
wir führen 
unsere stolze 
tradition  
weiter
allianz konzern
geschäftsbericht 2015
inhalt
a   an unsere aktionäre
  5  aktionärsbrief
 12  bericht des aufsichtsrats
 19  mitglieder des aufsichtsrats 
 20  mitglieder des vorstands
 23  allianz aktie
b   corporate governance
 27   corporate-governance-bericht 
 32   erklärung zur unternehmensführung gemäß § 289a hgb
 34  übernahmerelevante angaben und erläuterungen
 37  vergütungsbericht 
c   konzernlagebericht
 52  inhalt
ihre allianz
 53  geschäftsbereiche und märkte
 58  strategie und steuerung
 61  fortschritte in nachhaltiger entwicklung
analyse und diskussion der ergebnisse
 68  geschäftsumfeld
 70  überblick über den geschäftsverlauf 2015
 76  schaden- und unfallversicherung
 82  lebens- und krankenversicherung
 89  asset management
 93  corporate und sonstiges
 96  ausblick 2016
102  vermögenslage und eigenkapital
109  liquidität und finanzierung
114  überleitungen
risiko- und chancenbericht, kontrollen und verfahren 
116   risiko- und chancenbericht
139   kontrolle der finanzberichterstattung und des risikokapitals 
d   konzernabschluss
142  inhalt
143  konzernbilanz
144  konzern-gewinn- und verlustrechnung
145  konzerngesamtergebnisrechnung
146  konzerneigenkapitalveränderungsrechnung
147  konzernkapitalflussrechnung
149  konzernanhang 
e   weitere informationen
261   gemeinsamer beirat der allianz gesellschaften
262   internationaler beraterkreis
263  mandate der aufsichtsratsmitglieder     durch klick auf das jeweilige kapitel  
264  mandate der vorstandsmitglieder (headlines oder seitenangaben)   
265  glossar gelangen sie direkt an den kapitelanfang.
allianz auf einen blick
jahresergebnisse
ver­
änderung   mehr  
zum  dazu auf 
2015  vorjahr 2014 2013 2012 2011 2010 2009 seite
ergebniszahlen
gesamter umsatz1 mio € 125 190 2,4 % 122 253 110 773 106 383 103 560 106 451 97 385 71
operatives ergebnis2 mio € 10 735 3,2 % 10 402 10 066 9 337 7 764 8 243 7 044 71
jahresüberschuss aus fortzuführenden 
geschäftsbereichen3 mio € 6 987 5,8 % 6 603 6 343 5 558 2 853 5 209 4 650 –
jahresüberschuss (­fehlbetrag) aus 
aufgegebenen geschäftsbereichen,  
nach ertragsteuern3 mio € – – – – – – – ­ 395 –
jahresüberschuss mio € 6 987 5,8 % 6 603 6 343 5 558 2 853 5 209 4 255 73
davon:  auf anteilseigner entfallend mio € 6 616 6,3 % 6 221 5 996 5 231 2 591 5 053 4 207 73
bilanzzahlen zum 31. dezember
bilanzsumme mio € 848 942 5,4 % 805 787 711 079 694 411 641 322 624 945 583 717 103
finanzanlagen mio € 509 493 4,7 % 486 445 411 148 401 711 350 645 334 618 294 252 184
summe fremdkapital mio € 782 843 5,5 % 742 085 658 230 641 448 595 575 578 383 541 488 103
davon:  rückstellungen für versicherungs­ 
und investmentverträge mio € 486 222 4,9 % 463 334 404 072 390 984 361 956 349 793 323 801 202
davon:  rückstellungen für schäden und noch 
nicht abgewickelte versicherungsfälle mio € 72 003 4,4 % 68 989 66 566 72 540 68 832 66 474 64 441 198
eigenkapital mio € 63 144 3,9 % 60 747 50 083 50 388 43 457 44 491 40 108 102
anteile anderer gesellschafter mio € 2 955 – 2 955 2 765 2 576 2 290 2 071 2 121 210
angaben zur aktie
ergebnis je aktie € 14,56 6,2 % 13,71 13,23 11,56 5,74 11,20 9,33 246
verwässertes ergebnis je aktie € 14,55 6,6 % 13,64 13,05 11,48 5,58 11,12 9,30 246
dividende je aktie € 7,304 6,6 % 6,85 5,30 4,50 4,50 4,50 4,10 24
dividendensumme mio € 3 3204,5 6,7 % 3 112 2 405 2 039 2 037 2 032 1 850 73
aktienkurs zum 31. dezember € 163,55 19,1 % 137,35 130,35 104,80 73,91 88,93 87,15 24
marktkapitalisierung zum 31. dezember mio € 74 742 19,1 % 62 769 59 505 47 784 33 651 40 419 39 557 24
weitere informationen
eigenkapitalrendite6,7 % 10,7 ­ 0,5 %­p 11,2 11,9 11,1 5,9 11,9 12,5 96
eigenkapitalrendite (ohne nicht  
realisierte gewinne und verluste aus 
festverzinslichen wertpapieren  
bereinigt um shadow accounting)6,7 % 12,5 ­ 0,4 %­p 13,0 13,5 12,5 6,2 12,4 12,6 96
finanzkonglomerate­solvabilität8 % 200  19,6 %­p 181 182 197 179 173 164 102
standard & poor’s rating9 aa – aa aa aa  aa aa aa 118
gesamtes verwaltetes vermögen 
zum 31. dezember mio € 1 762 896 ­ 2,1 % 1 801 178 1 769 551 1 852 332 1 656 993 1 517 538 1 202 122 90
davon:  für dritte verwaltetes vermögen zum 
31. dezember mio € 1 275 886 ­ 2,8 % 1 312 910 1 360 759 1 438 425 1 281 256 1 163 982 925 699 90
mitarbeiter 142 459 ­ 3,4 % 147 425 147 627 144 094 141 938 151 338 153 203 66
1    der gesamte umsatz umfasst die gesamten bruttobeitragseinnahmen im schaden- und unfall- sowie  hauptversammlung im bundesanzeiger gehaltenen eigenen aktien, die gemäß § 71b aktiengesetz 
im lebens- und krankenversicherungsgeschäft, die operativen erträge aus dem asset-management- (aktg) nicht dividendenberechtigt sind. falls sich die zahl der eigenen aktien bis zur hauptversammlung 
geschäft und den gesamten umsatz aus corporate und sonstiges (bankgeschäft). verändert, wird die dividendensumme entsprechend angepasst. 
2    der allianz konzern verwendet das operative ergebnis, um die leistung seiner geschäftsbereiche und  6    auf basis des durchschnittlichen eigenkapitals; dieses ist der durchschnitt aus dem eigenkapital zum  
die des konzerns als ganzes zu beurteilen. 31.  dezember des geschäfts- und vorjahres.
3    mit bekanntgabe des verkaufs am 31. august 2008 wurde der verkaufte teil der dresdner bank als „zu ver- 7    auf basis des jahresüberschusses aus fortzuführenden geschäftsbereichen nach anteilen anderer 
äußerungszwecken gehalten“ (held for sale) und als „aufgegebener geschäftsbereich“ klassifiziert. aus  gesellschafter.
diesem grund werden die ergebnisse der teile der dresdner bank, die am 12. januar 2009 an die commerz- 8    solvabilität gemäß der eu-richtlinie über finanzkonglomerate. außerbilanzielle bewertungsreserven 
bank veräußert wurden, in all unseren operativen erträgen und ergebniszahlen für fortzuf ührende  werden im rahmen der berichterstattungen an die aufsichtsbehörden nur auf antrag als verfügbare 
geschäfts  bereiche nicht mehr berücksichtigt. diese ergebnisse werden separat in der position „jahres- eigenmittel angesetzt. die allianz se hat bisher keinen antrag auf anerkennung gestellt. ohne die außer-
überschuss (-fehlbetrag) aus aufgegebenen geschäftsbereichen, nach ertragsteuern“ ausg ewiesen. bilanziellen bewertungsreserven beläuft sich die solvabilitätsquote per 31. dezember 2015 bzw. 2014 auf 
4    vorschlag. 191 % bzw. 172 %.
5    die dividendensumme berücksichtigt die zum zeitpunkt der bekanntmachung der einberufung der  9    weitere informationen zu den bonitätseinstufungen der allianz se finden sich auf seite 118.
hinweis bezüglich rundungen
der konzernabschluss wurde, soweit nicht anders ausgewiesen, in millionen euro (mio €) erstellt. aufgrund von rundungen können sich bei summenbildungen und bei der berechnung von prozentangaben geringfügige 
abweichungen ergeben. die werte für die jahre vor 2013 wurden nicht entsprechend angepasst.
konzernprofil
allianz gehört zu den stärksten finanzgemeinschaften weltweit. mehr als  
85 millionen privat- und firmenkunden sind über uns versichert. sie ver - 
trauen auf das know-how der allianz, auf unsere globale reichweite, 
unsere kapitalstärke und verlassen sich auf unseren schutz und unsere 
unterstützung beim erreichen ihrer ziele. allianz steht für vertrauen – ein 
vertrauen, das auf integrität basiert, auf verlässlichkeit und dem 
engagement unserer 142 459 mitarbeiter.
63,1 7,30
 mrd €   €
eigenkapital   seite 102  dividende je aktie (vorschlag)   seite 24 
aa standard & poor's rating seit 2007
125,2 10735
 mrd €  mio €
 
gesamter umsatz   seite 71 operatives ergebnis   seite 71
6616 200
 mio €  %
  
jahresüberschuss auf anteilseigner   finanzkonglomerate-solvabilitätsquote   seite 102
entfallend   seite 73
an unsere aktionäre
a
geschäftsbericht 2015   allianz konzern 33
_
a   an unsere aktionäre
seiten 4 – 24
 5 aktionärsbrief
12 bericht des aufsichtsrats
19 mitglieder des aufsichtsrats
20 mitglieder des vorstands
23 allianz aktie
4 geschäftsbericht 2015   allianz konzern
a   an unsere aktionäre
  5 aktionärsbrief  20 mitglieder des vorstands
 12 bericht des aufsichtsrats  23 allianz aktie
 19 mitglieder des aufsichtsrats
oliver bäte
vorsitzender des vorstands
ihre  allianz hat wieder ein erfolgreiches jahr verzeichnet und wir haben im 125. jahr 
unseres bestehens einen umsatz in rekordhöhe von 125,2 mrd € erzielt. wir steigerten das 
operative ergebnis um 3,2 % auf 10,7 mrd € und erwirtschafteten einen auf die anteils­
eigner entfallenden jahresüberschuss von 6,6 mrd €. diese zahlen verdeutlichen, dass ihre 
gesellschaft selbst in schwierigen zeiten sehr gut aufgestellt ist und verlässlich über­
zeugende ergebnisse liefert.
 der erfolg des jahres 2015 ist im wesentlichen die leistung der mehr als 142 000 hoch 
 motivierten frauen und männer, die 2015 ihr herz und ihren geist für den erfolg der a  llianz 
eingesetzt haben. ihnen danke ich herzlichst für ihre loyalität und ihre harte arbeit. 
geschäftsbericht 2015   allianz konzern 5
ich bin stolz auf dieses team. die  allianz ist heute eine andere gesellschaft als 2008, dem 
jahr, als ich neu hinzukam. sie ist nicht nur profitabler, sondern auch wendiger, effizienter 
und schneller geworden. das ist ein bleibender verdienst von michael diekmann, meinem 
vor gänger als vorstandsvorsitzender. er hat in zwölf häufig krisenbelasteten jahren ihr 
unternehmen auf neue leistungshöhen gebracht und die a  llianz in der liga der angese­
hensten global tätigen finanzdienstleister verankert. ich denke, es ist auch in ihrem sinn, 
wenn ich herrn diekmann noch einmal für seine außerordentlichen verdienste herzlich 
danke. 
zugleich freue ich mich darüber, dass die wertentwicklung der aktie auch im berichtsjahr 
positiv war und sie als investor einen kurszuwachs in höhe von 19,1 % erzielen konnten. 
einschließlich der dividendenzahlung konnten sich unsere anleger sogar über eine  
invest  ment rendite von 24,6 % freuen. um sie an der guten geschäftsentwicklung 2015 zu 
betei ligen,  schlagen wir der hauptversammlung vor, die dividende um 0,45 € auf 7,30 €  
zu erhöhen. 
der geschäftsbereich schaden­ und unfallversicherung hat erneut eine sehr starke per­
formance gezeigt: mit einem anstieg des umsatzes um 6,8 % und des operativen ergebnis­
ses um 4,1 % hat die  allianz ihre stellung als weltmarktführer klar bestätigt. ein weiterer 
grund für unseren dauerhaften geschäftserfolg ist die konsequente umsteuerung in  
der lebens­ und krankenver sicherung hin zu fondsgebundenen und kapitaleffizienten 
produktalternativen. in unseren schlüsselmärkten wie deutschland haben wir erfolg­
reich das produkt angebot an das niedrigzinsumfeld angepasst. da die neuen produkte 
über ein ausgewogenes chancen­risiken­profil verfügen – kapitaleffiziente garantien 
und eine stärkere beteiligung am kapitalanlageergebnis –, ist die nachfrage groß und 
wir konnten den anteil dieser innovativen produkte am neugeschäft deutlich steigern. 
im falle von pimco hat das neue führungsteam das geschäft deutlich stabilisiert und eine 
reduktion der mittelabflüsse erreicht, jedoch sind diese noch immer nicht ausgestanden. 
das liegt vor allem am makroökonomischen umfeld. ins besondere die erwartung steigen­
der zinsen in den usa veranlasste viele investoren, ihre anlagen in festverzinsliche wert­
papiere zu reduzieren. somit wird pimco auch in 2016 ein fokusthema sein – mit dem 
klaren ziel, auf sicht die alte stärke wiederzuerlangen.
mit diesen insgesamt sehr ordentlichen ergebnissen im rücken ist es nun zeit, nach vorn 
zu schauen. wir können unsere starke position im versicherungsmarkt und in der ver­
mögensverwaltung nicht als selbstverständlich ansehen, sondern müssen uns auf die 
fundamentalen umbrüche in wirtschaft, politik und der welt neu einstellen. geopolitische 
instabilität, demografische und gesellschaftliche veränderungen, verlangsamung der 
6 geschäftsbericht 2015   allianz konzern
a   an unsere aktionäre
  5 aktionärsbrief  20 mitglieder des vorstands
 12 bericht des aufsichtsrats  23 allianz aktie
 19 mitglieder des aufsichtsrats
wachstumsgeschwindigkeit in vielen märkten und das andauernde niedrigzinsumfeld 
beeinflussen uns genauso wie die fortschreitende digitalisierung. insbesondere die  
digitalisierung revolutioniert gegenwärtig alles, was wir tun. sie ändert fundamental die 
art und weise, wie menschen mit unternehmen und miteinander umgehen. 
um in dieser sich stetig verändernden umgebung weiterhin erfolgreich und stark zu sein, 
haben wir – der vorstand gemeinsam mit mehr als 200 kolleginnen und kollegen aus 
verschiedenen ländern und funktionen – im vergangenen jahr die sogenannte „renewal 
agenda“ verabschiedet. unser vorstand hat sie ihnen und der gesamten investoren­
gemeinschaft auf unserem capital markets day im november 2015 vorgestellt. 
wir haben fünf aktionsfelder definiert, um das wachstum von ertrag und produktivität 
ihrer gesellschaft zu sichern.
konsequente kundenorientierung:  über ein verbessertes verständnis der kundenwün­
sche und darauf maßgeschneiderte dienstleistungen wollen wir zukünftig gruppenweit 
für eine hervorragende kundenerfahrung sorgen. maßstab für unseren erfolg ist die 
bereitschaft der kunden, uns weiterzuempfehlen. dies messen wir über den net promoter 
score (nps). seine abfrage zeigt uns, wie hoch die zufriedenheit und loyalität unserer 
kunden ist, und gibt  hinweise darauf, was wir noch verbessern müssen. zudem geht ein 
hoher nps­wert mit beschleunigtem wachstum einher. deshalb möchten wir bis 2018 
erreichen, dass 75 % unserer geschäfte (derzeit 50 %) die höchste empfehlungsbereitschaft 
ihrer kunden genießen oder dieser wert über dem marktdurchschnitt liegt.
durchgehende digitalisierung:  die digitalisierung kann über nacht bisher erfolgreiche 
geschäftsmodelle in frage stellen, wie es in anderen branchen bereits geschehen ist.  
die gute nachricht für sie als  allianz investor aber ist: die digitalisierung eröffnet ihrem 
unternehmen auch große chancen. denn sie erlaubt uns, die gestalt ihrer a  llianz kraft ­
voll zu verändern u  nd uns dabei auf die dinge zu konzentrieren, die positive kunden­
erfahrungen und kundenwachstum fördern und unsere produktivität steigern. 
wir arbeiten gruppenweit an produkt­ und prozessvereinfachungen und gemeinsamen 
technologien/plattformen, um schritt für schritt das geschäft vollständig zu digitalisieren. 
die daraus resultierenden produktivitätsfortschritte fließen in die weitere verbesserung 
der geschäftsmodelle. wir streben aus dieser initiative bis 2018 nachhaltige produktivitäts­
steigerungen im wert von mindestens 1 mrd € pro jahr an. um dieses ziel zu erreichen, 
ist eine  konsequente harmonisierung der geschäftsmodelle, produkte und prozesse über 
länder­ und gesellschaftsgrenzen hinweg sowie die minimierung von papier in allen 
elementen der wertschöpfungskette erforderlich. 
geschäftsbericht 2015   allianz konzern 7
technische exzellenz:  ziel ist es, das versicherungsgeschäft global mit bester analytik 
und methodik sowie dem einsatz hochtalentierter experten und manager auf ein qualitäts­
niveau zu heben, aus dem überdurchschnittliche margen und wachstumsraten resultieren. 
so werden wir die vorteile der digitalisierung nutzen, um zu einer noch besseren, risiko­
adäquaten preisgestaltung zu gelangen und um die schadenbearbeitung zu verschlanken 
und zu beschleunigen. auch das geschäft mit mittelgroßen unternehmen soll ausgebaut 
werden, beim wachstum wie auch bei der effektivität. mit den besten technischen fach­
leuten und durch übergreifende zusammenarbeit wollen wir bis 2018 eine combined 
ratio von 94 % oder besser in der schaden­ und unfallversicherung erzielen und durch­
weg positive rückmeldungen von maklern und kunden erhalten. in der lebens­ und 
krankenversicherung wird eine eigenkapitalrendite von 10 % oder höher sowie eine neu­
geschäftsmarge von mindestens 3 % angestrebt. dazu ist es auch erforderlich, sich selektiv 
von unprofitablen segmenten zu verabschieden.
neue wachstumsfelder:  führende positionen in reifen märkten wollen wir konsolidieren, 
 die präsenz in wachstumsregionen ausbauen – mit dem ziel robusteren wachstums und 
ver besserter margen. ein gutes beispiel ist unsere neu vereinbarte vertriebskooperation 
mit dem chinesischen portal baidu, das 90 % der chinesen im netz nutzen. damit sind wir 
in einem  der dynamischsten digitalmärkte für versicherungen mit jährlichen wachs­
tumsraten von 40 % und erwarteten jährlichen bruttoumsätzen von 100 mrd € bis 2020 
prominent vertreten.  
integrative leistungskultur:  wir werden unsere unternehmenskultur so weiterentwickeln, 
dass nicht nur die leistung selbst wichtig ist, sondern auch die art und weise, wie sie 
erbracht wurde; etwa durch engere zusammenarbeit in funktionsübergreifenden teams. 
gefördert werden soll eine unter nehmerische grundhaltung, die darauf ausgerichtet ist, 
die besten ideen aufzuspüren und diese gemeinsam in der gesamten organisation 
 konsequent und produktiv umzusetzen. entscheidend für den erfolg dieses anspruchs ist 
die synchronisierung mit unseren vergütungs­ und anreizsystemen, die sich bereits in 
der umsetzung befindet. der inclusive meritocracy index (imix) – er wird aus unseren 
jährlichen mitarbeiterbefragungen gewonnen – informiert, wie weit wir bei der erneuerung 
unserer  führungskultur gekommen sind. er liegt gegenwärtig gruppenweit bei 68 % und 
soll bis 2018 auf 72 % steigen. 
wir gehen die umsetzung der „renewal agenda“ alle gemeinsam mit viel optimismus, 
 ideenreichtum und zutrauen in unsere fähigkeiten an. denn wir verfügen über exzellente, 
 in vielen fällen einzigartige ressourcen. wir verfügen über eine hohe finanzkraft, die 
selbst unter widrigen umständen robust ist. 
8 geschäftsbericht 2015   allianz konzern
a   an unsere aktionäre
  5 aktionärsbrief  20 mitglieder des vorstands
 12 bericht des aufsichtsrats  23 allianz aktie
 19 mitglieder des aufsichtsrats
als  allianz stehen wir für vertrauen, basierend auf kompetenz, integrität und nachhaltig­
keit. dadurch erarbeiten wir uns das vertrauen von kunden und eigentümern der a  llianz. 
unsere marke ist stark und wird immer stärker – so gehört die a  llianz bei dem marken­
wert­ranking brand finance als einzige versicherung zu den top­50­unternehmen. wir 
müssen jetzt die vorhandenen stärken nutzen, um die voraussetzungen dafür zu schaffen, 
die chancen aus dem wandel konsequent für uns zu nutzen. unsere verlässlichkeit  
können wir aber nur erhalten, wenn wir uns beständig verändern und an unser umfeld 
anpassen. um dies zu erreichen, haben wir mit unserem programm „renewal agenda“ 
aus unserer sicht die richtigen schwerpunkte gesetzt.
was mich, während ich ihnen diese zeilen schreibe, besonders optimistisch stimmt: wie 
spannend und innovativ die dinge sind, die wir in unseren strategischen projektgruppen 
entlang dieser 5 themenblöcke entwickelt haben und die nun aufs gleis gesetzt werden.   
wir haben für die umsetzung eine vielzahl begeisterter kollegen aus allen kontinenten 
versammelt, die wissen, was notwendig ist und wie bedeutend ihre aufgabe ist. es wird 
bereits mit hochdruck an der operativen umsetzung unserer pläne gearbeitet.
besonders wichtig ist uns als vorstand, dass die organisation eine klarere markt­
orientierung entwickelt. wachstum im digitalen zeitalter verlangt, dass wir uns intensiver 
als bisher mit dem kunden und der konkurrenz auseinandersetzen. darunter sind auch 
wett bewerber, die bisher nicht primär im fokus unseres benchmarkings lagen. 
darüber hinaus ist disziplin bei der kapitalallokation unerlässlich. geschäftsfelder ohne 
marktführerschaft haben einen wettbewerbsnachteil. wir wollen nicht wertvolle kapital­ 
und personalressourcen binden, die in margen­ und wachstumsstärkeren unterneh­
mungen ein höheres gewinnpotenzial besitzen. wir werden also mit augenmaß das port­
folio neu ausrichten, um mehr führende und wirklich überlegene geschäftseinheiten  
zu schaffen. kleinere, renditestarke gesellschaften werden vorteile durch die gemeinsame 
nutzung regionaler plattformen ziehen. 
die  allianz wird noch wendiger und kundenzentrierter werden. doch unsere inneren 
werte bleiben die gleichen wie in den vergangenen 125 jahren: integrität, kompetenz und 
nach haltigkeit. wir folgen nicht jeder mode und werden nicht auf jeden zug aufspringen. 
aber wenn sich wirklich grundlegende veränderungen abzeichnen – dann setzen wir uns 
an die spitze unserer industrie und führen die notwendigen veränderungen mit aller 
konsequenz durch. beispielsweise auch bei unserer entscheidung, unsere anlagepolitik 
schrittweise, aber durchgehend auf nachhaltige investment­kriterien umzustellen und 
zum beispiel aus der kohle finanzierung auszusteigen.
geschäftsbericht 2015   allianz konzern 9
wir werden alles daran setzen, dass 2016 wieder ein erfolgreiches jahr für die a  llianz wird, 
auch wenn das umfeld noch stärker risikobehaftet sein wird und es eher unwahrschein­
lich ist, dass makroökonomische impulse für zusätzlichen wachstumsschub sorgen. 
bereits das jahr 2016 wird unsere fähigkeiten testen, die „renewal agenda“ operativ umzu­
setzen und konsequente schritte auf dem weg in eine durchgehend kundenzentrierte 
und digitale a  llianz zu unternehmen. was mich zuversichtlich stimmt, sind die stärke 
unseres geschäfts, der zusammenhalt des managements und eine belegschaft, die weiß, 
worum es jetzt geht. 
die frauen und männer in der  allianz sind sich darüber im klaren, dass der zukünftige 
erfolg unseres unternehmens und ihr erfolg als investor direkt und ohne einschränkung 
von unserer fähigkeit abhängt, unsere kunden zu verstehen und produkte und services 
noch konsequenter nach ihren bedürfnissen auszurichten: einfacher, moderner und von 
gleichbleibend hervor ragender servicequalität.
ich danke ihnen für ihr vertrauen und ihre unterstützung und freue mich über ihre  
verbundenheit mit der  allianz.
10 geschäftsbericht 2015   allianz konzern
a   an unsere aktionäre
  5 aktionärsbrief  20 mitglieder des vorstands
 12 bericht des aufsichtsrats  23 allianz aktie
 19 mitglieder des aufsichtsrats
geschäftsbericht 2015   allianz konzern 11
bericht des aufsichtsrats
sehr geehrte damen und herren,
der aufsichtsrat nahm im geschäftsjahr 2015 die ihm nach gesetz und satzung obliegenden 
aufgaben wahr. er überwachte die geschäftsführung der gesellschaft, beriet den vorstand in 
fragen der unternehmensleitung und befasste sich mit personalthemen des vorstands sowie 
der nachfolgeplanung.
überblick
im rahmen unserer tätigkeit ließen wir uns vom vorstand regelmäßig, zeitnah und umfassend 
berichten, und zwar sowohl schriftlich als auch mündlich. der vorstand informierte uns  
über den gang der geschäfte sowie die entwicklung des a  llianz konzerns und der  allianz se, 
einschließlich der abweichungen des tatsächlichen geschäftsverlaufs von der planung. der 
jahres- und konzern abschluss mit den jeweiligen prüfungsberichten des abschlussprüfers 
so wie die berichte zum halbjahr und den quartalen wurden vom aufsichtsrat bzw. vom prü-
fungsausschuss eingehend geprüft.
12 geschäftsbericht 2015   allianz konzern
a   an unsere aktionäre
  5 aktionärsbrief  20 mitglieder des vorstands
 12 bericht des aufsichtsrats  23 allianz aktie
 19 mitglieder des aufsichtsrats
weitere schwerpunkte der berichterstattung waren die „renewal agenda“ des vorstands zur 
unternehmensstrategie, die entwicklung der kapitalausstattung, die anhaltenden herausfor-
derungen im lebensversicherungsbereich aufgrund der niedrigzinsphase, außergewöhnliche 
entwicklungen bei einzelnen tochtergesellschaften sowie die umsetzung des gesetzes zur 
gleichberechtigten teilhabe von frauen und männern in führungspositionen. zudem befassten 
wir uns ausführlich mit der planung des vorstands für das geschäftsjahr 2016 und den drei-
jahreszeitraum 2016 bis 2018. 
im geschäftsjahr 2015 hielt der aufsichtsrat sechs sitzungen ab. die sitzungen fanden im 
februar, märz, mai, august, oktober und dezember statt. die mündliche berichterstattung des 
vorstands in den sitzungen wurde von schriftlichen unterlagen vorbereitet, die jedes aufsichts-
ratsmitglied rechtzeitig vor der sitzung erhalten hat. über wichtige vorgänge informierte  
uns der vorstand schriftlich auch zwischen den sitzungen. zudem fand ein regelmäßiger aus-
tausch zwischen den vorsitzenden von aufsichtsrat und vorstand über wesentliche entwick-
lungen und entscheidungen statt. 
eine individualisierte offenlegung der teilnahme an sitzungen des aufsichtsrats sowie seiner  
ausschüsse findet sich im „corporate-governance-bericht“ ab    seite 27. soweit mitglieder 
des aufsichtsrats nicht an sitzungen des aufsichtsrats oder seiner ausschüsse teilnehmen 
konnten, waren diese entschuldigt und haben ihre stimme in der regel schriftlich abgegeben.
die themen im aufsichtsratsplenum
in allen aufsichtsratssitzungen des berichtsjahres erläuterte uns der vorstand die entwick-
lung von umsatz und ergebnis im konzern und ging dabei auf den verlauf in den einzelnen 
geschäfts bereichen ein. der vorstand berichtete ferner regelmäßig über die kapital- und 
finanzlage, die risikosituation sowie die auswirkungen von naturkatastrophen, den stand 
wesentlicher rechts streitigkeiten und weitere wesentliche entwicklungen.
in der sitzung am 25. februar 2015 befasste sich der aufsichtsrat eingehend mit den vorläufigen 
geschäftszahlen für das geschäftsjahr 2014 und dem dividendenvorschlag des vorstands.   
die beauftragte kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft (kpmg), münchen, berichtete aus-
führlich über das vorläufige ergebnis der abschlussprüfung. zu den prüfungsschwerpunkten 
zählten die versicherungstechnischen rückstellungen und die it-systeme. anschließend 
erstattete der chief compliance officer seinen jährlichen bericht über die compliance-organi-
sation und wesentliche compliance-sachverhalte. im weiteren sitzungsverlauf behandelte 
der aufsichtsrat die zielerreichung der einzelnen vorstandsmitglieder und setzte die variable 
vergütung für das geschäftsjahr 2014 ent sprechend fest. dabei befassten wir uns auch mit der 
überprüfung der eignung und zuverlässigkeit der mitglieder von vorstand und aufsichtsrat. 
geschäftsbericht 2015   allianz konzern 13
in der sitzung am 12. märz 2015 erörterte der aufsichtsrat den testierten jahres- und konzern-
abschluss sowie den gewinnverwendungsvorschlag des vorstands für das geschäftsjahr 2014. 
kpmg bestätigte, dass es seit der februar-sitzung keine abweichenden prüfungsergebnisse 
gab und der uneingeschränkte bestätigungsvermerk für den einzel- und konzernabschluss 
erteilt wurde. zudem erstattete der vorstand seinen bericht zur risikoentwicklung im geschäfts-
jahr 2014. weiter befasste sich der aufsichtsrat mit der tagesordnung und den beschluss-
vorschlägen für die ordentliche hauptversammlung 2015 der  allianz se. außerdem beschloss 
der aufsichtsrat die bestellung von kpmg zum abschlussprüfer für den einzel- und konzern-
abschluss des geschäftsjahres 2015 sowie für die prüferische durchsicht des halbjahres-
finanzberichts 2015. weiter ließ sich der aufsichtsrat anhand eines referats über die entwick-
lungen und die strategische bedeutung der digitalisierung unterrichten. 
am 6. mai 2015, unmittelbar vor der hauptversammlung, informierte uns der vorstand über den 
geschäftsverlauf im ersten quartal 2015 und die aktuelle lage des a  llianz konzerns, insbe-
sondere die kapitalausstattung, die entwicklung des aktienkurses sowie die auswirkungen 
einzelner schadensereignisse. 
in der sitzung am 6. august 2015 berichtete der vorstand zunächst ausführlich über die halb-
jahresergebnisse und ging dabei auch auf die ausgabe von belegschaftsaktien an mitarbeiter 
des  allianz konzerns sowie die künftigen europäischen vertriebsregelungen ein. anschließend 
befassten wir uns eingehend mit den auswirkungen des niedrigzinsumfeldes auf die lebens-
versicherungen, insbesondere den von der  allianz ergriffenen maßnahmen. der aufsichtsrat 
stimmte der vorzeitigen aufhebung der bestellung von herrn manuel bauer zum mitglied des 
vorstands der  allianz se mit wirkung zum 31. august 2015 zu. im zuge der folgenden anpas-
sung der geschäftsverteilung für den vorstand benannte er herrn oliver bäte zu dem für den 
bereich „arbeit & soziales“ zuständigen vorstandsmitglied. ferner wählte der aufsichtsrat 
herrn jürgen lawrenz als nachfolger für den aus dem aufsichtsrat ausgeschiedenen herrn 
franz heiß in den risikoausschuss und beschäftigte sich ausführlich mit der umsetzung  
des gesetzes zur gleichberechtigten teilhabe von frauen und männern in führungspositionen. 
im vorfeld der sitzung fand eine gesonderte informationsveranstaltung für mitglieder des 
aufsichtsrats statt, in der führungskräfte der  allianz zu aktuellen themen aus dem bereich 
lebensversicherung referierten.
den schwerpunkt der sitzung am 1. oktober 2015 bildete die strategie des a  llianz konzerns. 
herr bäte und seine vorstandskollegen stellten dabei die „renewal agenda“ und erste  
umsetzungsmaßnahmen bezüglich der strategischen themen konsequente kundenorien-
tierung, durchgehende digitalisierung, technische exzellenz, neue wachstumsfelder und  
integrative leistungskultur vor. der aufsichtsrat erörterte eingehend die eckpunkte und die 
weitere umsetzung der neuen strategischen initiativen. 
14 geschäftsbericht 2015   allianz konzern
a   an unsere aktionäre
  5 aktionärsbrief  20 mitglieder des vorstands
 12 bericht des aufsichtsrats  23 allianz aktie
 19 mitglieder des aufsichtsrats
in der sitzung am 10. dezember 2015 informierte uns der vorstand über die ergebnisse des 
dritten quartals und den weiteren geschäftsverlauf sowie über die konkretisierung der  
„renewal agenda“. ferner behandelten wir die planung für das geschäftsjahr 2016 und die 
drei-jahres-planung 2016 bis 2018, die vergütungssysteme innerhalb des a  llianz konzerns 
und die entsprechenserklärung zum deutschen corporate governance kodex. der aufsichts-
rat überprüfte die angemessenheit der vorstandsvergütung und beschloss auf vorschlag  
des personalausschusses die anpassung der beiträge zur altersversorgung. außerdem setzte 
der aufsichtsrat die ziele für die variable vergütung der vorstandsmitglieder fest und befasste 
sich mit der vorstandsnachfolgeplanung. schließlich erörterten wir ausführlich die ergebnisse 
der effizienzprüfung des aufsichtsrats und beschlossen eine regelgrenze für die zugehörig-
keitsdauer im aufsichtsrat von 15 jahren.
entsprechenserklärung zum deutschen corporate governance kodex
vorstand und aufsichtsrat haben am 10. dezember 2015 die entsprechenserklärung nach § 161 
aktien gesetz abgegeben und diese den aktionären auf der internetseite der gesellschaft dauer-
haft zugänglich gemacht. die  allianz se entspricht und wird auch zukünftig den empfehlungen 
des deutschen corporate governance kodex in der fassung vom 5. mai 2015 entsprechen.
weitergehende erläuterungen zur corporate governance im a  llianz konzern entnehmen sie 
dem „corporate-governance-bericht“ ab    seite 27  und der „erklärung zur unternehmens-
führung gemäß § 289a hgb“ ab    seite 32. vertiefende informationen zur corporate governance 
finden sie zudem auf der internetseite der  allianz unter    www.allianz.com/cg.
arbeit der ausschüsse
zur effizienten wahrnehmung seiner aufgaben hat der aufsichtsrat verschiedene ausschüsse 
gebildet: ständiger ausschuss, personalausschuss, prüfungsausschuss, risikoausschuss und 
nominierungsausschuss. die ausschüsse bereiten die beratung und die beschlussfassung  
im plenum vor. darüber hinaus sind den ausschüssen auch eigene beschlusszuständigkeiten 
übertragen worden. einen vermittlungsausschuss gibt es nicht, weil das mitbestimmungs-
gesetz, das diesen ausschuss vorsieht, für die  allianz se als europäische aktiengesellschaft (se) 
nicht gilt. 
der ständige ausschuss befasste sich 2015 in seinen drei sitzungen vor allem mit corporate-
governance-fragen, der vorbereitung der ordentlichen hauptversammlung, der umsetzung 
des gesetzes zur gleichberechtigten teilhabe von frauen und männern in führungspositionen 
und der internen effizienzprüfung des aufsichtsrats. während des geschäftsjahres waren 
durch den ausschuss zustimmungsbeschlüsse zur gewährung von krediten an leitende 
angestellte zu fassen.
geschäftsbericht 2015   allianz konzern 15
der personalausschuss hielt im geschäftsjahr 2015 vier reguläre sitzungen und zwei außer-
ordentl iche sitzungen per telefonkonferenz ab. schwerpunkte bildeten die anpassung der 
zuständigkeitsverteilung im vorstand nach dem ausscheiden von herrn bauer sowie die  
weitere vorstandsnachfolge planung. behandelt wurden zudem einzelne mandatsangelegen-
heiten aktiver und ehemaliger vorstandsmitglieder und die frauenquote im vorstand der 
 allianz se. neben der zielerreichung der vorstandsmitglieder für das geschäftsjahr 2014 berei-
tete der ausschuss die überprüfung des vergütungssystems und die festsetzung der ziele für 
die variable vergütung vor. 
der prüfungsausschuss hielt 2015 fünf sitzungen ab. in anwesenheit des abschlussprüfers 
erörterte er die jahresabschlüsse der  allianz se und des konzerns, die lageberichte und die 
prüfungsberichte sowie den halbjahres- und die quartalsfinanzberichte. im rahmen dieser 
prüfungen ergaben sich keine beanstandungen. weiterhin befasste sich der ausschuss mit 
der erteilung der prüfungsaufträge und der festlegung der prüfungsschwerpunkte für das 
geschäftsjahr 2015. zudem wurde die vergabe von aufträgen für nicht prüfungsbezogene 
dienstleistungen an den abschlussprüfer besprochen. darüber hinaus befasste sich der aus-
schuss eingehend mit dem compliance-system, dem internen revisionssystem sowie mit 
dem rechnungslegungsprozess und den internen kontrollen im rahmen der finanzbericht-
erstattung. er ließ sich fortlaufend über die arbeit der revisionsabt eilung sowie über rechts- 
und compliance-themen berichten. ferner informierte sich der ausschuss anhand eines 
referats über das thema „cyber security“, einschließlich der maßnahmen zum schutz der 
 allianz-systeme, und vergewisserte sich über den stand der umsetzung der governance-
anforderungen nach solvency ii. 
der risikoausschuss hielt im jahr 2015 zwei sitzungen ab, in denen er mit dem vorstand die 
aktuelle risikosituation des  allianz konzerns beriet. der risikobericht sowie die weiteren risiko-
bezogenen aussagen im jahres- und im konzernabschluss sowie im lagebericht und im 
 konzernlagebericht wurden unter hinzuziehung des abschlussprüfers einer prüfung unter-
zogen und der prüfungsausschuss über das ergebnis informiert. dabei wurde auch die ange-
messenheit des risikofrüherkennungssystems in der a  llianz erörtert. der ausschuss befasste 
sich eingehend mit der wirksamkeit des risikomanagementsystems, insbesondere bei ver-
haltensrisiken im sachversicherungsbereich. weitere beratungsgegenstände bildeten das 
neue aufsichtsregime nach solvency ii, die risikostrategie der a  llianz se und des  allianz  
konzerns, eine marisk-prüfung, die auswirkungen des andauernd  en niedrigzinsumfeldes 
sowie die einstufung als weltweit systemrelevantes versicherungsunternehmen (g-sii). 
der nominierungsausschuss hat im november 2015 eine sitzung im wege einer telefonkonfe-
renz abgehalten. dabei wurde über die nachfolge für eine zum ende der hauptversammlung 
am 4. mai 2016 entstehende vakanz im aufsichtsrat beraten. 
16 geschäftsbericht 2015   allianz konzern
a   an unsere aktionäre
  5 aktionärsbrief  20 mitglieder des vorstands
 12 bericht des aufsichtsrats  23 allianz aktie
 19 mitglieder des aufsichtsrats
über die arbeit in den ausschüssen wurde der aufsichtsrat regelmäßig und umfassend unter-
richtet.
vorsitz und ausschüsse des aufsichtsrats – stand 31. dezember 2015
vorsitzender des aufsichtsrats: dr. helmut perlet
stellvertretende vorsitzende des aufsichtsrats: dr. wulf h. bernotat, rolf zimmermann
ständiger ausschuss: dr. helmut perlet (vorsitzender), dr. wulf h. bernotat,  
prof. dr. renate köcher, gabriele burkhardt-berg, rolf zimmermann
personalausschuss: dr. helmut perlet (vorsitzender), christine bosse, rolf zimmermann
prüfungsausschuss: dr. wulf h. bernotat (vorsitzender), dr. helmut perlet, 
jim hagemann snabe, jean-jacques cette, ira gloe-semler 
risikoausschuss: dr. helmut perlet (vorsitzender), christine bosse, peter denis sutherland,  
dante barban, jürgen lawrenz
nominierungsausschuss: dr. helmut perlet (vorsitzender), prof. dr. renate köcher,  
peter denis sutherland 
jahres- und konzernabschlussprüfung
aufgrund einer gesetzlichen sonderregelung für versicherungsunternehmen werden der 
abschlussprüfer und der prüfer für die prüferische durchsicht des halbjahresfinanzberichts 
durch den aufsichtsrat der  allianz se und nicht durch die hauptversammlung bestellt. zum 
abschlussprüfer für den jahres- und den konzernabschluss sowie für die prüferische durch-
sicht des halbjahresfinanz berichts des geschäftsjahres 2015 hat der aufsichtsrat die kpmg 
bestellt. kpmg hat die jahresabschlüsse der  allianz se und des konzerns sowie die jeweiligen 
lageberichte geprüft und mit dem uneingeschränkten bestätigungsvermerk versehen. der 
konzernabschluss wurde auf der grundlage der internationalen rechnungslegungsstandards 
(ifrs), wie sie in der europäischen union anzuwenden sind, aufgestellt. den halbjahres- und 
die quartalsfinanzberichte hat kpmg einer prüferischen durchsicht unterzogen.
alle aufsichtsratsmitglieder haben die jahresabschlussunterlagen und die prüfungsberichte 
von kpmg rechtzeitig erhalten. im prüfungsausschuss wurden am 17. februar 2016 und im 
aufsichtsratsplenum am 18. februar 2016 auf vorläufiger grundlage die abschlüsse und die 
prüfungsergebnisse der kpmg erörtert. über die fertiggestellten abschlussunterlagen und die 
prüfungsberichte der kpmg wurde am 10. märz 2016 im prüfungsausschuss und im aufsichts-
ratsplenum beraten. an diesen erörterungen nahmen die abschlussprüfer jeweils teil und 
präsentierten die wesentlichen prüfungsergebnisse. wesentliche schwächen des internen 
kontrollsystems für den rechnungslegungsprozess wurden dabei nicht festgestellt. umstände, 
die die unabhängigkeit des abschlussprüfers in frage stellen, lagen nicht vor.
geschäftsbericht 2015   allianz konzern 17
aufgrund eigener prüfungen des jahres- und des konzernabschlusses, des lageberichts und 
des konzernlageberichts sowie des gewinnverwendungsvorschlags haben wir keine einwen-
dungen erhoben und das ergebnis der kpmg-abschlussprüfung zustimmend zur kenntnis 
genommen. den vom vorstand aufgestellten jahres- und den konzernabschluss haben wir 
gebilligt; der jahresabschluss ist damit festgestellt. dem gewinnverwendungsvorschlag des 
vorstands schließen wir uns an.
der aufsichtsrat dankt allen mitarbeiterinnen und mitarbeitern der a  llianz konzerngesell-
schaften für ihren großen persönlichen einsatz im abgelaufenen geschäftsjahr.
besetzung von aufsichtsrat und vorstand
herr franz heiß ist mit ablauf des 31. juli 2015 in den ruhestand getreten und damit als arbeit-
nehmerv ertreter aus dem aufsichtsrat der  allianz se ausgeschieden. für seinen einsatz  
hat der aufsichtsrat ihm dank und anerkennung ausgesprochen. herr jürgen lawrenz ist als 
gewähltes ersatzmitglied für herrn heiß mit wirkung vom 1. august 2015 als arbeitnehmer-
vertreter in den aufsichtsrat der  allianz se eingetreten. die laufende amtszeit des aufsichts-
rats endet mit ablauf der ordentlichen hauptversammlung 2017.
auch im vorstand der a  llianz se ergaben sich veränderungen im geschäftsjahr 2015. herr 
michael diekmann ist am 6. mai 2015 aus dem vorstand ausgeschieden. herr oliver bäte hat mit 
wirkung vom 7. mai 2015 den vorsitz des vorstands übernommen. zum 31. august 2015 ist 
herr manuel bauer aus dem vorstand ausgeschieden. die zuständigkeiten von herrn bauer 
wurden dabei auf die anderen vorstandsressorts verteilt. 
münchen, den 10. märz 2016
für den aufsichtsrat:
dr. helmut perlet  
vorsitzender
18 geschäftsbericht 2015   allianz konzern
a   an unsere aktionäre
  5 aktionärsbrief  20 mitglieder des vorstands
 12 bericht des aufsichtsrats  23 allianz aktie
 19 mitglieder des aufsichtsrats
mmiittgglliieeddeerr  ddeess  aauuffssiicchhttssrraattss
dr. helmut perlet  jean-jacques cette
vorsitzender  vorsitzender des konzernbetriebsrats der 
ehemaliges mitglied des vorstands der allianz se allianz france s.a.
dr. wulf h. bernotat  ira gloe-semler 
stellvertretender vorsitzender  landesfachbereichsleiterin finanzdienstleistungen  
ehemaliger vorsitzender des vorstands der e.on ag von ver.di hamburg
rolf zimmermann franz heiss
stellvertretender vorsitzender  bis 31. juli 2015
vorsitzender des (europäischen) se betriebsrats der   angestellter der allianz beratungs- und vertriebs-ag
allianz se
prof. dr. renate köcher
dante barban  geschäftsführerin des instituts für demoskopie 
angestellter der allianz s.p.a. allensbach
christine bosse  jürgen lawrenz
ehemalige vorsitzende des vorstands der tryg a/s seit 1. august 2015
angestellter der allianz managed operations & services se
gabriele burkhardt-berg 
vorsitzende des konzernbetriebsrats der allianz se jim hagemann snabe
vorsitzender des world economic forum usa
peter denis sutherland
ehemaliger vorsitzender des verwaltungsrats  
von goldman sachs international
geschäftsbericht 2015   allianz konzern 19
mitglieder des vorstands 
oliver bäte 
dr. helga jung 
sergio balbinot
(von links nach rechts)
dr. christof mascher 
dr. werner zedelius
(von links nach rechts)
20 geschäftsbericht 2015   allianz konzern
a   an unsere aktionäre
  5 aktionärsbrief  20 mitglieder des vorstands
 12 bericht des aufsichtsrats  23 allianz aktie
 19 mitglieder des aufsichtsrats
dr. dieter wemmer 
dr. maximilian zimmerer
(von links nach rechts)
jay ralph 
dr. axel theis
(von links nach rechts)
geschäftsbericht 2015   allianz konzern 21
mitglieder des vorstands
oliver bäte dr. christof mascher
vorsitzender des vorstands  operations, allianz worldwide partners
seit 7. mai 2015
global property-casualty
jay ralph
bis 6. mai 2015
asset management, us life insurance 
michael diekmann
dr. axel theis
bis 6. mai 2015
vorsitzender des vorstands global insurance lines & anglo markets 
global property-casualty
seit 7. mai 2015
sergio balbinot
insurance western & southern europe 
dr. dieter wemmer
insurance middle east, africa, india 
seit 1. september 2015 finance, controlling, risk
manuel bauer dr. werner zedelius
bis 31. august 2015 insurance german speaking countries
insurance growth markets insurance central & eastern europe
seit 1. september 2015
dr. helga jung
dr. maximilian zimmerer
insurance iberia & latin america,  
legal & compliance, mergers & acquisitions investments, global life/health
insurance asia pacific 
seit 1. september 2015
22 geschäftsbericht 2015   allianz konzern
a   an unsere aktionäre
  5 aktionärsbrief  20 mitglieder des vorstands
 12 bericht des aufsichtsrats  23 allianz aktie
 19 mitglieder des aufsichtsrats
allianz aktie
− allianz aktie gewinnt 19 %.
− dividende wird auf 7,30 € erhöht.
vier jahre in folge:   
kursentwicklung der  allianz aktie versus stoxx europe 600 insurance  
und euro stoxx 50
allianz mit zweistelliger investmentrendite
bezogen auf den  allianz kurs in €
nach einem insgesamt unruhigen börsenjahr mit volatilen kursver-
läufen notierten die europäischen aktienmärkte zum jahresultimo  170
leicht im plus. hatten sie im frühjahr noch höchstmarken erreicht  163,55 €
(31.12.2015)
– hauptsächlich infolge der expansiven geldpolitik der europäischen 
zentralbank und eines schwächeren euro –, so änderten sich im jah- 160
resverlauf die fundamentaldaten zum nachteil für die europäischen 
börsen. neben der erholung des euro und dem neuerlichen aufflam-
150
men der griechenland-krise mehrten sich befürchtungen, dass sich 
das wirtschaftswachstum in china abschwächen werde. vor diesem 
hintergrund entwickelte sich die  allianz aktie mit einem kursgewinn 
140
von 19,1 % auf 163,55 € beachtlich und besser als der branchenindex 
137,35 € 
stoxx europe 600 insurance (+14,0 %) und der sektorübergreifende  (1.1.2015)
euro stoxx 50 (+3,8 %). wer die dividende wieder in  allianz aktien 
q1 q2 q3 q4
anlegte, erzielte sogar einen wertzuwachs von 24,6 %. das ist zum 
vierten mal in folge ein zweistelliges plus. es reflektiert zum einen die    allianz   stoxx europe 600 insurance   euro stoxx 50
quelle: thomson reuters datastream
erfreuliche geschäftsentwicklung, zum anderen, wie positiv eine 
investorenveranstaltung zu unserer „renewal agenda“ aufgenommen 
wurde. ausführlichere informationen dazu finden sich im kapitel  kursentwicklung im vergleich zum stoxx europe 600 insurance 
„strategie und steuerung“ ab    seite 58. nach veröffentlichung der 
€
unternehmenszahlen 2015 am 19. februar 2016 empfahlen 63 % der 
analysten die  allianz aktie zum kauf – mit einem durchschnittlichen 
200
kursziel von 174 €. die aktuellen empfehlungen und gewinnschätzun- 169,70
gen der analysten finden sie im internet unter    www.allianz.com/ 175
analystenempfehlungen.  139,70
150 130,80
das kursplus 2015 zeigt ein weiteres mal, wie attraktiv ein lang-
133,35
fristig angelegtes investment in  allianz aktien sein kann. investoren,  125 108,05 105,85
117,20
die unsere aktie über fünf jahre im portfolio hielten und die dividen-
100 101,75
den reinvestierten, erzielten in diesem zeitraum einen durchschnitt-
lichen wertzuwachs von jährlich 18,1 %. über die letzten zehn jahre  75
70,02
betrachtet betrug der entsprechende zugewinn 6,7 %.
50 57,47
performance der  allianz aktie im vergleich 2011 2012 2013 2014 2015
 allianz kurs    allianz jahreshochs und -tiefs   
1 jahr   5 jahre   10 jahre 
 stoxx europe 600 insurance (bezogen auf den  allianz kurs)
durchschnittliche jahresperformance in % 2015 2011 – 2015 2006 – 2015
quelle: thomson reuters datastream
 allianz (ohne dividende) 19,1 13,0 2,5
 allianz (mit dividende) 24,6 18,1 6,7
stoxx europe 600 insurance 14,0 13,1 1,6
euro stoxx 50 3,8 3,2 - 0,9
dax 9,6 9,2 7,1
quelle: thomson reuters datastream
geschäftsbericht 2015   allianz konzern 23
höhere dividende aktionärsstruktur
unserer dividendenpolitik entsprechend schlagen wir der hauptver- mit rund 470 000 aktionären zählt die  allianz zu den größten europä-
sammlung vor, die dividende um 0,45 € auf 7,30 € zu erhöhen. bezogen  ischen publikumsgesellschaften. bis auf circa 0,5 % der a  llianz aktien 
auf den jahresschlusskurs entspricht dies einer dividendenrendite  in unserem eigenen besitz befinden sich alle papiere im streubesitz. 
von 4,5 %. die ausschüttungsquote bleibt unverändert bei 50 %. aus- zum jahresende wurden 85 % aller aktien von institutionellen inves-
führlichere informationen dazu finden sich im kapitel „ausblick 2016“  toren gehalten, 15 % von privaten anlegern. 74 % waren im besitz euro-
ab    seite 96  und unter    www.allianz.com/dividende.  päischer investoren, 26 % gehörten aktionären außerhalb europas. 
detailliertere informationen zu unserer aktionärsstruktur finden sie 
unter    www.allianz.com/aktionaere.
gewichtung in führenden indizes
basisinformationen zur  allianz aktie 
die  allianz aktie ist in bedeutenden deutschen und europäischen 
indizes mit hohen gewichtungen vertreten und geht auch in die  aktienart  vinkulierte namensaktie
berechnung wichtiger weltmarktindizes ein.  wertpapiercodes  wkn 840 400
isin de 000 840 400 5
bloomberg  alv gr
gewichtung der  allianz aktie in wichtigen indizes  
reuters  0#alvg.deu
gewichtung  werte im 
stand 31. dezember 2015 in % rang index
dax 8,3 3 30
euro stoxx 50 3,5 6 50 service und kontakt
stoxx europe 600 insurance 14,7 1 36 allianz investor line
msci world financials 1,2 9 361
montag bis freitag von 8 bis 20 uhr
msci world 0,3 69 1 664
tel: +49.89.3800-7555
quelle: gruppe deutsche börse, stoxx limited, msci e-mail: investor.relations@allianz.com
www.allianz.com/ir
allianz investor relations app für ios und android 
finanzkalender: siehe hintere umschlagseite.
kennzahlen zur  allianz aktie auf einen blick
2015 2014 2013 2012 2011
anzahl ausgegebener aktien zum 31. dezember 457 000 000  457 000 000  456 500 000 455 950 000  455 300 000 
aktienkurs zum 31. dezember € 163,55 137,35 130,35 104,80 73,91
jahreshoch € 169,70 139,70 130,80 105,85 108,05
jahrestief € 133,35 117,20 101,75 70,02 57,47
jahresperformance % 19,1 5,4 24,4 41,8 - 16,9
beta-faktor1 0,9 0,8 1,3 1,1 1,5
marktkapitalisierung zum 31. dezember mrd € 74,7 62,8 59,5 47,8 33,7
ergebnis je aktie € 14,56 13,71 13,23 11,56 5,74
kurs-gewinn-verhältnis (kgv) 11,2 10,0 9,9 9,2 13,1
dividende je aktie € 7,302 6,85  5,30 4,50 4,50
dividendensumme mio € 3 3202,3 3 112 2 405 2 039 2 037
dividendenrendite, bezogen auf den jahresendkurs % 4,52 5,0 4,1 4,3 6,1
ausschüttungsquote4 % 502,3 50 40 39 79
1   im vergleich zum euro stoxx 50, quelle: bloomberg. (aktg) nicht dividendenberechtigt sind. falls sich die zahl der eigenen aktien bis zur hauptversammlung 
2    vorschlag.  verändert, wird die dividendensumme entsprechend angepasst. 
3    die dividendensumme berücksichtigt die zum zeitpunkt der bekanntmachung der einberufung der  4    auf basis des jahresüberschusses nach anteilen anderer gesellschafter.
hauptversammlung im bundesanzeiger gehaltenen eigenen aktien, die gemäß § 71b aktiengesetz 
24 geschäftsbericht 2015   allianz konzern
corporate governance
b
geschäftsbericht 2015   allianz konzern 2255
_
b   corporate governance
seiten 26 – 50
27   corporate-governance-bericht
32   erklärung zur unternehmensführung gemäß § 289a hgb
  (teil des konzernlageberichts)
34   übernahmerelevante angaben und erläuterungen
  (teil des konzernlageberichts)
37   vergütungsbericht
  (teil des konzernlageberichts)
26 geschäftsbericht 2015   allianz konzern
b   corporate governance
 27  corporate-governance-bericht  34  übernahmerelevante angaben und 
 32  erklärung zur unternehmensführung    erläuterungen
 gemäß § 289a hgb  37 vergütungsbericht
corporate-governance-bericht
gute corporate governance ist für einen nachhaltigen unterneh- die regelmäßigen vorstandssitzungen werden vom vorstands-
menserfolg unabdingbar. vorstand und aufsichtsrat der  allianz se  vorsitzenden geleitet. jedes vorstandsmitglied kann die einberufung 
legen daher großen wert auf die einhaltung der empfehlungen des  einer sitzung unter mitteilung des beratungsgegenstands verlangen. 
deutschen corporate governance kodex (im folgenden „kodex“). die  der gesamtvorstand entscheidet durch beschluss mit der einfachen 
von vorstand und aufsichtsrat am 10. dezember 2015 abgegebene  mehrheit der teilnehmenden mitglieder. im falle der stimmengleich-
entsprechenserklärung zur einhaltung der kodex-empfehlungen  heit ist die stimme des vorstandsvorsitzenden entscheidend. dieser 
und die stellungnahme zu den kodex-anregungen finden sie in der  hat zudem ein vetorecht; eine entscheidung gegen das mehrheits-
„er  klärung zur unternehmensführung gemäß § 289a hgb“ ab    votum des vorstands kann er hingegen nicht durchsetzen.
 seite 32.
vorstands- und konzernausschüsse
im geschäftsjahr 2015 bestanden folgende vorstandsausschüsse: 
unternehmensverfassung der 
europäischen aktiengesellschaft (se) vorstandsausschüsse
als europäische aktiengesellschaft unterliegt die a  llianz se zusätz- vorstandsausschuss zuständigkeit
lich zum deutschen aktienrecht den speziellen europäischen se- group capital committee vorschläge an den vorstand zur  
michael diekmann (vorsitz) bis 6. mai 2015,   risikokapitalsteuerung, einschließlich 
regelungen und dem deutschen se-ausführungsgesetz. mit dem 
oliver bäte (vorsitz) ab 7. mai 2015,  konzern weiter kapital- und liquiditäts-
dualen leitungssystem (vorstand und aufsichtsrat) und dem grund- dr. dieter wemmer, planung sowie investmentstrategie.
dr. maximilian zimmerer
satz der paritätischen mitbestimmung im aufsichtsrat gelten aber 
group finance and risk committee umsetzung und überwachung der 
wesentliche grundzüge der aktiengesellschaft auch für die  allianz se. 
dr. dieter wemmer (vorsitz),  grundsätze der konzernweiten kapital- 
sergio balbinot,   und liquiditätsplanung sowie der invest-
dr. helga jung,  mentstrategie und die vorbereitung der 
jay ralph,   risikostrategie. dazu zählen insbesondere 
arbeitsweise des vorstands
dr. axel theis, wesentliche einzelinvestitionen und 
dr. maximilian zimmerer richt linien für das währungsmanage-
ment, die konzernfinanzierung und das 
der vorstand der a  llianz se setzt sich aus neun mitgliedern zusammen.  konzerninterne kapitalmanagement 
sowie die einrichtung und überwachung 
er legt die unternehmensziele und die strategische ausrichtung fest, 
eines konzernweiten risikomanagement- 
steuert und überwacht die operativen einheiten und sorgt für die  und risikoüberwachungssystems  
einschließlich dynamischer stresstests.
einrichtung und überwachung eines effizienten risikomanagement-
group it committee entwicklung und vorschlag einer kon-
systems. der vorstand ist ferner zuständig für aufstellung des konzern-
dr. christof mascher (vorsitz),  zernweiten it-strategie, überwachung 
a bschlusses sowie des jahresabschlusses der  allianz se, und für die  jay ralph,   von deren implementierung und  
dr. axel theis ab 21. mai 2015,   entscheidung über konzernrelevante 
zwischenberichterstattung.
dr. dieter wemmer, it-investitionen.
die mitglieder des vorstands tragen gemeinsam die verantwor- dr. werner zedelius
tung für die geschäftsführung und die einhaltung gesetzlicher vor- group mergers   steuerung und überwachung von m & a-
and acquisitions committee transaktionen im konzern einschließlich 
gaben. unbeschadet dieser gesamtverantwortung führen die einzel- dr. helga jung (vorsitz),   entscheidung über einzeltransaktionen 
nen mitglieder die ihnen zugewiesenen ressorts selbstständig.  dr. dieter wemmer,   innerhalb bestimmter schwellenwerte.
dr. maximilian zimmerer
neben den geschäftsbereichen gibt es funktionale zuständigkeiten, 
die die finanz-, risikomanagement- und controlling-funktion, die  stand 31. dezember 2015
investment-funktion und die bereiche operations – einschließlich 
it –, personal, recht und compliance, interne revision sowie merg- neben den vorstandsausschüssen bestehen konzernausschüsse, 
ers & acquisitions umfassen. die geschäftlichen zuständigkeits- welche die aufgabe haben, dem gesamtvorstand der  allianz se vor-
bereiche sind entweder regional oder als global line, wie das asset  behaltene entscheidungen vorzubereiten, beschlussvorschläge zu 
management, ausgerichtet. die innere organisation und die ressort- unterbreiten und den reibungslosen informationsaustausch im 
zuständigkeiten des vorstands werden durch eine geschäftsordnung  konzern sicherzustellen.
bestimmt. 
geschäftsbericht 2015   allianz konzern 27
grundlagen und arbeitsweise  
im geschäftsjahr 2015 bestanden folgende konzernausschüsse: 
des aufsichtsrats 
konzernausschüsse
aufgrund der rechtsform als europäische aktiengesellschaft gilt das 
konzernausschuss zuständigkeit deutsche mitbestimmungsgesetz für die a  llianz se nicht. größe und 
group compensation committee ausgestaltung, überwachung und   zusammensetzung des aufsichtsrats bestimmen sich vielmehr nach 
vorstandsmitglieder der  allianz se und  weiterentwicklung der konzernweiten 
den allgemeinen europäischen rahmenbedingungen für die se. diese 
führungskräfte unterhalb des vorstands   vergütungssysteme unter berücksichti-
der  allianz se gung aufsichtsrechtlicher vorgaben und  werden in der satzung und durch die se-vereinbarung umgesetzt. 
jährliche vorlage eines berichts mit den 
der aufsichtsrat besteht aus zwölf mitgliedern, deren sechs 
ergebnissen seiner überwachung und 
vorschlägen zur weiterentwicklung. anteilseignervertreter von der hauptversammlung bestellt werden. 
group underwriting committee generelle überwachung des under- die sechs arbeitnehmervertreter werden durch den se-betriebsrat 
vorstandsmitglieder und führungskräfte  writings, des damit verbundenen risiko-
bestellt. das konkrete verfahren für die bestellung ist in der se-ver-
unterhalb des vorstands der  allianz se sowie  managements sowie einer dazuge-
chief underwriting officers von  hörigen strategie und die entwicklung  einbarung geregelt. danach sind die sechs sitze der arbeitnehmer-
konzerngesellschaften  eines entsprechenden regelwerks.
vertreter nach dem verhältnis der anzahl der  allianz arbeitnehmer 
group investment committee umsetzung der konzern-investment-
vorstandsmitglieder und führungskräfte  strategie einschließlich der über- in den jeweiligen ländern zu verteilen. dem derzeit amtierenden 
unterhalb des vorstands der  allianz se  wachung konzernweiter investment- aufsichtsrat gehören vier arbeitnehmervertreter aus deutschland 
aktivitäten sowie genehmigung von 
und je ein arbeitnehmervertreter aus frankreich und italien an. die 
investmentbezogenen rahmenvorgaben 
und richtlinien und einzelinvestments  letzte turnusmäßige wahl des aufsichtsrats erfolgte im mai 2012 für 
innerhalb bestimmter schwellenwerte.
eine amtszeit bis zum ablauf der ordentlichen hauptversammlung 
international executive committee diskussion konzernübergreifender 
vorsitzender des vorstands der  allianz se  strategischer themen. 2017. gemäß § 17 absatz 2 se-ausführungsgesetz müssen im auf-
(vorsitz), sämtliche weitere vorstands- sichtsrat der a  llianz se ab 1. januar 2016 frauen und männer jeweils 
mitglieder der  allianz se und geschäftsleiter 
bedeutender konzerngesellschaften mit einem anteil von mindestens 30 prozent vertreten sein.
der aufsichtsrat überwacht und berät den vorstand bei der füh-
rung der geschäfte. daneben ist er insbesondere für die bestellung 
der mitglieder des vorstands und die festsetzung der gesamtver-
die operativen einheiten und geschäftsbereiche des  allianz konzerns  gütung der einzelnen vorstandsmitglieder sowie für die prüfung des 
werden über einen integrierten management- und kontrollprozess  jahresabschlusses der a  llianz se und des konzerns zuständig. die 
gesteuert. holding und operative einheiten definieren zunächst die  tätigkeit des aufsichtsrats im geschäftsjahr 2015 wird im „bericht 
geschäftsspezifischen strategien und ziele. auf dieser grundlage  des aufsichtsrats“ ab    seite 12  erläutert.
werden gemeinsame pläne erstellt, die der aufsichtsrat im rahmen  der aufsichtsrat hat im geschäftsjahr 2015 sechs reguläre sitzun-
der zielsetzung für die leistungsorientierte vergütung des vorstands  gen abgehalten und wird auch künftig planmäßig zu jeweils drei 
berücksichtigt. einzelheiten dazu finden sie im „ver gü tungs bericht“  sitzungen im kalenderhalbjahr zusammentreffen. nach bedarf 
ab    seite 37.  werden darüber hinaus außerordentliche sitzungen abgehalten. die 
der vorstand berichtet dem aufsichtsrat regelmäßig und umfas- ausschüsse halten ebenfalls regelmäßig sitzungen ab. der aufsichts-
send über die geschäftsentwicklung, die vermögens-, finanz- und  rat trifft alle entscheidungen mit einfacher mehrheit. die besonderen 
ertragslage, die planung und zielerreichung sowie über die unter- beschlusserfordernisse für die vorstandsbestellung nach dem mit-
nehmensstrategie und bestehende risiken. einzelheiten der bericht- bestimmungsgesetz entfallen bei einer se ebenso wie der vermitt-
erstattung werden in der vom aufsichtsrat erlassenen berichtsord- lungsausschuss. bei stimmengleichheit entscheidet die stimme des 
nung geregelt. aufsichtsratsvorsitzenden, der in der  allianz se nur ein anteilseigner-
vorstandsentscheidungen von besonderem gewicht bedürfen  vertreter sein kann. im falle seiner verhinderung gibt bei stimmen-
der zustimmung des aufsichtsrats. zustimmungsvorbehalte ergeben  gleichheit die stimme des von der anteilseignerseite stammenden 
sich aus gesetz, satzung oder werden im einzelfall durch die haupt- stellvertreters den ausschlag. ein weiterer stellvertreter des auf-
versammlung festgelegt. zustimmungspflichtig sind etwa bestimmte  sichtsratsvorsitzenden wird auf vorschlag der arbeitnehmervertreter 
kapitalmaßnahmen, der abschluss von unternehmensverträgen  gewählt.
und die erschließung neuer oder die aufgabe bestehender geschäfts- der aufsichtsrat überprüft regelmäßig die effizienz seiner tätig-
segmente sowie – bei überschreiten bestimmter wertschwellen – der  keit. nach vorbereitung durch den ständigen ausschuss erörtert das 
erwerb von unternehmen und unternehmensbeteiligungen und die  plenum verbesserungsmöglichkeiten und beschließt hierzu geeignete 
veräußerung von konzerngesellschaften. nach der vereinbarung  maßnahmen.
über die beteiligung der arbeitnehmer in der a  llianz se in der fassung 
vom 3. juli 2014 (im folgenden „se-vereinbarung“) bedarf darüber 
hinaus die benennung des für arbeit und soziales zuständigen vor-
standsmitglieds der zustimmung des aufsichtsrats.
28 geschäftsbericht 2015   allianz konzern
b   corporate governance
 27  corporate-governance-bericht  34  übernahmerelevante angaben und 
 32  erklärung zur unternehmensführung    erläuterungen
 gemäß § 289a hgb  37 vergütungsbericht
ausschüsse des aufsichtsrats  individualisierte offenlegung  
einen teil seiner tätigkeit nimmt der aufsichtsrat durch ausschüsse  der sitzungsteilnahme 
wahr und lässt sich regelmäßig über deren arbeit berichten. zusam- der aufsichtsrat sieht es als teil guter corporate governance an, die 
mensetzung und aufgaben der ausschüsse sind in der geschäftsord- teilnahme an sitzungen des aufsichtsratsplenums sowie der auf-
nung des aufsichtsrats geregelt. sichtsratsausschüsse individualisiert offenzulegen.
aufsichtsratsausschüsse  individualisierte offenlegung der sitzungsteilnahme
aufsichtsratsausschuss zuständigkeit sitzungs -  anwesenheit  
anwesenheit in prozent
ständiger ausschuss  −  zustimmung zu bestimmten geschäften, die vom 
5 mitglieder aufsichtsrat genehmigt werden müssen, zum  aufsichtsratsplenum
−  vorsitz: vorsitzender des auf­ beispiel kapitalmaßnahmen, akquisitionen bzw.  dr. helmut perlet (vorsitzender) 6/6 100
sichts rats (dr. helmut perlet) desinvestitionen
−  zwei weitere anteilseigner- −  vorbereitung der entsprechenserklärung nach   dr. wulf h. bernotat (stellv. vorsitzender) 5/6 83,33
vertreter (prof. dr. renate  § 161 aktiengesetz und kontrolle der corporate   rolf zimmermann (stellv. vorsitzender) 6/6 100
köcher, dr. wulf h. bernotat) governance
dante barban 6/6 100
−  zwei arbeitnehmervertreter   − vorbereitung der effizienzprüfung des aufsichtsrats
(gabriele burkhardt­berg,   christine bosse 6/6 100
rolf zimmermann) gabriele burkhardt-berg 6/6 100
prüfungsausschuss   −  vorabprüfung des jahres- und konzernabschlusses,  jean-jacques cette 6/6 100
5 mitglieder der lageberichte (inklusive risikobericht) und  
ira gloe-semler 6/6 100
−  vorsitz: wird vom aufsichtsrat  des gewinnverwendungsvorschlags, prüfung der 
gewählt (dr. wulf h. bernotat) halbjahres- und ggf. quartalsfinanzberichte oder  franz heiß 3/31 100
−  drei anteilseignervertreter  -mitteilungen prof. dr. renate köcher 6/6 100
(neben dr. wulf h. bernotat:  −  überwachung des rechnungslegungsprozesses  
dr. helmut perlet,   sowie der wirksamkeit des internen kontroll- und  jürgen lawrenz 3/3 2 100
jim hagemann snabe) revisionssystems, rechts- und compliance-themen jim hagemann snabe 6/6  100
−  zwei arbeitnehmervertreter  −  überwachung der abschlussprüfung, einschließlich 
peter denis sutherland 5/6 83,33
(ira gloe­semler,   der unabhängigkeit des abschlussprüfers und der 
jean­jacques cette) von diesem zusätzlich erbrachten leistungen,  
erteilung des prüfungsauftrags und bestimmung  ständiger ausschuss
der prüfungsschwerpunkte dr. helmut perlet (vorsitzender) 3/3 100
risikoausschuss   −  überwachung der allgemeinen risikosituation und  dr. wulf h. bernotat 1/3 33,33
5 mitglieder besonderer risikoentwicklungen im  allianz konzern
gabriele burkhardt-berg 3/3 100
−  vorsitz: wird vom aufsichtsrat  −  überwachung der wirksamkeit des risikomanage-
gewählt (dr. helmut perlet) ment systems prof. dr. renate köcher 2/3 66,67
−  drei anteilseignervertreter  −  vorabprüfung des risikoberichts sowie sonstiger  rolf zimmermann 3/3 100
(neben dr. helmut perlet:  risikobezogener aussagen im jahres- und 
christine bosse,   konzernabschluss sowie in den lageberichten, 
personalausschuss
peter denis sutherland)  information des prüfungsausschusses über das 
−  zwei arbeitnehmervertreter  ergebnis dr. helmut perlet (vorsitzender) 6/6 100
(dante barban,   christine bosse 5/6 83,33
franz heiß bis 31. juli 2015, 
jürgen lawrenz ab 6. august  rolf zimmermann 6/6 100
2015)
prüfungsausschuss
personalausschuss   −  vorbereitung der bestellung von vorstandsmitgliedern
3 mitglieder −  vorbereitung der entscheidung des plenums über  dr. wulf h. bernotat (vorsitzender) 4/5 80
−  vorsitz: vorsitzender des auf­ das vergütungssystem und die gesamtvergütung  jean-jacques cette 5/5 100
sichtsrats (dr. helmut perlet) der einzelnen vorstandsmitglieder
−  ein weiterer anteilseigner- −  abschluss, änderung und beendigung von  ira gloe-semler 5/5 100
vertreter (christine bosse) vorstands dienstverträgen, soweit nicht dem  jim hagemann snabe 5/5  100
−  ein arbeitnehmervertreter  plenum vorbehalten
dr. helmut perlet 5/5 100
(rolf zimmermann) − langfristige nachfolgeplanung für den vorstand
−  zustimmung zu mandatsübernahmen durch 
vorstandsmitglieder risikoausschuss
nominierungsausschuss   −  erarbeitung konkreter ziele für die zusammen- dr. helmut perlet (vorsitzender) 2/2 100
3 mitglieder setzung des aufsichtsrats dante barban 2/2 100
− v orsitz: vorsitzender des auf­ −  erstellen von anforderungsprofilen für anteils-
christine bosse 2/2 100
sichts rats (dr. helmut perlet) eignervertreter im aufsichtsrat entsprechend den 
−  zwei weitere anteilseigner- empfehlungen des kodex zur zusammensetzung  franz heiß 1/11 100
vertreter   des aufsichtsrats jürgen lawrenz 1/12 100
(prof. dr. renate köcher,   −  suche nach geeigneten kandidaten für die wahl der 
peter denis sutherland) anteilseignervertreter in den aufsichtsrat peter denis sutherland 1/2 50
nominierungsausschuss
dr. helmut perlet (vorsitzender) 1/1 100
prof. dr. renate köcher 1/1 100
peter denis sutherland 1/1 100
1   herr heiß ist zum 31. juli 2015 aus dem aufsichtsrat ausgeschieden.
2   herrn lawrenz gehört dem aufsichtsrat erst seit 1. august 2015 an.
geschäftsbericht 2015   allianz konzern 29
ziele des aufsichtsrats  
hinsichtlich seiner zusammensetzung 
der aufsichtsrat hat in seiner sitzung am 10. dezember 2015 in 
umsetzung einer kodex-empfehlung nachfolgende ziele für seine 
zusammensetzung beschlossen:
ziele für die zusammensetzung des aufsichtsrats der  allianz se
„der aufsichtsrat der  allianz se strebt eine zusammensetzung an, die eine qualifi  -  die unternehmerische mitbestimmung in der  allianz se gemäß der se-vereinbarung 
zierte aufsicht und beratung der geschäftsführung der  allianz se sicherstellt. für die  über die arbeitnehmerbeteiligung vom 3. juli 2014 trägt zur vielfalt hinsichtlich 
wahl in den aufsichtsrat sollen kandidaten vorgeschlagen werden, die aufgrund  beruflicher erfahrungen und kultureller herkunft bei. für die benennung der deutschen 
ihrer fachlichen kenntnis und erfahrung, integrität, leistungsbereitschaft, unab-   arbeitnehmervertreter sollen nach der regelung des § 6 absatz 2 satz 2 sebg frauen 
hängigkeit und persönlichkeit die aufgaben eines aufsichtsratsmitglieds in einem  und männer entsprechend ihrem zahlenmäßigen verhältnis in den deutschen gesell-  
international tätigen finanzdienstleistungsinstitut erfolgreich wahrnehmen können.  schaften gewählt werden. eine auswahlmöglichkeit hinsichtlich der arbeitnehmer-
bei der auswahl der kandidaten soll ferner im interesse eines ergänzenden  vertreter hat der aufsichtsrat jedoch nicht.
zusammen wirkens im gremium auf eine hinreichende vielfalt im hinblick auf 
folgende anforderungen und zielsetzungen sollen für die zusammensetzung des 
unterschiedliche berufliche hintergründe, fachkenntnisse und erfahrungen geachtet 
aufsichtsrats der  allianz se gelten:1 
werden.  
i. anforderungen an die einzelnen aufsichtsratsmitglieder –   abhängig von der mitgliedschaft in einem oder mehreren der derzeit bestehenden 
fünf aufsichtsratsausschüsse zusätzlicher zeitlicher aufwand für die teilnahme  
1. allgemeines anforderungsprofil  an den ausschusssitzungen und die angemessene vorbereitung hierfür entsteht;  
–  unternehmerische bzw. betriebliche erfahrung dies gilt insbesondere für den prüfungs- und den risikoausschuss;
–  allgemeine kenntnis des versicherungs- und finanzdienstleistungsgeschäfts –   zusätzlich außerordentliche sitzungen des aufsichtsrats oder eines ausschusses 
–  bereitschaft und fähigkeit zu ausreichendem inhaltlichen engagement zur behandlung von sonderthemen notwendig werden können.
–  erfüllung der aufsichtsrechtlichen anforderungen, insbesondere1:
–  zuverlässigkeit  4. altersgrenze
–  kenntnisse auf dem gebiet der corporate governance und des aufsichtsrechts nach der geschäftsordnung des aufsichtsrats sollen die mitglieder in der regel nicht 
–  kenntnisse der grundzüge der bilanzierung und des risikomanagements älter als 70 jahre sein.
–   einhaltung der vom deutschen corporate governance kodex empfohlenen und 
der von § 24 absatz 4 vag (2016) geforderten begrenzung der mandatszahl. 5. zugehörigkeitsdauer
die fortlaufende zugehörigkeitsdauer eines mitglieds des aufsichtsrats soll in der 
2. unabhängigkeit  regel einen zeitraum von 15 jahren nicht überschreiten.
mindestens acht mitglieder des aufsichtsrats sollten unabhängig i.s.v. ziffer 5.4.2 des 
ii. anforderungen an die zusammensetzung des gesamtgremiums
corporate governance kodex sein, d.h. insbesondere in keiner geschäftlichen oder 
persönlichen beziehung zur  allianz se oder deren organen, einem kontrollierenden  1. spezifische fachkenntnisse 
aktionär oder einem mit diesem verbundenen unternehmen stehen, die einen  –   mindestens ein mitglied mit ausgeprägter erfahrung im versicherungs- und 
wesentlichen und nicht nur vorübergehenden interessenkonflikt begründen kann.  finanzdienstleistungsgeschäft
soweit anteilseignervertreter und arbeitnehmervertreter getrennt betrachtet  –   mindestens ein mitglied, das über sachverstand auf den gebieten 
werden, sollten jeweils mindestens vier mitglieder unabhängig i.s.v. ziffer 5.4.2   rechnungslegung oder abschlussprüfung verfügt i.s.v. § 100 absatz 5 aktg
des corporate governance kodex sein, wobei davon ausgegangen wird, dass der  –  fachkenntnisse oder erfahrungen aus anderen wirtschaftsbereichen
umstand der arbeitnehmervertretung und eines beschäftigungsverhältnisses an  
sich die unabhängigkeit der arbeitnehmervertreter nicht in frage stellt. 2. internationalität 
mindestens vier mitglieder sollten aufgrund von herkunft oder tätigkeit regionen oder 
zudem soll mindestens ein mitglied unabhängig i.s.v. § 100 absatz 5 aktg sein. 
kulturräume vertreten, in denen die  allianz se maßgebliches geschäft betreibt.
es ist zu berücksichtigen, dass das entstehen von interessenkonflikten im einzel- 
fall nicht generell ausgeschlossen werden kann. mögliche interessenkonflikte sind  seit der bildung der  allianz se als europäische aktiengesellschaft werden gemäß  
gegenüber dem aufsichtsratsvorsitzenden offenzulegen und werden durch  der vereinbarung über die beteiligung der arbeitnehmer in der a llianz se vom  
angemessene maßnahmen gelöst. 3. juli 2014 die arbeitnehmer der  allianz in den anderen mitgliedstaaten der eu bei  
der sitzverteilung auf seiten der arbeitnehmervertreter berücksichtigt.
3. zeitliche verfügbarkeit
jedes aufsichtsratsmitglied stellt sicher, dass der zur ordnungsgemäßen erfüllung  3. vielfalt und angemessene beteiligung von frauen 
des aufsichtsratsmandats erforderliche zeitaufwand erbracht werden kann. dabei    die mitglieder des aufsichtsrats sollten sich im hinblick auf ihren hintergrund, die 
ist zu berücksichtigen, dass  berufliche erfahrung und fachkenntnisse ergänzen, sodass das gremium auf einen 
–   jährlich sechs ordentliche aufsichtsratssitzungen abgehalten werden, die jeweils  möglichst breit gefächerten erfahrungsfundus und unterschiedliche spezialkenntnisse 
angemessener vorbereitung bedürfen; zurückgreifen kann.
–   ausreichend zeit für die prüfung der jahres- und konzernabschlussunterlagen 
vorzusehen ist; der aufsichtsrat setzt sich zu mindestens 30 % aus frauen und zu mindestens 30 % aus 
–  die anwesenheit in der hauptversammlung erforderlich ist; männern zusammen. die beteiligung von frauen wird grundsätzlich als gemeinsame 
verantwortung von anteilseigner- und arbeitnehmerseite gesehen.“
 
1    vergleiche bafin­merkblatt zur kontrolle von mitgliedern von verwaltungs­ und aufsichtsorganen gemäß 
kwg und vag in seiner jeweils gültigen fassung.
30 geschäftsbericht 2015   allianz konzern
b   corporate governance
 27  corporate-governance-bericht  34  übernahmerelevante angaben und 
 32  erklärung zur unternehmensführung    erläuterungen
 gemäß § 289a hgb  37 vergütungsbericht
der aufsichtsrat der  allianz se ist entsprechend dieser zielsetzung  ordentliche hauptversammlung statt, in der vorstand und aufsichts-
zusammengesetzt. ihm gehört eine angemessene zahl unabhängiger  rat rechenschaft über das abgelaufene geschäftsjahr ablegen. für 
mitglieder mit internationalem hintergrund an. mit vier weiblichen  besondere fälle sieht das aktiengesetz die einberufung einer außer-
aufsichtsratsmitgliedern wird auch die im gesetz zur gleichberech- ordentlichen hauptversammlung vor.
tigten teilhabe von frauen und männern an führungspositionen 
geregelte gesetzliche geschlechterquote von 30 % erfüllt. die aktuelle 
rechnungslegung und abschluss prüfung 
zusammensetzung des aufsichtsrats und seiner ausschüsse ist auf  
 seite 17  dargestellt. 
die rechnungslegung des  allianz konzerns erfolgt gemäß § 315a 
handelsgesetzbuch (hgb) auf grundlage der internationalen rech-
anteilsbesitz von  
nungslegungsstandards (ifrs), wie sie in der europäischen union 
vorstand und aufsichtsrat anzuwenden sind. der jahresabschluss der  allianz se wird nach maß-
gabe des deutschen rechts, insbesondere des hgb, erstellt. 
der gesamtbesitz aller vorstands- und aufsichtsratsmitglieder an  aufgrund einer gesetzlichen sonderregelung für versicherungs-
aktien der  allianz se betrug zum 31. dezember 2015 weniger als 1 % der  unternehmen werden der abschlussprüfer und der prüfer für die 
von der gesellschaft ausgegebenen aktien. prüferische durchsicht des halbjahresfinanzberichts durch den auf-
sichtsrat und nicht durch die hauptversammlung bestellt. die 
abschlussprüfung umfasst den einzelabschluss der  allianz se sowie 
meldepflichtige wertpapiergeschäfte 
den konzernabschluss des  allianz konzerns.
(„directors’ dealings“)  um eine größtmögliche transparenz zu gewährleisten, infor-
mieren wir unsere aktionäre, finanzanalysten, die medien und die 
mitglieder des vorstands und des aufsichtsrats sind nach dem wert- interessierte öffentlichkeit regelmäßig und zeitnah über die lage des 
papierhandelsgesetz verpflichtet, eigene geschäfte mit aktien der  unternehmens. der jahresabschluss der  allianz se und der konzern-
 allianz se oder sich darauf beziehenden finanzinstrumenten sowohl  abschluss des  allianz konzerns sowie die jeweiligen lageberichte 
der  allianz se als auch der bundesanstalt für finanzdienstleistungs- werden innerhalb von 90 tagen nach ende des jeweiligen geschäfts-
aufsicht mitzuteilen, soweit der wert der von dem mitglied und den  jahres veröffentlicht. ebenso informieren wir zeitnah durch den 
ihm nahestehenden personen getätigten erwerbs- und veräußerungs- halbjahresfinanzbericht und quartalsfinanzberichte des  allianz 
geschäfte die summe von 5 tsd € innerhalb eines kalenderjahrs  konzerns. ab dem geschäftsjahr 2016 werden die quartalsfinanz-
erreicht oder übersteigt. diese meldungen werden auf unserer internet  berichte durch quartalsmitteilungen ersetzt; der halbjahresfinanz-
seite unter    www.allianz.com/vorstand  und    www.allianz.com/ bericht wird weiterhin einer prüferischen durchsicht durch den 
aufsichtsrat  veröffentlicht.  abschlussprüfer unterzogen. weitere informationen stellt der  allianz 
konzern in der hauptversammlung, in presse- und analystenkonfe-
renzen sowie auf der unternehmenswebsite zur verfügung. die inter-
hauptversammlung 
netpräsenz der  allianz bietet außerdem zugriff auf einen finanz-
kalender, der die termine der wesentlichen veröffentlichungen und 
in der hauptversammlung üben die aktionäre ihre rechte aus. bei  veranstaltungen, wie geschäftsberichte, halbjahresfinanzberichte 
der beschlussfassung gewährt jede aktie eine stimme. die aktionäre  und quartalsmitteilungen, hauptversammlungen sowie bilanz-
können die hauptversammlung über das internet verfolgen und ihr  presse- und analystenkonferenzen, enthält.
stimmrecht nach ihrer weisung durch stimmrechtsvertreter aus- den finanzkalender für 2016 finden sie auf unserer internetseite 
üben lassen. darüber hinaus besteht die möglichkeit der online- unter    www.allianz.com/finanzkalender.
stimmabgabe über das internet. die nutzung von internetservices 
wird von der  allianz se nachhaltig gefördert.
ausblick 
die hauptversammlung wählt die anteilseignervertreter des 
aufsichtsrats und beschließt über die entlastung des vorstands und 
des aufsichtsrats. sie entscheidet über die verwendung des bilanz- das regulatorische umfeld bleibt weiterhin in bewegung. die ände-
gewinns, über kapitalmaßnahmen und die zustimmung zu unter- rung der aktionärsrechterichtlinie, die zu gewissen änderungen in 
nehmensverträgen, ferner über die vergütung des aufsichtsrats und  der corporate governance führen könnte, ist in einem fortgeschrit-
über satzungsänderungen der gesellschaft. sofern bei der beschluss- tenen stadium. die reform des rechts der abschlussprüfung wird vor 
fassung über eine satzungsänderung nicht mindestens die hälfte des  allem die arbeit des aufsichtsrats beeinflussen. daneben wird die 
grundkapitals vertreten ist, bedarf es nach europarechtlichen vor- einstufung des a  llianz konzerns als weltweit systemrelevantes ver-
gaben und der satzung einer beschlussmehrheit von mindestens  sicherungsunternehmen zu mittelbaren effekten in der corporate 
zwei dritteln der abgegebenen stimmen. in jedem jahr findet eine  governance führen.
geschäftsbericht 2015   allianz konzern 31
erklärung zur unternehmensführung  
gemäß § 289a hgb
die erklärung zur unternehmensführung gemäß § 289a handels­ darüber hinaus folgt die a  llianz se sämtlichen anregungen des 
gesetzbuch (hgb) ist bestandteil des konzernlageberichts. gemäß  kodex in der fassung vom 5. mai 2015 und hat auch allen anregungen 
§ 317 absatz 2 satz 4 hgb sind diese angaben jedoch nicht in die  der vorherigen fassung vom 24. juni 2014 entsprochen.
prüfung einzubeziehen. die entsprechenserklärung und weitere informationen zur cor­
porate governance bei der  allianz finden sie auch unter folgendem 
link im internet:   www. allianz.com/cg. 
entsprechenserklärung zum  
die börsennotierte konzerngesellschaft oldenburgische landes­
deutschen corporate governance kodex bank ag hat im dezember 2015 eine eigene entsprechenserklärung 
abgegeben, wonach sie sämtlichen empfehlungen des kodex in der 
vorstand und aufsichtsrat haben am 10. dezember 2015 die entspre­ fassung vom 5. mai 2015 (und auch in der vorjahresfassung vom 
chenserklärung der a  llianz se zum deutschen corporate governance  24. juni 2014) entspricht.
kodex (im folgenden „kodex“) wie folgt abgegeben:
praktiken der unternehmensführung
entsprechenserklärung gemäss § 161 aktiengesetz
interne kontrollsysteme
„ erklärung des vorstands und des aufsichtsrats der  allianz se zu den  
der  allianz konzern verfügt über ein wirksames internes kontroll­
empfehlungen der ‚regierungskommission deutscher corporate governance 
kodex’ gemäß § 161 aktiengesetz system zur überprüfung und überwachung seiner geschäftstätigkeit 
sowie geschäftsprozesse und insbesondere der finanzberichterstat­
1.  sämtlichen empfehlungen des deutschen corporate governance kodex 
(dcgk) in der fassung vom 5. mai 2015 wird derzeit und auch zukünftig   tung. die anforderungen an die internen kontrollen sind nicht nur 
entsprochen. wesentlich für den bestand des unternehmens, sondern auch für das 
vertrauen des kapitalmarkts, der kunden und der öffentlichkeit. mit 
2.  seit abgabe der letzten entsprechenserklärung vom 11. dezember 2014  
wurde sämtlichen empfehlungen des dcgk in der fassung vom 24. juni 2014  einem umfassenden risikomanagementsystem wird die angemes­
mit folgender ausnahme entsprochen:  senheit des internen kontrollsystems regelmäßig bewertet. dabei 
 
werden qualitative und quantitative vorgaben ebenso berücksichtigt 
nach ziff. 5.3.2 dcgk soll sich der prüfungsausschuss des aufsichtsrats unter 
wie spezifische kontrollen für einzelne geschäftsaktivit äten. weitere 
anderem auch mit der überwachung des risikomanagementsystems befassen. 
der aufsichtsrat der  allianz se hat neben dem prüfungsausschuss einen   informationen zur risikoorganisation und zu den risikoprinzipien 
speziellen risikoausschuss eingerichtet, dem die überwachung des risiko­ finden sich ab    seite 134. informationen zur „kontrolle der finanz­
managementsystems obliegt. 
  berichterstattung und des risikokapitals“ finden sich ab    seite 139.
diese abweichung ist mit der neufassung der ziff. 5.3.2 des dcgk vom 5. mai  ferner wird die qualität des internen kontrollsystems von mit­
2015 entfallen. arbeitern der internen revision des  allianz konzerns beurteilt. die 
interne revision führt unabhängige prüfungshandlungen durch, mit 
münchen, 10. dezember 2015 denen neben der ausgestaltung und effektivität der internen kon­
 allianz se trollsysteme auch das wert­ und optimierungspotenzial in den 
betrieblichen abläufen untersucht wird. unter beachtung inter­
für den vorstand:
gez. oliver bäte  gez. dr. helga jung national anerkannter revisionsgrundsätze und ­standards trägt die 
interne revision zur evaluierung und optimierung des risikom  anage­
für den aufsichtsrat:
ments und der kontroll­ und governance­prozesse bei. die aktivität 
gez. dr. helmut perlet“
  der internen revision ist dementsprechend darauf ausgerichtet, die 
gesellschaft sowohl bei der reduzierung von risiken als auch bei der 
verstärkung der organisatorischen governance­prozesse und ­struk­
turen zu unterstützen.
32 geschäftsbericht 2015   allianz konzern
b   corporate governance
 27  corporate­governance­bericht  34  übernahmerelevante angaben und 
 32  erklärung zur unternehmensführung    erläuterungen
 gemäß § 289a hgb  37 vergütungsbericht
compliance­programm beschreibung der arbeitsweise von vorstand  
der nachhaltige erfolg des  allianz konzerns beruht auf vertrauen,  und aufsichtsrat sowie der zusammensetzung 
respekt sowie verantwortungsbewusstem und von integrität  und arbeitsweise ihrer ausschüsse 
ge prägtem verhalten aller mitarbeiter des konzerns. mit seinen  die zusammensetzung des aufsichtsrats und seiner ausschüsse ist 
durch die zentrale compliance­funktion koordinierten weltweiten  im geschäftsbericht auf den    seiten 17 und 19  zu finden. über die 
compliance­programmen unterstützt und befolgt der  allianz kon­ zusammensetzung des vorstands wird auf den    seiten 20 bis 22   
zern national und international anerkannte vorgaben und standards  berichtet, die zusammensetzung der ausschüsse des vorstands fin­
für eine regelgerechte und werteorientierte unternehmensführung.  den sie im „corporate­governance­bericht“ auf    seite 27. ferner ist 
dazu gehören die grundsätze des global compact der vereinten  die zusammensetzung unter folgendem link im internet zugänglich:  
nationen (un global compact), die leitsätze der organisation für   www. allianz.com/cg.
wirtschaftliche zusammenarbeit und entwicklung (oecd­leitsätze)  eine allgemeine beschreibung der arbeitsweise von vorstand 
für multinationale unternehmen, europäische und internationale  und aufsichtsrat und deren ausschüssen findet sich im „corporate­
standards zur bekämpfung von korruption und bestechung, zur  governance­bericht“ ab    seite 27  und unter folgendem link im 
bekämpfung von geldwäsche und terrorismusfinanzierung, zum  internet:    www. allianz.com/cg.
datenschutz, zum verbraucherschutz sowie zu wirtschafts­ und 
finanzsanktionen. mit der anerkennung und einhaltung dieser stan­
gesetz für die gleichberechtigte teilhabe 
dards sollen compliance­risiken vermieden werden, die sich aus der 
nichtbeachtung ergeben könnten. für die wirksame umsetzung und  von frauen und männern an führungs­
überwachung der compliance­programme im  allianz konzern, ein­
positionen in der privatwirtschaft und im 
schließlich der aufklärung von möglichen compliance­verstößen, ist 
die zentrale compliance­funktion in enger zusammenarbeit mit den 
öffentlichen dienst
zuständigen lokalen compliance­abteilungen verantwortlich. 
die in dem verhaltenskodex für business­ethik und compliance  in umsetzung des gesetzes für die gleichberechtigte teilhabe von 
des  allianz konzerns (code of conduct) festgelegten verhaltens­ frauen und männern an führungspositionen in der privatwirtschaft 
grundsätze sind weltweit für alle mitarbeiter verbindlich. der code of  und im öffentlichen dienst hat die  allianz se folgende zielgrößen für 
conduct kann unter folgendem link im internet eingesehen werden:   den frauenanteil im vorstand und in den beiden führungsebenen 
 www. allianz.com/cg.  unterhalb des vorstands festgelegt, die jeweils bis 30. juni 2017 
der code of conduct und die auf dessen basis erlassenen inter­ erreicht werden sollen.
nen richtlinien geben jedem mitarbeiter klare orientierungshilfen  für den anteil von frauen im vorstand der a  llianz se gilt eine 
für ein den wertmaßstäben des a  llianz konzerns entsprechendes  zielgröße von 11 %. diese orientiert sich am status quo, da in laufende 
verhalten. um die grundsätze des code of conduct und des darauf  vorstandsbestellungen nicht ohne weiteres eingegriffen werden 
basierenden internen compliance­programms zu vermitteln, führt  kann und die erste gesetzliche umsetzungsfrist nur bis mitte 2017 
der  allianz konzern weltweit interaktive trainingsprogramme durch.  läuft. der aufsichtsrat der  allianz se hat jedoch bereits die absicht 
so erhalten die mitarbeiter praktikable vorgaben, um eigene ent­ erklärt, den frauenanteil im vorstand der a  llianz se bis ende 2018 auf 
scheidungen treffen zu können. der code of conduct bildet darüber  mindestens 20 % zu erhöhen.
hinaus die grundlage für richtlinien und kontrollen, die einen fairen  für den frauenanteil auf der ersten und zweiten führungsebene 
umgang mit den kunden des  allianz konzerns sicherstellen sollen  unterhalb des vorstands der  allianz se hat der vorstand eine ziel­
(sales compliance). quote von jeweils mindestens 20 % gesetzt. längerfristig strebt die 
in nahezu allen ländern, in denen die a  llianz geschäftlich ver­  allianz auf diesen beiden führungsebenen einen frauenanteil von 
treten ist, bestehen rechtliche vorschriften gegen korruption und  mindestens 30 % an. 
bestechung. das weltweite anti­korruptions­programm des  allianz  gemäß § 17 absatz 2 se­ausführungsgesetz müssen im auf­
konzerns gewährleistet die fortlaufende überwachung und ver­ sichtsrat der a  llianz se seit 1. januar 2016 frauen und männer jeweils 
besserung der internen anti­korruptions­kontrollen. weitere infor­ mit einem anteil von mindestens 30 % vertreten sein. diese anforde­
mationen zum anti­korruptions­programm finden sich im allianz  rung wurde bereits im geschäftsjahr 2015 erfüllt, da dem aufsichtsrat 
nachhaltigkeitsbericht unter folgendem link im internet:    www. durchgängig vier frauen und acht männer angehörten.
allianz.com/nachhaltigkeit.
ein wesentlicher bestandteil des compliance­programms des 
 allianz konzerns ist ein hinweisgebersystem, über das mitarbeiter 
die zuständige compliance­abteilung vertraulich auf unregelmäßig­
keiten hinweisen können. kein mitarbeiter muss nachteile befürchten, 
wenn er in redlicher absicht auf unregelmäßigkeiten hinweist, selbst 
wenn sich diese später als unbegründet herausstellen sollten.
geschäftsbericht 2015   allianz konzern 33
übernahmerelevante angaben und erläuterungen
angaben nach § 289 absatz 4 und § 315 absatz 4 hgb sowie erläuternder bericht.
zusammensetzung des gezeichneten kapitals gesetzliche vorschriften und satzungs­
das grundkapital der  allianz se belief sich zum 31. dezember 2015  bestimmungen über ernennung und abberufung 
auf 1 169 920 000 €. es war eingeteilt in 457 000 000 auf den namen  von vorstandsmitgliedern und über satzungs ­ 
lautend  e, vollständig eingezahlte stückaktien mit einem anteiligen  änderungen
grundk apitalbetrag von 2,56 € je aktie. mit allen aktien sind die  der aufsichtsrat bestellt die vorstandsmitglieder der a  llianz se für 
 gleichen rechte und pflichten verbunden. jede stückaktie hat eine  einen zeitraum von höchstens fünf jahren (art. 9 absatz 1, art. 39 
stimme. absatz 2 und art. 46 se-verordnung, §§ 84, 85 aktg, § 5 absatz 3 der 
satzung). erneute bestellungen, jeweils für weitere höchstens fünf 
stimmrechts­ und übertragungs beschränkungen;  jahre, sind zulässig. für die bestellung von vorstandsmitgliedern ist 
stimmrechtsausübung bei arbeitnehmerbeteiligung  die einfache mehrheit der abgegebenen stimmen im aufsichtsrat 
am kapital  erforderlich. bei stimmengleichheit gibt die stimme des aufsichts-
aktien können nur mit zustimmung der gesellschaft übertragen  ratsvorsitzenden, der nach art. 42 satz 2 se-verordnung zwingend ein 
werden, wobei die gesellschaft eine ordnungsgemäß beantragte  anteilseignervertreter sein muss, den ausschlag (§ 8 absatz 3 der 
zustimmung nur dann verweigern darf, wenn sie es aus außer- satzung). nimmt der vorsitzende an der beschlussfassung nicht teil, 
ordentlichen gründen im interesse des unternehmens für erforder- hat bei stimmengleichheit der stellvertreter die entscheidende stim-
lich hält. die gründe werden dem antragsteller mitgeteilt. me, sofern er ein anteilseignervertreter ist. einem stellvertreter von 
aktien, die von mitarbeitern des  allianz konzerns im rahmen  der arbeitnehmerseite steht der stichentscheid nicht zu (§ 8 absatz 3 
des mitarbeiter-aktienkaufprogramms erworben werden, unter- der satzung). fehlt dem vorstand ein erforderliches mitglied, so 
liegen grundsätzlich einer veräußerungssperre von einem jahr, im  haben in dringenden fällen die gerichte auf antrag eines  beteiligten 
ausland zum teil von bis zu fünf jahren. in einigen ländern werden  das mitglied zu bestellen (§ 85 aktg). der aufsichtsrat kann vorstands-
die mitarbeiteraktien während der sperrfrist von einer bank oder  mitglieder abberufen, sofern hierfür ein wichtiger grund vorliegt 
einer anderen natürlichen oder juristischen person treuhänderisch  (§ 84 absatz 3 aktg).
verwahrt, um die einhaltung der sperrfrist sicherzustellen. die mit- der vorstand besteht gemäß § 5 absatz 1 der satzung aus min-
arbeiter können dem treuhänder jedoch anweisungen für die aus- destens zwei personen. andernfalls bestimmt der aufsichtsrat die 
übung des stimmrechts erteilen bzw. sich eine vollmacht für die  anzahl der vorstandsmitglieder. der aufsichtsrat hat gemäß § 84 
stimmrechtsausübung geben lassen. sperrfristen dienen den zielen  absatz 2 aktg ein mitglied des vorstands zu seinem vorsitzenden 
der mitarbeiter-aktienkaufprogramme, mitarbeiter an das unter- benannt.
nehmen zu binden und sie an der entwicklung des aktienkurses teil- nach deutschem aufsichtsrecht ist es erforderlich, dass die 
haben zu lassen.  vorstandsmitglieder zuverlässig und fachlich für die leitung eines 
versicherungsunternehmens geeignet sind. vorstand kann nicht 
beteiligungen am kapital,    werden, wer bereits bei zwei weiteren versicherungsunternehmen, 
die 10 % der stimmrechte überschreiten pensionsfonds, versicherungs-holdinggesellschaften oder versiche-
direkte oder indirekte beteiligungen am grundkapital der a  llianz se,  rungs-zweckgesellschaften als geschäftsleiter tätig ist. die aufsichts-
die 10 % der stimmrechte überschreiten, sind der  allianz se nicht  behörde kann jedoch mehr als zwei entsprechende mandate zulassen, 
gemeldet worden und sind ihr auch nicht anderweitig bekannt. wenn diese innerhalb derselben versicherungs- oder unternehmens-
gruppe gehalten werden (§ 24 absatz 3 versicherungs aufsichtsgesetz 
aktien mit sonderrechten,   in der ab dem 1. januar 2016 anzuwendenden fassung, vag). die 
die kontroll befugnisse verleihen absicht, ein vorstandsmitglied zu bestellen, ist der bundesanstalt für 
aktien mit sonderrechten, die kontrollbefugnisse verleihen, bestehen  finanzdienstleistungsaufsicht zu melden (§ 47 nr. 1 vag).
nicht.
34 geschäftsbericht 2015   allianz konzern
b   corporate governance
 27  corporate­governance­bericht  34  übernahmerelevante angaben und 
 32  erklärung zur unternehmensführung    erläuterungen
 gemäß § 289a hgb  37 vergütungsbericht
über änderungen der satzung beschließt die hauptversamm- darüber hinaus darf der vorstand aufgrund des beschlusses der 
lung. gemäß § 13 absatz 4 satz 2 der satzung der a  llianz se bedürfen  hauptversammlung vom 7. mai 2014 gemäß § 71 absatz 1 nr. 8 aktg 
diese, soweit nicht zwingende gesetzliche vorschriften entgegen- bis zum 6. mai 2019 eigene aktien erwerben und zu sonstigen zwecken 
stehen, einer mehrheit von zwei dritteln der abgegebenen stimmen  verwenden. diese dürfen zusammen mit anderen eigenen aktien, die 
bzw., wenn mindestens die hälfte des grundkapitals vertreten ist, der  sich im besitz der  allianz se befinden oder ihr nach den §§ 71a ff. aktg 
einfachen mehrheit der abgegebenen stimmen. damit macht die  zuzurechnen sind, zu keinem zeitpunkt mehr als 10 % des grund-
satzung gebrauch vom wahlrecht des § 51 satz 1 se-ausführungs- kapitals ausmachen. die gemäß dieser ermächtigung erworbenen 
gesetz, das wiederum auf art. 59 absatz 1 und 2 se-verordnung basiert.  aktien können unter ausschluss des bezugsrechts der aktionäre zu 
eine höhere mehrheit ist etwa für die änderung des unternehmens- allen rechtlich zulässigen, insbesondere den in der ermächtigung 
gegenstands oder für eine sitzverlegung in einen anderen eu-mit- genannten, zwecken verwendet werden. darüber hinaus dürfen 
gliedstaat vorgeschrieben (§ 51 satz 2 se-ausführungsgesetz). der  eigene aktien gemäß dieser ermächtigung durch den einsatz von 
aufsichtsrat kann die fassung der satzung ändern (§ 179 absatz 1  derivaten wie put-optionen, call-optionen, terminkäufen oder einer 
satz 2 aktg und § 10 der satzung). kombination dieser instrumente erworben werden, sofern sich diese 
derivate nicht auf mehr als 5 % des grundkapitals beziehen.
befugnisse des vorstands,   in- oder ausländische banken im mehrheitsbesitz der a  llianz se 
aktien auszugeben oder zurückzukaufen dürfen im rahmen einer bis zum 6. mai 2019 geltenden ermächtigung 
der vorstand hat folgende befugnisse zur ausgabe von aktien sowie  der hauptversammlung a  llianz aktien für zwecke des wertpapier-
zum erwerb und zur verwendung eigener aktien: handels erwerben und veräußern (§ 71 absatz 1 nr. 7 und absatz 2 
er darf das grundkapital der gesellschaft bis zum 6. mai 2019 mit  aktg). die in diesem zusammenhang erworbenen aktien dürfen 
zustimmung des aufsichtsrats durch ausgabe neuer, auf den namen  zusammen mit den anderen von der a  llianz se gehaltenen oder ihr 
lautender stückaktien gegen bar- und/oder sacheinlagen einmal  nach den §§ 71a ff. aktg zuzurechnenden eigenen aktien zu keinem 
oder mehrmals erhöhen: zeitpunkt mehr als 10 % des grundkapitals der a  llianz se ausmachen.
−  um insgesamt bis zu 550 000 000 € (genehmigtes kapital 2014/i).  wesentliche vereinbarungen der  allianz se mit 
der vorstand ist berechtigt, mit zustimmung des aufsichtsrats  change­of­control­klauseln und entschädigungs­ 
das bezugsrecht der aktionäre im fall einer kapitalerhöhung   vereinbarungen für den fall eines übernahme­ 
gegen bareinlagen auszuschließen (i) für spitzenbeträge, (ii)  angebots
soweit dies erforderlich ist, um den gläubigern von schuldver- folgende wesentliche vereinbarungen der gesellschaft kommen im 
schreibungen mit wandel- oder optionsrechten bzw. pflicht- falle eines kontrollwechsels infolge eines übernahmeangebots zum 
wandelanleihen ein bezugsrecht auf neue aktien einzuräumen,  tragen:
oder (iii) wenn der ausgabebetrag der neuen aktien den börsen-
preis nicht wesentlich unterschreitet und die neuen aktien 10 %  −  unsere rückversicherungsverträge enthalten grundsätzlich eine 
des grundkapitals nicht überschreiten. auch im fall einer sach- klausel, die beiden vertragspartnern ein außerordentliches kün-
kapitalerhöhung ist der vorstand ermächtigt, mit zustimmung  digungsrecht für den fall einräumt, dass der andere vertrags-
des aufsichtsrats das bezugsrecht der aktionäre auszuschließen. partner fusioniert oder sich seine eigentums- und beherrschungs-
verhältnisse wesentlich verändern. verträge mit brokern über 
−  um insgesamt bis zu 13 720 000 € (genehmigtes kapital 2014/ii).  die erbringung von dienstleistungen im zusammenhang mit 
das bezugsrecht der aktionäre kann ausgeschlossen werden,  dem einkauf von rückversicherungsschutz sehen ebenfalls kün-
um die neuen aktien an mitarbeiter der a  llianz se und ihrer  digungsrechte für den fall eines kontrollwechsels vor. derartige 
konzern gesellschaften auszugeben sowie für spitzenbeträge. klauseln entsprechen der marktüblichen praxis.
außerdem ist das grundkapital um 250 000 000 € (bedingtes kapital  −  der zwischen der  allianz se und hsbc geschlossene vertrag über 
2010/2014) bedingt erhöht. diese bedingte kapitalerhöhung wird  den exklusiven vertrieb von lebensversicherungsprodukten in 
jedoch nur durchgeführt, soweit wandlungs- oder optionsrechte aus  asien (china, indonesien, malaysia, australien, sri lanka,  taiwan, 
schuldverschreibungen, welche die a  llianz se oder deren tochter- brunei, philippinen) enthält eine bestimmung, gemäß der jede 
unternehmen aufgrund der ermächtigung der hauptversammlung  partei ein außerordentliches kündigungsrecht im fall eines kon-
vom 5. mai 2010 oder aufgrund der ermächtigung der haupt- trollwechsels bei der konzernobergesellschaft der jeweils ande-
versammlung vom 7. mai 2014 ausgegeben haben, ausgeübt oder  ren partei hat.
soweit wandlungspflichten aus solchen schuldverschreibungen 
erfüllt werden.
geschäftsbericht 2015   allianz konzern 35
−  der zwischen der  allianz se und hsbc geschlossene vertrag über  im rahmen des  allianz sustained performance plan (aspp) 
den exklusiven vertrieb von lebensversicherungsprodukten in  erhält das top-management des a  llianz konzerns weltweit restricted 
der türkei enthält eine bestimmung, gemäß der jede partei ein  stock units (rsu), also virtuelle  allianz aktien, als aktienbasierten 
außerordentliches kündigungsrecht im fall eines kontroll- vergütungsbestandteil. darüber hinaus wurden bis 2010 im rahmen 
wechsels bei der konzernobergesellschaft der jeweils anderen  des group-equity-incentive(gei)-programms auch stock apprecia-
partei hat. tion rights (sar), also virtuelle optionen auf a  llianz aktien, ausg e-
geben, die teilweise noch bestehen. die bedingungen für diese rsu 
−  die jeweils zwischen der a  llianz se und den tochtergesellschaften  und sar enthalten change-of-control-klauseln, die dann angewandt 
verschiedener autohersteller (fce bank plc, volkswagen finan- werden, wenn die mehrheit des stimmberechtigten kapitals der 
cial services ag) geschlossenen rahmenvereinbarungen über   allianz se durch einen oder mehrere dritte, die nicht zum a  llianz 
den vertrieb von kraftfahrzeugversicherungen durch die jewei- konzern gehören, unmittelbar oder mittelbar erworben wird. die 
ligen autohersteller enthalten eine bestimmung, gemäß der  klauseln sehen dabei eine ausnahme von den ordentlichen sperr- 
jede partei ein außerordentliches kündigungsrecht im fall eines  und ausübungsfristen vor. so werden die rsu gemäß den rahmen-
kontrollwechsels bei der jeweils anderen partei hat. bedingungen für die rsu-pläne am tag des kontrollwechsels durch 
die gesellschaft für die betroffenen planteilnehmer ohne berücksich-
−  bilaterale kreditverträge sehen zum teil kündigungsrechte für  tigung der sonst geltenden sperrfrist ausgeübt. die barzahlung je rsu 
den fall eines kontrollwechsels vor. dieser wird zumeist als  muss mindestens dem durchschnittlichen marktwert der a  llianz-aktie 
erwerb von mindestens 30 % der stimmrechte im sinne des § 29  und dem in einem vorangehenden übernahmeangebot gebotenen 
absatz 2 wertpapiererwerbs- und übernahmegesetz (wpüg)  preis entsprechen. die sar werden im fall eines kontrollwechsels 
definiert. werden entsprechende kündigungsrechte ausgeübt,  gemäß den rahmenbedingungen für die sar-pläne am tag des kon-
so müssten die betroffenen kreditlinien durch neue kreditlinien  trollwechsels abweichend von den ordentlichen ausübungsfristen 
zu den dann gültigen konditionen ersetzt werden. durch die gesellschaft für die betroffenen planteilnehmer ausgeübt. 
der für den fall eines kontrollwechsels vorgesehene wegfall der 
mit vorstandsmitgliedern oder arbeitnehmern wurden für den fall  sperrfrist folgt daraus, dass sich die bedingungen für die aktien-
eines übernahmeangebots folgende entschädigungsvereinbarungen  kursentwicklung bei einem kontrollwechsel wesentlich ändern.
getroffen:
die sogenannte change-of-control-klausel in den dienstver-
trägen der vorstandsmitglieder der a  llianz se greift, falls innerhalb 
von zwölf monaten nach erwerb von mehr als 50 % des grundkapitals 
durch einen aktionär oder durch mehrere zusammenwirkende 
aktion  äre (kontrollwechsel) die bestellung als mitglied des vorstands 
einseitig durch den aufsichtsrat widerrufen, das organverhältnis ein-
vernehmlich beendet oder das organverhältnis von dem vorstands -
mitglied durch mandatsniederlegung beendet wird, weil die verant-
wortlichkeiten als vorstand wesentlich verringert werden, ohne dass 
das vorstandsmitglied dazu schuldhaft anlass gegeben hat. in einem 
solchen fall bekommt das vorstandsmitglied seine vertraglichen 
bezüge für die restliche laufzeit des dienstvertrags, maximal jedoch 
für drei jahre, in form einer einmalzahlung ausbezahlt. die höhe der 
einmalzahlung wird auf basis der festen jahresbezüge zuzüglich 50 % 
der variablen zielvergütung ermittelt, maximal jedoch auf basis der 
im letzten geschäftsjahr gezahlten vergütung. sofern die restliche 
laufzeit des dienstvertrags nicht mindestens drei jahre beträgt, 
erhöht sich die einmalzahlung grundsätzlich entsprechend einer 
laufzeit von drei jahren. entsprechendes gilt, wenn ein auslaufendes 
vorstandsmandat vor ablauf von zwei jahren nach einem kontroll-
wechsel nicht verlängert wird, wobei die einmalzahlung dann für die 
zeit zwischen mandatsende und dem ablauf von drei jahren nach 
kontrollwechsel gewährt wird. weitere einzelheiten enthält der 
„vergütungsbericht“ ab    seite 37.
36 geschäftsbericht 2015   allianz konzern
b   corporate governance
 27  corporate-governance-bericht  34  übernahmerelevante angaben und 
 32  erklärung zur unternehmensführung    erläuterungen
 gemäß § 289a hgb  37 vergütungsbericht
vergütungsbericht
der vergütungsbericht beschreibt struktur und ausgestaltung der  der aufsichtsrat entscheidet über struktur, gewichtung und höhe 
vergütung für vorstand und aufsichtsrat der  allianz se. der einzelnen vergütungskomponenten. dazu werden von externen 
der bericht entspricht den vorgaben des deutschen handels­ beratungsfirmen erstellte vergütungsstudien von dax­30­unter­
gesetzbuches (hgb) und den internationalen rechnungslegungs­ nehmen sowie von vergleichbaren internationalen versicherungs­
vorschriften (ifrs). er berücksichtigt ferner die relevanten regulato­ gruppen herangezogen. die höhe der gesamtvergütung bewegt sich 
rischen vorschriften sowie die empfehlungen des deutschen  um das dritte quartil der vergütungen in vergleichsunternehmen. 
corporate governance kodex. die zusammensetzung der gesamtvergütung ist jedoch stärker als 
bei den meisten dax­30­unternehmen auf längerfristige, erfolgsbe­
zogene bestandteile ausgerichtet. vergütungsstruktur und neben­
vorstandsvergütung der  allianz se
leistungen werden ebenfalls regelmäßig mit der „best practice“ ver­
glichen. bei der überprüfung und beurteilung der angemessenheit 
governance-system der vorstandsvergütung berücksichtigt der aufsichtsrat auch die 
die vorstandsvergütung wird vom aufsichtsrat in seiner gesamtheit  entwicklung der vorstandsvergütung im verhältnis zu anderen ver­
festgelegt. entsprechende empfehlungen werden vom personalaus­ gütungsniveaus innerhalb des konzerns. 
schuss vorbereitet. falls erforderlich, werden unabhängige externe 
berater hinzugezogen. der personalausschuss und der aufsichtsrat  struktur und bestandteile  
beraten sich in angemessenem maße mit dem vorstandsvorsitzen­ der vorstandsvergütung
den, um leistung und vergütung aller vorstandsmitglieder beurtei­ die vorstandsvergütung umfasst vier hauptkomponenten, die bei 
len zu können. der vorstandsvorsitzende ist jedoch nicht anwesend,  der jährlichen zielvergütung gleich stark gewichtet werden: grund­
wenn seine eigene vergütung erörtert wird. die aufgaben und ent­ vergütung, jährlicher bonus, jahresanteil des mid­term­bonus (mtb, 
scheidungen von personalausschuss und aufsichtsrat werden im  mittelfristiger bonus) und aktienbasierte vergütung. dabei über­
„bericht des aufsichtsrats“ beschrieben.  steigt der zielwert keiner variablen komponente die grundver­
gütung, die gesamte variable zielvergütung liegt also nicht über dem 
grundsätze und marktpositionierung   dreifachen der grundvergütung. hinzu kommen pensionszusagen 
der vorstandsvergütung  bzw. vergleichbare leistungen und nebenleistungen.
für die vergütung des vorstands gelten folgende grundsätze:
grundvergütung
−   unterstützung der konzernstrategie: die leistungsziele stehen  die grundvergütung ist ein fixer vergütungsbestandteil, der als jähr­
im einklang mit der geschäftsstrategie des  allianz konzerns.  licher barbetrag ausgewiesen und in zwölf monatlichen raten aus­
gezahlt wird. 
−   koppelung von vergütung und leistung: die variable, leistungs­
abhängige komponente hat einen signifikanten anteil an der  variable vergütung 
gesamtvergütung. die variable vergütung zielt auf die ausgewogenheit zwischen kurz­
  fristiger zielerreichung, langfristigem erfolg und nachhaltiger wert­
−   schwerpunkt der variablen vergütung auf nachhaltigkeit der  schöpfung ab.
leistung: zwei drittel der variablen vergütung berücksichtigen  der aufsichtsrat vereinbart jährlich mit den vorstandsmitglie­
längerfristig erbrachte leistungen. das eine drittel wird nach  dern die leistungsziele für die variable vergütung und dokumentiert 
drei jahren ausbezahlt, wobei für die bestimmung der auszah­ sie für das jeweils nächste geschäftsjahr. alle drei jahre werden die 
lungshöhe die nachhaltigkeit der erbrachten leistung über den  nachhaltigkeitskriterien für den mtb neu festgelegt.
gesamten drei­jahres­zeitraum ausschlaggebend ist. das andere  die variable vergütung basiert auf den regeln und bedingungen 
drittel bezieht sich auf die nachhaltige entwicklung der a  llianz  des „allianz sustained performance plan“ (aspp). die zuteilung der 
aktie und wird erst vier jahre nach zuteilung ausbezahlt. variablen vergütungsbestandteile ist leistungsbezogen und liegt 
zwischen 0 % und 150 % des jeweiligen zielwerts. bei einer leistungs­
−   einklang mit aktionärsinteressen: ein drittel der variablen ver­ beurteilung von 0 % wird keine variable vergütung gewährt. folglich 
gütung ist an die kursentwicklung der  allianz aktie geknüpft. entspricht das minimum der gesamtvergütung für ein vorstands­
mitglied der grundvergütung von 750 tsd € (ohne nebenleistungen 
und pensionsbeiträge). die obergrenze der vergütung (ohne neben­
leistungen und pensionsbeiträge) beträgt 4 125 tsd €: grundver­
gütung 750 tsd € plus 3 375 tsd € (150 % des zielwerts aller variablen 
vergütungsbestandteile).
geschäftsbericht 2015   allianz konzern 37
einzelheiten der variablen vergütungskomponenten: die auszahlungen für den jährlichen bonus basierten auf der 
zielerreichung 2015 für den konzern insgesamt, die geschäfts­
−   jährlicher bonus (kurzfristig): eine barzahlung, die vom errei­ bereiche/zentralfunktionen sowie die qualitativen ziele und 
chen quantitativer und qualitativer ziele im entsprechenden  beliefen sich auf 101 % bis 133 % des zielbonus, bei einer durch­
geschäftsj ahr abhängt und im jeweils nachfolgenden geschäfts­ schnittlichen bonushöhe von 121 % des zielwerts. 
jahr ausgezahlt wird. quantitative ziele werden mit 75 % gewichtet 
und bestehen zu 50 % aus konzernzielen (zu gleichen anteilen  −  mtb (mittelfristig): eine zeitlich verzögerte zahlung, bei der jähr­
jährliches operatives ergebnis und jahresüberschuss) und zu 25 %  lich eine dem jahresbonus entsprechende summe zurück­
aus zielen des geschäftsbereichs. für vorstandsmitglieder mit  gestellt wird. ihre tatsächliche auszahlungshöhe hängt von der 
verantwortung für einen geschäftsbereich wird folgende auftei­ beurteilung der nachhaltigen zielerreichung über einen drei­
lung der ziele angewendet: 10 % betreffen das jährliche operative  jahres­zeitraum ab. die auszahlung erfolgt somit in dem auf die 
ergebnis, 10 % den jahresüberschuss vor minderheiten und 5 %  drei­jahres­periode folgenden geschäftsjahr. bei der nachhaltig­
die dividende. für vorstandsmitglieder mit funktionalem fokus  keitsprüfung werden die folgenden aspekte berücksichtigt:
werden die quantitativen ziele des jeweiligen ressorts entspre­
chend ihrer wichtigsten funktionen festgelegt. qualitative ziele  −   das bereinigte kapitalwachstum gegenüber dem planwert 
werden mit 25 % gewichtet und beziehen sich auf individuelle  unter berücksichtigung der risikokapitalbeanspruchung 
prioritäten jedes vorstandsmitglieds für das berichtsjahr. die  (das bereinigte kapital stellt im prinzip den fairen wert des 
zielerreichung des vorstandsvorsitzenden bemisst sich nach  eigenkapitals dar),
der durchschnittlichen zielerreichung der anderen vorstands­ −  die stärke der bilanz, 
mitglieder und kann unter berücksichtigung der persönlichen  −  der vergleich mit wettbewerbern,
leistung des vorstandsvorsitzenden durch den aufsichtsrat  −  der „bevorzugte partner“ für alle interessengruppen und
angepasst werden.  −  außerordentliche ereignisse.
prozess und zeitlicher ablauf des mtb-zyklus von der zielvereinbarung bis zur zielbewertung1
tsd €
angenommene rückstellungen max: 3 300 150 %
summe 2 200 zielwert:
anfangsbewertung/
bestimmung der  2 200
nachhaltigkeitskriterien rück- rück- rückstellung
für den dreijährigen stellung stellung ±
leistungszeitraum 650 650 nachhaltigkeits-
prüfung
rück- rück- =
stellung stellung finale auszahlung
620 620
rück- rück-
stellung stellung
930 930
min: 0 0 %
 dez 2012 20132 20142 20152 20163
nachhaltigkeitskriterien leistungszeitraum nachhaltigkeitsprüfung & auszahlung
 jahr 1   jahr 2   jahr 3   
1    beispiel basierend auf zielwerten für ein ordentliches vorstandsmitglied mit einem jahreszielwert für  3    die finale auszahlung hängt von der nachhaltigkeitsprüfung durch den aufsichtsrat ab und kann innerhalb 
den mtb in höhe von 700 tsd € für 2013 und 750 tsd € für 2014 und 2015. die rückstellung entspricht einer  der gesamten auszahlungsspanne von 0 % bis 150 % der kumulativen zielwerte variieren, unabhängig von 
angenommenen indikation. den angenommenen rückstellungen.
2    die rückstellung für den mtb entspricht üblicherweise der auszahlungshöhe des jährlichen bonus für 
das jeweilige geschäftsjahr. da leistungsbeurteilung und auszahlung erst nach ablauf der leistungs­
periode erfolgen, entspricht der wert einer angenommenen indikation.
38 geschäftsbericht 2015   allianz konzern
b   corporate governance
 27  corporate-governance-bericht  34  übernahmerelevante angaben und 
 32  erklärung zur unternehmensführung    erläuterungen
 gemäß § 289a hgb  37 vergütungsbericht
der aufsichtsrat hat eine gesamtauszahlung in höhe von  betriebliche altersvorsorge und vergleichbare leistungen
29 176 tsd € beschlossen; sie basiert auf der finalen zielerrei­ ziel ist die gewährung von wettbewerbsfähigen und kosteneffizienten 
chung sowie der nachhaltigkeitsprüfung im rahmen des mtb  vorsorgeleistungen (altersrente, berufs­ und erwerbsunfähigkeits­
2013 – 2015. die nachhaltigkeitsprüfung wurde vom aufsichtsrat  rente, hinterbliebenenleistungen) durch entsprechende pensions­
auf basis der vereinbarten kriterien durchgeführt. sie lässt auf  zusagen. seit dem 1. januar 2005 nehmen vorstandsmitglieder hier­
eine solide und nachhaltige zielerreichung für den zeitraum  für an einem beitragsorientierten altersvorsorgesystem teil. dieses 
2013 bis 2015 schließen, mit einer – gemessen an den kriterien  wurde 2015 für alle vorstandsmitglieder, die nach dem 31. dezember 
– insgesamt positiven entwicklung, insbesondere im hinblick  1957 geboren sind, zu „meine  allianz pension“ geändert. vor 2005 
auf die bilanzstärke. die endgültige auszahlung differenziert  sahen die pensionsverträge für vorstandsmitglieder die zusage eines 
zwischen der beurteilung der jeweiligen geschäftsbereiche und  festbetrags vor, der nicht an die entwicklung der grundvergütung 
führte zu anpassungen der zuteilungswerte zwischen 0 % und  gekoppelt war. die daraus resultierenden anwartschaften wurden 
+10 % bezogen auf die zielwerte.  zum jahresende 2004 festgeschrieben. darüber hinaus sind die meis­
ten vorstände mitglied der  allianz versorgungskasse vvag (avk), die 
−  aktienbezogene vergütung (langfristig): vergütung durch virtu­ beitragsorientierte pensionszusagen bereitstellt, und des a  llianz 
elle aktien, sogenannte „restricted stock units“ (rsus). basis für  pensionsvereins e.v. (apv). diese decken die betriebliche altersver­
die bestimmung des zuteilungswerts der rsus ist der jahres­ sorgung für grundgehälter bis zur beitragsbemessungsgrenze der 
bonus für das vorjahr. die anzahl der zugeteilten rsus wird  gesetzlichen rentenversicherung ab.
ermittelt, indem der zuteilungswert durch den fairen marktwert  die beitragszahlungen der gesellschaft in den aktuellen pensi­
einer rsu – berechnet zum zeitpunkt der zuteilung – geteilt wird. onsplan sind von der dauer der vorstandstätigkeit abhängig. für die 
der faire marktwert wird auf grundlage des durchschnitt­ meisten mitglieder des a  llianz se vorstands werden die beiträge in 
lichen xetra­schlusskurses der  allianz aktie an den ersten zehn  einen fonds investiert; dabei wird die höhe der beitragszahlungen 
tagen nach der bilanzpressekonferenz berechnet. da es sich bei  garantiert, eine zusätzliche zinsgarantie gibt es jedoch nicht. bei 
rsus um virtuelle aktien ohne dividendenzahlungen während  renteneintritt wird das angesammelte kapital als einmalbetrag aus­
der sperrfrist handelt, wird vom durchschnitt des xetra­schluss­ bezahlt oder kann in lebenslange rentenleistungen umgewandelt 
kurses der barwert der bis zum ablauf der vierjährigen sperrfrist  werden. der aufsichtsrat entscheidet jedes jahr neu, ob und welches 
für die rsus erwarteten dividenden abgezogen1. der diskontie­ budget dafür zur verfügung gestellt wird und bezieht dabei auch das 
rungszinsfuß zur ermittlung des dividendenbarwertes ent­ angestrebte versorgungsniveau mit ein. das budget beinhaltet eine 
spricht dem zinssatz, der am bewertungsstichtag für die „swap  zusätzliche risikoprämie für die abdeckung des todesfall­, berufs­ 
rates“ gilt. oder erwerbsunfähigkeitsrisikos. die alterspension beginnt frühes­
nach ablauf der vierjährigen sperrfrist erfolgt eine barzah­ tens mit vollendung des 62. lebensjahres. hiervon ausgenommen 
lung; sie basiert auf der anzahl der zugeteilten rsus und dem  sind eine medizinisch bedingte berufs­ oder erwerbsunfähigkeit. in 
durchschnittlichen xetra­schlusskurs der  allianz aktie an den  diesen fällen werden die bereits erreichten altersrentenanteile gege­
ersten zehn tagen nach der bilanzpressekonferenz im jahr der  benenfalls um eine zurechnungsrente ergänzt. im todesfall erhalten 
jeweiligen rsu­fälligkeit. um extrem hohe auszahlungen zu ver­ hinterbliebene für gewöhnlich 60 % (für hinterbliebene partner) und 
meiden, ist der wertzuwachs der rsus auf 200 % des zuteilungs­ 20 % (je kind) der pensionsleistungen des vorstandsmitglieds, wobei 
kurses2 beschränkt. falls ein vorstandsmitglied das unterneh­ die gesamtsumme 100 % nicht übersteigen darf. wird das mandat aus 
men auf eigenen wunsch verlässt oder aus einem wichtigen  anderen gründen vor erreichen der altersgrenze beendet, bleibt 
grund gekündigt wird, verfallen die zugeteilten rechte gemäß  gegebenenfalls ein anspruch auf eine unverfallbare versorgungsan­
den planregeln. wartschaft bestehen.
für mitglieder des  allianz se vorstands, die vor dem 1. januar 1958 
die auszahlung der variablen vergütung kann bei verletzung des  geboren sind und deren ansprüche vor 2015 erworben wurden, bleibt 
 allianz verhaltenskodex bzw. überschreiten von risikogrenzen oder  die garantierte mindestverzinsung bei 2,75 % und das renteneintritts­
compliance­regeln und darüber hinaus auf veranlassung der staat­ alter bei 60 jahre.
lichen aufsichtsbehörde (bafin) und kraft gesetzlicher befugnisse 
eingeschränkt werden oder entfallen. nebenleistungen
nebenleistungen bestehen im wesentlichen aus beiträgen für unfall­ 
und haftpflichtversicherungen sowie einem dienstwagen. neben­
leistungen sind nicht leistungsabhängig. steuerpflichtige nebenleis­
tungen werden von den vorstandsmitgliedern individuell versteuert. 
1    die 200 %­auszahlungsbeschränkung führt zu einer weiteren wertminderung, jedoch nur um wenige  die höhe der nebenleistungen wird durch den aufsichtsrat regel­
eurocent. die wertminderung wird mit marktüblichen optionspreisformeln ermittelt. mäßig überprüft. 
2    der maßgebliche aktienkurs, der erforderlich ist, um die endgültige stückzahl der zuteilung sowie die 
200 %­grenze zu bestimmen, steht erst nach dem testat durch die wirtschaftsprüfungsgesellschaft fest. 
geschäftsbericht 2015   allianz konzern 39
vergütung für 2015 um die sich auf 2015 beziehende tatsächliche vergütung trans­
die folgenden tabellen zeigen – den empfehlungen des deutschen  parenter abzubilden, wurde die spalte „aufwand“ eingeführt. sie 
corporate governance kodex entsprechend – die fixen und variablen  beinhaltet die fixen vergütungsbestandteile, den jährlichen bonus, 
bestandteile der vorstandsvergütung für die jahre 2014 und 2015. dar­ der für 2015 gezahlt wurde, den anteil des mtb 2013 – 2015, der für das 
über hinaus sind die zuführungen zur pensionsrückstellung dar­ geschäftsjahr 2015 zurückgestellt wurde, sowie den zuteilungswert 
gestellt. die erste spalte „zuwendung“ zeigt die zielvergütung ein­ der rsu 2016 für das geschäftsjahr 2015. 
schließlich der unter­ sowie obergrenzen. in der spalte „zufluss“  der zufluss fällt für 2015 deutlich höher als für 2014, da er auf­
werden die in den jahren 2014 und 2015 geleisteten zahlungen aufge­ grund der auszahlung des mtb 2013 – 2015 insgesamt drei geschäfts­
führt. die grundvergütung, der jährliche bonus und die nebenleis­ jahre umfasst. 
tungen beziehen sich auf die berichtsjahre 2014 und 2015, die aus­
zahlungen der aktienbasierten vergütung (group equity incentive/
gei und a  llianz equity incentive/aei) dagegen auf die zuteilungen für 
die jahre 2008 bis 2010. 
individuelle vergütung: 2015 und 2014
tsd € oliver bäte6 (bestellt: 01/2008; vorstandsvorsitzender seit 05/2015)  michael diekmann7 (bestellt: 10/1998; vorstandsvorsitzender 04/2003 – 05/2015) sergio balbinot8 (bestellt: 01/2015)
zuwendung aufwand  zufluss1 zuwendung aufwand zufluss1 zuwendung aufwand  zufluss1
2014 2015 2015 2014 2015 2014 2015 2015 2014 2015 2014 2015 2015 2014 2015
ziel ziel min max ziel ziel min max ziel ziel min max
festvergütung 750 994 994 994 994 750 994 1 280 447 447 447 447 1 280 447 – 750 750 750 750 – 750
nebenleistung 7 15 15 15 15 7 15 24 12 12 12 12 24 12 – 33 33 33 33 – 33
summe fixe vergütung 757 1 009 1 009 1 009 1 009 757 1 009   1 304 459 459 459 459 1 304 459 – 783 783 783 783 – 783
jährliche variable vergütung – jährlicher bonus 750 996 – 1 494 1 260 1 009 1 260 1 280 442 – 663 534 1 546 534 – 750 – 1 125 999 – 999
zurückgestellte vergütung
mtb (2013 – 2015)2 750 996 – 1 494 1 260 – 3 516 1 280 442 – 663 534 – 3 952 – 750 – 1 125 999 – 999
aei 2016/rsu3 – 996 – 1 494 1 260 – – – 442 – 663 534 – – – 750 – 1 125 999 – –
aei 2015/rsu3 750 – – – – – – 1 280 – – – – – – – – – – – – –
aei 2011/rsu3 – – – – – – 1 704 – – – – – – 2 776 – – – – – – –
gei 2010/rsu3 – – – – – – 916 – – – – – – 1 569 – – – – – – –
gei 2009/rsu3 – – – – – 228 – – – – – – 376 – – – – – – – –
gei 2010/sar4 – – – – – 438 – – – – – – 963 – – – – – – – –
gei 2008/sar4 – – – – – – 263 – – – – – – 450 – – – – – – –
summe 3 007 3 997 1 009 5 491 4 790 2 432 8 668 5 144 1 785 459 2 448 2 061 4 189 9 740 – 3 033 783 4 158 3 780 – 2 781
versorgungsaufwand5 368 483 483 483 483 368 483 998 235 235 235 235 998 235 – 222 222 222 222 – 222
summe 3 375 4 480 1 492 5 974 5 273 2 800 9 151 6 142 2 020 694 2 683 2 296 5 187 9 975 – 3 255 1 005 4 380 4 002 – 3 003
1    der jährliche bonus, der gemäß dem deutschen corporate governance kodex für das geschäftsjahr 2015  entscheidung des vorstandsmitgliedes ab. die sars können nach ablauf der sperrfrist ausgeübt werden,  7    michael diekmann schied ruhestandsbedingt zum 7. mai 2015 aus dem vorstand der a llianz se aus. die 
ausgewiesen wird, wird in 2016 bezahlt und für das berichtsjahr 2014 in 2015. die zahlungen für aktien­ vorausgesetzt, die entsprechenden ausübungshürden wurden genommen. für sars, die bis einschließ­ vertragsgemäße anteilige grundvergütung und anteilige variable vergütung für das geschäftsjahr 2015 
basierte vergütung dagegen werden in dem jahr ausgewiesen, in dem der zufluss stattfand. lich 2008 gewährt wurden, betrug die sperrfrist zwei jahre und die ausübungsperiode fünf jahre. für sars,  werden turnusgemäß festgelegt und ausgezahlt. die unterschiedlichen zeitanteiligen werte für grund­
2    der ausweis des mtb in der spalte „aufwand“ zeigt die jährliche rückstellung für die jeweilige mtb  die ab 2009 gewährt wurden, beträgt die sperrfrist vier jahre und die ausübungsperiode drei jahre. sars  vergütung und zielwert ergeben sich aus den unterschiedlichen methoden zur bestimmung der zeit­
tranche. der ausweis des zuflusses in 2015 zeigt die auszahlung aller mtb tranchen für die geschäftsjahre  können ausgeübt werden, wenn der kurs der  allianz aktie um mindestens 20 % über dem ausgabekurs  anteile, die generell angewendet werden. dabei erhält er entsprechend seinem dienstvertrag nach 
2013­2015 im frühjahr 2016 nach anpassung durch die nachhaltigkeitsprüfung. der sars liegt. während der laufzeit muss die relative kurssteigerung der  allianz aktie den wertzuwachs  mandatsbeendigung eine fortzahlung von sechs monaten grundvergütung in höhe von monatlich 
3    der wertzuwachs der rsus ist auf 200 % des zuteilungswerts beschränkt. der tatsächliche wert einer rsu,  des dow jones euro stoxx price index (600) an fünf aufeinanderfolgenden börsentagen um mindestens  106,7 tsd € ab dezember 2015 als übergangsgeld, das mit seinen pensionszahlungen verrechnet wird. 
der benötigt wird, um die anzahl der rsus sowie die 200 %­obergrenze ermitteln zu können, steht erst  0,01 prozentpunkte übertroffen haben.  als teil des übergangsgelds erhält er im frühjahr 2017 eine einmalzahlung in höhe von 25 % der variablen 
nach dem testat durch die wirtschaftsprüfungsgesellschaft fest.  5    der pensionsaufwand gemäß ias 19 bildet die kosten für die firma ab, nicht einen tatsächlichen anspruch  zielvergütung in höhe von 960 tsd €.
4    im rahmen des vor 2010 gültigen vergütungssystems bestand die aktienbezogene vergütung aus virtu­ oder eine auszahlung; gemäß den vorgaben des deutschen corporate governance kodex beinhalten  8    zuzüglich der oben in der tabelle ausgewiesenen beträge erhielt sergio balbinot eine auflösend bedingte 
ellen aktienoptionen, sogenannten „stock appreciation rights“ (sars), und virtuellen aktien „restricted  alle spalten den pensionsaufwand. antrittsentschädigung in höhe von 6 mio €, um beim vorherigen arbeitgeber verfallene zuteilungen zu 
stock units“ (rsus). seit der einführung des aktuellen vergütungssystems am 1. januar 2010 werden  6    die grundvergütung für oliver bäte sowie die entsprechenden zielwerte für den jährlichen bonus, mtb  vergüten, davon 3 mio € in bar und 3 mio € in rsus. 50 % des barbetrages wurden im februar 2015 gezahlt, 
ausschließlich rsus zugeteilt. das bis dezember 2009 gültige vergütungssystem ist im geschäftsbericht  und die aktienbasierte vergütung basiert auf seiner zeitanteiligen grundvergütung von 750 tsd € bis  die anderen 50 % werden in 2016 gezahlt. 
2009 ab seite 18 ausgeführt. die gei/rsus werden automatisch nach ablauf der sperrfrist ausbezahlt, die  einschließlich 6. mai 2015 und seiner zeitanteiligen grundvergütung von 1 125 tsd € ab 7. mai 2015. die 
gei/sar dagegen werden vom jeweiligen vorstandsmitglied innerhalb des ausübungszeitraumes nach  unterschiedlichen zeitanteiligen werte für grundvergütung und zielwert ergeben sich aus den unter­
der sperrfrist ausgeübt, das heißt, die auszahlungssumme der sars hängt von der persönlichen  schiedlichen methoden zur bestimmung der zeitanteile, die generell angewendet werden.
40 geschäftsbericht 2015   allianz konzern
b   corporate governance
 27  corporate-governance-bericht  34  übernahmerelevante angaben und 
 32  erklärung zur unternehmensführung    erläuterungen
 gemäß § 289a hgb  37 vergütungsbericht
individuelle vergütung: 2015 und 2014
tsd € oliver bäte6 (bestellt: 01/2008; vorstandsvorsitzender seit 05/2015)  michael diekmann7 (bestellt: 10/1998; vorstandsvorsitzender 04/2003 – 05/2015) sergio balbinot8 (bestellt: 01/2015)
zuwendung aufwand  zufluss1 zuwendung aufwand zufluss1 zuwendung aufwand  zufluss1
2014 2015 2015 2014 2015 2014 2015 2015 2014 2015 2014 2015 2015 2014 2015
ziel ziel min max ziel ziel min max ziel ziel min max
festvergütung 750 994 994 994 994 750 994 1 280 447 447 447 447 1 280 447 – 750 750 750 750 – 750
nebenleistung 7 15 15 15 15 7 15 24 12 12 12 12 24 12 – 33 33 33 33 – 33
summe fixe vergütung 757 1 009 1 009 1 009 1 009 757 1 009   1 304 459 459 459 459 1 304 459 – 783 783 783 783 – 783
jährliche variable vergütung – jährlicher bonus 750 996 – 1 494 1 260 1 009 1 260 1 280 442 – 663 534 1 546 534 – 750 – 1 125 999 – 999
zurückgestellte vergütung
mtb (2013 – 2015)2 750 996 – 1 494 1 260 – 3 516 1 280 442 – 663 534 – 3 952 – 750 – 1 125 999 – 999
aei 2016/rsu3 – 996 – 1 494 1 260 – – – 442 – 663 534 – – – 750 – 1 125 999 – –
aei 2015/rsu3 750 – – – – – – 1 280 – – – – – – – – – – – – –
aei 2011/rsu3 – – – – – – 1 704 – – – – – – 2 776 – – – – – – –
gei 2010/rsu3 – – – – – – 916 – – – – – – 1 569 – – – – – – –
gei 2009/rsu3 – – – – – 228 – – – – – – 376 – – – – – – – –
gei 2010/sar4 – – – – – 438 – – – – – – 963 – – – – – – – –
gei 2008/sar4 – – – – – – 263 – – – – – – 450 – – – – – – –
summe 3 007 3 997 1 009 5 491 4 790 2 432 8 668 5 144 1 785 459 2 448 2 061 4 189 9 740 – 3 033 783 4 158 3 780 – 2 781
versorgungsaufwand5 368 483 483 483 483 368 483 998 235 235 235 235 998 235 – 222 222 222 222 – 222
summe 3 375 4 480 1 492 5 974 5 273 2 800 9 151 6 142 2 020 694 2 683 2 296 5 187 9 975 – 3 255 1 005 4 380 4 002 – 3 003
1    der jährliche bonus, der gemäß dem deutschen corporate governance kodex für das geschäftsjahr 2015  entscheidung des vorstandsmitgliedes ab. die sars können nach ablauf der sperrfrist ausgeübt werden,  7    michael diekmann schied ruhestandsbedingt zum 7. mai 2015 aus dem vorstand der a llianz se aus. die 
ausgewiesen wird, wird in 2016 bezahlt und für das berichtsjahr 2014 in 2015. die zahlungen für aktien­ vorausgesetzt, die entsprechenden ausübungshürden wurden genommen. für sars, die bis einschließ­ vertragsgemäße anteilige grundvergütung und anteilige variable vergütung für das geschäftsjahr 2015 
basierte vergütung dagegen werden in dem jahr ausgewiesen, in dem der zufluss stattfand. lich 2008 gewährt wurden, betrug die sperrfrist zwei jahre und die ausübungsperiode fünf jahre. für sars,  werden turnusgemäß festgelegt und ausgezahlt. die unterschiedlichen zeitanteiligen werte für grund­
2    der ausweis des mtb in der spalte „aufwand“ zeigt die jährliche rückstellung für die jeweilige mtb  die ab 2009 gewährt wurden, beträgt die sperrfrist vier jahre und die ausübungsperiode drei jahre. sars  vergütung und zielwert ergeben sich aus den unterschiedlichen methoden zur bestimmung der zeit­
tranche. der ausweis des zuflusses in 2015 zeigt die auszahlung aller mtb tranchen für die geschäftsjahre  können ausgeübt werden, wenn der kurs der  allianz aktie um mindestens 20 % über dem ausgabekurs  anteile, die generell angewendet werden. dabei erhält er entsprechend seinem dienstvertrag nach 
2013­2015 im frühjahr 2016 nach anpassung durch die nachhaltigkeitsprüfung. der sars liegt. während der laufzeit muss die relative kurssteigerung der  allianz aktie den wertzuwachs  mandatsbeendigung eine fortzahlung von sechs monaten grundvergütung in höhe von monatlich 
3    der wertzuwachs der rsus ist auf 200 % des zuteilungswerts beschränkt. der tatsächliche wert einer rsu,  des dow jones euro stoxx price index (600) an fünf aufeinanderfolgenden börsentagen um mindestens  106,7 tsd € ab dezember 2015 als übergangsgeld, das mit seinen pensionszahlungen verrechnet wird. 
der benötigt wird, um die anzahl der rsus sowie die 200 %­obergrenze ermitteln zu können, steht erst  0,01 prozentpunkte übertroffen haben.  als teil des übergangsgelds erhält er im frühjahr 2017 eine einmalzahlung in höhe von 25 % der variablen 
nach dem testat durch die wirtschaftsprüfungsgesellschaft fest.  5    der pensionsaufwand gemäß ias 19 bildet die kosten für die firma ab, nicht einen tatsächlichen anspruch  zielvergütung in höhe von 960 tsd €.
4    im rahmen des vor 2010 gültigen vergütungssystems bestand die aktienbezogene vergütung aus virtu­ oder eine auszahlung; gemäß den vorgaben des deutschen corporate governance kodex beinhalten  8    zuzüglich der oben in der tabelle ausgewiesenen beträge erhielt sergio balbinot eine auflösend bedingte 
ellen aktienoptionen, sogenannten „stock appreciation rights“ (sars), und virtuellen aktien „restricted  alle spalten den pensionsaufwand. antrittsentschädigung in höhe von 6 mio €, um beim vorherigen arbeitgeber verfallene zuteilungen zu 
stock units“ (rsus). seit der einführung des aktuellen vergütungssystems am 1. januar 2010 werden  6    die grundvergütung für oliver bäte sowie die entsprechenden zielwerte für den jährlichen bonus, mtb  vergüten, davon 3 mio € in bar und 3 mio € in rsus. 50 % des barbetrages wurden im februar 2015 gezahlt, 
ausschließlich rsus zugeteilt. das bis dezember 2009 gültige vergütungssystem ist im geschäftsbericht  und die aktienbasierte vergütung basiert auf seiner zeitanteiligen grundvergütung von 750 tsd € bis  die anderen 50 % werden in 2016 gezahlt. 
2009 ab seite 18 ausgeführt. die gei/rsus werden automatisch nach ablauf der sperrfrist ausbezahlt, die  einschließlich 6. mai 2015 und seiner zeitanteiligen grundvergütung von 1 125 tsd € ab 7. mai 2015. die 
gei/sar dagegen werden vom jeweiligen vorstandsmitglied innerhalb des ausübungszeitraumes nach  unterschiedlichen zeitanteiligen werte für grundvergütung und zielwert ergeben sich aus den unter­
der sperrfrist ausgeübt, das heißt, die auszahlungssumme der sars hängt von der persönlichen  schiedlichen methoden zur bestimmung der zeitanteile, die generell angewendet werden.
geschäftsbericht 2015   allianz konzern 41
individuelle vergütung: 2015 und 2014
tsd € manuel bauer 6 (bestellt: 01/2011; ausscheiden: 09/2015) dr. helga jung (bestellt: 01/2012) dr. christof mascher (bestellt: 09/2009)
zuwendung aufwand  zufluss1 zuwendung aufwand zufluss1 zuwendung aufwand  zufluss1
2014 2015 2015 2014 2015 2014 2015 2015 2014 2015 2014 2015 2015 2014 2015
ziel ziel min max ziel ziel min max ziel ziel min max
festvergütung 750 563 563 563 563 750 563 750 750 750 750 750 750 750 750 750 750 750 750 750 750
nebenleistung 15 1687 1687 1687 1687 15 1687 14 14 14 14 14 14 14 1628 2 2 2 2 1628 2
summe fixe vergütung 765 731 731 731 731 765 731 764 764 764 764 764 764 764 912 752 752 752 752 912 752
jährliche variable vergütung – jährlicher bonus 750 561 – 842 629 778 629 750 750 – 1 125 758 763 758 750 750 – 1 125 859 907 859
zurückgestellte vergütung
mtb (2013 – 2015)2 750 561 – 842 629 – 2 335 750 750 – 1 125 758 – 2 534 750 750 – 1 125 859 – 2 885
aei 2016/rsu3 – 561 – 842 629 – – – 750 – 1 125 758 – – – 750 – 1 125 859 – –
aei 2015/rsu3 750 – – – – – – 750 – – – – – – 750 – – – – – –
aei 2011/rsu3 – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – 1 584
gei 2010/rsu3 – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – 593
gei 2009/rsu3 – – – – – – – – – – – – – – – – – – – 1319 –
gei 2010/sar4 – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – –
gei 2008/sar4 – – – – – – – – – – – – – – – – – – – –
summe 3 015 2 414 731 3 257 2 619 1 543 3 695 3 014 3 014 764 4 139 3 037 1 527 4 056 3 162 3 002 752 4 127 3 330 1 950 6 673
versorgungsaufwand5 317 296 296 296 296 317 296 302 274 274 274 274 302 274 339 348 348 348 348 339 348
summe 3 332 2 710 1 027 3 553 2 915 1 860 3 991 3 316 3 288 1 038 4 413 3 311 1 829 4 330 3 501 3 350 1 100 4 475 3 678 2 289 7 021
tsd € jay ralph (bestellt: 01/2010) dr. axel theis (bestellt: 01/2015) dr. dieter wemmer (bestellt: 01/2012)
zuwendung aufwand  zufluss1 zuwendung aufwand zufluss1 zuwendung aufwand  zufluss1
2014 2015 2015 2014 2015 2014 2015 2015 2014 2015 2014 2015 2015 2014 2015
ziel ziel min max ziel ziel min max ziel ziel min max
festvergütung 750 750 750 750 750 750 750 – 750 750 750 750 – 750 750 750 750 750 750 750 750
nebenleistung 30 19 19 19 19 30 19 – 27 27 27 27 – 27 17 16 16 16 16 17 16
summe fixe vergütung 780 769 769 769 769 780 769   – 777 777 777 777 – 777 767 766 766 766 766 767 766
jährliche variable vergütung – jährlicher bonus 750 750 – 1 125 870 912 870 – 750 – 1 125 956 – 956 750 750 – 1 125 961 996 961
zurückgestellte vergütung
mtb (2013 – 2015)2 750 750 – 1 125 870 – 2 784 – 750 – 1 125 956 – 956 750 750 – 1 125 961 – 3 156
aei 2016/rsu3 – 750 – 1 125 870 – – – 750 – 1 125 956 – 750 – 1 125 961 – –
aei 2015/rsu3 750 – – – – – – – – – – – – – 750 – – – – – –
aei 2011/rsu3 – – – – – – 1 520 – – – – – – – – – – – – – –
gei 2010/rsu3 – – – – – – 876 – – – – – – – – – – – – – –
gei 2009/rsu3 – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – –
gei 2010/sar4 – – – – – – 719 – – – – – – – – – – – – – –
gei 2008/sar4 – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – –
summe 3 030 3 019 769 4 144 3 379 1 692 7 538 – 3 027 777 4 152 3 644 – 2 689 3 017 3 016 766 4 141 3 649 1 763 4 883
versorgungsaufwand5 254 283 283 283 283 254 283 – 397 397 397 397 – 397 249 282 282 282 282 249 282
summe 3 284 3 302 1 052 4 427 3 662 1 946 7 821 – 3 424 1 174 4 549 4 041 – 3 086 3 266 3 298 1 048 4 423 3 931 2 012 5 165
1    der jährliche bonus, der gemäß dem deutschen corporate governance kodex für das geschäftsjahr 2015  ausschließlich rsus zugeteilt. das bis dezember 2009 gültige vergütungssystem ist im geschäftsbericht  5    der pensionsaufwand gemäß ias 19 bildet die kosten für die firma ab, nicht einen tatsächlichen anspruch 
ausgewiesen wird, wird in 2016 bezahlt und für das berichtsjahr 2014 in 2015. die zahlungen für aktien­ 2009 ab seite 18 ausgeführt. die gei/rsus werden automatisch nach ablauf der sperrfrist ausbezahlt, die  oder eine auszahlung; gemäß den vorgaben des deutschen corporate governance kodex beinhalten alle 
basierte vergütung dagegen werden in dem jahr ausgewiesen, in dem der zufluss stattfand. gei/sar dagegen werden vom jeweiligen vorstandsmitglied innerhalb des ausübungszeitraumes nach  spalten den pensionsaufwand.
2    der ausweis des mtb in der spalte „aufwand“ zeigt die jährliche rückstellung für die jeweilige mtb  der sperrfrist ausgeübt, das heißt, die auszahlungssumme der sars hängt von der persönlichen entschei­ 6    entsprechend seinem aufhebungsvertrag und zuzüglich der oben in der tabelle ausgewiesenen beträge 
tranche. der ausweis des zuflusses in 2015 zeigt die auszahlung aller mtb tranchen für die geschäftsjahre  dung des vorstandsmitgliedes ab. die sars können nach ablauf der sperrfrist ausgeübt werden, voraus­ erhält manuel bauer eine zahlung in höhe von 281,3 tsd € im frühjahr 2016 und eine abfindung in höhe 
2013­2015 im frühjahr 2016 nach anpassung durch die nachhaltigkeitsprüfung. gesetzt, die entsprechenden ausübungshürden wurden genommen. für sars, die bis einschließlich 2008  von 187,5 tsd € im jahr 2015. die unterschiedlichen zeitanteiligen werte für grundvergütung und zielwert 
3    der wertzuwachs der rsus ist auf 200 % des zuteilungswerts beschränkt. der tatsächliche wert einer rsu,  gewährt wurden, betrug die sperrfrist zwei jahre und die ausübungsperiode fünf jahre. für sars, die ab  ergeben sich aus den unterschiedlichen methoden zur bestimmung der zeitanteile, die generell ange­
der benötigt wird, um die anzahl der rsus sowie die 200 %­obergrenze ermitteln zu können, steht erst  2009 gewährt wurden, beträgt die sperrfrist vier jahre und die ausübungsperiode drei jahre. sars können  wendet werden. 
nach dem testat durch die wirtschaftsprüfungsgesellschaft fest.  ausgeübt werden, wenn der kurs der a llianz aktie um mindestens 20 % über dem ausgabekurs der sars  7    manuel bauer erhielt 156 tsd € im jahr 2015 für sein 25­jähriges dienstjubiläum.
4    im rahmen des vor 2010 gültigen vergütungssystems bestand die aktienbezogene vergütung aus virtu­ liegt. während der laufzeit muss die relative kurssteigerung der a llianz aktie den wertzuwachs des dow  8    dr. christof mascher erhielt 156 tsd € im jahr 2014 für sein 25­jähriges dienstjubiläum. 
ellen aktienoptionen, sogenannten „stock appreciation rights“ (sars), und virtuellen aktien „restricted  jones euro stoxx price index (600) an fünf aufeinanderfolgenden börsentagen um mindestens 0,01  9    da dr. christof mascher dem vorstand der a llianz se im september 2009 beigetreten ist, wird seine aus­
stock units“ (rsus). seit der einführung des aktuellen vergütungssystems am 1. januar 2010 werden  prozentpunkte übertroffen haben.  zahlung aus den gei 2009­plänen zeitanteilig ausgewiesen.
42 geschäftsbericht 2015   allianz konzern
b   corporate governance
 27  corporate-governance-bericht  34  übernahmerelevante angaben und 
 32  erklärung zur unternehmensführung    erläuterungen
 gemäß § 289a hgb  37 vergütungsbericht
individuelle vergütung: 2015 und 2014
tsd € manuel bauer 6 (bestellt: 01/2011; ausscheiden: 09/2015) dr. helga jung (bestellt: 01/2012) dr. christof mascher (bestellt: 09/2009)
zuwendung aufwand  zufluss1 zuwendung aufwand zufluss1 zuwendung aufwand  zufluss1
2014 2015 2015 2014 2015 2014 2015 2015 2014 2015 2014 2015 2015 2014 2015
ziel ziel min max ziel ziel min max ziel ziel min max
festvergütung 750 563 563 563 563 750 563 750 750 750 750 750 750 750 750 750 750 750 750 750 750
nebenleistung 15 1687 1687 1687 1687 15 1687 14 14 14 14 14 14 14 1628 2 2 2 2 1628 2
summe fixe vergütung 765 731 731 731 731 765 731 764 764 764 764 764 764 764 912 752 752 752 752 912 752
jährliche variable vergütung – jährlicher bonus 750 561 – 842 629 778 629 750 750 – 1 125 758 763 758 750 750 – 1 125 859 907 859
zurückgestellte vergütung
mtb (2013 – 2015)2 750 561 – 842 629 – 2 335 750 750 – 1 125 758 – 2 534 750 750 – 1 125 859 – 2 885
aei 2016/rsu3 – 561 – 842 629 – – – 750 – 1 125 758 – – – 750 – 1 125 859 – –
aei 2015/rsu3 750 – – – – – – 750 – – – – – – 750 – – – – – –
aei 2011/rsu3 – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – 1 584
gei 2010/rsu3 – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – 593
gei 2009/rsu3 – – – – – – – – – – – – – – – – – – – 1319 –
gei 2010/sar4 – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – –
gei 2008/sar4 – – – – – – – – – – – – – – – – – – – –
summe 3 015 2 414 731 3 257 2 619 1 543 3 695 3 014 3 014 764 4 139 3 037 1 527 4 056 3 162 3 002 752 4 127 3 330 1 950 6 673
versorgungsaufwand5 317 296 296 296 296 317 296 302 274 274 274 274 302 274 339 348 348 348 348 339 348
summe 3 332 2 710 1 027 3 553 2 915 1 860 3 991 3 316 3 288 1 038 4 413 3 311 1 829 4 330 3 501 3 350 1 100 4 475 3 678 2 289 7 021
tsd € jay ralph (bestellt: 01/2010) dr. axel theis (bestellt: 01/2015) dr. dieter wemmer (bestellt: 01/2012)
zuwendung aufwand  zufluss1 zuwendung aufwand zufluss1 zuwendung aufwand  zufluss1
2014 2015 2015 2014 2015 2014 2015 2015 2014 2015 2014 2015 2015 2014 2015
ziel ziel min max ziel ziel min max ziel ziel min max
festvergütung 750 750 750 750 750 750 750 – 750 750 750 750 – 750 750 750 750 750 750 750 750
nebenleistung 30 19 19 19 19 30 19 – 27 27 27 27 – 27 17 16 16 16 16 17 16
summe fixe vergütung 780 769 769 769 769 780 769   – 777 777 777 777 – 777 767 766 766 766 766 767 766
jährliche variable vergütung – jährlicher bonus 750 750 – 1 125 870 912 870 – 750 – 1 125 956 – 956 750 750 – 1 125 961 996 961
zurückgestellte vergütung
mtb (2013 – 2015)2 750 750 – 1 125 870 – 2 784 – 750 – 1 125 956 – 956 750 750 – 1 125 961 – 3 156
aei 2016/rsu3 – 750 – 1 125 870 – – – 750 – 1 125 956 – 750 – 1 125 961 – –
aei 2015/rsu3 750 – – – – – – – – – – – – – 750 – – – – – –
aei 2011/rsu3 – – – – – – 1 520 – – – – – – – – – – – – – –
gei 2010/rsu3 – – – – – – 876 – – – – – – – – – – – – – –
gei 2009/rsu3 – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – –
gei 2010/sar4 – – – – – – 719 – – – – – – – – – – – – – –
gei 2008/sar4 – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – –
summe 3 030 3 019 769 4 144 3 379 1 692 7 538 – 3 027 777 4 152 3 644 – 2 689 3 017 3 016 766 4 141 3 649 1 763 4 883
versorgungsaufwand5 254 283 283 283 283 254 283 – 397 397 397 397 – 397 249 282 282 282 282 249 282
summe 3 284 3 302 1 052 4 427 3 662 1 946 7 821 – 3 424 1 174 4 549 4 041 – 3 086 3 266 3 298 1 048 4 423 3 931 2 012 5 165
1    der jährliche bonus, der gemäß dem deutschen corporate governance kodex für das geschäftsjahr 2015  ausschließlich rsus zugeteilt. das bis dezember 2009 gültige vergütungssystem ist im geschäftsbericht  5    der pensionsaufwand gemäß ias 19 bildet die kosten für die firma ab, nicht einen tatsächlichen anspruch 
ausgewiesen wird, wird in 2016 bezahlt und für das berichtsjahr 2014 in 2015. die zahlungen für aktien­ 2009 ab seite 18 ausgeführt. die gei/rsus werden automatisch nach ablauf der sperrfrist ausbezahlt, die  oder eine auszahlung; gemäß den vorgaben des deutschen corporate governance kodex beinhalten alle 
basierte vergütung dagegen werden in dem jahr ausgewiesen, in dem der zufluss stattfand. gei/sar dagegen werden vom jeweiligen vorstandsmitglied innerhalb des ausübungszeitraumes nach  spalten den pensionsaufwand.
2    der ausweis des mtb in der spalte „aufwand“ zeigt die jährliche rückstellung für die jeweilige mtb  der sperrfrist ausgeübt, das heißt, die auszahlungssumme der sars hängt von der persönlichen entschei­ 6    entsprechend seinem aufhebungsvertrag und zuzüglich der oben in der tabelle ausgewiesenen beträge 
tranche. der ausweis des zuflusses in 2015 zeigt die auszahlung aller mtb tranchen für die geschäftsjahre  dung des vorstandsmitgliedes ab. die sars können nach ablauf der sperrfrist ausgeübt werden, voraus­ erhält manuel bauer eine zahlung in höhe von 281,3 tsd € im frühjahr 2016 und eine abfindung in höhe 
2013­2015 im frühjahr 2016 nach anpassung durch die nachhaltigkeitsprüfung. gesetzt, die entsprechenden ausübungshürden wurden genommen. für sars, die bis einschließlich 2008  von 187,5 tsd € im jahr 2015. die unterschiedlichen zeitanteiligen werte für grundvergütung und zielwert 
3    der wertzuwachs der rsus ist auf 200 % des zuteilungswerts beschränkt. der tatsächliche wert einer rsu,  gewährt wurden, betrug die sperrfrist zwei jahre und die ausübungsperiode fünf jahre. für sars, die ab  ergeben sich aus den unterschiedlichen methoden zur bestimmung der zeitanteile, die generell ange­
der benötigt wird, um die anzahl der rsus sowie die 200 %­obergrenze ermitteln zu können, steht erst  2009 gewährt wurden, beträgt die sperrfrist vier jahre und die ausübungsperiode drei jahre. sars können  wendet werden. 
nach dem testat durch die wirtschaftsprüfungsgesellschaft fest.  ausgeübt werden, wenn der kurs der a llianz aktie um mindestens 20 % über dem ausgabekurs der sars  7    manuel bauer erhielt 156 tsd € im jahr 2015 für sein 25­jähriges dienstjubiläum.
4    im rahmen des vor 2010 gültigen vergütungssystems bestand die aktienbezogene vergütung aus virtu­ liegt. während der laufzeit muss die relative kurssteigerung der a llianz aktie den wertzuwachs des dow  8    dr. christof mascher erhielt 156 tsd € im jahr 2014 für sein 25­jähriges dienstjubiläum. 
ellen aktienoptionen, sogenannten „stock appreciation rights“ (sars), und virtuellen aktien „restricted  jones euro stoxx price index (600) an fünf aufeinanderfolgenden börsentagen um mindestens 0,01  9    da dr. christof mascher dem vorstand der a llianz se im september 2009 beigetreten ist, wird seine aus­
stock units“ (rsus). seit der einführung des aktuellen vergütungssystems am 1. januar 2010 werden  prozentpunkte übertroffen haben.  zahlung aus den gei 2009­plänen zeitanteilig ausgewiesen.
geschäftsbericht 2015   allianz konzern 43
individuelle vergütung: 2015 und 2014
tsd € dr. werner zedelius (bestellt: 01/2002)
zuwendung aufwand   zufluss1
2014 2015 2015 2014 2015
ziel ziel min max
festvergütung 750 750 750 750 750 750 750
nebenleistung 17 19 19 19 19 17 19
summe fixe vergütung 767 769 769 769 769 767 769
jährliche variable vergütung – jährlicher bonus 750 750 – 1 125 959 1 032 959
zurückgestellte vergütung
mtb (2013 – 2015)2 750 750 – 1 125 959 – 3 066
aei 2016/rsu3 – 750 – 1 125 959 – –
aei 2015/rsu3 750 – – – – – –
aei 2011/rsu3 – – – – – – 1 505
gei 2010/rsu3 – – – – – – 1 225
gei 2009/rsu3 – – – – – 1 048 –
gei 2010/sar4 – – – – – 187 591
gei 2008/sar4 – – – – – – 328
summe 3 017 3 019 769 4 144 3 646 3 034 8 443
versorgungsaufwand5 576 646 646 646 646 576 646
summe 3 593 3 665 1 415 4 790 4 292 3 610 9 089
tsd € dr. maximilian zimmerer (bestellt: 06/2012)
zuwendung aufwand   zufluss1
2014 2015 2015 2014 2015
ziel ziel min max
festvergütung 750 750 750 750 750 750 750
nebenleistung 10 16 16 16 16 10 16
summe fixe vergütung 760 766 766 766 766 760 766
jährliche variable vergütung – jährlicher bonus 750 750 – 1 125 940 909 940
zurückgestellte vergütung
mtb (2013 – 2015)2 750 750 – 1 125 940 – 2 993
aei 2016/rsu3 – 750 – 1 125 940 – –
aei 2015/rsu3 750 – – – – – –
aei 2011/rsu3 – – – – – – –
gei 2010/rsu3 – – – – – – –
gei 2009/rsu3 – – – – – – –
gei 2010/sar4 – – – – – – –
gei 2008/sar4 – – – – – – –
summe 3 010 3 016 766 4 141 3 585 1 669 4 699
versorgungsaufwand5 409 386 386 386 386 409 386
summe 3 419 3 402 1 152 4 527 3 971 2 078 5 085
1    der jährliche bonus, der gemäß dem deutschen corporate governance kodex für das geschäftsjahr 2015  gei/sar dagegen werden vom jeweiligen vorstandsmitglied innerhalb des ausübungszeitraumes nach 
ausgewiesen wird, wird in 2016 bezahlt und für das berichtsjahr 2014 in 2015. die zahlungen für aktien­ der sperrfrist ausgeübt, das heißt, die auszahlungssumme der sars hängt von der persönlichen entschei­
basierte vergütung dagegen werden in dem jahr ausgewiesen, in dem der zufluss stattfand. dung des vorstandsmitgliedes ab. die sars können nach ablauf der sperrfrist ausgeübt werden, voraus­
2    der ausweis des mtb in der spalte „aufwand“ zeigt die jährliche rückstellung für die jeweilige mtb  gesetzt, die entsprechenden ausübungshürden wurden genommen. für sars, die bis einschließlich 2008 
tranche. der ausweis des zuflusses in 2015 zeigt die auszahlung aller mtb tranchen für die geschäftsjahre  gewährt wurden, betrug die sperrfrist zwei jahre und die ausübungsperiode fünf jahre. für sars, die ab 
2013­2015 im frühjahr 2016 nach anpassung durch die nachhaltigkeitsprüfung. 2009 gewährt wurden, beträgt die sperrfrist vier jahre und die ausübungsperiode drei jahre. sars können 
3    der wertzuwachs der rsus ist auf 200 % des zuteilungswerts beschränkt. der tatsächliche wert einer rsu,  ausgeübt werden, wenn der kurs der  allianz aktie um mindestens 20 % über dem ausgabekurs der sars 
der benötigt wird, um die anzahl der rsus sowie die 200 %­obergrenze ermitteln zu können, steht erst  liegt. während der laufzeit muss die relative kurssteigerung der  allianz aktie den wertzuwachs des dow 
nach dem testat durch die wirtschaftsprüfungsgesellschaft fest. jones euro stoxx price index (600) an fünf aufeinanderfolgenden börsentagen um mindestens 0,01 
4    im rahmen des vor 2010 gültigen vergütungssystems bestand die aktienbezogene vergütung aus virtu­ prozentpunkte übertroffen haben. 
ellen aktienoptionen, sogenannten „stock appreciation rights“ (sars), und virtuellen aktien „restricted  5    der pensionsaufwand gemäß ias 19 bildet die kosten für die firma ab, nicht einen tatsächlichen anspruch 
stock units“ (rsus). seit der einführung des aktuellen vergütungssystems am 1. januar 2010 werden  oder eine auszahlung; gemäß den vorgaben des deutschen corporate governance kodex beinhalten 
ausschließlich rsus zugeteilt. das bis dezember 2009 gültige vergütungssystem ist im geschäftsbericht  alle spalten den pensionsaufwand.
2009 ab seite 18 ausgeführt. die gei/rsus werden automatisch nach ablauf der sperrfrist ausbezahlt, die 
44 geschäftsbericht 2015   allianz konzern
b   corporate governance
 27  corporate-governance-bericht  34  übernahmerelevante angaben und 
 32  erklärung zur unternehmensführung    erläuterungen
 gemäß § 289a hgb  37 vergütungsbericht
darstellung gemäss dem deutschen   die gesamtvergütung des vorstands beträgt für 2015, inklusive der 
rechnungslegungsstandard 17 (drs17) zahlungen für den mtb 2013 – 2015, 57 mio € (2014 ohne rückstellun­
die unterschiedlichen anforderungen von drs 17 und dem deutschen  gen für den mtb 2013 – 2015: 30 mio €). der entsprechende betrag ein­
corporate governance kodex erfordern eine zusätzliche darstellung  schließlich pensionsaufwendungen beläuft sich auf 61 mio € (2014 
nach drs 17. die aufgeführten summen nach drs 17 für 2015 bein­ ohne rückstellungen für den mtb 2013 – 2015 : 35 mio €).
halten grundvergütung, nebenleistungen, jahresbonus, den rsu­ 
zuteilungswert und die auszahlung des mtb 2013 – 2015; pensions­ aktienbezogene vergütung
kosten werden jedoch nicht berücksichtigt. die vergütung für 2014  im märz 2016 wurden jedem vorstandsmitglied rsus zugeteilt, die 
(in klammern) wird ohne die rückstellungen für den mtb 2013 – 2015  im jahr 2020 unverfallbar und ausgezahlt werden.
ausgewiesen:
oliver bäte 7 046 (2 774) tsd €, 
michael diekmann 5 479 (4 397) tsd €, 
sergio balbinot 3 780 (–) tsd €, 
manuel bauer 4 325 (2 322) tsd €, 
dr. helga jung 4 813 (2 290) tsd €, 
dr. christof mascher 5 356 (2 726) tsd €, 
jay ralph 5 293 (2 603) tsd €, 
dr. axel theis 3 644 (–) tsd €,
dr. dieter wemmer 5 844 (2 760) tsd €, 
dr. werner zedelius 5 753 (2 831) tsd €, 
dr. maximilian zimmerer 5 638 (2 578) tsd €.
zugeteilte rechte, bestände und personalaufwand aus aktienbasierten vergütungen im rahmen der a llianz aktienvergütung
rsu sar
personalaufwand  
anzahl am  anzahl   anzahl   aus aktienbasierten  
4.3.2016  am 31.12.2015  am 31.12.2015  ausübungspreis  vergütungen für 2015 2 
mitglieder des vorstands zugeteilter rsu 1 gehaltener rsu1 gehaltener sar € tsd €
oliver bäte (vorsitzender seit 7. mai 2015) 10 898 38 613 – – 2 363
michael diekmann (vorsitzender bis 6. mai 2015) 4 618 60 292 – – 3 493
sergio balbinot3 8 638 24 820 – – 1 345
manuel bauer 5 443 32 973 – – 1 821
dr. helga jung 6 551 27 331 3 167 87,36  1 508
dr. christof mascher 7 430 34 260 7 892 87,36  2 223
jay ralph 7 521 34 968 – – 2 195
dr. alex theis 8 263 23 005 – – 1 442
dr. dieter wemmer 8 311 28 740 – – 1 370
dr. werner zedelius 8 291 35 513 – – 2 176
dr. maximilian zimmerer 8 124 29 892 – – 1 718
summe 84 088 370 407 11 059 – 21 653
1    der anzusetzende wert einer rsu steht erst nach dem testat des jahresberichts durch die wirtschafts­ 2    die aktienbasierten vergütungspläne werden als vergütungen mit barausgleich bilanziert. der zeitwert 
prüfungsgesellschaft fest. die ausgewiesenen stücke basieren auf einer bestmöglichen schätzung. wie  der gewährten rsus und sars wird periodengerecht als personalaufwand über den erdienungszeitraum 
im geschäftsbericht 2014 ausgewiesen, wurde die zuteilung der aktienbezogenen vergütung im jahr  und die sperrfrist erfasst. nach ablauf der sperrfrist werden jegliche änderungen des zeitwerts der nicht 
2015 als gewährte vergütung für das jahr 2014 angesehen. der ausweis der rsus im geschäftsbericht 2014  ausgeübten rechte als personalaufwand erfasst.
basierte auf einer bestmöglichen schätzung. die tatsächlichen zuteilungen wichen von der schätzung  3    im märz 2015 wurden 24 820 rsus zugeteilt – darin sind auch stücke enthalten, die ihm für seine tätigkeit 
ab und müssen entsprechend ausgewiesen werden. die tatsächlichen zuteilungen am 12. märz 2015 im  als leitender angestellter im dezember 2014 gewährt wurden.
rahmen des a llianz equity­programms in form von rsus betragen: oliver bäte: 8 187, michael diekmann: 
12 554, manuel bauer: 6 319, dr. helga jung: 6 192, dr. christof mascher: 7 364, jay ralph: 7 401, dr. dieter 
wemmer: 8 088, dr. werner zedelius: 8 379, dr. maximilian zimmerer: 7 379.
geschäftsbericht 2015   allianz konzern 45
pensionen  für mitglieder mit anwartschaften aus dem vorherigen, nun festge­
die beiträge, die die gesellschaft in den aktuellen pensionsplan der  schriebenen plan (leistungszusage) werden diese einzahlungen zur 
 allianz se einzahlt, entsprechen unverändert 27,98 % der grundver­ aktuellen pensionszusage verringert, und zwar um die 19 %, die der 
gütung. fünf jahre nach der bestellung in den vorstand werden diese  erwarteten jährlichen pension aus dem fest geschriebenen plan ent­
beiträge auf 34,98 % und nach zehn jahren auf 41,98 % erhöht. die bei­ sprechen.
träge werden in einen fonds investiert, wobei die höhe der beitrags­ der  allianz konzern hat im berichtsjahr 4 (2014: 4) mio € aufge­
zahlungen garantiert wird. eine zusätzliche zinsgarantie gibt es  wandt, um die pensionsrückstellungen und rückstellungen für ver­
jedoch nicht. für mitglieder des vorstandes, die vor dem 1. januar  gleichbare leistungen der aktiven vorstandsmitglieder zu erhöhen. 
1958 geboren sind, entspricht die mindestverzinsung 2,75 % pro jahr.  am 31. dezember 2015 beliefen sich die pensionsrückstellungen und 
rückstellungen für vergleichbare leistungen der zu diesem zeit­
punkt aktiven vorstandsmitglieder auf 38 (2014: 56) mio €.
individuelle pensionen: 2015 und 2014
abweichungen aufgrund von rundungen möglich
tsd €
bisherige leistungsorientierte  aktuelle 
pensionszusage (festgeschrieben) pensionszusage avk/apv1 übergangsgeld2 summe
jährliche 
pensions-
mitglieder des vorstands zahlung3 sc4 dbo5 sc4 dbo5 sc4 dbo5 sc4 dbo5 sc4 dbo5
oliver bäte  2015 – – – 283 2 916 6 31 194 495 483 3 442
(vorsitzender seit 7. mai 2015) 2014 – – – 322 2 722 3 26 44 284 368 3 032
michael diekmann6  2015 337 – – 230 – 3 – 3 – 235 –
(vorsitzender bis 6. mai 2015) 2014 337 306 9 963 577 6 373 10 253 105 1 278 998 17 867
sergio balbinot 2015 – – – 219 243 2 2 1 1 222 246
2014 – – – – – – – – – – –
manuel bauer7  2015 57 – – 287 – 9 – – – 296 –
2014 57 58 1 678 249 1 818 9 162 – – 317 3 658
dr. helga jung 2015 62 56 1 187 210 1 800 8 147 – – 274 3 134
2014 62 43 1 175 251 1 629 9 221 – – 302 3 025
dr. christof mascher 2015 – – – 280 3 016 5 37 63 508 348 3 562
2014 – – – 273 2 802 3 29 63 453 339 3 284
jay ralph 2015 – – – 278 1 860 5 23 – 1 283 1 884
2014 – – – 251 1 618 3 17 – 1 254 1 635
dr. axel theis 2015 120 110 3 085 199 2 450 10 214 78 722 397 6 471
2014 – – – – – – – – – – –
dr. dieter wemmer 2015 – – – 278 1 181 4 8 – 1 282 1 190
2014 – – – 247 905 2 9 – 1 249 915
dr. werner zedelius 2015 225 213 5 751 398 4 151 9 203 26 641 646 10 746
2014 225 170 5 700 350 3 823 10 268 47 618 576 10 409
dr. maximilian zimmerer 2015 161 150 3 897 191 2 672 9 196 36 656 386 7 422
2014 161 118 3 869 232 2 524 9 264 49 627 409 7 285
1    planteilnehmer zahlen 3 % ihres beitragspflichtigen einkommens in die avk ein. für die avk liegt die  5    dbo = defined benefit obligation (pensionsverpflichtung) am jahresende. höhe der verpflichtung, die 
garantierte mindestverzinsung bei 2,75 % bis 3,50 % in abhängigkeit vom eintritt in die  allianz. grundsätz­ sich für die a llianz aus den erdienten leistungszusagen unter berücksichtigung realistischer annahmen 
lich finanziert die gesellschaft eine gleich wertige zusage über den apv. vor 1998 haben beide, die  allianz  (zins, dynamik, biometrische wahrscheinlichkeiten) ergibt.
und die planteilnehmer, in die avk eingezahlt. 6    da michael diekmann am 7. mai 2015 ruhestandsbedingt ausschied, ist seine arbeitgeberfinanzierte dbo 
2    details bezüglich des übergangsgeldes befinden sich im abschnitt beendigung des dienstverhältnisses.  in höhe von 17 277 tsd € (davon 9 256 tsd € für die bisherige leistungsorientierte pensionszusage, 
in jedem fall ist das sterbegeld eingeschlossen. 6 416 tsd € für die aktuelle pensionszusage, 303 tsd € avk/apk und 1 301 tsd € für das übergangsgeld) bei 
3    erwartete jährliche pensionszahlung im rechnerischen renteneintrittsalter (alter 60), nicht eingerechnet  den ehemaligen vorstandsmitgliedern berücksichtigt.
zahlungen aus der aktuellen pensionszusage. 7    da manuel bauer am 30. september 2015 ausschied, ist seine arbeitgeberfinanzierte dbo in höhe von 
4    sc = service cost. rechnerische aufwendungen für die im geschäftsjahr erdienten teile der leistungs ­  3 924 tsd € (davon 1 699 tsd € für die bisherige leistungsorientierte pensionszusage, 2 030 tsd € für die 
zusage. aktuelle pensionszusage und 195 tsd € avk/apk) bei den ehemaligen vorstandsmitgliedern berücksichtigt.
46 geschäftsbericht 2015   allianz konzern
b   corporate governance
 27  corporate-governance-bericht  34  übernahmerelevante angaben und 
 32  erklärung zur unternehmensführung    erläuterungen
 gemäß § 289a hgb  37 vergütungsbericht
an ausgeschiedene vorstandsmitglieder bzw. ihre hinterbliebenen  beendigung des dienstverhältnisses – zahlungsregelungen
wurden 2015 vergütungen und andere versorgungsleistungen in 
höhe von 7 (2014: 6) mio € ausbezahlt. die pensionsverpflichtungen  übergangsgeld (bei bestellung vor dem 1. januar 2010)
für laufende pensionen und anwartschaften auf pensionen beliefen  vorstände, die ein übergangsgeld erhalten, unterliegen einem sechs­
sich auf 122 (2014: 102) mio €. monatigen wettbewerbsverbot.
die fällige summe wird auf basis der letzten grundvergütung 
darlehen an vorstandsmitglieder  (gezahlt für eine periode von sechs monaten) plus 25 % der variablen 
zum 31. dezember 2015 standen keine darlehen aus, die mitgliedern  zielvergütung berechnet (am tag der erklärung, dass das dienst­
des vorstands der  allianz se von konzerngesellschaften gewährt  verhältnis beendet wird). ein vorstandsmitglied mit einer grundver­
worden waren. gütung von 750 tsd € würde also maximal 937,5 tsd € erhalten.
pensionszahlungen aus  allianz pensionsplänen werden ange­
beendigung des dienstverhältnisses  rechnet, sofern ein anspruch auf sofort beginnende pensionszahlun­
vorstandsverträge werden für eine bestelldauer von maximal fünf  gen besteht. 
jahren abgeschlossen. in einklang mit dem deutschen corporate 
governance kodex wird bei erstbestellungen in der regel nicht die  abfindungsbegrenzung
maximale vertragslaufzeit von fünf jahren vereinbart.  abfindungszahlungen im falle einer vorzeitigen beendigung der vor­
standstätigkeit mit einer restlaufzeit des vertrags von mehr als zwei 
für die beendigung des dienstverhältnisses (einschließlich pensio­ jahren sind auf das zweifache einer jahresvergütung begrenzt.
nierung) gelten folgende regelungen: 
die jahresvergütung:
1.  vorstandsmitgliedern, die vor dem 1. januar 2010 in den vorstand 
bestellt wurden und dem vorstand mindestens fünf jahre ange­    1.  ermittelt sich hierbei aus der im letzten geschäftsjahr gewähr­
hörten, steht nach ihrem ausscheiden aus dem vorstand für sechs  ten grundvergütung plus 50 % der variablen zielvergütung (jähr­
monate ein übergangsgeld zu.  licher bonus, anteiliger mtb plus aktienbezogene vergütung: ein 
vorstandsmitglied mit einer grundvergütung von 750 tsd € würde 
2.  abfindungszahlungen im falle einer vorzeitig beendeten vor­ maximal 1 875 tsd € an jahresvergütung erhalten, und damit 
standstätigkeit entsprechen den empfehlungen des deutschen  eine maximale abfindungszahlung von 3 750 tsd €) und
corporate governance kodex. 
   2.  ist in keinem fall höher als die für das letzte geschäftsjahr 
3.  wird ein dienstverhältnis infolge eines sogenannten kontroll­ gewährte gesamtvergütung.
wechsels (change of control) beendet, gilt – ebenfalls in überein­
stimmung mit dem deutschen corporate governance kodex – fol­ beträgt die restlaufzeit des vertrags weniger als zwei jahre, reduziert 
gende sonderregelung: ein kontrollwechsel setzt voraus, dass ein  sich die abfindungszahlung zeitanteilig.
aktionär der  allianz se allein oder zusammen mit anderen aktio­
nären mehr als 50 % der stimmrechte an der  allianz se hält.  kontrollwechsel (change of control)
  im falle einer vorzeitigen dienstbeendigung wegen eines kontroll­
darüber hinaus sehen die dienstverträge der vorstandsmitglieder  wechsels beträgt die einmalzahlung in der regel das dreifache der 
keine regelungen zur vorzeitigen beendigung des dienstverhältnisses  jahresvergütung (definition jahresvergütung: siehe oben) und darf 
vor.  nicht höher sein als 150 % der abfindungsbegrenzung. ein vorstands­
vorstandsmitglieder, die vor dem 1. januar 2011 in den vorstand  mitglied mit einer grundvergütung von 750 tsd € würde also maximal 
bestellt wurden, sind berechtigt, ihren dienstwagen in den ersten  5 625 tsd € erhalten.
zwölf monaten nach renteneintritt weiter zu nutzen. 
geschäftsbericht 2015   allianz konzern 47
sonstiges −  „health“­indikatoren (angelehnt an die „renewal agenda“):
−  konsequente kundenorientierung,
interne und externe mandate von vorstandsmitgliedern −  durchgehende digitalisierung,
vorstandsmitglieder, die ein mandat bei einer zum konzern gehören­ −  technische exzellenz,
den gesellschaft innehaben und dafür eine vergütung erhalten, füh­ −  neue wachstumsfelder,
ren diese in voller höhe an die  allianz se ab. zudem können vor­ −  integrative leistungskultur (einschließlich gleichstellung 
standsmitglieder eine begrenzte anzahl an aufsichtsratsmandaten  von frauen – frauen in führungspositionen).
in konzernfremden gesellschaften ausüben, sofern die interessen 
des  allianz konzerns gewahrt bleiben. die dafür erhaltene vergütung  zur ermittlung der beiträge in den beitragsorientierten pensionsplan 
wird zu 50 % an die a  llianz se abgeführt. die volle vergütung für man­ werden für 2016 einheitlich 50 % der grundvergütung angesetzt.
date erhalten vorstandsmitglieder nur dann, wenn der aufsichtsrat 
diese als „persönliche mandate“ einstuft. die vergütung für konzern­
aufsichtsratsvergütung 
fremde mandate wird von der unternehmensführung der jeweiligen 
gesellschaft festgelegt und in deren geschäftsbericht ausgewiesen. 
die aufsichtsratsvergütung richtet sich nach der satzung der a  llianz se 
ausblick auf 2016 und dem deutschen aktiengesetz. die struktur der aufsichtsratsver­
am 10. dezember 2015 verabschiedete der aufsichtsrat für die vor­ gütung wird regelmäßig auf die einhaltung deutscher, europäischer 
standsvergütung eine reihe von anpassungen. der vorstand beschloss,  und internationaler corporate­governance­empfehlungen und vor­
diese anpassungen auch für die vergütung aller führungskräfte der  schriften überprüft.
 allianz gruppe zu übernehmen und in den jahren 2016 und 2017 
schrittweise einzuführen: grundsätze der vergütung
−  die gesamtvergütung spiegelt in ihrer höhe die verantwortung 
im zusammenhang mit der a  llianz strategie „renewal agenda“ wurde  und die komplexität der aufgaben der aufsichtsratsmitglieder 
das performance­management­system angepasst. entsprechend dem  sowie die geschäfts­ und finanzlage des unternehmens wider.
neuen ansatz der integrativen leistungskultur, fließen gruppen­ 
bzw. organisationsbezogene wirtschaftliche kennzahlen zur einen  −  die vergütung berücksichtigt die individuellen funktionen und 
hälfte in die leistungsbeurteilung ein. die andere hälfte wird durch  zuständigkeiten der aufsichtsratsmitglieder, etwa den vorsitz 
die individuelle zielerreichung bestimmt, die durch quantitative  oder den stellvertretenden vorsitz im aufsichtsrat sowie mandate 
sowie vorwiegend qualitative kriterien beeinflusst wird. dieser neue  in ausschüssen.
ansatz macht es möglich, verhaltensaspekte durch eine einheitliche 
vorgehensweise stärker zu berücksichtigen – und so den angestreb­ −  die struktur der aufsichtsratsvergütung ermöglicht eine ange­
ten kulturwandel in der gesamten a  llianz gruppe voranzutreiben.  messene kontrolle der geschäftsführung sowie unabhängige 
diese aspekte sind: personal­ und vergütungsentscheidungen des aufsichtsrats.
−  spitzenleistung für den kunden und im marktvergleich, vergütungsstruktur und -bestandteile
−  teamorientierte führung, die struktur der aufsichtsratsvergütung wurde von der ordentlichen 
−  unternehmerisches denken und handeln, hauptversammlung 2011 beschlossen und ist in der satzung der 
−  vertrauen.   allianz se geregelt. sie sieht eine reine festvergütung unter berück­
sichtigung der tätigkeit in den aufsichtsratsausschüssen vor.
der neue mtb 2016 – 2018 umfasst nachhaltigkeitsfaktoren (perfor­
mance and health), die sich an die externen gruppenziele anlehnen: jährliche festvergütung
die vergütung der aufsichtsratsmitglieder erfolgt durch einen fixen 
−  „performance“­indikatoren: barbetrag, der nach ablauf des geschäftsjahres für erbrachte dienste 
−  nachhaltige verbesserung/stabilisierung der eigenkapital­ innerhalb dieser periode ausgezahlt wird. wie 2014 erhalten reguläre 
rendite (ausschließlich nicht realisierter kursgewinne/  aufsichtsratsmitglieder eine jährliche festvergütung in höhe von 
­verluste von anleihen), 100 tsd €. der vorsitzende des aufsichtsrats wird mit 200 tsd € ver­
−  übereinstimmung mit wirtschaftlichen kapitalisierungs­ gütet, sein stellvertreter mit 150 tsd €.
richtlinien (kapitalisierungsgrad und volatilitätsgrenze);
ausschussvergütung
mitglieder und vorsitzende von aufsichtsratsausschüssen erhalten 
für ihre ausschusstätigkeit eine zusätzliche vergütung. die aus­
schussvergütungen sind im einzelnen wie folgt festgelegt: 
48 geschäftsbericht 2015   allianz konzern
b   corporate governance
 27  corporate-governance-bericht  34  übernahmerelevante angaben und 
 32  erklärung zur unternehmensführung    erläuterungen
 gemäß § 289a hgb  37 vergütungsbericht
ausschussvergütung sitzungen an einem oder an aufeinanderfolgenden tagen statt, wird 
das sitzungsgeld nur einmal bezahlt. darüber hinaus werden den 
tsd €
ausschuss vorsitz mitglied mitgliedern die im rahmen ihrer aufsichtsratstätigkeit angefallenen 
personalausschuss, ständiger ausschuss,  auslagen samt der darauf zu entrichtenden mehrwertsteuer erstattet. 
risikoausschuss 40 20 dem vorsitzenden des aufsichtsrats stehen darüber hinaus für die 
prüfungsausschuss 80 40 wahrnehmung seiner aufgaben ein büro mit sekretariat und die 
 allianz fahrbereitschaft zur verfügung. im jahr 2015 wurden auslagen 
in höhe von insgesamt 54 424 € erstattet. 
sitzungsgeld und auslagenersatz
zusätzlich zur grund­ und ausschussvergütung erhalten aufsichts­ vergütung für 2015
ratsmitglieder für jede aufsichtsrats­ bzw. ausschusssitzung, an der  die gesamtvergütung des aufsichtsrats einschließlich der sitzungs­
sie persönlich teilnehmen, ein sitzungsgeld von 750 €. finden mehrere  gelder betrug im berichtsjahr 2 021 (2014: 2 035) tsd €. über die indivi­
duelle vergütung für 2015 und 2014 informiert folgende tabelle:
individuelle vergütung: 2015 und 2014
abweichungen aufgrund von rundungen möglich
tsd €
ausschüsse1
ausschuss- gesamt-
mitglieder des aufsichtsrats pr n p r s fixvergütung  vergütung sitzungsgeld vergütung
dr. helmut perlet m v v v v 2015 200,0 160,0 6,7 366,7
(vorsitzender) m v v v v 2014 200,0 160,0 8,2 368,2
dr. wulf bernotat v m 2015 150,0 100,0 4,5 254,5
(stellvertretender vorsitzender) v m 2014 150,0 100,0 6,0 256,0
rolf zimmermann m m 2015 150,0 40,0 5,2 195,2
(stellvertretender vorsitzender) m m 2014 150,0 40,0 6,0 196,0
dante barban m 2015  100,0   20,0   4,5   124,5 
m 2014  100,0   20,0   3,7   123,7 
christine bosse m m 2015 100,0 40,0 5,2 145,2
m m 2014 100,0 40,0 6,0 146,0
gabriele burkhardt-berg m 2015 100,0 20,0 4,5 124,5
m 2014 100,0 20,0 4,5 124,5
jean-jacques cette m 2015 100,0 40,0 6,0 146,0
m 2014 100,0 40,0 5,2 145,2
ira gloe-semler m 2015 100,0 40,0 6,0 146,0
m 2014 100,0 40,0 5,2 145,2
franz heiß2 m 2015 58,3 11,7 2,2 72,2
m 2014 100,0 20,0 4,5 124,5
prof. dr. renate köcher m m 2015 100,0 20,0 4,5 124,5
m m 2014 100,0 20,0 4,5 124,5
jürgen lawrenz3 m 2015 41,7 8,3 2,2 52,2
2014 – – – –
jim hagemann snabe4 m 2015 100,0 40,0 5,2 145,2
m 2014 66,7 26,7 3,8 97,2
peter denis sutherland  m m 2015 100,0 20,0 3,7 123,7
m m 2014 100,0 20,0 3,7 123,7
summe5 2015 1 400,0 560,0 60,7 2 020,7
2014 1 408,4 563,4 63,5 2 035,3
legende: v = vorsitzender, m = mitglied 
1    abkürzungen: pr – prüfungsausschuss, n – nominierungsausschuss,   4   seit 7. mai 2014.
p – personalausschuss, r – risikoausschuss, s – ständiger ausschuss. 5    die summen geben die vergütung aller während des genannten zeitraums aktiven mitglieder des 
2   bis 31. juli 2015. aufsichtsrats wieder.
3   seit 1. august 2015.
geschäftsbericht 2015   allianz konzern 49
vergütung für mandate in anderen  allianz  
konzerngesellschaften und für andere tätigkeiten
sämtliche arbeitnehmervertreter im aufsichtsrat mit ausnahme von 
ira gloe­semler sind bei gesellschaften des a  llianz konzerns ange­
stellt und erhalten für ihre tätigkeiten eine marktübliche vergütung.
darlehen an aufsichtsratsmitglieder
zum 31. dezember 2015 stand ein darlehen von  allianz se konzern­
gesellschaften an ein mitglied des aufsichtsrats der a  llianz se aus. 
diesem mitglied war im jahr 2010 ein hypothekenkredit von 80 tsd € 
durch die  allianz bank gewährt worden. das darlehen hat eine lauf­
zeit von zehn jahren und wurde zu einem marktüblichen zinssatz 
gewährt.
50 geschäftsbericht 2015   allianz konzern
konzernlagebericht
c
geschäftsbericht 2015   allianz konzern 5511
_
c   konzernlagebericht
seiten 52 – 140
ihre  allianz  89  asset management
 89   verwaltetes vermögen
 53  geschäftsbereiche und märkte
 91   operative erträge
 53  struktur des allianz konzerns
 92  operatives ergebnis
 53  versicherungsgeschäft
 92  jahresüberschuss
 54   asset management
 54   corporate und sonstiges
 93  corporate und sonstiges
 55   weltweite präsenz und geschäftsbereiche
 94   ergebnisübersicht
 56   unsere märkte
 94   operative ergebnisübersichten nach berichtspflichtigen segmenten
 58  strategie und steuerung
 96  ausblick 2016
 58  operatives umfeld
 96   überblick: vergleich von prognose und tatsächlichem ergebnis 2015
 58  das erneuerungsprogramm „renewal agenda“
 97   wirtschaftlicher ausblick
 59  erfolgreiche umsetzung sicherstellen
 97  ausblick für die versicherungsbranche
 60  unsere steuerung
 98   ausblick für die asset-management-branche
 61  fortschritte in nachhaltiger entwicklung  98   ausblick für den  allianz konzern
 61  nachhaltigkeitsmanagement und governance  98  überblick: ausblick und annahmen 2016
 61  nachhaltiger versicherer  99   beurteilung der erwarteten umsätze und ertragslage 2016  
 62  verantwortungsvoller investor durch den vorstand
 63   ein vertrauenswürdiges unternehmen 100  finanzierung, liquiditätsentwicklung und kapitalisierung
 65   gesellschaftliche verantwortung 101  voraussichtliche dividendenentwicklung
 66   attraktiver arbeitgeber 101   allgemeine einschätzung des vorstands zur aktuellen  
wirtschaftslage des  allianz konzerns 
analyse und diskussion der ergebnisse
102  vermögenslage und eigenkapital
102   eigenkapital
 68  geschäftsumfeld
102   gesetzliche kapitalanforderungen
 68  wirtschaftliches umfeld 2015
103  bilanzsumme und gesamtes fremdkapital
 68  geschäftsumfeld 2015 für die versicherungsbranche
108   nicht in der bilanz erfasste geschäfte
 69  geschäftsumfeld 2015 für die asset-management-branche
109  liquidität und finanzierung
 70  überblick über den geschäftsverlauf 2015
109   organisation
 70  ergebnisübersicht
109  liquiditätsmanagement unserer operativen einheiten
 71  gesamtumsatz
109  liquiditätsmanagement und finanzierung der  allianz se
 71  operatives ergebnis
113   konzernkapitalflussrechnung des  allianz konzerns
 72  nichtoperatives ergebnis
 72  ertragsteuern
114  überleitungen
 73  jahresüberschuss
114  zusammensetzung des gesamten umsatzes
 73  vorschlag zur verwendung des bilanzgewinns
114   zusammensetzung des umsatzwachstums 
 75  ereignisse nach dem bilanzstichtag
114   lebens- und krankenversicherungsgeschäft
 75  sonstige angaben
 75  weitere bestandteile des konzernlageberichts
risiko- und chancenbericht,  
 76  schaden- und unfallversicherung kontrollen und verfahren
 76  gebuchte bruttobeiträge
 77  operatives ergebnis 116  risiko- und chancenbericht
 79  jahresüberschuss 116   allianz risikoprofil und gesamteinschätzung des vorstands
 80   schaden- und unfallversicherungsgeschäft nach   117  kapitalisierung
berichtspflichtigen segmenten 120  internes risikokapitalsystem
124  interne risikobewertung
 82  lebens- und krankenversicherung 134   risikoorganisation und -prinzipien (risk governance) 
 82   gesamte beitragseinnahmen 137  prioritäten des risikomanagements für das jahr 2016
 83  verdiente beiträge (netto) 137  weitere chancen und herausforderungen
 83  barwert der neugeschäftsprämien (pvnbp)
 83  operatives ergebnis 139   kontrolle der finanzberichterstattung und des risikokapitals
 86  jahresüberschuss 139  interne kontrollen der finanzberichterstattung
 88   lebens- und krankenversicherungsgeschäft nach   140  kontrolle des risikokapitals
berichtspflichtigen segmenten
52 geschäftsbericht 2015   allianz konzern
c   konzernlagebericht
ihre allianz
 53 geschäftsbereiche und märkte  61 fortschritte in nachhaltiger    
 58 strategie und steuerung    entwicklung
geschäftsbereiche und märkte
die  allianz bietet ein breites spektrum an versicherungs- und vermögensver-
waltungsprodukten und -dienstleistungen und versichert 85,4 millionen kunden. 
struktur des  allianz konzerns
zunächst nach produkten und dienstleistungen in die bereiche ver-
sicherung, asset management sowie corporate und sonstiges ge-
die  allianz se und ihre konzernunternehmen – der  allianz konzern  gliedert. die versicherungsaktivitäten werden dann wiederum in 
– bieten in über 70 ländern produkte und dienstleistungen in den  schaden-unfall und leben/kranken unterteilt, um den unterschied-
bereichen schaden- und unfallversicherung, lebens- und krankenver- lichen produktarten, risiken und kapitalzuordnungen rechnung zu 
sicherung sowie asset management an. schwerpunkt der geschäfts- tragen. den zuständigkeiten auf vorstandsebene entsprechend sind 
tätigkeit ist europa. die a  llianz se als muttergesellschaft des a  llianz  die versicherungsbereiche jeweils in berichtspflichtige regionale seg-
konzerns hat ihren hauptsitz in münchen. mente aufgeteilt. corporate und sonstiges ist in drei verschiedene 
die struktur des  allianz konzerns spiegelt sowohl unsere ge -  berichtspflichtige segmente unterteilt, um zwischen den produkt-
schäfts bereiche als auch die geografischen regionen wider. jeweils  arten, risiken und kapitalzuordnungen zu unterscheiden. im jahr 
auf basis ihrer strategischen führung ist unser geschäft dabei  2015 hatte der  allianz konzern 16 berichtspflichtige segmente.
struktur des  allianz konzerns – geschäftsbereiche und berichtspflichtige segmente
schaden- und unfallversicherung lebens- und krankenversicherung asset management corporate und sonstiges
–  german speaking countries   –  german speaking countries   – asset management – holding & treasury
and central & eastern europe and central & eastern europe – banking
–  western & southern europe,   –  western & southern europe,   – alternative investments
middle east, africa, india middle east, africa, india
– iberia & latin america – iberia & latin america
–  global insurance lines & anglo markets –  global insurance lines & anglo markets
– asia pacific – asia pacific
–  allianz worldwide partners – usa
versicherungsgeschäft
auswahl aus dem angebot an versicherungsprodukten
unseren privat- und firmenkunden bieten wir eine breite palette an 
schaden- und unfallversicherung
schaden- und unfall- sowie lebens- und krankenversicherungs-
privatkunden geschäftskunden
produkten. wir sind der weltweit führende anbieter in der schaden- 
und unfallversicherung und zählen zu den top 5 im lebens- und  –  kraftfahrzeug (haftpflicht und kasko) – sachversicherung
– haftpflicht – haftpflicht
krankenversicherungsgeschäft. gemessen am beitragsvolumen sind  – sachversicherung – fahrzeugflotten
unsere kernmärkte deutschland, frankreich, italien und die usa. – unfall –  directors-and-officers-versicherung
– reise und assistance –  kreditversicherung
die meisten unserer versicherungsmärkte bedienen wir über  –  schifffahrt-, luftfahrt- und 
lokale  allianz gesellschaften. gleichwohl agieren bestimmte ge schäfts- transportversicherung
 bereiche weltweit, wie etwa die  allianz global corporate & specialty 
lebens- und krankenversicherung
(agcs),  allianz worldwide partners (awp) und unsere kreditversiche-
privatkunden geschäftskunden
rung.
– kapitallebensversicherung – gruppen-lebensversicherungen
– rentenprodukte –  gruppen-kranken- und 
– risikolebensversicherung invaliditätsversicherungen
– invalidität –  rentenprodukte für mitarbeiter
– anlageorientierte produkte
– private krankenversicherung
geschäftsbericht 2015   allianz konzern 53
asset management corporate und sonstiges
unsere beiden bedeutenden anlageverwalter pimco und  allianzgi  im geschäftsbereich corporate und sonstiges sind holding-funktio-
operieren unter dem dach der  allianz asset management (aam). mit nen zur verwaltung und unterstützung der konzern-geschäfts-
einem gesamten verwalteten vermögen von 1 763 mrd € (einschließ- bereiche zentral zusammengefasst. unser bankgeschäft und das 
lich der vermögenswerte des  allianz konzerns) zählen wir zu den  berichtspflichtige segment alternative investments sind diesem 
größten vermögensverwaltern der welt, die kundengelder mittels  geschäftsbereich ebenfalls zugeordnet. 
aktiver anlagestrategien verwalten. unsere kernmärkte sind die usa, 
deutschland, frankreich, italien, großbritannien und der asiatisch- holding & treasury
pazifische raum. im berichtspflichtigen segment holding & treasury sind unter ande-
rem die bereiche strategie, risikomanagement, corporate finance, 
auswahl des produktangebots im asset management  treasury, finanzreporting, controlling, kommunikation, recht, per-
sonal und it zu sammengefasst, über die das geschäft des konzerns 
gesteuert und unterstützt wird.
private und institutionelle kunden
aktien – systematische fonds – stilfonds bankgeschäft
– sektoren- / themenfonds – nebenwerte-fonds
unser bankgeschäft – mit einem schwerpunkt bei privatkunden – 
– regionen- / länderfonds – stocks plus
unterstützt unser versicherungsgeschäft und rundet unser produkt-
festverzinslich – geldmarkt – diversifizierte erträge
angebot in deutschland, italien, frankreich, den niederlanden und 
– kurze duration –  high yield 
– reale rendite (hochzinsanleihen) bulgarien ab. hauptanbieter unserer eigenen bankprodukte und 
– global – schwellenmärkte -dienstleistungen in deutschland ist die oldenburgische landes-
– investment grade – wandelanleihen
bank ag (olb), eine geschäftseinheit der  allianz deutschland ag. als 
alternative anlagen – strukturierte produkte – long/short aktien
größte deutsche private regionalbank deckt die olb den nordwesten 
– rohstofffonds – relative value
deutschlands ab.
– zertifikatefonds –  infrastruktur eigen-  
– währungsfonds und fremdkapital
alternative investments
lösungen – lebens-zyklus-konzepte –  asset-liability-
– multi-asset-lösungen management in diesem berichtspflichtigen segment bieten wir in erster linie 
–  aktienindizierte  –  risikomanagement-
unseren versicherungsgesellschaften weltweite management-
rentenlösungen konzepte
dienstleistungen für alternative investments in den bereichen private 
equity, immobilien, erneuerbare energien und infrastruktur an. das 
berichtspflichtige segment alternative investments beinhaltete 
zudem eine vollkonsolidierte private-equity-beteiligung, die im 
dezember 2015 verkauft worden ist.
54 geschäftsbericht 2015   allianz konzern
c   konzernlagebericht
ihre allianz
 53 geschäftsbereiche und märkte  61 fortschritte in nachhaltiger    
 58 strategie und steuerung    entwicklung
weltweite präsenz und geschäftsbereiche
marktpositionen unserer geschäftseinheiten1
insurance western & southern europe,   insurance german speaking countries,   ◼ – japan2
insurance middle east, africa, india insurance central & eastern europe ◼ i. laos
europa german speaking countries ◼ i. ◼ iii. malaysia
◼ – pakistan
◼ ii. ◼ ii. ◼ italien ◼ i. ◼ i. ◼ deutschland
◼ – philippinen
◼ iii. ◼ iii. griechenland ◼ ii. ◼ iii. österreich
◼ – singapur2
◼ ii. ◼ i. türkei ◼ ii. ◼ ii. schweiz
◼ iv. südkorea
◼ ii. ◼ iii. ◼ frankreich
mittel- und osteuropa ◼ iii. ◼ iii. sri lanka
◼ iii. ◼ iii. belgien
◼ iii. ◼ iii. ◼ niederlande ◼ ii. ◼ i. ◼ bulgarien   ◼ iii. taiwan
◼ iii. ◼ iii. luxemburg ◼ ii. ◼ i. kroatien ◼ iv. ◼ iii. thailand
◼ ii. ◼ iii. tschechische republik
naher osten und nordafrika ◼ i. ◼ ii. ungarn asset management
◼ iii. ◼ ii. ägypten ◼ ii. ◼ iv. polen
nord- und lateinamerika
◼ iii. ◼ ii. libanon ◼ ii. ◼ iii. rumänien
◼ ◼ usa
◼ iii. ◼ ii. saudi-arabien ◼ i. ◼ ii. slowakei
◼ ◼ kanada
afrika ◼ ◼ brasilien
us life insurance
◼ ii. benin
europa
◼ ii. ◼ ii. burkina faso
◼ ii. usa ◼ ◼ deutschland
◼ ii. ◼ i. kamerun
◼ ◼ frankreich
◼ i. zentralafrikanische republik
global insurance lines & anglo markets ◼ ◼ italien
◼ ii. kongo (brazzaville)
◼ ◼ spanien
◼ iv. ghana
◼ iii. großbritannien ◼ ◼ schweiz
◼ ii. ◼ ii. elfenbeinküste
◼ ii. ◼ – australien ◼  ◼ belgien
◼ – ◼ – kenia
◼ ii. irland ◼ ◼ niederlande
◼ ii. ◼ ii. madagaskar
◼ ii.    allianz global corporate & specialty ◼ ◼ großbritannien
◼ ii. mali
◼ i. kreditversicherung ◼ ◼ skandinavische länder
◼ ii. ◼ ii. senegal
◼ iv. ◼ – rückversicherung
◼ ii. togo asien-pazifik
◼ iii. ◼ iii. russland
◼ iii. ◼ ii. indien3 ◼ iv. ukraine ◼ ◼ japan
◼ ◼ hongkong
insurance iberia & latin america   allianz worldwide partners ◼ ◼ taiwan
◼ ◼ singapur
◼ ii. ◼ ii. spanien ◼ – ◼ –   allianz worldwide partners ◼ ◼ südkorea
◼ ◼ china
◼ ii. ◼ iii. portugal
insurance asia pacific ◼ ◼ australien
lateinamerika
◼ ii. argentinien ◼ – brunei2
◼ iii. brasilien ◼ ii. ◼ iv. china3
◼ ii. ◼ iii. kolumbien ◼ – hongkong2
◼ iv. ◼ iii. mexiko ◼ iv. ◼ ii. indonesien
◼ schaden- und unfallversicherung  ◼ lebens- und krankenversicherung  ◼ bankgeschäft  ◼ private kunden asset management  ◼ institutionelle kunden asset management
marktposition nach gebuchten bruttobeiträgen bzw. beitragseinnahmen:4  i. position 1  ii. position 2 bis 5  iii. position 6 bis 10  iv. nicht unter den top 10
1    diese übersicht basiert auf unserer organisationsstruktur, die zum 31. dezember 2015 gültig war. infor- 3    basierend auf einem marktranking ohne berücksichtigung der heimischen wett bewerber.
mationen dazu finden sich unter „überblick über den geschäftsverlauf 2015“ ab seite 70. 4   quelle: nach eigenen lokalen schätzungen. stand: 2014.
2    das schaden- und unfallversicherungsgeschäft wird unter  allianz global corporate & specialty geführt.
geschäftsbericht 2015   allianz konzern 55
unsere märkte
und risikolebensversicherungen sowie berufsunfähigkeits- und 
pflegev ersicherungen. im jahr 2015 wurde mit „komfort dynamik“ ein 
in den folgenden abschnitten geben wir, nach geschäftsbereichen  neues produkt eingeführt. es kombiniert traditionelle garantien mit 
gegliedert, einen überblick über unser geschäft in einzelnen versi- einem höheren renditepotenzial, da es einen höheren anteil an 
cherungskernmärkten. aktien anlagen umfasst. bis zum jahresende 2015 wurden über 9 000 
policen verkauft. insgesamt machten traditionelle produkte weniger 
kernmärkte unseres versicherungsgeschäfts1 als ein drittel des gesamten neugeschäfts bei lebensversicherungen 
aus. 
kernmärkte unseres versicherungsgeschäfts über die  allianz private kranken (apkv) bieten wir ein breites 
spektrum an krankenversicherungsprodukten an. dieses umfasst 
brutto-  private krankenvollversicherungen, krankenzusatz- und pflegeversi-
beitrags-  operatives  anzahl   cherungen sowie auslandsreisekrankenversicherungen. im jahr 2015 
einnahmen ergebnis kunden
wurde das produktportfolio bei krankenvollversicherungen durch die 
kernmärkte mio € mio € mio
einführung eines neuen tarifs (aktimed90p) und um ein zusätzliches 
deutschland i. i. 30 629 2 687 20,6
modul für fitnessbewusste kunden erweitert. zudem führte die apkv 
frankreich ii. iii. 12 383 1 015 5,6
im rahmen der digitalisierungsstrategie der a  llianz eine reihe digi-
italien ii. ii. 16 691 1 343 7,4
taler dienstleistungen und prozesse ein, etwa die foto-app für leis-
usa ii. 10 475 841 1,2
tungsfälle. dadurch können kunden in allen ihren krankenversiche-
marktposition:  ◼ schaden- und unfallversicherung  ◼ lebens- und krankenversicherung  rungsangelegenheiten einfacher und effizienter mit uns interagieren.
marktposition nach gebuchten bruttobeiträgen bzw. beitragseinnahmen:
i. position 1  ii. position 2 bis 5  iii. position 6 bis 10  iv. nicht unter den top 10
italien
unsere italienische versicherungsgesellschaft hat einen sehr starken 
deutschland multikanalvertrieb und ist marktführer im digitalen vertrieb. wir sind 
unseren kunden in deutschland bieten wir unter dem dach der  dem vertriebskanal der gebundenen vermittler stark verschrieben 
 allianz deutschland ag ein komplettes spektrum von versicherungs-  und vermarkten unsere produkte außerdem über genialloyd – den 
und finanzdienstleistungen an, und zwar in erster linie über die  führenden anbieter im italienischen direktgeschäft –, über makler, 
 allianz versicherungs-ag (allianz sach),  allianz lebensversiche- die a  llianz bank financial advisors s.p.a. und über bancassurance 
rungs-ag (allianz leben) sowie die  allianz private krankenversiche- mit unicredit als unserem hauptvertriebspartner.
rungs-ag (allianz private kranken). der vertrieb erfolgt über ver- in unserem schaden- und unfallgeschäft hat  allianz italien mit 
schiedenste vertriebskanäle wie versicherungsagenturen, makler  blick auf beitragswachstum und rentabilität den markt erneut 
sowie über den direktvertrieb, mit einem starken fokus auf unserem  deutlich übertroffen und seinen marktanteil im vierten jahr in folge 
netzwerk von ausschließlich in unserem namen arbeitenden vertre- ausgebaut. außerdem wurde mit einer combined ratio, die etwa 
tern (gebundene vermittler). bei diesen fungiert die  allianz beratungs-  10 prozentpunkte besser als die des marktdurchschnitts ist, eine 
und vertriebs-ag als vertriebsgesellschaft. überragende rentabilität behauptet. 
in der schaden- und unfallversicherung sind wir in deutschland  unser netzwerk von gebundenen vermittlern war der schlüssel 
marktführer und bieten unsere produkte und dienstleistungen für  zu unserer guten leistung. im jahr 2015 schlossen wir die eingliede-
privat- und firmenkunden an. für privatkunden wurde die produkt- rung des versicherungsgeschäfts von unipolsai assicurazioni s.p.a. 
welt der a  llianz mit der einführung eines online-konfigurationstools  ab, die wir 2014 mit 725 agenturen übernommen hatten. auch die 
für das modulare produkt „privatschutz“ auf  allianz.de digitaler. für  einführung der gemeinsamen digitalen plattform „digital agency“ 
reine direktvertriebskunden wurde das produktangebot von allsecur  haben wir abgeschlossen und profitieren nun von einfachen, mobi-
um haftpflicht- und hausratversicherungen erweitert. im juli 2015  len und papierlosen prozessen, die den verwaltungsaufwand sowohl 
wurde mit „firmenkonzept“ ein neues modulares produkt für fir- von vertretern als auch von unseren back-office-funktionen deutlich 
menkunden erfolgreich eingeführt, das über gebundene vermittler  reduzieren. eine weitere innovation für unser netzwerk von gebun-
vertrieben wird. das produkt kombiniert schaden-, haftpflicht- und  denen vermittlern war die einführung von „allianz1 business“, einem 
rechtsschutzversicherung und ist auf kleine und mittelgroße unter- modularen versicherungsprodukt für kleine unternehmen. damit 
nehmen zugeschnitten.  ergänzen wir das angebot von „allianz1“ für privatkunden, das wir im 
in unserem lebensversicherungsgeschäft bieten wir – sowohl für  jahr 2014 eingeführt hatten und von dem seither 240 000 verträge 
privat- als auch für firmenkunden – ein umfassendes spektrum an  abgeschlossen wurden.
produkten an. die wichtigsten angebote sind rentenprodukte, kapital-  im direktgeschäft stiegen die beitragseinnahmen von genial-
loyd um 9,0 % – während der markt insgesamt schrumpfte. auch die 
bancassurance-beiträge der schaden- und unfallversicherung 
1    die folgenden abschnitte schließen unsere weltweit agierenden versicherungsunternehmen, wie  allianz  erhöhten sich deutlich, was insbesondere den kraftfahrzeugversiche-
global corporate & specialty, unseren kreditversicherer euler hermes oder  allianz worldwide partners, 
nicht ein, auch wenn diese unternehmen in dem jeweils beschriebenen markt tätig sind.
56 geschäftsbericht 2015   allianz konzern
c   konzernlagebericht
ihre allianz
 53 geschäftsbereiche und märkte  61 fortschritte in nachhaltiger    
 58 strategie und steuerung    entwicklung
rungsprodukten für privatkunden zu verdanken war, die wir über die  cherungen für mittelständische unternehmen und an zweiter stelle 
italienischen niederlassungen von unicredit vertreiben.  bei schaden- und unfallversicherungen für firmenkunden).
in italien erfuhr die a  llianz durch auszeichnungen von soge- auf dem französischen lebensversicherungsmarkt haben wir 
nannten primary institutions wie der „milanofinanza“ („allianz1  sowohl bei individual- als auch bei gruppenversicherungen mit einer 
business“, digital agency und genialloyd) und dem „istituto tedesco  großen auswahl an traditionellen und fondsgebundenen produkten, 
di qualità e finanza“ (bester kraftfahrzeug-versicherer in den kate- die finanzielle sicherheit mit höheren renditechancen verbinden, 
gorien „quality for agents“ und direktvertrieb) auch starke anerken- auf die bedürfnisse unserer kunden reagiert. den erfolg dieser strate-
nung am markt. gie belegt der steigende anteil fondsgebundener verträge: ihr anteil 
in unserem lebensversicherungsgeschäft verzeichneten wir im  an unserem geschäft hat von 39 % im jahr 2014 auf 48 % im jahr 2015 
berichtsjahr erneut ein starkes beitragsvolumen, vor allem durch den  zugenommen.
bancassurance-vertrieb und unser netzwerk von persönlichen  auf dem krankenversicherungsmarkt sind wir ebenfalls stark 
finanzberatern. der absatz fondsgebundener produkte mit geringer  vertreten. hier bieten wir privat- und firmenkunden umfassende 
kapitalbindung machte 81 % des neugeschäfts aus, der marktdurch- lösungen in form von oftmals kombinierten lebens-, kranken- und 
schnitt lag dagegen schätzungsweise bei 41 %. berufsunfähigkeitsversicherungen an. 
die unternehmensorganisation in italien haben wir durch fol- ergänzt wird unser privatkunden-versicherungsgeschäft durch 
gende maßnahmen gestrafft: wir übernahmen den noch ausstehen-  allianz „patrimoine“, über das wir insbesondere unseren vermögen-
den anteil von 50 % an antoniana veneta popolare vita, unserem  den lebensversicherungskunden komplettlösungen aus einer hand 
bancassurance-gemeinschaftsunternehmen im lebensversiche- anbieten können.
rungsgeschäft mit banca monte paschi di siena, den die partnerbank 
noch hielt. zudem gliederten wir die finanzholdinggesellschaft  usa
acif s.p.a. in die  allianz s.p.a. ein, um die unternehmensstruktur zu  in den usa wurde unser schaden- und unfallversicherungsgeschäft 
vereinfachen. gleichzeitig haben wir minderheitsbeteiligungen an der  bis april 2015 vorrangig durch die fireman’s fund insurance company 
 allianz s.p.a. übernommen, die von a  llianz subalpina holding s.p.a.  (ffic) betrieben. im januar 2015 richteten wir unser schaden- und 
und lloyd adriatico holding s.p.a. gehalten wurden, sodass sich  unfallversicherungsgeschäft in den usa neu aus. diese umstruktu-
 allianz s.p.a. nun vollständig im besitz des a  llianz konzerns befindet. rierung umfasste die eingliederung des firmenkundengeschäfts von 
ffic in die  allianz global corporate & specialty north america 
frankreich (agcs na), den verkauf des privatkundengeschäfts an das internatio-
allianz france s.a. ist in frankreich ein bedeutender anbieter von  nale versicherungsunternehmen ace sowie die interne übertragung 
versicherungs- und finanzdienstleistungen sowohl für privat- als  des abwicklungsportfolios durch eine rückversicherungsvereinba-
auch für firmenkunden. beiden zielgruppen bietet das unterneh- rung innerhalb des  allianz konzerns. der verkauf fand mittels einer 
men eine breite palette von schaden- und unfallversicherungs- sowie  übertragung von vertragserneuerungsrechten statt und wurde im 
lebens- und krankenversicherungsprodukten an. wir vertreiben  märz 2015 von der kalifornischen versicherungsaufsichtsbehörde 
diese angebote meist über vertreter, lebens- und krankenversiche- genehmigt und im april 2015 abgeschlossen. in diesem abschnitt 
rungsberater, makler und unabhängige finanzberater sowie ausge- konzentrieren wir uns daher auf das lebensversicherungsgeschäft. 
wählte externe partner. zudem bieten wir unseren kunden über  die  allianz life insurance company of north america (allianz life) 
„eallianz“ oder unseren direktvertrieb „allsecur“ die möglichkeit,  ist für unser lebens- und rentenversicherungsgeschäft zuständig.
sich online über produkte zu informieren und verträge abzuschließen.  im lebens- und rentenversicherungsgeschäft bieten wir in erster 
im jahr 2015 wurde der neue strategische plan „innovation & trust“  linie indexgebundene rentenprodukte und „variable annuities“ 
für 2020 eingeführt.  allianz france hat auf früheren erfolgen wie der  sowie indexgebundene „universal life“-versicherungsprodukte an. 
partnerschaft mit drivy (carsharing) aufgebaut und weiter priorität  verkauft werden diese produkte ausnahmslos über unabhängige ver-
auf die innovationsförderung gelegt. beispiele dafür sind etwa ein  triebskanäle sowie über große finanzinstitute und banken.
crowdfunding-aktienfonds in zusammenarbeit mit smartangels,  trotz des wettbewerbsintensiven marktumfelds im jahr 2015 
ein „pay-as-you-drive“-angebot mit tomtom (als erster versicherer  konnten wir unsere position als marktführer für indexgebundene 
auf dem französischen markt) sowie hackathons und ein akzelerator  rentenprodukte dank einer 2014 eingeführten innovativen indexstra-
für start-ups. tegie und der zunehmenden vermarktung über die von der securities 
seit der umsetzung aufsichtsrechtlicher änderungen bezüglich  and exchange commission (sec) zugelassenen makler ausbauen. 
kündigungsfristen auf dem französischen markt für schaden- und  obwohl die zinsen im dezember 2015 leicht angehoben wurden, 
unfallversicherungen für privatkunden im jahr 2014 gab es eine erhöh- dürfte die us-notenbank unseres erachtens weitere zinsanhebungen 
te kundenfluktuation. dank unseres fokus auf innovative lösungen  nur sehr vorsichtig angehen. daher dürften die zinssätze 2016 nur 
– etwa „fast quote“, einer schnellen angebotserstellung – konnten wir  leicht steigen. obwohl dieses niedrigzinsumfeld nach wie vor eine 
unsere kundenbasis dennoch ausbauen, beispielsweise in der kraft- herausforderung darstellt, arbeiten wir über eine aktive steuerung 
fahrzeugversicherung. zudem sind wir nach wie vor einer der markt- unserer produktpreisstrategie am erhalt der rentabilität.
führer für mittelständische unternehmen (an dritter stelle bei versi-
geschäftsbericht 2015   allianz konzern 57
strategie und steuerung
gerade haben wir das 125-jährige bestehen der  allianz gefeiert und handeln aus 
einer position der stärke heraus. wir wollen die grundlagen unseres erfolgs 
bewahren: unsere integrität, finanzstärke, versicherungstechnische kompetenz, 
operative exzellenz und talentierte mitarbeiter. doch die welt um uns herum 
und unsere branche ändern sich grundlegend und sehr schnell. das spornt uns 
an, die art und weise, wie wir unser geschäft betreiben, weiterzuentwickeln. 
mit hilfe fünf strategischer handlungsfelder stärken wir unsere marktführende 
position: alles, was wir tun, soll sich am kunden ausrichten. das geschäft wird 
durchgehend digitalisiert. unsere versicherungstechnische exzellenz wird noch 
konsequenter angewandt. wir erschließen neue wachstumsfelder. und wir 
stärken in der  allianz eine integrative leistungskultur. 
operatives umfeld
management und unseren mitarbeitern weltweit unser arbeits-
programm für die kommenden jahre formuliert, und zwar in einem 
weltwirtschaft und gesellschaften werden durch geopolitische insta- prozess, der zugleich agil und hoch integrativ war. wir wollen  aus 
bilität, demografischen und gesellschaftlichen wandel, extrem nied- dem besten, das die  allianz zu bieten hat, echte skalenvorteile schaf-
rige zinsen – vor allem in europa – und unsichere konjunkturaus- fen. unser können und unsere stärken sollen noch systematischer, 
sichten belastet. unterdessen verändert die digitalisierung volks-  konsequenter und globaler genutzt werden, um unsere wett-
wirt schaften und geschäftsgrundlagen immer schneller. denn sie  bewerbsvorteile weiter auszubauen. dabei folgen wir fünf ansatz-
ermöglicht neue, kundenfreundliche und auf ihre bedürfnisse exakt  punkten, die sich wechselseitig verstärken: 
zugeschnittene angebote, was zu einer grundlegenden anpassung 
der kundenerwartungen führt. konsequente kundenorientierung: der kunde steht im zentrum 
wer sich in diesem umfeld behaupten und auch künftig zu den  unseres erneuerungsprogramms und handelns. alles, was wir tun, 
marktführern gehören will, muss sich diesen anforderungen erfolg- wird nur dann erfolgreich sein, wenn unsere kunden uns gänzlich 
reich stellen. denjenigen, die sich in geeigneter weise an die neuen  vertrauen und nach jeder interaktion mit uns überzeugt sind, eine 
gegebenheiten anpassen, eröffnen sich aber auch großartige chan- hervorragende dienstleistung erhalten zu haben. deshalb ist unser 
cen. unternehmen, die künftig ganz vorne liegen wollen, müssen  wichtigstes ziel, genau diese erfahrung zu vermitteln. auf diesem 
finanzielle widerstandsfähigkeit und kapitaleffizienz sorgsam aus- weg wollen wir die kundenbindung in allen unseren geschäftsein-
balancieren, überragende marktstellungen aufbauen und aus ihren  heiten merklich steigern. zu diesem zweck identifizieren und verbes-
fähigkeiten und ihrer größe konkrete wettbewerbsvorteile generie- sern wir systematisch die treiber der kundenzufriedenheit und ver-
ren. sie nutzen die digitalisierung, um zu umfassender kundenori- bessern entsprechend unsere prozesse und dienstleistungen, etwa 
entierung und agiler arbeitsweise zu gelangen und um unermüdlich  durch schnellere verbindliche angebote („fast quote/fast offer“). 
produktivitätssteigerungen in bezug auf kapital, kosten und umsatz  wie weit wir bei der verwirklichung unserer anspruchsvollen ziele 
zu generieren.  kommen, messen wir über den „net promoter score“ (nps) anhand 
eindeutiger zielvorgaben. er gibt an, wie stark die bereit schaft der 
kunden ist, uns weiterzuempfehlen. der nps ist fester bestandteil 
das erneuerungsprogramm  
unseres planungsprozesses und unseres anreizsystems. 
„renewal agenda“ 
durchgehende digitalisierung: durch den ausbau unserer beste-
um unsere führungsposition zu festigen, vertrauen wir auf unsere  henden digitalen ressourcen und konzernweiten plattformen wollen 
stärken, passen uns aber dort entschlossen an, wo es das neue umfeld  wir die a  llianz durchgehend digitalisieren. ein vertieftes verständnis 
erfordert. seit frühjahr 2015 haben wir gemeinsam mit unserem  der kundenbedürfnisse machen wir zum ausgangspunkt für neue 
58 geschäftsbericht 2015   allianz konzern
c   konzernlagebericht
ihre allianz
 53 geschäftsbereiche und märkte  61 fortschritte in nachhaltiger    
 58 strategie und steuerung    entwicklung
digitale produkte, prozesse und kommunikationsformen, und zwar  kapitalproduktivität (eigenkapitalrendite) und kapitalintensität 
weltweit. dadurch werden wir sowohl den kundennutzen als auch  (kapitalsensitivität bedingt durch solvency ii) optimiert und die 
unsere produktivität steigern.  lokalen einheiten mit einer effizienten kapitalausstattung versehen 
werden. so aufgestellt stellen wir sicher, dass kapital in der gruppe 
technische exzellenz: in der schaden- und unfallversicherung setzen  verfügbar und fungibel ist und zur finanzierung von wachstums-
wir die besten experten und unser hervorragendes know-how dafür  initiativen zur verfügung steht. 
ein, überdurchschnittliche margen zu erzielen und innovation und 
wachstum voranzutreiben. wir investieren weiter in hochentwickelte 
erfolgreiche umsetzung sicherstellen
analyseinstrumente, die uns eine noch bessere, risikoadäquate 
preisgestaltung und eine schlankere und schnellere schadenbearbei-
tung ermöglichen. in der lebens- und krankenversicherung errei- um die erfolgreiche umsetzung dieser prinzipien im gesamten 
chen wir margenverbesserungen und kapitaleffizienz durch weitere   allianz konzern zu ermöglichen, gehen wir den veränderungs pro zess, 
umstellung des neugeschäfts auf fondsgebundene und kapitaleffizi- die unternehmensführung und -kontrolle sowie die funktion des 
ente produkte. der anteil von risiko- und krankenversicherungen soll  corporate centers systematisch an:
wachsen; das bestandsgeschäft aktiv gemanagt werden. beim manage-
ment unserer investments wollen wir unsere skalen- und know-how- −  die gesamte obere führungsebene wird mobilisiert, um über 
vorteile weiter ausbauen, insbesondere beim „asset-liability-manage- regionen und funktionsbereiche hinweg an dem verände-
ment“ (aktiv-passiv-steuerung) und durch das verstärkte pooling  rungsprozess mitzuwirken. während vorstandsmitglieder der 
unserer investmentinfrastruktur, sowie die alternativen kapitalan-  allianz se als sponsoren für einzelne themen der „renewal 
lagen weiter ausbauen.  agenda“ wirken, sorgen marktexperten und praktiker aus dem 
geschäft dafür, dass agile teams neue lösungen finden und ihre 
neue wachstumsfelder: systematisch erschließen wir zusätzliche  gruppenweite anwendung voranbringen.
quellen profitablen wachstums, sei es geografisch, in den geschäfts-
segmenten oder den vertriebskanälen. wir werden unsere führenden  −  die unternehmensführung und -kontrolle wird weiterentwickelt 
positionen in reifen märkten festigen und zukünftiges geschäfts- mit dem ziel, unsere fähigkeiten und größenvorteile noch besser 
potenzial in wachstumsmärkten strategisch erschließen, etwa durch  zu nutzen. wir wollen außerdem die weltweite vereinheit-
neue digitale vertriebsmodelle und regionale partnerschaften. wir  lichung von geschäftsmodellen und ihrer ausführung fördern. 
werden bewährte angebote auf neue märkte übertragen, produkte  die anreizsysteme werden zukünftig stärker den beitrag des 
durch zusätzliche dienstleistungen aufwerten und innovationen vor- lokalen managements zur wertschaffung des gesamten konzerns 
antreiben, beispielsweise in der krankenversicherung.  berücksichtigen, zusätzlich zu ihrem geschäftsbeitrag vor ort.
integrative leistungskultur: wir fördern eine unternehmenskultur,  −  um agilität und marktfokus des corporate centers zu erhöhen, 
in der nicht allein die leistung zählt, sondern zusätzlich auch die art  werden wir spitzenführungskräfte aus den lokalen einheiten in 
und weise, wie sie erbracht wird. mit der „renewal agenda“ gehen  die zentrale holen und fachexperten aus der zentrale in die 
einschneidende veränderungen für unsere mitarbeiter einher; sie  tochtergesellschaften entsenden. die holdingfunktionen sollen 
müssen agiler und flexibler handeln. unser anreizsystem für manager  weiter verschlankt und schärfer auf kundenfokus, markterfolg 
greift das folgerichtig auf und wird teamorientierte führung, spitzen- und verwirklichung der „renewal agenda“ eingestellt werden.
leistung für den kunden und im marktvergleich, unternehmerisches 
denken und handeln sowie vertrauen honorieren. wir stehen unver- wir haben uns bis 2018 klare ziele gesetzt: die eigenkapitalrendite 
ändert für vielfalt und bauen sie in der a  llianz weiter aus. über den  (ohne nicht realisierte gewinne und verluste aus festverzinslichen 
neu geschaffenen „inclusive meritocracy index“ (imix) messen wir,  wertpapieren bereinigt um shadow accounting) soll bei 13 % liegen 
wo wir bei der umsetzung der integrativen leistungskultur stehen.  und das ergebnis je aktie mit einer jährlichen wachstumsrate von 5 % 
er wird aus der jährlichen weltweiten mitarbeiterumfrage gewonnen. steigen. um die nachhaltigkeit unseres erfolgs zu gewährleisten, 
streben wir an, dass 75 % unserer geschäftseinheiten bei der kunden-
wir werden unser geschäftsmodell kontinuierlich voranbringen und  loyalität, gemessen am nps, an der spitze oder über dem marktdurch-
stellen dabei sicher, dass diese fünf strategischen ansätze die größt- schnitt liegen. und wir wollen erreichen, dass der imix von gegenwärtig 
mögliche wirkung entfalten. wir werden beispielsweise unsere regio- 68 % auf 72 % steigt. 
nalen plattformen so stärken, dass skalenvorteile nicht nur in bezug  gegründet auf einer starken tradition, werden wir mit diesem 
auf effizienz, sondern auch auf kundenservice, vorbildliche vorge- ehrgeizigen programm die führungsposition der a  llianz in den kom-
hensweisen (best practice) und digitale umwandlung erzielt werden. menden jahren sichern und ausbauen.
darüber hinaus werden wir bei der kapitalallokation noch diszi-
plinierter vorgehen, um mittel zur zusätzlichen wertschaffung frei-
zusetzen. die zusammensetzung des geschäfts soll im hinblick auf 
geschäftsbericht 2015   allianz konzern 59
unsere steuerung
die lebens- und krankenversicherung, das asset management sowie 
den bereich corporate und sonstiges. für diese geschäftsbereiche 
vorstand und organisationsstruktur waren sechs vorstandsmitglieder zuständig (seit 1. september 2015: 
der vorstand der a  llianz se ist nach bereichen gegliedert, die  fünf). weitere vier bereiche (vorstandsvorsitzender, finance, invest-
ih rerseits in funktions- und geschäftsbereiche unterteilt sind. als  ments und operations) betreffen konzernfunktionen sowie geschäfts-
geschäftsbereiche führen wir die schaden- und unfallversicherung,  bezogene aufgaben.
vorstandsmitglieder und ihre aufgabenbereiche im jahr 2015
vorstandsmitglieder aufgabenbereiche
oliver bäte  vorsitzender des vorstands (seit 7. mai 2015), global property-casualty (bis 6. mai 2015)
michael diekmann (bis 6. mai 2015) vorsitzender des vorstands (bis 6. mai 2015)
sergio balbinot  insurance western & southern europe, insurance middle east, africa, india (seit 1. september 2015)
manuel bauer (bis 31. august 2015) insurance growth markets (bis 31. august 2015)
dr. helga jung insurance iberia & latin america, legal & compliance, mergers & acquisitions
dr. christof mascher operations,  allianz worldwide partners
jay ralph asset management, us life insurance
dr. axel theis global insurance lines & anglo markets, global property-casualty (seit 7. mai 2015)
dr. dieter wemmer finance, controlling, risk
dr. werner zedelius insurance german speaking countries, insurance central & eastern europe (seit 1. september 2015)
dr. maximilian zimmerer investments, global life/health, insurance asia pacific (seit 1. september 2015)
zielvereinbarung und überwachung des  allianz konzerns die primären maßstäbe für den finanziellen 
für die steuerung der operativen einheiten und geschäftsbereiche  erfolg. darüber hinaus arbeiten wir mit bereichsspezifischen kenn-
nutzt der  allianz konzern einen integrierten management- und kon- zahlen, zum beispiel der combined ratio in der schaden- und unfall-
trollprozess. am anfang dieses prozesses steht die definition einer  versicherung, der marge des neugeschäfts und des bestands geschäfts 
am jeweiligen geschäft ausgerichteten strategie sowie von zielen, die  sowie der ergebnismarge (reserven) in der lebens- und krankenver-
dann zwischen der holding und den operativen einheiten diskutiert  sicherung oder der cost-income ratio im asset management. darüber 
und vereinbart werden. auf dieser basis erstellen die operativen ein- hinaus nutzen wir das return on risk capital (rorc) zur neu geschäfts-
heiten jeweils einen dreijahresplan; diese werden dann zu finanz- steuerung in den geschäftsbereichen schaden- und unfall- sowie 
plänen für die jeweiligen geschäftsbereiche und für den  allianz kon- lebens- und krankenversicherung. einen umfassenden überblick 
zern aggregiert. der gesamtplan bildet außerdem die grundlage für  über die entwicklung unserer einzelnen geschäftsbereiche finden 
unser kapitalmanagement. der aufsichtsrat genehmigt diesen  sich im abschnitt „analyse und diskussion der ergebnisse“ ab  
gesamtplan und legt dann entsprechende ziele für den vorstand fest.   seite 68.
die leistungsorientierte vergütung des vorstands basiert sowohl auf  die oben beschriebene steuerung der geschäftsentwicklung 
kurz-, mittel- als auch langfristigen zielsetzungen, um einerseits  wird von einem risikosteuerungsprozess begleitet, der im „risiko-  
effektivität zu gewährleisten und andererseits die nachhaltige aus- und chancenbericht“ ab    seite 116  erläutert wird.
richtung zu betonen. weitere einzelheiten zur vergütungsstruktur  nichtfinanzielle leistungsindikatoren werden hauptsächlich in 
und insbesondere zur zielvereinbarung und leistungsbeurteilung  der nachhaltigkeitsbewertung für den mittelfristigen bonus heran-
finden sich im „vergütungsbericht“ ab    seite 37.  gezogen. unter der rubrik „bevorzugter partner“ betrachten wir fol-
ob der tatsächliche geschäftsverlauf unseren zielen entspricht,  gende leistungskennzahlen: ergebnisse der a  llianz mitarbeiterbefra-
überprüfen wir laufend durch einen monatlichen abgleich und  gung und des nps, markenstärke (laut funnel performance index), 
gewährleisten somit, eventuellen negativen entwicklungen ange- entwicklung der vielfalt, transparenz der organisation (entsprechend 
messen entgegenwirken zu können. überwacht werden dabei die  der corporate reporting rangliste von transparency international) 
wichtigsten operativen und finanziellen kennzahlen: das operative  sowie nachhaltige entwicklung (gemäß all gemein anerkannten 
ergebnis sowie der jahresüberschuss sind für alle geschäftsbereiche  indizes und ranglisten).
60 geschäftsbericht 2015   allianz konzern
c   konzernlagebericht
ihre  allianz
 53 geschäftsbereiche und märkte  61 fortschritte in nachhaltiger    
 58 strategie und steuerung    entwicklung
fortschritte in nachhaltiger entwicklung
nachhaltige entwicklung bedeutet langfristige ökonomische wert­ esg-prozess für versicherung und anlagen
schöpfung verbunden mit dem vorausschauenden konzept einer  wir betrachten esg­themen nicht als „zusatz“ in sachen nachhaltig­
guten unternehmensführung (corporate governance), ökologischer  keit, sondern als teil der täglichen entscheidungsprozesse. als versi­
selbstverpflichtung und sozialer verantwortung. für unser tages­ cherer müssen wir esg­risiken im underwriting sorgfältig steuern. 
geschäft in den bereichen versicherung und asset management ist  bei der anlage unserer eigenen vermögenswerte beziehen wir esg­
dies entscheidend, da wir unsere versprechen gegenüber unseren  faktoren in unseren anlageprozess mit ein. als vermögensverwalter 
kunden nicht nur heute, sondern auch in 20 oder 30 jahren noch ein­ des für dritte verwalteten vermögens integrieren wir die beurteilung 
halten müssen.  von esg­risiken und ­chancen systematisch in unsere anlageent­
wir arbeiten mit verschiedenen stakeholder­gruppen zusam­ scheidungen. 
men, um themen zu identifizieren, die für eine nachhaltige entwick­ das kernstück unseres esg­ansatzes bildet ein globaler esg­
lung von wesentlicher bedeutung sind. als wesentlich gelten faktoren,  prüfungsprozess für unser versicherungsgeschäft und für direkt­
die entscheidend für unseren geschäftserfolg und zugleich wichtig  anlagen unserer eigenen vermögenswerte. so haben wir 13 sensible 
für unsere stakeholder­gruppen sind. geschäftssektoren2 identifiziert, in denen wir erhebliche esg­risiken 
auf den folgenden seiten stellen wir unsere wichtigsten nach­ in allen regionen und geschäftssparten sehen. diese sektoren defi­
haltigkeitsansätze und entwicklungen im jahr 2015 dar. der nach­ nieren wir durch den dialog mit nichtregierungsorganisationen 
haltigk eitsbericht des a  llianz konzerns mit ausführlicheren angaben  (ngos) und die laufende beteiligung interner stakeholder­gruppen. 
zu unserer strategie, unserem ansatz und unseren fortschritten in  für jeden sektor weisen richtlinien auf die wesentlichen  esg­aspekte 
puncto nachhaltigkeit ist auf unserer nachhaltigkeitswebsite ver­ hin, die zu berücksichtigen sind. 
fügbar.1 2015 überarbeiteten wir unsere richtlinien zu waffen und wasser­
kraft gemäß neuen bewährten praktiken unter berücksichtigung von 
internationalen standards und rahmenbedingungen. wir beabsich­
nachhaltigkeitsmanagement  
tigen – bis auf wenige ausnahmen, wie unsere kohle­desinvestition 
und governance (siehe abschnitt „verantwortungsvoller investor“), kein geschäft von 
vornherein auszuschließen. so wird jede transaktion auf einzelfall­
zu den aufgaben des nachhaltigkeitsmanagements auf konzernebene  basis bewertet. durch diesen prozess wollen wir die risiken, die mit 
zählen die planung des strategischen rahmens für konzernweite  einem versicherungs­ oder anlagegeschäft verbunden sind, besser 
nachhaltigkeitsmaßnahmen, die entwicklung und einführung ent­ verstehen und alle zur bewältigung und minderung dieser risiken 
sprechender richtlinien sowie die unterstützung operativer einheiten  notwendigen maßnahmen ergreifen.
bei der umsetzung der strategischen maßnahmen und projekte des  2015 wurden 405 transaktionen (2014: 150 transaktionen)3 unse­
konzerns.  res versicherungs­ und anlagegeschäfts anhand unserer richtlinien 
das höchste gremium für nachhaltigkeitsfragen ist das 2012  für sensible geschäfte unter esg­gesichtspunkten geprüft. davon 
gegründete esg board (environmental, social and governance). es  wurden 47 % genehmigt, 50 % wurden bedingt genehmigt und 3 % wur­
setzt sich aus drei vorstandsmitgliedern der a  llianz se zusammen  den abgelehnt. 
und tagt vierteljährlich. das esg board ist verantwortlich für die 
integration von esg­aspekten in alle geschäftsbereiche und kernpro­
nachhaltiger versicherer
zesse, in denen versicherungs­ und anlageentscheidungen getroffen 
werden. darüber hinaus ist es für den damit verbundenen dialog mit 
stakeholder­gruppen zuständig.  esg im underwriting
2015 konzentrierten wir uns darauf, nachhaltigkeit stärker in  als versicherer und risikoberater sind wir mit esg­risiken meistens 
unser kerngeschäft zu implementieren. wir erreichten dies durch  ind  irekt über die risiken konfrontiert, die wir für unsere versiche­
interne dialoge, den austausch mit stakeholder­gruppen und unsere  rungskunden zeichnen. der vorsichtige umgang mit esg­themen 
rolle als inkubator für neue geschäftsmöglichkeiten und pilotprojekte.  stellt eine der besten möglichkeiten dar, versicherungsrisiken für uns 
und unsere kunden zu verringern. 
2    landwirtschaft, tierversuche, tierschutz, wetten und glücksspiel, klinische versuche, verteidigung, 
menschenrechte, wasserkraft, infrastruktur, bergbau, atomenergie, öl und gas sowie die sexindustrie.
3    das wachstum kann auf das erhöhte bewusstsein und die volle prozessintegration seit märz 2015 zurück-
1   www.allianz.com/nachhaltigkeit geführt werden.
geschäftsbericht 2015   allianz konzern 61
verantwortungsvoller investor
unsere richtlinien für sensible geschäftsfelder gelten für das 
gesamte versicherungsgeschäft weltweit, ganz gleich, ob wir der 
hauptversicherer oder teil eines versicherungskonsortiums sind. e in  für  allianz bedeutet verantwortungsvolles investment die systema­
spezielles kompetenzzentrum innerhalb der underwriting­abteilung  tische integration von esg­ aspekten in unsere anlageentscheidungen. 
von  allianz global corporate & specialty bietet bei versicherungs­ als investor haben wir eine zweifache rolle: zum einen investieren 
geschäften im bereich schaden­ und unfallversicherungen unter­  wir eigene vermögenswerte, welche die prämien unserer versiche­
stützung in esg­fragen. 2015 boten wir über 16 separate schulungs­ rungsk unden beinhalten. zum anderen investieren wir im auftrag 
veranstaltungen für verschiedene underwriter aus unterschiedlichen  von kunden in unserem geschäftsbereich vermögensverwaltung für 
fachgebieten und geografischen verantwortungsbereichen an. 2016  dritte. dabei bieten wir produkte und lösungen an, die bestmöglich 
werden wir unser schulungskonzept weiterentwickeln und in unsere  auf deren bedürfnisse zugeschnitten sind. 
under writing­ausbildungsakademien integrieren.  als einer der weltweit größten vermögensverwalter und institu­
wir haben die prinzipien für nachhaltiges versichern (principles  tioneller investor nehmen wir umwelt­ und sozialrisiken ernst und 
for sustainable insurance – psi) der finanzinitiative des umweltpro­ nutzen auch anlagemöglichkeiten, die sich in diesem bereich ergeben. 
gramms der vereinten nationen unterzeichnet. als unterzeichnerin  die  allianz se als vermögensinhaberin sowie unsere vermögensver­
der psi ist die  allianz verpflichtet, jährlich über ihre fortschritte zu  walter für dritte –  allianz global investors (allianzgi) und pimco – 
berichten. 2015 unterstützte unsere tochtergesellschaft euler hermes  haben allesamt die prinzipien für verantwortungsvolles investieren 
ein projekt im rahmen eines psi­programms mit anderen partnern  (principles for responsible investment, pri) der un unterzeichnet.
aus der versicherungsbranche, um die notwendigkeit von esg­
grundsätzen für die zeichnung von bürgschaften im bereich infra­ esg bei unseren eigenanlagen
struktur zu untersuchen.  die  allianz investiert über 630 mrd € – hauptsächlich die prämien 
das stetige wachstum des markts für nachhaltige produkte ist  unserer versicherungskunden – in eine reihe unterschiedlicher 
der beweis dafür, dass aus nachhaltigen innovationen zunehmend  anlageklassen. wir haben die prinzipien für verantwortungsvolles 
bedeutende geschäftsmöglichkeiten entstehen. unser angebot  investieren der un unterzeichnet. auf grundlage dieser prinzipien 
umfasst versicherungen für groß angelegte projekte im bereich  haben wir zahlreiche prozesse implementiert und entwickeln diese 
erneuerbare energien für geschäftskunden und lösungen, die ener­ kontinuierlich weiter, um esg­aspekte systematisch bei den unter­
gieeffizienz zu hause und unterwegs für privatkunden fördern.  schiedlichen anlagen zu integrieren. 
unser eigener umsatz, der aus derartigen produkten wie den  die esg „functional rule for investments“ bildet die grundlage 
tarifen, die auf grundlage des kilometerstands berechnet werden,  für die einbeziehung von esg­aspekten bei unseren anlagen. sie ver­
der grünen lebensversicherung, erneuerbaren energien, infrastruk­ pflichtet alle vermögensverwalter, die im auftrag der  allianz handeln, 
tur und ernteschutzprodukten generiert wurde, belief sich 2015 auf  esg­aspekte in ihren anlageprozess mit einzubeziehen, was vom 
über 1,1 mrd €.   allianz investment management überwacht wird. 
bei unseren direktanlagen wie immobilien, infrastruktur und 
mikroversicherung private equity werden esg­themen durch unseren übergreifenden 
neben unseren grünen lösungen stellen wir auch produkte zur ver­ esg­prüfungsprozess integriert. 
fügung, die das leben der menschen verbessern. als einer der markt­ 2015 starteten wir ein projekt zur stärkeren systematischen inte­
führer im bereich mikroversicherung bieten wir bereits 58,6 millionen  gration von esg­aspekten bei festverzinslichen wertpapieren und 
einkommensschwachen personen in asien, afrika und lateinamerika  unternehmensbeteiligungen, die mehr als 90 % unserer anlagen aus­
erschwingliche versicherungslösungen an. machen. wir überprüften unser portfolio anhand von 37 kern­esg­
2015 überschritten wir die 50­millionen­marke bei unseren kun­ themen – wie etwa treibhausgasemissionen oder betriebsverein­
den mit mikroversicherungspolicen. unser umsatz belief sich 2015  barungen – basierend auf den informationen der rating­agentur 
auf 135 mio €. das entsprach rund 2,30 € prämie pro person und jahr.  msci esg research. diese transparenz in bezug auf esg­themen im 
mehr als 99 % dieser kunden haben immer noch lediglich eine versi­ gesamten anlageportfolio ermöglicht eine zielgerichtetere steue­
cherung – meistens eine lebensversicherung.  rung von risiken und chancen.
im markt für mikroversicherungen steckt ein potenzial von 
2,7 milliarden kunden. das geschäft wird exponentiell mit der weltweit 
immer größer werdenden mittelschicht zunehmen, die laut schät­
zungen bis 2030 auf rund 5 milliarden anwächst. dieser zuwachs wird 
überwiegend in unseren wichtigsten märkten für mikroversicherun­
gen in asien, südamerika und afrika erfolgen.
62 geschäftsbericht 2015   allianz konzern
c   konzernlagebericht
ihre allianz
 53 geschäftsbereiche und märkte  61 fortschritte in nachhaltiger    
 58 strategie und steuerung    entwicklung
einige bereiche schließen wir bei unseren anlagen aus. wir ver­ ökologische rendite liefern. dabei setzen sie auf strategien wie den 
wenden ausschlusskriterien, um investitionen in unternehmen, die  best­in­class­ansatz, impact investing oder ein negativ­screening. 
geächtete waffen1 wie antipersonenminen, streumunition und bio­ ende 2015 belief sich das insgesamt von aam verwaltete sri­vermögen 
logische, chemische und toxische waffen herstellen oder damit zu  auf 103 (2014: 117) mrd €, was 6 % des von aam verwalteten vermögens 
tun haben, zu beschränken. zudem beschlossen wir im november  entsprach. der größte anteil des insgesamt von aam verwalteten sri­
2015, kohlebasierte geschäftsmodelle nicht weiter zu finanzieren.  vermögens wurde von pimco verwaltet und betrug 82 (2014: 95) mrd €. 
das bedeutet, dass die a  llianz keine eigenen vermögenswerte mehr in   allianzgi verwaltete weitere 21 (2014: 22) mrd € sri­anlagen.
unternehmen investiert, die mehr als 30 % ihres umsatzes aus kohle­
bergbau erwirtschaften oder mehr als 30 % der energie aus kohle 
ein vertrauenswürdiges unternehmen
erzeugen. bis märz 2016 werden aktien in höhe von 225 mio € des­
investiert, während anleihen in höhe von 3,9 mrd € auslaufen werden. 
als teil unserer esg­strategie sehen wir es auch als unsere ver­ die bedürfnisse unserer kunden und die art, wie wir diese erfüllen, 
antwortung, systemische hürden bei der esg­integration im  sind ein zentraler aspekt, wenn es darum geht, ein teil der stärksten 
gespräch mit unternehmen unserer branche, regulatoren und ande­ finanzgemeinschaft und einer der vertrauenswürdigsten partner in 
ren marktteilnehmern zu adressieren sowie nachhaltige geschäfts­ unserem kerngeschäft versicherung und investitionen zu sein. des­
praktiken in den unternehmen, in die wir investieren, zu fördern. halb erwarten unsere kunden zu recht, dass wir ihre persönlichen 
als institutioneller anleger können wir beim aufbau einer koh­ daten mit höchster sorgfalt behandeln. 
lenstoffarmen wirtschaft eine wichtige rolle spielen. indem wir  in unserer entwicklung hin zu einer kultur der durchgehenden 
unsere eigenen vermögenswerte in energieeffiziente immobilien  digitalisierung müssen wir nach wie vor die privatsphäre unserer 
und erneuerbare energien investieren, tragen wir dazu bei, die klima­ kunden schützen und datensicherheit gewährleisten. uns ist bewusst, 
belastung zu reduzieren und wirtschaftswachstum zu erzeugen.  dass kunden ihr vertrauen zunehmend auf unternehmen bauen, die 
 allianz capital partners (acp) ist unsere interne investment­plattform  nachhaltige lösungen mit finanziellem und sozialem nutzen bieten. 
für alternative investments. sie verfügt über ein wachsendes portfolio  deshalb bauen wir unsere palette nachhaltiger produkte weiter aus. 
im bereich wind­ und solarenergie. ihre gesamtinvestitionen in  unter anderem umfasst sie auch versicherungsprodukte, die eine 
erneuerbare energien beliefen sich zum ende des jahres 2015 auf über  kohlenstoffarme lebensweise belohnen, sowie erschwingliche mikro­
2,5 mrd € (im vergleich zu 2,0 mrd € in 2014) und umfassten 60 wind­ versicherungen für privatpersonen und kleine unternehmen weltweit. 
parks und 7 solarparks in frankreich, deutschland, italien, schweden 
sowie – neu in 2015 – österreich, finnland und den usa. das wind­  kundenorientierung
und solarportfolio von acp erzeugt ausreichend erneuerbare energie,  konsequente kundenorientierung steht im mittelpunkt unserer 
um über 800 000 haushalte zu versorgen. „renewal agenda“. für uns bedeutet dies, eine erstklassige kunden­
erfahrung zu bieten. durch den einsatz digitaler technologien 
esg in der vermögensverwaltung für dritte ermöglichen wir unseren kunden jederzeit einen bequemen zugang 
die  allianz zählt zu den weltweit größten vermögensverwaltern.  zur  allianz. wir entwickeln einfache, modulare und transparente 
unser geschäft in der vermögensverwaltung betreiben wir über zwei  angebote, die flexibel an kundenwünsche angepasst werden können. 
anlageverwaltungsgesellschaften:  allianzgi und pimco, die unter  durch unseren innovativen „fast­quote“­ansatz können a  llianz kun­
dem dach der  allianz asset management holding (aam) tätig sind.  den beispielsweise mit nur wenigen angaben ein versicherungs­
 allianzgi und pimco verwalten nicht nur die mehrheit unserer eige­ angebot einfach und schnell über das internet erhalten und ihren 
nen vermögenswerte, sondern sind auch für das für dritte verwaltete  kauf direkt online oder in einer  allianz vertretung abschließen. „fast­
vermögen verantwortlich.  quote“­lösungen sind bereits in 15 ländern erhältlich und werden 
trotz unterschiedlicher regionaler schwerpunkte und anlage­ weiter etabliert.
strategien ist es bei a  llianzgi und pimco gängige praxis, esg­kriterien  der nächste schritt besteht im weiteren ausbau der kombina­
in die vermögensverwaltung zu integrieren. beide haben die prinzi­ tion von „fast­quote“­technologie mit modularen angeboten wie 
pien für verantwortungsvolles investieren (pri) unterzeichnet. etwa  „allianz1“, einer 2014 in italien eingeführten produktinnovation. 
zudem bieten sie eine reihe von nachhaltigen produkten und  sie bietet privatkunden ein set von 13 optionalen modulen an, aus 
dienstleistungen an (sustainable and responsible investing, sri), die  denen sie einen auf ihre persönlichen bedürfnisse und ihr budget 
dem kunden neben einer finanziellen rendite auch eine soziale und  zugeschnittenen versicherungsschutz selbst zusammenstellen kön­
nen. ende 2015 wurde dort ein solches modulares angebot auch für 
kleine und mittelständische unternehmen eingeführt. über die inte­
gration unserer globalen assistance­leistungen in unsere versiche­
1    waffen, die unter folgende internationale abkommen fallen: 
– ottawa-konvention (antipersonenminen),  rungsprodukte können wir einen weiteren, differenzierenden mehr­
– übereinkommen über das verbot von streumunition (streuminen/-bomben; oslo-prozess),  wert schaffen und bei unseren kunden die erfahrung stärken, einen 
– übereinkommen über das verbot biologischer und toxinwaffen (biologische waffen), 
– chemiewaffenkonvention (chemische waffen). besonders serviceorientierten dienstleister an ihrer seite zu haben. 
geschäftsbericht 2015   allianz konzern 63
ein beispiel ist der pannendienst als bestandteil unserer kraftfahr­ allianz – eine der stärksten marken weltweit
zeugversicherung. die marke  allianz1 spielt eine entscheidende rolle für das nachhaltige 
unsere leistung im bereich der kundenorientierung messen  wachstum unseres geschäfts. sie fördert eine enge kundenbindung 
und vergleichen wir kontinuierlich mit feedback­tools wie dem net  – in einer digitalisierten welt wichtiger denn je – und unterstützt uns, 
promoter score (nps). der nps misst die bereitschaft unserer kunden,  nachhaltige beziehungen aufzubauen: vertrauen in den namen 
die  allianz weiterzuempfehlen, und ist als unsere zentrale kennzahl   allianz hilft uns, neue kunden zu gewinnen, interesse an unseren 
für die kundenbindung auf einer breiten basis etabliert. der top­ produkten und dienstleistungen zu wecken und die loyalität unserer 
down­nps wird regelmäßig anhand globaler, branchenübergreifen­ kunden langfristig zu sichern. 
der standards gemessen und ermöglicht einen vergleich mit lokalen  in 2015 wies der umsatz unter der marke  allianz einen anteil von 
wettbewerbern. 2015 schnitten insgesamt 50 % der gemessenen  84 % (2014: 83 %) am gesamtumsatz auf. unser einheitlicher marken­
geschäftsbereiche signifikant besser ab als ihr marktdurchschnitt  auftritt bietet zugleich raum für renommierte spezialmarken wie 
oder wiesen in ihrem markt sogar die stärkste kundenbindung aus.  pimco und euler hermes, die eine referenz zur  allianz verwenden. 
zur nachhaltigen verbesserung der kundenzufriedenheit  die starke performance unserer marke wurde im jährlichen inter­
managen wir „aktiv“ die erfahrungen unserer kunden in einem sys­ brand ranking der weltweit 100 wertvollsten marken erneut bestätigt: 
tematischen ansatz, unserem „customer experience management“:  unser markenwert stieg in 2015 um 10 % auf 8,5 (2014: 7,7) mrd usd und 
ein zentraler bestandteil ist, unsere kunden um direktes feedback zu  hat sich seit 2007, als wir zum ersten mal im ranking erschienen, mehr 
ihren erfahrungen mit der  allianz zu befragen, schlüsselbereiche mit  als verdoppelt. interbrand zufolge liegt die a  llianz nun auf platz 54 der 
verbesserungspotenzial zu identifizieren und so die kundenzufrieden­ 100 wertvollsten marken weltweit. 
heit entlang der ganzen „customer journey“ – zum beispiel im verlauf  gesellschaftliche verantwortung ist ein wesentlicher bestand­
einer verkaufsberatung oder einer schadenregulierung – zu ver­ teil unserer etablierten strategie für sport­ und kulturpartnerschaf­
bessern.  ten – sei es unser engagement für die paralympische bewegung im 
wir sehen eine deutliche korrelation zwischen nps­leistung und  zusammenhang mit den themen vielfalt und inklusion oder unser 
nachhaltigem wachstum. eine erstklassige kundenerfahrung ist des­ programm für verkehrssicherheit, an dem im berichtsjahr 41 länder­
halb unsere oberste priorität. wir definieren klare kundenorientierte  gesellschaften teilnahmen. unsere jährlichen jugendprogramme 
ziele, die fest in unserer kultur, in unseren planungsprozessen und  inspirieren und vereinen junge generationen um eine gemeinsame 
unseren anreizsystemen verankert sind. leidenschaft. ein beispiel ist das a  llianz junior football camp, für 
das sich teenager aus aller welt bewerben, um mit jugendtrainern 
unsere kundenbasis des fc bayern  münchen zu trainieren und ihre idole treffen zu kön­
insgesamt wuchs die zahl der a  llianz versicherten kunden weltweit  nen, oder das  allianz junior music camp mit dem starpianisten lang 
von 85 millionen im jahr 2014 auf 85,4 millionen im jahr 2015.  lang und seiner lang lang international music foundation, um die 
nachfolgende generation der klassischen musiker zu inspirieren und 
kunden nach regionen/ländern1 zu fördern.
zum 31. dezember 2015 [31. dezember 2014] in %
umweltmanagement 
anglo markets 8,1 [8,0] aufgrund unseres geschäfts mit risiken ist es für uns seit jeher 
äußerst wichtig, die auswirkungen unserer geschäftstätigkeit auf die 
usa 1,4 [1,4]
deutschland 24,2 [23,9] umwelt zu reduzieren. unsere bewertung der wesentlichkeit von 
esg­fragen zeigt weiterhin, dass der klimawandel sowohl ein wesent­
übrige german speaking liches risiko als auch eine chance darstellt. aus diesem grund stellen 
countries 2,6 [2,6]
wir die co2­reduktion auch in unserer eigenen geschäftstätigkeit an 
growth markets 30,3 [30,6] frankreich 6,5 [6,8]
die erste stelle, um unsere umweltbilanz zu verbessern. 
italien 8,7 [7,9]
unser ansatz zur reduktion unserer co2­bilanz stützt sich auf 
übriges europa & 
lateinamerika 18,2 [18,8] drei säulen: vermeidung und verringerung unserer emissionen, 
ersatz durch kohlenstoffärmere alternativen und ausgleich der ver­
bleibenden emissionen durch direktinvestitionen in hochwertige 
1    nicht in den kundenzahlen berücksichtigt sind kunden in der mikroversicherung, der altersvorsorge und  co2­reduktionsprojekte. 
in allen global lines. weitere informationen über unsere kundenbasis finden sich auf seite 55.
1    a llianz ist eine weltweit eingetragene und geschützte marke, ebenso wie unsere domains. darüber 
hinaus haben wir unser corporate design und den markenslogan „allianz. with you from a – z.“ in den 
maßgeblichen ländern weltweit eintragen lassen.
64 geschäftsbericht 2015   allianz konzern
c   konzernlagebericht
ihre allianz
 53 geschäftsbereiche und märkte  61 fortschritte in nachhaltiger    
 58 strategie und steuerung    entwicklung
darstellung der co2-emissionen1 alle compliance­risiken werden innerhalb des konzerns über­
wacht und gemeldet, um eine kontinuierliche verbesserung sicher­
%
zum 31. dezember 2015 2015 zustellen. unser qualitätssicherungsprogramm im bereich der com­
pliance besteht aus selbstbeurteilungen, vor­ort­überprüfungen 
energie 55,1
reisen 39,3 und lokalen stichproben. unser intranet­basiertes tool zur meldung 
papier 3,7 von compliance­fällen ermöglicht eine konzernweite aufsicht, 
wasser 0,2 indem informationen an die prüfungs­ und integritätsausschüsse 
abfall 1,7 weitergeleitet werden. 
1    die angaben und kennzahlen zur umweltbilanz für 2015 wurden von der kpmg wirtschaftsprüfungs-
gesellschaft ag im rahmen einer betriebswirtschaftlichen prüfung mit begrenzter sicherheit geprüft. 
weitere informationen finden sich unter www.allianz.com/nachhaltigkeit. gesellschaftliche verantwortung
da über 98 % unserer emissionen auf energieverbrauch, reisen und  als globales unternehmen mit einer präsenz in mehr als 70 ländern 
papierverbrauch entfallen, konzentrieren wir unsere bemühungen  sind wir der auffassung, dass nachhaltiges handeln gut für die 
um co2­reduktion auf diese bereiche. wir hatten uns das ziel gesetzt,  gesellschaft und für das geschäft ist. durch unseren beitrag zum 
die co2­emissionen pro mitarbeiter bis 2015 um 35 % (gegenüber 2006)  aufbau von gemeinschaften, die von zusammenhalt und stärkerer 
und den energieverbrauch pro mitarbeiter um 10 % (gegenüber 2010)  inklusion geprägt sind, unterstützen wir die entwicklung eines stabi­
zu senken. beide ziele wurden vorzeitig erreicht. unsere endgültige  leren wirtschaftsumfeldes. dies wiederum schafft stabile märkte für 
performance im zieljahr 2015 lag bei 43,3 % für co2 und 25,7 % für die  unsere produkte und dienstleistungen.
energiereduktion.  im rahmen des gesellschaftlichen engagements verwenden wir 
seit 2012 sind wir ein klimaneutrales unternehmen und 2015  die zeit und expertise unserer mitarbeiter vor allem zur stärkung und 
wurden 301 339 zertifikate aus unseren eigenen projekten verrechnet.  entwicklung der kommenden generation. aus diesem grund haben 
jedes davon entspricht einer tonne co2. wir „future generation“ entwickelt, ein programm zur unterstützung 
von kindern, jugendlichen und jungen erwachsenen in einer reihe 
umweltbilanz1  von themenkomplexen. wir finanzieren weiterhin sos­kinderdörfer, 
die verwaisten und verlassenen kindern in 125 ländern in familien­
zum 31. dezember 2015 20142 20132 ähnlichen gemeinschaften ein heim bieten. wir unterstützen kurz­
fristige notfallmaßnahmen und langfristige hilfe für kinder durch 
emissionen, gesamt in tonnen 
co2e 301 339 300 537  333 509 lokale maßnahmen und fürsprache auf internationaler ebene. im 
emissionen pro mitarbeiter in tonnen  jahr 2015 etablierten wir lokale partnerschaften mit sos­kinderdörfern 
co2e 2,12 2,12 2,37
in frankreich, rumänien, indien und deutschland. 
energieverbrauch, gesamt in gj 2 577 050 2 516 470 2 850 903
mit hilfe unserer gesamten finanziellen und geschäftlichen 
davon: erneuerbare energien in % 42,7 41,6 42,1
kompetenz unterstützen mitarbeiter auf freiwilliger basis gemein­
reisen, gesamt – flugzeug, 
bahn, auto in tkm 908 442 901 101 906 430 nützige organisationen. dieser freiwillige einsatz trägt zur entwick­
papierverbrauch, gesamt in tonnen 16 941 17 112 17 656 lung von fähigkeiten und motivation bei unseren mitarbeitern bei, 
1    die angaben und kennzahlen zur umweltbilanz für 2015 wurden von der kpmg wirtschaftsprüfungs- die am arbeitsplatz wieder eingebracht werden können. 2015 pilotier­
gesellschaft ag im rahmen einer betriebswirtschaftlichen prüfung mit begrenzter sicherheit geprüft.  ten wir act!, einen online­marktplatz für das freiwillige engagement 
weitere informationen finden sich unter www.allianz.com/nachhaltigkeit.
2   aufgrund von wesentlichen desinvestitionen wurden die daten der jahre 2013 und 2014 angepasst. unserer mitarbeiter. dieser umfasst zum einen projekte der a  llianz, 
zum anderen können mitarbeiter für ihr eigenes ehrenamtliches 
engagement werben. 
compliance management 2015 spendete die a  llianz 23 mio € (verglichen mit 21 mio € im 
unser risikomanagementsystem umfasst compliance­risiken. das  jahr 2014).1
compliance­management­system unterstützt uns bei der einhal­
tung international anerkannter gesetze, regeln und vorschriften.  politisches engagement 
zusätzliche prozesse zur identifizierung von risiken tragen zur laufen­ die  allianz se legte 2015 ihre regulatorischen und politischen abtei­
den verbesserung unseres ansatzes bei. wir nehmen eine proaktive  lungen zu einem fachbereich für regulatory and public policy affairs 
haltung ein und arbeiten mit organisationen wie dem deutschen  zusammen. es fungiert als globales kompetenzzentrum für alle 
institut für compliance und dem global insurance chief compliance  tochterg esellschaften der a  llianz. seine aufgaben bestehen in der 
officers forum zusammen, um unser verständnis von compliance­
themen zu verbessern und uns über bewährte vorgehensweisen 
auszutauschen. 1    die angaben und kennzahlen zu spenden für 2015 wurden von der kpmg wirtschaftsprüfungsgesell-
schaft im rahmen einer betriebswirtschaftlichen prüfung mit begrenzter sicherheit geprüft. weitere 
informationen finden sich unter www.allianz.com/nachhaltigkeit.
geschäftsbericht 2015   allianz konzern 65
entwicklung regulatorischer und politischer strategien, der koordina­ kennzahlen zu weiterbildung1
tion unseres engagements und der analyse aktueller und aufkom­
mender themen und unserer diesbezüglichen positionen. die beiden  2015 2014 2013
wichtigsten lobbying­themen im jahr 2015 waren:
fort- und weiterbildungsausgaben 
insgesamt mio € 85 91 86
−  digitalisierung und datensicherheit: wir unterstützen die digi­ fort- und weiterbildungsausgaben  
je mitarbeiter € 621 668 629
tale agenda der europäischen kommission zur förderung von 
durchschnittliche anzahl der  
innovation, wirtschaftswachstum und fortschritt. wir tragen  fort- und weiterbildungstage  
aktiv zur öffentlichen diskussion dieser themen bei. ein beson­ je mitarbeiter, belegschaft 2,9 3,0 3,0
derer schwerpunkt liegt dabei auf der durchführbarkeit regula­ 1    diese zahlen beruhen auf der anzahl der mitarbeiter im kerngeschäft der  allianz. ausgeschlossen sind 
torischer bestimmungen für den konzern.  vollkonsolidierte unternehmen, die als reine finanzinvestitionen, gemeinnützige organisationen, zum 
 beispiel stiftungen, sowie unternehmen gelten, die als zur veräußerung gehalten klassifiziert sind. 
−  verbraucherschutz: im zuge unseres engagements für die privats­
phäre und sicherheit von kunden unterstützen wir die förde­ vielfalt
rung von transparenz, einfachheit und fairness am markt für  für die  allianz ist eine vielfältige, gut integrierte belegschaft aus mit­
finanzprodukte und ­dienstleistungen für verbraucher. wir  arbeitern mit unterschiedlichem sozialen und kulturellen hinter­
leisteten einen beitrag zum eu­grünbuch über finanzdienstleis­ grund von besonderer bedeutung. im rahmen dieser strategie haben 
tungen und versicherungen für privatkunden. das grünbuch  wir mehrere initiativen ins leben gerufen. sie konzentrieren sich auf 
befasst sich mit einigen der hindernisse, mit denen sich ver­ themen wie gleichstellung der geschlechter, ethnische zugehörig­
braucher beim anbieten oder kauf von finanzdienstleistungen  keit, alter, religionszugehörigkeit, sexuelle orientierung, behinde­
konfrontiert sehen. rung, bildung und nationalität.
wir setzen uns aktiv für arbeitnehmerrechte ein und richten 
unsere weltweite geschäftstätigkeit nach den prinzipien der erklä­
attraktiver arbeitgeber
rung der menschenrechte der vereinten nationen aus. als unter­
zeichner des united nations global compact haben wir die darin 
wir beschäftigen weltweit 142 459 mitarbeiterinnen und mitarbeiter  formulierten zehn grundsätze in unseren konzernweiten verbind­
in nahezu 70 ländern. unsere geschäftsstrategie erfordert den ein­ lichen verhaltenskodex integriert. außerdem erkennen wir die leit­
satz der besten mitarbeiter, die unseren unternehmenserfolg heute  sätze für multinationale unternehmen der oecd an.
und auf lange sicht gewährleisten. wir setzen auch auf einen kon­
zernweit einheitlichen ansatz für unser personalmanagement mit  frauen im a llianz konzern1  
einem strategischen rahmen, prinzipien und instrumenten. dies 
%
umfasst weltweit einheitliche mitarbeitereigenschaften entlang der  2015 2014 2013
gesamten wertschöpfungskette – durch die gesamte berufliche lauf­
frauen in führungspositionen2,4  23,3 23,1 21,2
bahn bei der  allianz.  frauen in managementpositionen3,4  36,8 36,2 35,5
anteil der frauen an der 
talentmanagement gesamtbeschäftigtenzahl  52,4 52,9 52,8
um die qualität und leistung unserer mitarbeiter zu fördern, kon­ 1    diese zahlen beruhen auf der anzahl der mitarbeiter im kerngeschäft der  allianz. ausgeschlossen sind 
zentrieren wir uns auf die folgenden bereiche: talentförderung und  vollkonsolidierte unternehmen, die als reine finanzinvestitionen, gemeinnützige organisationen, zum 
beispiel stiftungen, sowie unternehmen gelten, die als zur veräußerung gehalten klassifiziert sind. 
berufliche weiterentwicklung, entwicklung von fach­ und führungs­ 2   diese zahlen beziehen sich auf frauen in allen führungspositionen unterhalb der vorstandsebene.
qualitäten und die deckung des künftigen bedarfs an mitarbeiter­ 3    diese zahlen beziehen sich auf frauen, die funktional für anderes personal verantwortlich sind, unab-
hängig von der ebene, zum beispiel bereichs- und abteilungsleiterinnen sowie teamchefinnen.
kapazitäten. unser ziel ist eine langfristige leistungskultur, die es  4    diese zahlen beziehen sich nicht auf den frauenanteil auf der ersten und zweiten führungsebene 
den einzelnen mitarbeitern ermöglicht, mithilfe unterschiedlichster  unterhalb des vorstands der  allianz se.
lern­ und entwicklungsmöglichkeiten ihr volles leistungspotenzial 
auszuschöpfen. auf diese weise stärken wir die kompetenzbasis der  zur unterstützung von mitarbeiterrechten haben wir als eines der 
 allianz und die mitarbeiterbindung. uns liegt sehr viel an der ent­ ersten unternehmen europaweite mitbestimmungsstandards ge­ 
wicklung sowohl der fach­ als auch der führungsqualitäten in allen  schaffen und einen europäischen betriebsrat gemäß der gesetz­
geschäftsbereichen, da sie wesentliche faktoren für ein nachhaltiges,  gebung zur societas europaea (se) ins leben gerufen. wir sind außer­
profitables wachstum sind.  dem unterzeichner der erklärung der internationalen arbeitsorgani­
sation (international labor organisation – ilo), welche die grund ­ 
legenden prinzipien und rechte am arbeitsplatz, einschließlich der 
ilo­erklärung zur vereinigungsfreiheit und zum recht auf tarifver­
handlungen, regelt.
66 geschäftsbericht 2015   allianz konzern
c   konzernlagebericht
ihre allianz
 53 geschäftsbereiche und märkte  61 fortschritte in nachhaltiger    
 58 strategie und steuerung    entwicklung
nachhaltiger und   der employee engagement index (eei) ist eine zentrale mess­
wertorientierter vergütungsansatz größe des aes für mitarbeiterzufriedenheit, loyalität, empfehlungsbe­
unsere vergütungs­ und anreizstrukturen sind so konzipiert, dass sie  reitschaft und stolz für ihre unternehmen. 2015 lag der eei auf konzern­
nachhaltiges und wertorientiertes handeln fördern. sie sehen finan­ ebene bei 75 %. dies zeigt eine hohe mitarbeiteridentifikation, zumal 
zielle und nichtfinanzielle belohnungen vor. unser vergütungssystem  der eei den höchsten stand seit beginn der umfrage verzeichnete.
beruht auf folgenden grundsätzen:
employee engagement index
−  das angebot von transparenten, fairen und ganzheitlichen ver­
%
gütungspaketen dient dazu, hoch qualifizierte mitarbeiter zu  2015 2014 2013
gewinnen, zu motivieren und zu binden.  employee engagement index 75 72 73
−  die gesamtvergütung soll in den jeweiligen märkten wettbe­
werbsfähig sein.
−  die vergütung orientiert sich sowohl an der leistung des mit­
arbeiters als auch an der erreichung der finanziellen und strate­
gischen ziele des konzerns („koppelung von leistung und ver­
gütung“). 
−  das vergütungssystem soll flexibel auf unterschiedliche leis­
tungsszenarien und geschäftsbedingungen anwendbar sein. 
−  das vergütungssystem soll die risikokontrolle honorieren und 
die übernahme unangemessener risiken vermeiden. 
wohlbefinden und mitarbeiterengagement
wir nehmen bei der förderung der körperlichen und seelischen 
gesundheit unserer mitarbeiter eine aktive rolle ein. dazu zählen 
auch unterschiedlichste programme und maßnahmen zum stress­
management. unser zentrales programm „work well“ untersucht die 
ursachen für stress, um dafür die effektivsten lösungen zu finden. 
wir sind auch der ansicht, dass engagierte und motivierte mit­
arbeiter wettbewerbsvorteile für unser geschäft mit sich bringen. 
durch die aktive einbindung unserer mitarbeiter haben wir eine ver­
besserte leistungs kultur, höhere integrität und verstärkten kunden­
fokus erzielt. jedes jahr führen wir den konzernweiten  allianz engage­
ment survey (aes) durch, um feedback zu einer reihe von fragen zu 
erhalten, die für unsere mitarbeiter von belang sind. dazu zählt bei­
spielsweise die förderung der leistungskultur. 120 204 mitarbeiter in 
67  allianz konzerngesellschaften wurden 2015 zur teilnahme einge­
laden. die weltweite beteiligung lag mit 84 % auf dem niveau von 2014.
geschäftsbericht 2015   allianz konzern 67
geschäftsumfeld
wirtschaftliches umfeld 2015
die entwicklungen an den finanzmärkten waren auch 2015 
durch extrem niedrige zinsen, einen starken us-dollar und zuneh-
divergierende wachstumsdynamik   mende volatilität an den aktienmärkten gekennzeichnet. im dezem-
in industrieländern und schwellenländern ber beendete die us-notenbank ihre nullzinspolitik und hob den 
die weltwirtschaft bot 2015 licht und schatten gleichermaßen. geo- zielbereich des leitzinses auf 0,25 % bis 0,5 % an. die europäische zen-
politische spannungen und krisen sowie terroranschläge schufen  tralbank hingegen lockerte ihre geldpolitik mit einer reihe von maß-
ein schwieriges umfeld. der einbruch des ölpreises und anderer roh- nahmen noch stärker: beispielsweise verlängerte sie ihr anleihekauf-
stoffpreise wirkte sich deutlich auf die globalen einkommensströme  programm und senkte ihren einlagenzinssatz weiter auf - 0,3 %. bei 
aus. viele industrieländer profitierten von kaufkraftgewinnen,  zehnjährigen deutschen staatsanleihen lag die rendite ende 2015 bei 
wohingegen die einnahmen zahlreicher schwellenländer einbrachen.  0,6 %, was einem leichten anstieg um 10 basispunkte gegenüber dem 
grund für die relative wirtschaftliche schwäche der schwellenländer  vorjahr entspricht. die entwicklung wichtiger aktienindizes fiel 
sind neben der rohstoffpreisentwicklung allerdings auch strukturelle  unterschiedlich aus: in der eurozone und in japan verzeichneten sie 
faktoren. in china setzte sich die wachstumsverlangsamung weiter  gewinne, in schwellenländern verluste. der euro wies gegenüber 
fort, während sich andere große schwellenländer wie brasilien und  dem us-dollar erhebliche schwankungen auf: am jahresende lag der 
russland sogar in einer schweren rezession befanden. es gab aber  kurs des us-dollars zum euro bei 1,09, was deutlich unter dem anfang 
auch einige lichtblicke in den schwellenländern wie indien und den  2015 verzeichneten niveau liegt. eine hauptursache für diese 
meisten osteuropäischen eu-mitgliedstaaten, die ein robustes wachs- abwärtskorrektur war die divergierende geldpolitik der us-noten-
tum verzeichneten. insgesamt fiel das wachstum in den schwellen- bank und der europäischen zentralbank. für die finanzmärkte in 
ländern 2015 mit 3,3 % recht enttäuschend aus – dies ist die niedrigs- den schwellenländern war 2015 ein schwieriges jahr – beträchtliche 
te wachstumsrate seit 15 jahren, lässt man die schwere rezession  kapitalabflüsse setzten sowohl aktien- als auch devisenmärkte unter 
von 2009 außer acht.  starken abwärtsdruck.
verglichen mit 2014 legte das wirtschaftswachstum in den 
industrieländern 2015 leicht zu. das reale bruttoinlandsprodukt stieg 
geschäftsumfeld 2015  
um 1,8 % (2014: 1,7 %). die weitere stabilisierung der wirtschaft in der 
eurozone zählte zu den positiven beobachtungen des jahres 2015.  für die versicherungsbranche
dieser aufwärtstrend wurde durch den rückgang der rohstoffpreise 
und den schwächeren euro, aber auch durch reformfortschritte in  2015 bot die mittlerweile bekannte mischung aus wirtschaftlichen 
den ehemaligen krisenländern gestärkt. im ergebnis wuchs das reale  und politischen herausforderungen, die das geschäftsumfeld seit der 
bruttoinlandsprodukt um 1,5 %. mit einem anstieg von 1,7 % verzeich- finanzkrise prägen: moderates beitragswachstum, aber anhaltend 
nete die deutsche wirtschaft eine etwas höhere wachstumsrate als  niedrige zinsen, volatile finanzmärkte und neue aufsichtsrechtliche 
die eurozone insgesamt. in den usa setzte sich der seit sechs jahren  belastungen. der einzige lichtblick war das im historischen durch-
andauernde aufschwung fort. bedingt durch die stärke des us-dollars  schnitt geringe ausmaß finanzieller verluste aufgrund von natur-
fiel das wachstum gegenüber dem vorjahr mit 2,4 % jedoch praktisch  katastrophen. dies war in erster linie der ruhigen hurrikan-saison 
unverändert aus. generell war der konsum der wachstumstreiber in  im nordatlantik zu verdanken. dennoch gab es auch 2015 zahlreiche 
den industrieländern, während die investitionen nur wenige impulse  wetterbedingte naturkatastrophen, von winterstürmen in nord-
boten. insgesamt wuchs die weltwirtschaft um schätzungsweise 2,4 %,  amerika über trockenheit und hitzewellen rund um den globus bis 
was knapp unter den 2,7 % des jahres 2014 liegt. der globale waren- hin zu überschwemmungen in großbritannien.
handel hingegen nahm 2015 um nur rund 2 % zu. seit einigen jahren  die größten herausforderungen des jahres 2015 waren aber 
gilt die alte faustregel, wonach der welthandel doppelt so schnell  weder naturkatastrophen noch politische probleme – sondern, 
zunimmt wie die weltwirtschaft, nicht mehr. dies zeigt, dass die  zusätzlich zu wirtschaftlichen herausforderungen, der technologische 
geschwindigkeit der globalisierung im warenhandel deutlich nach- wandel, der nun auch die versicherungsbranche vollends erfasst hat. 
gelassen hat. digitale technologie und „big data“ verändern das gesamte geschäfts-
modell, die art und weise, wie die branche risiken zeichnet, produkte 
vertreibt und mit ihren kunden kommuniziert. es überrascht nicht, 
dass sich die konsolidierung der branche 2015 angesichts dieser ent-
wicklungen beschleunigt hat, mit der folge von übernahmen wie die 
der chubb group durch ace limited.
68 geschäftsbericht 2015   allianz konzern
c   konzernlagebericht
analyse und diskussion der ergebnisse
 68  geschäftsumfeld  76 schaden- und unfallversicherung  93 corporate und sonstiges 1 09 liquidität und finanzierung
 70 überblick über den        82 lebens- und krankenversicherung  96 ausblick 2016 1 14  überleitungen
   geschäftsverlauf 2015  89 asset management 1 02 vermögenslage und eigenkapital
geschäftsumfeld 2015  
im bereich schaden- und unfallversicherungen entsprach das bei-
tragswachstum in den industrieländern praktisch dem vorjahres- für die asset-management-branche
niveau. während die anhaltende – wenn auch langsame – erholung 
die nachfrage nach versicherungen insbesondere in europa stützte,  wie bereits erwähnt, waren die märkte für die asset-management-
wurde das beitragswachstum durch nachgebende preise in einigen  branche äußerst volatil. einerseits wurden sie durch anhaltend nied-
märkten und versicherungszweigen gedämpft. dagegen zeichneten  rige zinsen und die maßnahmen der quantitativen lockerung unter-
sich in den schwellenländern zunehmend divergierende trends ab.  stützt; auch die aktien- und anleihemärkte entwickelten sich positiv. 
insbesondere in lateinamerika fiel das wachstum aufgrund der  andererseits war insbesondere das dritte quartal 2015 für die globalen 
schweren rezession in der größten volkswirtschaft brasilien wesent- märkte turbulent: sie wurden durch die wirtschaftliche abkühlung in 
lich geringer aus als in den vergangenen jahren. eindeutige wachs- china und sorgen über andere schwellenländer belastet. 
tumssieger waren 2015 erneut die asiatischen schwellenländer mit  vor allem europäische aktienindizes wurden durch starke 
dem starken chinesischen markt als treibende kraft. erfreulicher- schwankungen in der zweiten jahreshälfte gekennzeichnet. im vier-
weise fand auch indien, das zweite schwergewicht in der riege der  ten quartal 2015 entwickelten sich die europäischen aktienmärkte 
asiatischen schwellenländer, wieder zu einem gesunden wachstum  positiv und übertrafen ihre vorjahresniveaus. getrieben war dies von 
zurück. insgesamt stiegen die beitragseinnahmen (nominal und  der ankündigung der europäischen zentralbank im dezember, 
bereinigt um wechselkurseffekte) nach eigenen schätzungen und   weitere unterstützende geldpolitische maßnahmen zu ergreifen. die 
vorläufigen zahlen 2015 weltweit um etwa 4.5 %. us-aktienkurse erholten sich zu beginn des vierten quartals 2015 
die versicherungstechnische rentabilität blieb im durchschnitt  deutlich und der nasdaq beendete das jahr im plus. die anhebung 
stabil, die combined ratio lag in den meisten märkten deutlich unter  des  us-leitzinses am ende des vierten quartals um 25 basispunkte 
100 %. grund waren die geringeren katastrophenschäden. nach wie  traf anleger in aktien jedoch. hinzu kam die belastung durch den 
vor unter druck stand hingegen die gesamtrentabilität, da die sehr  fortgesetzten und starken rückgang des ölpreises, die untern  ehmen 
niedrigen zinsen die anlagerenditen belasteten.  und länder traf, die von der ölförderung abhängig sind, sowie die 
anhaltenden sorgen über die chinesische wirtschaft. die auswirkun-
im bereich lebensversicherungen ließ das beitragswachstum in den  gen eines verlangsamenden wachstums in china und die schwache 
industrieländern 2015 leicht nach. in den usa erwies sich der markt  rohstoffnachfrage machten 2015 zu einem schwierigen jahr für 
als relativ stabil, während sich in einigen europäischen märkten,  schwellenländer. deshalb haben viele indizes aus schwellenländern 
etwa italien, das wachstum nach dem äußerst starken vorjahr wieder  und der region asien-pazifik gegenüber ende dezember 2014 an boden 
normalisierte. dagegen fiel das prämienwachstum in den schwellen- verloren. 
ländern nicht nur wesentlich stärker aus, sondern nahm sogar noch  die anleihemärkte wurden während des jahres auch durch die 
leicht zu. selbst lateinamerika und osteuropa hielten sich trotz ihrer  unsicherheit bezüglich des zeitpunkts einer anhebung des us-leit-
wirtschaftlichen probleme 2015 wacker. die dominanz der asiati- zinses belastet. durch die entscheidung der us-notenbank im dezem-
schen schwellenländer – vor allem chinas – ist im bereich lebens- ber 2015 stiegen die renditen der meisten us-anleiheklassen. dies 
versicherungen allerdings noch stärker als im bereich schaden- und  hatte mit blick auf starke nettomittelabflüsse aus fast allen publi-
unfallversicherungen: unter den schwellenländern verbuchte china  kumsfonds und anlageklassen in den usa ein schwaches viertes quar-
2015 nahezu die hälfte aller beiträge und erzielte über 60 % des gesam- tal 2015 zur folge.
ten beitragswachstums. weltweit stiegen die beiträge (nominal und  das ganze jahr hindurch stiegen die renditen am kurzen ende der 
bereinigt um wechselkurseffekte) laut eigener schätzungen sowie  zinsstrukturkurve schneller als am langen ende, was nachlassende 
vorläufiger zahlen 2015 um rund 5,0 %. erwartungen hinsichtlich einer kommenden inflation signalisierte. 
das hartnäckig anhaltende niedrigzinsumfeld stellte die größte  insgesamt verzeichneten publikumsfonds 2015 anhaltende nettomit-
herausforderung für die rentabilität im lebensversicherungsbereich  telzuflüsse. in den usa verzeichneten passive publikumsfonds 2015 
dar. lebensversicherer reagierten darauf in erster linie mit einer  starke nettomittelzuflüsse, getrieben von aktien und anleihen. aktive 
portfolioumschichtung hin zu alternativen und weniger liquiden  us-publikumsfonds hingegen litten 2015 unter erheblichen netto-
anlagen, wie etwa infrastrukturprojekten. zudem begannen sie, neue  mittelabflüssen – vor allem in us-aktien und steuerpflichtigen 
produktkonzepte mit reduzierten garantien zu entwickeln und den  anleihen. besonders im dezember 2015 profitierten geldmarktfonds 
vertrieb von produkten mit risikovorsorge zu forcieren. insgesamt  in den usa von der ungewissheit über die zinsentwicklung. deutsche 
gelang es den versicherern, ihr produktportfolio hin zu weniger kapi- aktien-publikumsfonds verzeichneten zum ersten mal seit jahren 
talintensiven produkten zu verlagern und damit ihre rentabilität  nettomittelzuflüsse. die nettomittelzuflüsse in publikumsfonds in 
sowie solvabilitätspositionen zu schützen. deutschland wurden zudem erneut von multi-asset-fonds dominiert.
geschäftsbericht 2015   allianz konzern 69
überblick über den geschäftsverlauf 2015
− unser gesamter umsatz stieg auf 125,2 mrd €.
−  das operative ergebnis wuchs um 3,2% auf 10 735 mio €.
 
− der jahresüberschuss erhöhte sich auf 6 987 mio €.
−  die finanzkonglomerate-solvabilitätsquote stieg um 19,6 prozentpunkte  
auf 200 %.1,2
überblick  allianz konzern kennzahlen
die  allianz se und ihre tochterunternehmen (der a  llianz   kennzahlen  allianz konzern
konzern) sind in über 70 ländern tätig. das konzernergebnis 
mio €
wird nach folgenden geschäftsbereichen gegliedert: schaden-  2015 2014
und unfallversicherung, lebens- und krankenversicherung, 
gesamter umsatz 125 190 122 253
 asset management sowie corporate und sonstiges. operatives ergebnis 10 735 10 402
jahresüberschuss 6 987 6 603
finanzkonglomerate-solvabilitätsquote1,2 in % 200 181
ergebnisübersicht
unser operatives ergebnis stieg um 3,2 % auf 10 735 mio € und lag 
damit im oberen ende unseres zielkorridors für 2015. das operative 
gesamtaussage des vorstands   ergebnis im geschäftsbereich lebens- und krankenversicherung 
zu den ergebnissen 2015 erhöhte sich um 14,1 %. dies war in erster linie einer höheren marge 
unser gesamter umsatz betrug 125,2 mrd €, was einem zuwachs von  aus kapitalanlagen und günstigen wechselkurseffekten zu verdan-
2,4 % entspricht. intern gerechnet3 verzeichneten wir einen umsatz- ken. unser geschäftsbereich schaden- und unfallversicherung trug 
rückgang von 2,1 %. in unserem lebens- und krankenversicherungs- ebenfalls zum wachstum des gesamten operativen ergebnisses bei 
geschäft sanken die prämieneinnahmen vor allem in den usa und in  und profitierte insbesondere vom nettog ewinn aus dem verkauf des 
deutschland, wo die strategische umschichtung zu weniger kapital- privatkundenversicherungsgeschäfts von fireman’s fund. diese 
intensiven produkten ebenfalls zu dem rückgang beitrug. vor allem  positiven entwicklungen wurden zum teil durch einen rückgang des 
ein niedrigeres durchschnittlich für dritte verwaltetes vermögen,  operativen ergebnisses in unserem geschäftsbereich asset manage-
hauptsächlich aufgrund von – wenn auch im jahresverlauf nachlas- ment aufgezehrt. ausschlaggebend dafür waren vor allem die aus-
senden – nettomittelabflüssen von dritten führte zu niedrigeren  wirkungen aus dem geringeren durchschnittlich für dritte verwalteten 
operativen erträgen in unserem geschäftsbereich asset manage- vermögen. unser geschäftsbereich corporate und sonstiges wurde 
ment. diese effekte konnten durch das vorwiegend volumenbedingte  mit höheren zentral verrechneten pensionsaufwendungen belastet, 
prämienwachstum in unserem schaden- und unfallversicherungs- die zu einem steigenden operativen verlust führten.
geschäft und leicht gestiegene umsätze in unserem geschäfts-
bereich corporate und sonstiges teilweise kompensiert werden. 
1    außerbilanzielle bewertungsreserven werden im rahmen der berichterstattung an die aufsichtsbehörden 
nur auf antrag als verfügbare eigenmittel angesetzt. die a llianz se hat bisher keinen antrag auf anerken- 3    im intern gerechneten gesamten umsatzwachstum bleiben effekte aus währungsumrechnungen sowie 
nung gestellt. ohne die außerbilanziellen bewertungsreserven beliefen sich die finanzkonglomerate- übernahmen und verkäufen unberücksichtigt. eine überleitung des nominalen gesamten umsatz-
solvabilitätsquoten zum 31. dezember 2015 bzw. 31. dezember 2014 auf 191 % bzw. 172 %. wachstums auf das intern gerechnete gesamte umsatzwachstum – nach geschäftsbereichen gegliedert 
 2   werte zum 31. dezember. und für den  allianz konzern insgesamt – findet sich auf seite 114.
70 geschäftsbericht 2015   allianz konzern
c   konzernlagebericht
analyse und diskussion der ergebnisse
 68  geschäftsumfeld  76 schaden- und unfallversicherung  93 corporate und sonstiges 1 09 liquidität und finanzierung
 70 überblick über den        82 lebens- und krankenversicherung  96 ausblick 2016 1 14  überleitungen
   geschäftsverlauf 2015  89 asset management 1 02 vermögenslage und eigenkapital
der jahresüberschuss stieg um 5,8 % auf 6 987 mio €, was haupt- partners, in der türkei und bei agcs exkl. fireman’s fund verzeichne-
sächlich unserem höheren nichtoperativen ergebnis und unserer  ten wir ein starkes internes wachstum.
starken operativen leistung zuzuschreiben ist und durch den höheren  in der lebens- und krankenversicherung beliefen sich die beitrags-
effektiven steuersatz teilweise wieder kompensiert wurde. der auf  einnahmen auf 66,9 mrd €, was intern gerechnet3 einem rückgang 
anteilseigner entfallende jahresüberschuss erhöhte sich um 6,3 % und  von 4,9 % entspricht. hauptursachen hierfür waren der rückgang im 
lag bei 6 616 (2014: 6 221) mio €. der auf anteile anderer gesellschafter  geschäft mit indexgebundenen rentenprodukten in den usa und der 
entfallende jahresüberschuss lag bei 371 (2014: 381) mio €.  rückläufige absatz traditioneller produkte in deutschland und in 
das eigenkapital stieg im vergleich zum vorjahresende um  italien. diese effekte überwogen das wachstum der beitragseinnah-
2,4 mrd € auf 63,1 mrd €. unsere finanzkonglomerate-solvabilitäts- men bei fondsgebundenen produkten in italien und in taiwan. als 
quote stieg im gleichen zeitraum von 181 % auf 200 %.1 ab dem  ergebnis der anpassungen unserer produktstrategie verlagerten sich 
1. januar 2016 wird die kapitalisierung basierend auf solvency ii für  die beitragseinnahmen weiter zu fondsgebundenen und kapital-
regulatorische zwecke verwendet. effizienten produkten.
im asset management stiegen die operativen erträge um 92 mio € 
auf 6,5 mrd €. ohne berücksichtigung des erheblichen wechselkurs-
gesamter umsatz2
effekts, der primär durch die starke abwertung des euros gegenüber 
dem us-dollar bedingt war, gingen die operativen erträge intern 
gerechnet3 um 11,4 % zurück. dies war vor allem auf die abnahme des 
gesamter umsatz nach geschäftsbereichen
durchschnittlich für dritte verwalteten vermögens sowie der damit 
mio �
zusammenhängenden erträge zurückzuführen. der rückgang wurde 
zum teil durch höhere erfolgsabhängige provisionen ausg eglichen.
- 2,1 %
der gesamtumsatz in unserem bankgeschäft – er wird im 
140 000 122 2531 + 4,5 % 125 1901 geschäfts bereich corporate und sonstiges ausgewiesen – stieg um 
120 000 6 358586 - 11,4 % 6 457797 21 mio € auf 577 mio €; maßgeblich zurückzuführen war dies auf das 
höhere netto-provisions- und dienstleistungsergebnis. 
100 000 - 4,9 %
67 331 66 903
80 000
operatives ergebnis 
60 000
40 000 48 322 + 2,9 % 51 597 operatives ergebnis nach geschäftsbereichen
20 000 mio �
2014 2015
+ 3,2 %
 schaden-unfall   leben/kranken   asset management   corporate und sonstiges
 internes wachstum 14 000 10 4021 10 7351
1   der gesamte umsatz enthält - 365 (2014: - 344) mio € aus konsolidierungen. 12 000 - 11,8 %
2 603 2 297
10 000
+ 14,1 %
8 000 3 327 3 796
die gebuchten bruttobeiträge in der schaden- und unfallversicherung 
beliefen sich auf 51,6 mrd € und stiegen um 6,8 %. intern gerechnet3  6 000
erhöhten sich die gebuchten bruttobeiträge um 2,9 %, vor allem auf- 4 000 + 4,1 %
5 382 5 603
grund positiver volumeneffekte. insbesondere bei  allianz worldwide 
2 000
- 15,1 %
0 - 820 - 945
2014 2015
1    außerbilanzielle bewertungsreserven werden im rahmen der berichterstattung an die aufsichtsbehörden   schaden-unfall   leben/kranken   asset management   corporate und sonstiges
nur auf antrag als verfügbare eigenmittel angesetzt. die a llianz se hat bisher keinen antrag auf anerken-  wachstum
nung gestellt. ohne die außerbilanziellen bewertungsreserven beliefen sich die finanzkonglomerate- 1    das operative ergebnis enthält - 16 (2014: - 91) mio € aus konsolidierungen.
solvabilitätsquoten zum 31. dezember 2015 bzw. 31. dezember 2014 auf 191 % bzw. 172 %.
2    der gesamte umsatz umfasst die gesamten bruttobeitragseinnahmen in der schaden- und unfall- sowie 
in der lebens- und krankenversicherung, die operativen erträge aus dem asset management sowie den 
gesamten umsatz aus corporate und sonstiges (bankgeschäft).
3    im intern gerechneten gesamten umsatzwachstum bleiben effekte aus währungsumrechnungen sowie 
übernahmen und verkäufen unberücksichtigt. eine überleitung des nominalen gesamten umsatz-
wachstums auf das intern gerechnete gesamte umsatzwachstum – nach geschäftsbereichen gegliedert 
und für den  allianz konzern insgesamt – findet sich auf seite 114.
geschäftsbericht 2015   allianz konzern 71
das operative ergebnis der schaden- und unfallversicherung stieg um  die nichtoperativen erträge aus erfolgswirksam zum zeitwert 
221 mio €, oder 4,1 %, auf 5 603 mio €, in erster linie wegen des nettoge- bewerteten finanzaktiva und -passiva (netto) verbesserten sich haupt-
winns von 0,2 mrd € aus dem verkauf des privatkundenversicherungs- sächlich wegen vorteilhafter effekte aus absicherungsgeschäften um 
geschäfts von fireman’s fund an ace limited. dieser wurde durch  84 mio €. dadurch verringerte sich der verlust auf 219 mio €.
restrukturierungsaufwendungen in höhe von 0,1 mrd € für die  die nichtoperativen realisierten gewinne und verluste (netto) 
umstrukturierung von fireman’s fund teilweise aufgezehrt. der  stiegen um 399 mio € auf 1 211 mio €. ursache waren höhere realisierte 
anstieg der operativen anlageerträge, von 3 066 mio € auf 3 120 mio €,  gewinne vor allem aus aktien.
sowie ein höheres versicherungstechnisches ergebnis trugen zu der  die nichtoperativen wertminderungen auf finanzanlagen (netto) 
positiven entwicklung des operativen ergebnisses bei. erhöhten sich um 72 mio € auf 268 mio €. ausschlaggebend hierfür 
das operative ergebnis der lebens- und krankenversicherung  waren vor allem die höheren wertminderungen auf aktien, die im 
erhöhte sich um 468 mio € auf 3 796 mio €. haupttreiber hierfür waren  einklang mit den ungünstigen marktentwicklungen verliefen – ins-
eine höhere marge aus kapitalanlagen in deutschland, positive  besondere im dritten quartal 2015.
wechselkurseffekte, ein höherer zinsüberschuss in den usa und  die negativen auswirkungen der umgliederung von steuer-
gestiegene verwaltungsgebühren aus fondsgebundenen verträgen in  erträgen verringerten sich um 839 mio € auf 62 mio €. die ergebnisse 
italien und frankreich. die verlustrealisierung (loss recognition) in  für das zweite halbjahr 2014 enthielten erhebliche einmalige steuer-
südkorea, in höhe von 244 mio €, wirkte sich jedoch negativ auf das  erträge, die sich in den ertragsteuern widerspiegelten. ein teil davon 
operative ergebnis aus. wurde umgegliedert und unter dem operativen ergebnis ausgewiesen, 
unser operatives ergebnis im asset management ging um  um die beteiligung der versicherungsnehmer an den steuererträgen 
306 mio €, oder 11,8 %, auf 2 297 mio € zurück. intern gerechnet1 betrug  angemessen darzustellen.
der rückgang 23,5 % und war hauptsächlich auf geringere erträge aus  die nichtoperativen abschreibungen auf immaterielle vermögens-
dem für dritte verwalteten vermögen zurückzuführen; er wurde teil- werte waren von 104 mio € auf 304 mio € angestiegen. als ergebnis des 
weise durch den anstieg der erfolgsabhängigen provisionen und  werthaltigkeitstests im geschäftsjahr 2015 wurde der gesamte 
niedrigere operative aufwendungen ausgeglichen. geschäfts- oder firmenwert von 171 mio €, der auf die cash gener-
unser operativer verlust im geschäftsbereich corporate und  ating unit asia pacific im geschäftsbereich lebens- und krankenver-
sonstiges stieg um 124 mio € auf 945 mio €. verbesserte operative  sicherung allokiert wurde, vollständig abgeschrieben, hauptsächlich 
ergebnisse in den berichtspflichtigen segmenten bankgeschäft und  getrieben durch stetig sinkende und anhaltend niedrige zinssätze in 
altern  ative investments wurden durch den gestiegenen operativen  südkorea. weitere informationen hierzu finden sich unter angabe 15 
verlust im berichtspflichtigen segment holding & treasury, aufgrund  im konzernanhang.
höherer zentral verrechneter pensionsaufwendungen, überkom-
pensiert. 
ertragsteuern
nichtoperatives ergebnis
die ertragsteuern stiegen um 964 mio € auf 3 209 mio €. der anstieg der 
ertragsteuern war vor allem auf das höhere ergebnis vor ertrag-
unser nichtoperatives ergebnis verbesserte sich um 1 015 mio € auf  steuern im berichtsjahr und höhere einmalige steuererträge in 2014 
einen verlust von 539 mio €. gründe dafür waren vor allem die gerin- zurückzuführen. im berichtsjahr lag der effektive steuersatz mit 
gere belastung durch die umgliederung von steuererträgen gegen- 31,5 % unter unserem langjährigen durchschnitt von etwa 33 %. der 
über 2014 und höhere nichtoperative realisierte gewinne und verluste  effektive steuersatz, bereinigt um steuerlich nicht abzugsfähige 
(netto). diese verbesserungen wurden durch höhere nichtoperative  wertminderungen auf den geschäfts- oder firmenwert und wert-
abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte teilweise kom- berichtigungen auf latente steuerguthaben, hätte im berichtsjahr bei 
pensiert.  etwa 30,6 % gelegen. in 2014 betrug der effektive steuersatz 25,4 %. dies 
war auf außerordentliche steuererträge in höhe von insgesamt 
1 120 mio €, aus einem positiven gerichtsurteil, zurückzuführen. der 
anteil der versicherungsnehmer an den steuererträgen belief sich 
auf 892 mio €. ohne die beteiligung der versicherungsnehmer hätte 
der effektive, den aktionären zurechenbare steuersatz des  allianz 
konzerns in 2014 bei etwa 32 % gelegen.
1    operatives ergebnis, bereinigt um wechselkurs- und (ent-)konsolidierungseffekte. in 2015 betrug der 
durchschnittliche wechselkurs des us-dollars zum euro 1,11 (2014: 1,33). 
72 geschäftsbericht 2015   allianz konzern
c   konzernlagebericht
analyse und diskussion der ergebnisse
 68  geschäftsumfeld  76 schaden- und unfallversicherung  93 corporate und sonstiges 1 09 liquidität und finanzierung
 70 überblick über den        82 lebens- und krankenversicherung  96 ausblick 2016 1 14  überleitungen
   geschäftsverlauf 2015  89 asset management 1 02 vermögenslage und eigenkapital
jahresüberschuss
der jahresüberschuss stieg um 384 mio € auf 6 987 mio €, was haupt-
sächlich unserem höheren nichtoperativen ergebnis sowie unserer 
starken operativen leistung zu verdanken war und durch den höheren 
effektiven steuersatz teilweise wieder kompensiert wurde. der auf 
anteilseigner entfallende jahresüberschuss erhöhte sich um 6,3 % und 
lag bei 6 616 (2014: 6 221) mio €. der auf anteile anderer gesellschafter 
entfallende jahresüberschuss lag bei 371 (2014: 381) mio €. der größte 
teil des auf andere gesellschafter entfallenden jahresüberschusses 
bezog sich auf euler hermes und pimco.
das ergebnis je aktie stieg 2015 von 13,71 € auf 14,56 €, das ver-
wässerte ergebnis je aktie von 13,64 € auf 14,55 €. weitere informationen 
hierzu finden sich unter angabe 51 im anhang zum konzernabschluss. 
vorschlag zur verwendung  
des bilanzgewinns
vorstand und aufsichtsrat schlagen vor, den im geschäftsjahr 2015 
erzielten bilanzgewinn der  allianz se in höhe von 4 228 626 130,21 € 
wie folgt zu verwenden:
−  ausschüttung einer dividende von 7,30 € auf jede  
gewinnberechtigte stückaktie: 3 320 374 442,20 €
−  gewinnvortrag: 908 251 688,01 €
der gewinnverwendungsvorschlag berücksichtigt die von der gesell-
schaft zum zeitpunkt der bekanntmachung der einberufung der 
hauptversammlung im bundesanzeiger unmittelbar oder mittelbar 
gehaltenen 2 154 186 eigenen aktien, die gemäß § 71b aktiengesetz 
(aktg) nicht dividendenberechtigt sind. bis zur hauptversammlung 
kann sich die zahl der gewinnberechtigten aktien verändern. in die-
sem fall wird, bei unveränderter ausschüttung von 7,30 € je gewinn-
berechtigter stückaktie, der hauptversammlung ein entsprechend 
angepasster beschlussvorschlag über die gewinnverwendung unter-
breitet.
münchen, 16. februar 2016
allianz se
geschäftsbericht 2015   allianz konzern 73
gesamter umsatz sowie überleitung vom operativen ergebnis zum jahresüberschuss
mio €
2015 2014
gesamter umsatz1 125 190 122 253
verdiente beiträge (netto) 70 645 68 274
operatives kapitalanlageergebnis
zinserträge und ähnliche erträge 22 408 21 443
operative erträge aus erfolgswirksam zum zeitwert bewerteten finanzaktiva und -passiva (netto) - 2 089 - 1 301
operative realisierte gewinne/verluste (netto) 6 726 3 205
zinsaufwendungen ohne zinsaufwendungen für externe fremdfinanzierung - 375 - 415
operative wertminderungen auf finanzanlagen (netto) - 1 258 - 697
aufwendungen für finanzanlagen - 1 094 - 961
zwischensumme 24 319 21 274
provisions- und dienstleistungserträge 10 945 10 119
sonstige erträge 476 216
schadenaufwendungen (netto) - 51 702 - 49 650
veränderung der rückstellungen für versicherungs- und investmentverträge (netto)2 - 14 065 - 13 929
risikovorsorge im kreditgeschäft - 60 - 45
abschluss- und verwaltungsaufwendungen (netto) ohne akquisitionsbedingte aufwendungen  
und ohne einmaleffekt aus der pensionsumbewertung - 25 729 - 23 351
provisions- und dienstleistungsaufwendungen - 3 777 - 3 238
operative abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte - 19 - 19
restrukturierungsaufwendungen - 231 - 16
sonstige aufwendungen - 129 - 135
umgliederung von steuererträgen 62 901
operatives ergebnis 10 735 10 402
nichtoperatives kapitalanlageergebnis
nichtoperative erträge aus erfolgswirksam zum zeitwert bewerteten finanzaktiva und -passiva (netto) - 219 - 303
nichtoperative realisierte gewinne/verluste (netto) 1 211 812
nichtoperative wertminderungen auf finanzanlagen (netto) - 268 - 197
zwischensumme 724 312
erträge aus vollkonsolidierten private-equity-beteiligungen (netto) - 60 - 23
zinsaufwendungen für externe fremdfinanzierung - 849 - 846
akquisitionsbedingte aufwendungen 12 7
einmaleffekte aus der pensionsumbewertung – –
nichtoperative abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte - 304 - 104
umgliederung von steuererträgen - 62 - 901
nichtoperative positionen - 539 - 1 554
ergebnis vor ertragsteuern 10 196 8 848
ertragsteuern - 3 209 - 2 245
jahresüberschuss 6 987 6 603
jahresüberschuss
auf anteile anderer gesellschafter entfallend 371 381
auf anteilseigner entfallend 6 616 6 221
ergebnis je aktie in € 14,56 13,71
verwässertes ergebnis je aktie in € 14,55 13,64
1    der gesamte umsatz umfasst die gesamten bruttobeitragseinnahmen in der schaden- und unfall- sowie  2    enthält aufwendungen für beitragsrückerstattungen (netto) in der schaden- und unfallversicherung von 
in der lebens- und krankenversicherung, die operativen erträge aus dem asset management sowie den  - 240 (2014: - 307) mio €.
gesamten umsatz aus corporate und sonstiges (bankgeschäft). 
74 geschäftsbericht 2015   allianz konzern
c   konzernlagebericht
analyse und diskussion der ergebnisse
 68  geschäftsumfeld  76 schaden- und unfallversicherung  93 corporate und sonstiges 1 09 liquidität und finanzierung
 70 überblick über den        82 lebens- und krankenversicherung  96 ausblick 2016 1 14  überleitungen
   geschäftsverlauf 2015  89 asset management 1 02 vermögenslage und eigenkapital
ereignisse nach dem bilanzstichtag solvency ii:  
genehmigung des partiellen internen modells1
es traten keine ereignisse nach dem bilanzstichtag und vor geneh- im november 2015 genehmigte die deutsche aufsichtsbehörde unser 
migung des konzernabschlusses durch den vorstand auf, die mate- partielles internes modell. mit dieser genehmigung wurde die unsi-
rielle auswirkungen auf die ergebnisse des  allianz konzerns haben  cherheit in bezug auf unsere zukünftige kapitalanforderung unter 
könnten. solvency ii deutlich verringert, auch wenn noch einige unklarheiten 
hinsichtlich der zukünftigen kapitalanforderungen des  allianz kon-
zerns bestehen, da die zukünftigen kapitalanforderungen, die für 
sonstige angaben
weltweit systemrelevante versicherungsunternehmen (sogenannte 
g-sii) gelten, noch nicht abschließend festgelegt sind. seit dem 
änderungen in der segmentstruktur 1. januar 2016 wird die solvency-ii-kapitalisierung auf der grundlage 
mit beginn des jahres 2015 hat der  allianz konzern seine versiche- unseres partiellen internen modells für regulatorische zwecke ver-
rungsaktivitäten in übereinstimmung mit der veränderung der  wendet. wir sind zuversichtlich, dass der a  llianz konzern die neuen 
zuständigkeiten der mitglieder des vorstands neu organisiert. die  regulatorischen kapitalanforderungen erfüllen wird. weitere infor-
schaden-unfall-versicherungsaktivitäten des früheren berichts- mationen finden sich im „risiko- und chancenbericht“ ab    seite 116.
pflichtigen segments usa wurden dem berichtspflichtigen segment 
global insurance lines & anglo markets zugeordnet. 
weitere bestandteile  
aufgrund weiterer zum 1. september 2015 wirksamer verände-
rungen in der vorstandsstruktur wurde das berichtspflichtige seg- des konzernlageberichts
ment growth markets aufgelöst. die umverteilung der früheren teil-
bereiche führte zu veränderungen in der zusammensetzung und zu  die folgenden kapitel sind auch bestandteile des konzernlageberichts:
umbenennungen der berichtspflichtigen segmente sowie zur ein-
führung des neuen berichtspflichtigen segments asia pacific, welches  −  „ erklärung zur unternehmensführung gemäß § 289a hgb“  
die versicherungsaktivitäten dieser region beinhaltet. die versiche- ab    seite 32,
rungsaktivitäten in mittel- und osteuropa wurden in das frühere  −   „übernahmerelevante angaben und erläuterungen“  
berichtspflichtige segment german speaking countries integriert,  ab    seite 34  und der
welches in diesem zusammenhang zu german speaking countries  −   „vergütungsbericht“ ab    seite 37.
and central & eastern europe umbenannt wurde. die versicherungs-
aktivitäten in russland und der ukraine wurden dem berichtspflich-
tigen segment global insurance lines & anglo markets zugeordnet. 
die versicherungsaktivitäten in indien, dem mittleren osten und nord-
afrika wurden in das frühere berichtspflichtige segment western 
 & southern europe integriert, welches in diesem zusammenhang zu 
western & southern europe, middle east, africa, india umbenannt 
wurde. 
um die veränderung in der zusammensetzung der berichts-
pflichtigen segmente des a  llianz konzerns widerzuspiegeln, wurden 
die bisher berichteten informationen rückwirkend angepasst. zusätz-
lich gab es einige kleinere veränderungen in der zusammensetzung 
der berichtspflichtigen segmente. weitere informationen zur seg-
ment berichterstattung finden sich unter angabe 6 im konzerna nhang.
1    formal gesehen, erachtet die deutsche aufsichtsbehörde unser modell als „partiell“, da es nicht alle 
unsere geschäftseinheiten umfasst: einige kleinere geschäftseinheiten berichten nach dem standard-
modell und andere nach der abzugs- und aggregationsmethode. 
geschäftsbericht 2015   allianz konzern 75
schaden- und unfallversicherung
− die gebuchten bruttobeiträge stiegen auf 51,6 mrd € – ein plus von 6,8 %.
− p  ositiv beeinflusst vom nettogewinn aus dem verkauf des privatkundengeschäfts 
von fireman’s fund, nahm das operative ergebnis um 4,1 % auf 5 603 mio € zu.
− die combined ratio erhöhte sich leicht auf 94,6 %.
überblick über den geschäftsbereich kennzahlen
im geschäftsbereich schaden- und unfallversicherung bieten wir  kennzahlen schaden- und unfallversicherung
privat- und firmenkunden ein breites spektrum von produkten 
mio €
und dienstleistungen an. es umfasst unter anderem kraft fahr  -  2015 2014
zeug-, unfall-, invaliditäts-, sach- und allgemeine haftpflicht- 
gebuchte bruttobeiträge 51 597 48 322
versicherungen. mit unserem versicherungsgeschäft sind wir in  operatives ergebnis 5 603 5 382
mehr als 70 ländern vertreten. zugleich sind wir der weltweit  jahresüberschuss 4 124 3 448
größte anbieter von reiseversicherungen, assistance-leistungen  schadenquote in % 66,2 66,0
sowie von kreditversicherungen. wir vertreiben unsere produkte  kostenquote in % 28,4 28,3
über ein weites netz von vertretern, maklern, banken und ande- combined ratio in % 94,6 94,3
ren strategischen partnern sowie über direkte vertriebs wege.
gebuchte bruttobeiträge1
der analyse der preis- und volumeneffekte auf das interne bei-
tragswachstum legen wir vier kategorien zugrunde, die das interne 
die gebuchten bruttobeiträge beliefen sich nominal auf 51 597 mio €,  wachstum der jahre 2015 und 2014 miteinander vergleichen:
ein anstieg von 3 274 mio € bzw. 6,8 % gegenüber 2014. 
die wechselkurseffekte betrugen 1 529 mio €, was größtenteils  kategorie 1: 
der stärke des us-dollars, des britischen pfunds und des schweizer  gesamtwachstum – preis- und volumeneffekte sind positiv. 
frankens gegenüber dem euro zuzuschreiben war.2
die (ent-)konsolidierungseffekte lagen bei 357 mio €. sie waren  kategorie 2: 
hauptsächlich auf positive effekte aus der übernahme eines teils des  gesamtwachstum – entweder preis- oder volumeneffekte sind positiv.
versicherungsgeschäfts von unipolsai und aus der übernahme des 
schaden- und unfallversicherungsgeschäfts des territory insurance  kategorie 3: 
office in australien zurückzuführen, die teilweise durch den verkauf  gesamtrückgang – entweder preis- oder volumeneffekte sind negativ.
des privatkundengeschäfts von fireman’s fund an ace limited und 
der reduzierung unseres privatkundengeschäfts in russland ausge- kategorie 4: 
glichen wurden. gesamtrückgang – preis- und volumeneffekte sind negativ.
intern gerechnet stiegen unsere bruttobeiträge um 2,9 %, was sich 
aus einem volumeneffekt von 2,1 % und einem preiseffekt von 0,8 % 
ergab. wir verzeichneten ein starkes internes wachstum bei  allianz 
world wide partners, in der türkei und bei agcs exkl. fireman’s fund.
1    wir kommentieren die entwicklung unserer gebuchten bruttobeiträge intern gerechnet – das heißt 
bereinigt um wechselkurs- und (ent-)konsolidierungseffekte –, um vergleichbarere angaben zu liefern.
2    basierend auf den durchschnittlichen wechselkursen von 2015 im vergleich zu 2014.
76 geschäftsbericht 2015   allianz konzern
c   konzernlagebericht
analyse und diskussion der ergebnisse
 68  geschäftsumfeld  76 schaden- und unfallversicherung  93 corporate und sonstiges 1 09 liquidität und finanzierung
 70 überblick über den        82 lebens- und krankenversicherung  96 ausblick 2016 1 14  überleitungen
   geschäftsverlauf 2015  89 asset management 1 02 vermögenslage und eigenkapital
kategorie 1 kategorie 3
in frankreich erhöhten sich die bruttobeiträge auf 4 330 mio €. das  in italien wurden bruttobeiträge in höhe von 4 755 mio € erzielt – ein 
interne wachstum von 1,8 % war hauptsächlich positiven preiseffekten  rückgang um intern gerechnet 1,6 %. dies war hauptsächlich negati-
in unserem firmen- und privatkundengeschäft zu verdanken. ven preiseffekten in unserem kraftfahrzeugversicherungsgeschäft 
in australien stiegen die bruttobeiträge intern gerechnet um  geschuldet.
4,9 % auf 2 991 mio €. dies resultierte aus positiven preis- und volumen- im kreditversicherungsgeschäft sanken die bruttobeiträge um 
effekten in den meisten unseren geschäftssparten. 0,1 % auf 2 241 mio €. negative preiseffekte, die wir aufgrund eines 
in spanien beliefen sich die bruttobeiträge auf 2 138 mio € –  niedrigen schadenumfeldes in einigen unserer entwickelten märkten 
intern gerechnet ein plus von 6,1 %. wir verzeichneten positive volu- verzeichneten, wurden durch positive volumeneffekte in asien und 
meneffekte in allen unseren geschäftssparten und günstige preis- italien größtenteils ausgeglichen.
effekte vorwiegend in unserem kraftfahrzeug- und privatkunden-  in russland lagen die bruttobeiträge bei 196 mio € – dies entsprach 
 geschäft.  intern gerechnet einem rückgang um 26,4 %. ursache hierfür waren 
in der türkei betrugen die bruttobeiträge 1 312 mio €. das interne  geringere volumina im versicherungsgeschäft für firmenkunden. 
wachstum von 26,3 % war stärkeren preis- und volumeneffekten in 
unseren hauptgeschäftssparten zu verdanken, insbesondere in 
operatives ergebnis
unserer kraftfahrzeug-haftpflichtversicherung. 
kategorie 2
operatives ergebnis 
in deutschland lagen die bruttobeiträge bei 9 629 mio €, was intern 
mio €
gerechnet einem plus von 1,0 % entsprach. dies war positiven preis- 2015 2014
effekten insbesondere in unserem kraftfahrzeugversicherungs-
versicherungstechnisches ergebnis 2 281 2 251
geschäft zu verdanken. sie wurden durch negative volumeneffekte in 
operative anlageerträge (netto)  3 120 3 066
unserer unfallversicherung mit garantierter beitragsrückerstattung  sonstiges ergebnis1 202 66
(ubr) teilweise kompensiert. operatives ergebnis 5 603 5 382
bei agcs inkl. ffic stiegen die bruttobeiträge auf 8 107 mio €. das 
1    enthält provisions- und dienstleistungserträge/-aufwendungen, sonstige erträge/aufwendungen und 
interne wachstum von 1,0 % war hauptsächlich positiven volumen- restrukturierungsaufwendungen.
effekten bei  allianz risk transfer zuzuschreiben, wobei negative 
preiseffekte in unserer energie- und luftfahrtversicherung diese teil-
weise ausglichen.  das operative ergebnis stieg um 221 mio € auf 5 603 mio €. darin ent-
bei  allianz worldwide partners erhöhten sich die bruttobeiträge  halten war ein nettogewinn von 0,2 mrd € aus dem verkauf des privat-
auf 3 975 mio €. das interne wachstum von 10,8 % war positiven beiträ- kundenversicherungsgeschäfts von fireman’s fund an ace limited 
gen in allen unseren geschäftssparten zu verdanken, insbesondere  im zweiten quartal. dieser wurde durch restrukturierungsaufwen-
aber stärkeren volumeneffekten bei worldwide care und unserem  dungen in höhe von 0,1 mrd € für die umstrukturierung von fireman’s 
reiseversicherungsgeschäft in den usa.  fund teilweise aufgezehrt. sowohl die operativen anlageerträge als 
in großbritannien beliefen sich die bruttobeiträge auf 3 055 mio €  auch das versicherungstechnische ergebnis wirkten sich positiv aus. 
– intern gerechnet entsprach dies einem plus von 2,6 %. dies war posi- trotz höherer schäden durch naturkatastrophen und negativer 
tiven preiseffekten in unserem kraftfahrzeugversicherungsgeschäft  effekte aus dem kraftfahrzeugversicherungsgeschäft in argentinien, 
mit firmenkunden und unserem geschäft mit haustierversicherun- nahm das versicherungstechnische ergebnis begünstigt von einem 
gen zuzuschreiben.  höheren beitrag des abwicklungsergebnisses um 30 mio € auf 
in lateinamerika nahmen die bruttobeiträge um 8,0 % auf  2 281 mio € zu. unsere combined ratio verschlechterte sich um 
2 086 mio € zu. das interne wachstum war größtenteils auf unser  0,3 prozent   punkte auf 94,6 %.
kraftfahrzeugversicherungsgeschäft zurückzuführen.
geschäftsbericht 2015   allianz konzern 77
versicherungstechnisches ergebnis  australien: 0,3 prozentpunkte. die verschlechterung war auf den 
stärkeren einfluss von schäden aus naturkatastrophen und wetter-
mio €
2015 2014 bedingten ereignissen zurückzuführen. 
deutschland: 0,3 prozentpunkte. nachdem sich die schäden aus 
verdiente beiträge (netto) 46 430 43 759
auf das schadenjahr bezogene  naturkatastrophen im jahr 2014 auf einem relativ niedrigen niveau 
schadenaufwendungen - 32 646 - 30 263 bewegten, wurde die auf das schadenjahr bezogene schadenquote 
auflösungen von schadenrück stellungen aus  im berichtsjahr durch stürme einschließlich „mike“ und „niklas“ im 
den vergangenen jahren (abwicklungsergebnis) 1 924 1 385
ersten quartal sowie „siegfried“ und „thompson“ im dritten quartal 
schadenaufwendungen (netto) - 30 721 - 28 878
belastet.
abschluss- und verwaltungs aufwendungen (netto) 
ohne einmaleffekte aus der pensionsumbewertung - 13 208 - 12 400 agcs exkl. ffic: 0,2 prozentpunkte. in erster linie war dies höhe-
veränderungen der rückstellungen für ver -  ren schäden durch naturkatastrophen zuzuschreiben.
sicherungs- und investment verträge (netto) (ohne 
aufwendungen für beitragsrückerstattungen)1 - 220 - 231
versicherungstechnisches ergebnis 2 281 2 251 unser abwicklungsergebnis belief sich auf 1 924 mio € verglichen mit 
1 385 mio € im vorjahr. der beitrag des abwicklungsergebnisses lag 
1    enthält den versicherungstechnischen anteil (deckungsrückstellungen für versicherungsverträge und 
übrige versicherungstechnische rückstellungen) der „veränderungen der rückstellungen für versiche- somit bei 4,1 %. die abwicklungsquote ist im vergleich zu 2014 um 
rungs- und investmentverträge (netto)“. weitere informationen finden sich unter angabe 34 im  1,0 prozentpunkte gestiegen. die gründe dafür waren der stark 
konzernanhang.
negative effekt aus der stärkung der rückstellungen in russland und 
brasilien im vorjahr, die verglichen mit 2014 geringere stärkung der 
unsere auf das schadenjahr bezogene schadenquote belief sich auf  rückstellungen für das frühere fireman’s fund portfolio und die 
70,3 % – eine verschlechterung um 1,2 prozentpunkte gegenüber dem  positiven beiträge des abwicklungsergebnisses aus den meisten 
vorjahr. ursache waren höhere belastungen durch naturkatastrophen,  einheiten im jahr 2015.
die von dem außergewöhnlich niedrigen niveau von 400 mio € im  die gesamtaufwendungen lagen 2015 bei 13 208 mio € gegenüber 
jahr 2014 auf 738 mio € anstiegen. dies führte auch zu einem stärkeren  12 400 mio € im jahr 2014. unsere kostenquote verschlechterte sich um 
einfluss auf unsere combined ratio in höhe von 1,6 prozentpunkten  0,1 prozentpunkte auf 28,4 %. ursache hierfür waren in erster linie 
gegenüber 0,9 prozentpunkten im jahr 2014. höhere abschlussaufwendungen. 
lässt man naturkatastrophen unberücksichtigt, so verschlech-
terte sich unsere auf das schadenjahr bezogene schadenquote auf  operative anlageerträge (netto)1
68,7 % von 68,2 % in 2014. ursachen hierfür waren eine schlechtere 
mio €
basisschadenquote unserer kraftfahrzeugversicherungsportfolien in  2015 2014
großbritannien und italien sowie höhere wetterbedingte schäden in 
zinserträge und ähnliche erträge  
australien.  (bereinigt um zinsaufwendungen) 3 529 3 525
operative erträge aus erfolgs wirksam zum zeitwert 
bewerteten finanzaktiva und -passiva (netto) - 25 6
folgender geschäftsbereich trug positiv zur entwicklung der auf das 
operative realisierte gewinne (netto) 252 186
schadenjahr bezogenen schadenquote bei:
operative wertminderungen  
allianz worldwide partners: 0,3 prozentpunkte. die auf das  auf finanzanlagen (netto) - 59 - 20
schadenjahr bezogene schadenquote für unser b2b2c-geschäft ver- aufwendungen für finanzanlagen - 337 - 323
besserte sich dank global assistance.  aufwendungen für beitragsrückerstattung (netto)2 - 240 - 307
operative anlageerträge (netto) 3 120 3 066
folgende geschäftsbereiche trugen negativ zur entwicklung der auf  1    die „operativen anlageerträge (netto)“ für unseren geschäftsbereich schaden- und unfallversicherung 
das schadenjahr bezogenen schadenquote bei: umfassen das „operative kapitalanlageergebnis“, wie unter angabe 6 im konzernanhang angegeben, 
und die „aufwendungen für beitragsrückerstattungen (netto)“ (überschussbeteiligung), wie unter 
großbritannien: 0,5 prozentpunkte. die auf das schadenjahr  angabe 34 im konzernanhang angegeben.
bezogene schadenquote wurde durch heftige stürme und über- 2    bezieht sich auf die überschussbeteiligung, vor allem aus dem ubr-geschäft (unfallversicherung mit 
garantierter beitragsrückzahlung) und enthält den anlagebezogenen teil der veränderungen der „rück-
schwemmungen im dezember, einen gegenüber dem vorjahr stärke- stellungen für versicherungs- und investmentverträge (netto)“. weitere informationen hierzu finden 
ren einfluss von großschäden und eine negative entwicklung der  sich unter angabe 34 im konzernanhang.
schadenquote in unserem kraftfahrzeugversicherungsgeschäft für 
privatkunden belastet.
78 geschäftsbericht 2015   allianz konzern
c   konzernlagebericht
analyse und diskussion der ergebnisse
 68  geschäftsumfeld  76 schaden- und unfallversicherung  93 corporate und sonstiges 1 09 liquidität und finanzierung
 70 überblick über den        82 lebens- und krankenversicherung  96 ausblick 2016 1 14  überleitungen
   geschäftsverlauf 2015  89 asset management 1 02 vermögenslage und eigenkapital
jahresüberschuss 
die operativen anlageerträge (netto) stiegen leicht um 54 mio € auf 
3 120 mio €.
die zinserträge und ähnlichen erträge (bereinigt um zinsaufwen- der jahresüberschuss stieg im vergleich zu 2014 um 676 mio € auf 
dungen) blieben mit 3 529 mio € stabil. dabei wurden höhere erträge  4 124 mio €. wir verzeichneten niedrigere einmalaufwendungen aus 
aus aktien weitgehend durch geringere erträge aus festverzinslichen  der pensionsumbewertung und höhere nichtoperative realisierte 
wertpapieren kompensiert. der durchschnittliche kapitalanlage- gewinne.
bestand1 stieg um 4,3 % von 104,6 mrd € im vorjahr auf 109,2 mrd €.
die operativen erträge aus erfolgswirksam zum zeitwert bewer- informationen zum geschäftsbereich schaden- und unfallversicherung
teten finanzaktiva und -passiva (netto) sanken um 31 mio € auf einen 
mio €
verlust von 25 mio €. hauptursache hierfür war die negative entwick- 2015 2014
lung des wechselkursergebnisses bereinigt um absicherungsge-
gebuchte bruttobeiträge1 51 597 48 322
schäfte bezogen auf anleihen von schwellenländern, die in lokalen  abgegebene rückversicherungsbeiträge - 4 933 - 3 961
währungen notierten.  veränderung in beitragsüberträgen - 234 - 602
die operativen realisierten gewinne (netto) nahmen um 66 mio €  verdiente beiträge (netto) 46 430 43 759
auf 252 mio € zu. dieser anstieg war auf höhere realisierungen aus  zinserträge und ähnliche erträge 3 601 3 595
festverzinslichen wertpapieren zurückzuführen und wurde durch  operative erträge aus erfolgswirksam zum zeit wert 
bewerteten finanzaktiva und -passiva (netto) - 25 6
niedrigere realisierte gewinne bei aktien, beide vorwiegend im ubr-
operative realisierte gewinne/verluste (netto) 252 186
geschäft, teilweise wieder aufgehoben.
provisions- und dienstleistungserträge 1 474 1 260
die operativen wertminderungen auf finanzanlagen (netto) 
sonstige erträge 279 60
beliefen sich auf 59 mio € – ein anstieg von 39 mio €, der vorwiegend 
operative erträge 52 010 48 867
höheren wertminderungen auf aktien in unserem ubr-geschäft 
zuzuschreiben war. schadenaufwendungen (netto) - 30 721 - 28 878
die aufwendungen für beitragsrückerstattungen (netto) lagen  veränderung der rückstellungen  
bei 240 mio €, und damit um 67 mio € unter dem vorjahr. dieser rück- für versicherungs- und investmentverträge (netto) - 460 - 538
zinsaufwendungen - 72 - 71
gang war in erster linie unserem ubr-geschäft in deutschland 
operative wertminderungen  
geschuldet. 
auf finanzanlagen (netto) - 59 - 20
aufwendungen für finanzanlagen - 337 - 323
sonstiges ergebnis  abschluss- und verwaltungs aufwendungen (netto) 
ohne einmaleffekte aus der pensionsumbewertung - 13 208 - 12 400
mio €
provisions- und dienstleistungsaufwendungen - 1 367 - 1 180
2015 2014
restrukturierungsaufwendungen - 149 - 30
provisions- und dienstleistungserträge 1 474 1 260
sonstige aufwendungen - 34 - 45
sonstige erträge1 279 60
operative aufwendungen - 46 407 - 43 485
provisions- und dienstleistungsaufwendungen - 1 367 - 1 180
sonstige aufwendungen - 34 - 45
operatives ergebnis 5 603 5 382
restrukturierungsaufwendungen - 149 - 30
sonstiges ergebnis 202 66 nichtoperative positionen 181 - 406
1    wir verzeichneten einen nettogewinn in höhe von 0,2 mrd € aus dem verkauf des privatkunden ver- ergebnis vor ertragsteuern 5 784 4 976
sicherungsgeschäfts von fireman’s fund, der unter den sonstigen erträgen ausgewiesen wird.
ertragsteuern - 1 660 - 1 528
jahresüberschuss 4 124 3 448
schadenquote2 in % 66,2 66,0
kostenquote3 in % 28,4 28,3
combined ratio4 in % 94,6 94,3
1    im geschäftsbereich schaden- und unfallversicherung entspricht der gesamte umsatz den gebuchten 
bruttobeiträgen.
2    entspricht dem verhältnis von schadenaufwendungen (netto) zu verdienten beiträgen (netto).
3    entspricht dem verhältnis von abschluss- und verwaltungsaufwendungen (netto) ohne einmaleffekte 
aus der pensionsumbewertung zu verdienten beiträgen (netto).
4    entspricht dem verhältnis von abschluss- und verwaltungsaufwendungen (netto) ohne einmaleffekte 
aus der pensionsumbewertung sowie schadenaufwendungen (netto) zu verdienten beiträgen (netto).
1    enthält das krankenversicherungsgeschäft in frankreich, ohne fair-value-option und handelsergebnis.
geschäftsbericht 2015   allianz konzern 79
schaden- und unfallversicherungsgeschäft nach berichtspflichtigen segmenten
schaden- und unfallversicherungsgeschäft nach berichtspflichtigen segmenten
mio €
gebuchte bruttobeiträge verdiente beiträge (netto) operatives ergebnis
 intern1
2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014
deutschland 9 629 9 532 9 629 9 532 7 877 7 824 1 216 1 303
schweiz 1 717 1 489 1 507 1 489 1 620 1 428 245 198
österreich 983 976 983 976 831 831 81 75
mittel- und osteuropa2 1 732 1 676 1 729 1 676 1 413 1 372 141 167
polen 409 419 408 419 344 348  - 1 17
slowakei 336 330 336 330 267 267 56 67
ungarn 271 263 272 263 225 223 24 22
tschechische republik 316 286 313 286 269 238 34 44
übrige 401 380 401 380 308 297 29 17
german speaking countries and central & eastern europe 14 061 13 673 13 849 13 673 11 741 11 455 1 683 1 743
italien3 4 755 4 196 4 130 4 196 4 665 3 906 1 075 932
frankreich 4 330 4 248 4 324 4 248 4 007 3 926 465 428
benelux 1 164 1 135 1 164 1 135 1 062 1 065 108 96
türkei 1 312 1 082 1 366 1 082 967 906 90 90
griechenland 100 108 100 108 81 89 12 16
afrika 105 96 105 96 74 65 11 11
mittlerer osten 88 74 76 74 60 49 11 8
western & southern europe, middle east, africa and india4 11 855 10 939 11 266 10 939 10 915 10 006 1 798 1 588
spanien  2 138 2 015 2 138 2 015 1 907 1 806 208 255
portugal 343 320 343 320 285 271 20  - 4
lateinamerika 2 086 2 101 2 270 2 101 1 549 1 622  - 154  - 147
iberia & latin america  4 566 4 437 4 750 4 437 3 741 3 699 74 104
allianz global corporate & specialty5 8 107 5 389 7 177 7 104 5 066 3 162 423 560
agcs exkl. fireman’s fund 6 227 5 389 5 605 5 376 3 604 3 162 514 560
fireman’s fund 1 881 – 1 572 1 728 1 462 –  - 91 –
reinsurance pc 6 4 841 3 738 4 799 3 738 4 078 3 118 625 464
reinsurance pc exkl. san francisco re 4 841 3 738 4 799 3 738 4 078 3 118 584 464
san francisco re – – – – – – 41 –
kreditversicherung 2 241 2 158 2 157 2 158 1 549 1 482 400 401
großbritannien 3 055 2 684 2 754 2 684 2 322 2 439 56 178
irland 496 439 496 439 432 385 42 85
usa7 – 1 958 – – – 1 874 –  - 151
australien8 2 991 2 763 2 898 2 763 2 362 2 180 307 353
russland 196 537 269 365 183 528 2  - 194
ukraine 4 13 7 13 3 8 –  - 1
global insurance lines & anglo markets9 21 931 19 680 20 556 19 265 15 994 15 176 1 846 1 699
asia pacific 774 722 738 722 501 443 74 57
allianz worldwide partners10 3 975 3 341 3 703 3 341 3 538 2 981 128 105
konsolidierung und sonstiges11,12  - 5 565  - 4 469  - 5 552  - 4 455 – – – 86
summe 51 597 48 322 49 310 47 920 46 430 43 759 5 603 5 382
1    zeigt die gebuchten bruttobeiträge auf interner basis bereinigt um wechselkurs- und (ent-)konsoli -  5    mit wirkung zum 1. januar 2015 wurde die fireman’s fund insurance company in den agcs konzern inte-
dierungs effekte.  griert. die veräußerung der renewal rights für das privatkundeng eschäft ist zum 1. april 2015 wirksam. 
2    enthält ertrags- und aufwandspositionen aus einer management-holdinggesellschaft und konsolidierungen  die zahlen für das geschäftsjahr 2015 beinhalten nettogewinne aus dem verkauf des privatkunden-
zwischen den ländern dieser region. geschäfts von  fireman’s fund an ace limited in höhe von 0,2 mrd €.
3    mit wirkung zum 1. juli 2014 erwarb der  allianz konzern teile des versicherungsgeschäfts von unipolsai  6    die ergebnisse aus dem abwicklungsportfolio der san francisco reinsurance company corp., einer ehe-
assicurazioni s.p.a., bologna.  maligen tochtergesellschaft der fireman’s fund insurance company, werden seit dem 1. januar 2015 unter 
4    enthält ein operatives ergebnis in höhe von 4 mio € für 2015 und 7 mio € für 2014 aus einer management- reinsurance pc ausgewiesen. 
holdinggesellschaft in luxemburg. enthält ein operatives ergebnis in höhe von 21 mio € aus einem asso- 7    werte der vorperiode für usa wurden nicht angepasst und beinhalten das vorjahresgeschäft der fireman’s 
ziierten unternehmen in der region asien-pazifik. fund insurance company.
80 geschäftsbericht 2015   allianz konzern
c   konzernlagebericht
analyse und diskussion der ergebnisse
 68  geschäftsumfeld  76 schaden- und unfallversicherung  93 corporate und sonstiges 1 09 liquidität und finanzierung
 70 überblick über den        82 lebens- und krankenversicherung  96 ausblick 2016 1 14  überleitungen
   geschäftsverlauf 2015  89 asset management 1 02 vermögenslage und eigenkapital
 
%
combined ratio schadenquote kostenquote
2015 2014 2015 2014 2015 2014
deutschland 91,9 91,5 66,8 65,7 25,1 25,9
schweiz 89,5 91,0 65,8 67,8 23,7 23,2
österreich 94,0 94,4 68,2 69,0 25,9 25,4
mittel- und osteuropa2 95,5 93,3 62,5 60,7 33,0 32,6
polen 104,3 99,5 71,5 64,0 32,8 35,5
slowakei 83,8 79,5 51,7 53,2 32,2 26,3
ungarn 101,5 102,7 60,6 62,4 40,9 40,3
tschechische republik 90,7 85,0 64,2 56,9 26,5 28,1
übrige –13 –13 –13 –13 –13 –13
german speaking countries and central & eastern europe 92,1 91,9 66,2 65,6 25,9 26,3
italien3 83,1 82,5 56,5 55,0 26,6 27,5
frankreich 95,9 96,3 66,8 67,6 29,1 28,7
benelux 96,2 97,6 66,9 67,6 29,3 30,0
türkei 102,2 97,8 79,0 75,1 23,1 22,6
griechenland 89,1 86,1 53,8 51,1 35,3 35,0
afrika 92,7 92,6 56,3 48,4 36,5 44,2
mittlerer osten 93,9 97,4 60,4 62,6 33,6 34,7
western & southern europe, middle east, africa and india4 90,9 91,1 63,3 63,1 27,6 28,0
spanien  92,7 89,9 71,6 68,8 21,1 21,1
portugal 96,5 105,7 72,9 82,7 23,6 23,0
lateinamerika 116,6 116,1 79,2 79,7 37,4 36,5
iberia & latin america  102,9 102,6 74,8 74,6 28,0 28,0
allianz global corporate & specialty5 102,9 93,1 72,0 65,2 31,0 27,9
agcs exkl. fireman’s fund 94,0 93,1 66,2 65,2 27,8 27,9
fireman’s fund 124,8 – 86,1 – 38,7 –
reinsurance pc 6 89,5 88,6 60,6 60,5 28,9 28,0
reinsurance pc exkl. san francisco re 89,2 88,6 60,6 60,5 28,6 28,0
san francisco re – – – – – –
kreditversicherung 83,2 78,6 53,3 48,8 29,8 29,7
großbritannien 102,6 97,6 73,1 65,9 29,5 31,6
irland 94,9 84,7 67,4 55,6 27,5 29,2
usa7 – 120,0 – 85,6 – 34,4
australien8 96,2 94,6 69,7 69,7 26,5 24,9
russland 111,9 141,6 70,6 98,7 41,3 42,9
ukraine 113,5 114,9 56,4 62,3 57,1 52,6
global insurance lines & anglo markets9 96,5 96,5 67,0 66,8 29,5 29,7
asia pacific 93,5 95,2 61,1 64,5 32,5 30,6
allianz worldwide partners10 97,4 96,6 62,7 65,6 34,6 31,0
konsolidierung und sonstiges11,12 – – – – – –
summe 94,6 94,3 66,2 66,0 28,4 28,3
 8    zum 1. januar 2015 übernahm der  allianz konzern das schaden- und unfallversicherungsgeschäft des  11    die transaktionen zwischen gesellschaften des  allianz konzerns in den verschiedenen regionen wurden 
„territory insurance office“ (tio) im australischen darwin. hierin bereinigt. 
 9    enthält ein negatives operatives ergebnis in höhe von 8 mio € für 2015 und ein positives  ergebnis in höhe  12    die in 2014 von dem a llianz konzern durchgeführte analyse über asbestrisiken führte zu einer reduktion 
von 3 mio € für 2014 aus agf uk.  der reserven und einem positiven abwicklungsergebnis von 86 mio €, das sich im operativen ergebnis 
10    der geschäftsbereich a llianz worldwide partners beinhaltet das geschäft von a llianz global assistance,  für 2014 widerspiegelt.
 allianz worldwide care, das geschäft von a llianz global automotive und ertrags- und aufwandspositionen  13    darstellung nicht aussagekräftig.
einer management-holdinggesellschaft. 
geschäftsbericht 2015   allianz konzern 81
lebens- und krankenversicherung
−  die gesamten beitragseinnahmen blieben stabil bei 66,9 mrd €. die gezielte 
verlagerung hin zu fondsgebundenen und kapitaleffizienten produkten hält an.
−  das operative ergebnis stieg aufgrund einer höheren marge aus kapitalanlagen  
um 14,1 % auf  3 796 mio €.
überblick über den geschäftsbereich kennzahlen
die  allianz bietet ein breites portfolio an lebens- und kranken- kennzahlen lebens- und krankenversicherung
versicherungs- sowie spar- und anlageprodukten, einschließ-
mio €
lich einzel- und gruppenversicherungen. wir vermarkten unsere  2015 2014
lebens- und krankenversicherungsprodukte für privat- und 
gesamte beitragseinnahmen 66 903 67 331
firmenkunden über verschiedene vertriebskanäle, vorwiegend  operatives ergebnis 3 796 3 327
mit hilfe von vertretern, maklern und bankpartnern. als einer  jahresüberschuss 2 621 2 320
der weltmarktführer im lebensversicherungsgeschäft betreuen  ergebnismarge (reserven) (bp)1 67 65
wir kunden in mehr als 45 ländern.
gesamte beitragseinnahmen2,3
im lebensversicherungsgeschäft in deutschland beliefen sich 
die gesamten beitragseinnahmen auf 17 742 mio €. das minus von 
nominal beliefen sich die gesamten beitragseinnahmen auf 66 903 mio €,  intern gerechnet 6,7 % resultierte aus dem rückgang im geschäft mit 
was einem rückgang von 0,6 % entsprach. in dieser entwicklung sind  einmalprämien: hier reduzierte sich der absatz von traditionellen 
günstige wechselkurseffekte von 2 848 mio € berücksichtigt.  lebensversicherungsprodukten, die langfristige zinsgarantien ent-
intern gerechnet3 sanken die gesamten beitragseinnahmen um  halten. teilweise wettgemacht wurde der rückgang durch das wachs-
3 276 mio € bzw. 4,9 % auf 64 055 mio €. infolge unserer angepassten  tum im geschäft mit laufenden beiträgen. die gesamten beitragsein-
produktstrategie verlagerten sich die bruttobeiträge hin zu fondsge- nahmen in unserem krankenversicherungsgeschäft in deutschland 
bundenen und kapitaleffizienten produkten. der rückläufige absatz  stiegen auf 3 257 mio €. intern gerechnet verzeichneten wir einen 
traditioneller produkte in deutschland und italien wurde weitgehend  anstieg um 0,4 %, der auf die erhöhung der beitragssätze im geschäft 
durch das wachstum der beitragseinnahmen bei fondsgebundenen  mit krankenvollversicherungen im januar 2015 zurückzuführen war. 
produkten in italien und taiwan kompensiert. außerdem verzeichne- in den usa beliefen sich die gesamten beitragseinnahmen auf 
ten wir einen rückgang bei indexgebundenen rentenprodukten in  10 475 mio €, was intern gerechnet einem rückgang um 26,1 % ent-
den usa. sprach. als reaktion auf das niedrigzinsumfeld führten wir im ersten 
halbjahr 2015 preisänderungen durch, was neben der allgemeinen 
marktentwicklung einen rückgang des absatzes indexgebundener 
rentenprodukte zur folge hatte. zudem verzeichneten wir im zweiten 
und dritten quartal 2014 aufgrund der einführung einer innovativen 
indexstrategie außergewöhnlich hohe beitragseinnahmen. 
1    verhältnis von operativem ergebnis zu durchschnittlichen nettoreserven aus geschäfts- und vorjahres-
ende. nettoreserven entsprechen hierbei der summe aus rückstellungen für schäden und noch nicht 
abgewickelte versicherungsfälle, rückstellungen für versicherungs- und investmentverträge sowie 
finanz passiva aus fondsgebundenen verträgen abzüglich der rückversicherungsaktiva.
2    die gesamten beitragseinnahmen enthalten die bruttobeiträge aus dem verkauf von lebens- und 
kranken versicherungspolicen sowie die bruttoeinnahmen aus dem verkauf fondsgebundener und an- 3    im folgenden abschnitt kommentieren wir die entwicklung unserer beitragseinnahmen intern gerechnet, 
derer anlageorientierter produkte in übereinstimmung mit den statutorischen bilanzierungsrichtlinien,  das heißt bereinigt um wechselkurs- und (ent-)konsolidierungseffekte, um die informationen besser 
die im heimatland des versicherers anzuwenden sind. vergleichbar zu machen.
82 geschäftsbericht 2015   allianz konzern
c   konzernlagebericht
analyse und diskussion der ergebnisse
 68  geschäftsumfeld  76 schaden- und unfallversicherung  93 corporate und sonstiges 1 09 liquidität und finanzierung
 70 überblick über den        82 lebens- und krankenversicherung  96 ausblick 2016 1 14  überleitungen
   geschäftsverlauf 2015  89 asset management 1 02 vermögenslage und eigenkapital
verdiente beiträge (netto)
die  gesamten  beitragseinnahmen  in italien  stiegen  auf 
11 936 mio €, intern gerechnet ein wachstum von 5,3 %. das starke 
wachstum bei unseren fondsgebundenen produkten kam den  die verdienten beiträge (netto) gingen um 300 mio € auf 24 215 mio € 
gesamten beitragseinnahmen zugute. während das traditionelle  zurück. grund hierfür war in erster linie der rückgang im geschäft 
lebensversicherungsgeschäft einen rückgang verzeichnete, erhöhte  mit traditionellen lebensversicherungsprodukten in deutschland. 
sich der anteil der beitragseinnahmen aus fondsgebundenen ver- günstige wechselkurseffekte bei einigen leitwährungen glichen das 
trägen an den gesamten beitragseinnahmen deutlich auf 75 % gegen- minus teilweise wieder aus.
über 63 % im vorjahr.
in frankreich gingen die gesamten beitragseinnahmen auf 
barwert der neugeschäftsprämien 
8 053 mio € zurück. die verringerung um 2,3 % intern gerechnet war 
hauptsächlich auf den rückläufigen absatz von traditionellen einzel- (pvnbp)1,2
lebens- und gruppenpensionsversicherungsprodukten zurückzu-
führen und konnte nur zum teil durch das plus im gruppenrisiko-  der pvnbp sank um 318 mio € auf 60 614 mio €. ursache hierfür war ein 
und gruppenkrankenversicherungsgeschäft ausgeglichen werden. minus im geschäftszweig renten- und sparprodukte mit zinsgaran-
in der region asien-pazifik erhöhten sich die gesamten beitrags- tien hauptsächlich infolge des niedrigeren absatzes indexgebunde-
einnahmen auf 6 769 mio €, was intern gerechnet einem anstieg um  ner rentenprodukte in den usa und des rückgangs im traditionellen, 
5,8 % entsprach. hauptgrund hierfür war der gestiegene absatz fonds- hohe zinsgarantien enthaltenden geschäft insbesondere in deutsch-
gebundener produkte mit einmalprämie vertrieben via bankassu- land und italien. auf das geschäft mit fondsgebundenen produkten 
rance in taiwan. ohne zinsgarantien entfallen nun 24,3 % des pvnbp.
in der schweiz beliefen sich die gesamten beitragseinnahmen 
auf 1 842 mio €. intern gerechnet gingen sie um 2,3 % zurück, wofür  barwert der neugeschäftsprämien (pvnbp) nach geschäftszweigen
in erster linie ein rückgang bei produkten mit einmalprämie im 
jahr 2015 [2014] in %
gruppenlebensversicherungsgeschäft verantwortlich war. 
in den benelux-staaten sanken die gesamten beitragseinnahmen 
fondsgebundene produkte 
intern gerechnet um 11,1 % auf 2 239 mio €. hauptursache war der  ohne zinsgarantien 24,3 [18,7]
rückläufige absatz traditioneller lebensversicherungsprodukte, der 
renten- und sparprodukte 
durch die zunahme bei fondsgebundenen produkten mit einmal- mit zinsgarantien 65,0 [71,3]
risiko- und krankenversi-
prämie teilweise wieder wettgemacht wurde.
cherungsprodukte 10,7 [9,9]
die gesamten beitragseinnahmen in spanien stiegen auf 
1 375 mio €. das plus um 9,2 % intern gerechnet war in erster linie auf 
die via bankassurance vertriebenen traditionellen versicherungspro-
dukte zurückzuführen.
die gesamten beitragseinnahmen in mittel- und osteuropa 
betrugen 818 mio €, und lagen damit intern gerechnet um 4,7 % unter 
vorjahr. in der tschechischen republik verzeichneten wir rückläufige 
operatives ergebnis
laufende beitragseinnahmen und in ungarn fielen die einmalprä-
mien niedriger aus. dies wurde durch das wachstum im geschäft 
mit laufenden beiträgen in bulgarien teilweise aufgehoben. operatives ergebnis nach ergebnisquellen2
das ziel der aufgliederung des operativen ergebnisses nach ergebnis-
quellen in der lebens- und krankenversicherung ist es, entwicklungen 
in den ifrs-ergebnissen zu erklären. dabei werden die zugrunde 
liegenden werttreiber auf einer konsolidierten basis für den geschäfts-
bereich lebens- und krankenversicherung analysiert.
1    present value of new business premiums, pvnbp, vor abzug der auf andere gesellschafter entfallenden 
anteile.
2    um der einführung der berichterstattung nach ergebnisquellen in malaysia rechnung zu tragen, wurden 
die vorjahreswerte angepasst.
geschäftsbericht 2015   allianz konzern 83
operatives ergebnis nach ergebnisquellen unsere verwaltungskostenzuschläge und gebühren erhöhten sich um 
381 mio € auf 5 667 mio €. 
mio €
2015 2014 der anstieg der beitragsbasierten verwaltungskostenzuschläge 
und gebühren um 185 mio € war primär dem umsatzwachstum in der 
verwaltungskostenzuschläge und gebühren 5 667  5 285 
marge aus kapitalanlagen 3 915  2 973  region asien-pazifik, geringeren umsätzen von produkten mit treue-
aufwendungen - 6 610 - 6 522 bonus in den usa, günstigen wechselkurseffekten und gestiegenen 
technische marge 1 156  1 203  beitragseinnahmen aus fondsgebundenen verträgen in italien und 
auswirkung der veränderung aktivierter  frankreich zu verdanken. er wurde zum teil durch das rückläufige 
abschlusskosten - 332 388 
geschäft mit einmalprämien in deutschland ausgeglichen. die bei-
operatives ergebnis 3 796  3 327 
tragsbasierten verwaltungskostenzuschläge – in prozent der gesam-
ten beitragseinnahmen – nahmen um 31 basispunkte zu, hauptsäch-
lich wegen des wachsenden anteils des geschäfts mit laufenden 
unser operatives ergebnis stieg um 468 mio € auf 3 796 mio €. verant- beiträgen in deutschland.
wortlich hierfür waren vor allem eine höhere marge aus kapitalan- die rückstellungsbasierten verwaltungskostenzuschläge und 
lagen in deutschland, positive wechselkurseffekte, ein höherer zins- gebühren verzeichneten ein plus um 52 mio €, das in erster linie aus 
überschuss in den usa sowie gestiegene verwaltungsgebühren aus  dem höheren rückstellungsvolumen – insbesondere in der region 
fondsgebundenen verträgen in italien und frankreich. teilweise  asien-pazifik – resultierte.
kompensiert wurden diese positiven effekte durch die verlustreali- das wachstum der verwaltungsgebühren aus fondsgebundenen 
sierung (loss recognition) in südkorea in höhe von 244 mio €.  verträgen von 144 mio € war hauptsächlich dem anstieg des verwal-
teten vermögens in frankreich und italien sowie höheren erfolgs-
verwaltungskostenzuschläge und gebühren abhängigen provisionen in italien zu verdanken.
verwaltungskostenzuschläge und gebühren umfassen beitrags- und 
rückstellungsbasierte verwaltungskostenzuschläge und gebühren,  marge aus kapitalanlagen
verwaltungsgebühren aus fondsgebundenen verträgen sowie die  die marge aus kapitalanlagen ist definiert als ifrs-kapitalanlage-
überschussbeteiligung der versicherungsnehmer an den aufwen- ergebnis bereinigt um aufwendungen (abzüglich zinszuführungen 
dungen. zu ifrs-rückstellungen) sowie um die überschussbeteiligung der 
versicherungsnehmer (beinhaltet die über vertragliche oder auf-
verwaltungskostenzuschläge und gebühren sichtsrechtliche bestimmungen hinausgehende überschussbeteili-
gung der versicherungsnehmer hauptsächlich für das deutsche 
mio €
2015 2014 lebensversicherungsgeschäft).
beitragsbasierte verwaltungs kostenzuschläge  
und gebühren 3 751  3 566  marge aus kapitalanlagen 
rückstellungsbasierte verwaltungskostenzuschläge 
und gebühren 1 143  1 091  mio €
2015 2014
verwaltungsgebühren aus fondsgebundenen 
verträgen 772  628  zinserträge und ähnliche erträge 18 331  17 307 
verwaltungskostenzuschläge und gebühren 5 667  5 285  operative erträge aus erfolgswirksam zum zeit - 
wert bewerteten finanzaktiva und -passiva (netto) - 2 050 - 1 367
beitragsbasierte verwaltungs kostenzuschläge und  operative realisierte gewinne/verluste (netto) 6 459  3 204 
gebühren in % der gesamten beitragseinnahmen 5,6  5,3  zinsaufwendungen - 108 - 107
rückstellungsbasierte verwaltungskostenzuschläge  operative wertminderungen  
und gebühren in % der durchschnittlichen  auf finanzanlagen (netto) - 1 199 - 677
rückstellungen1,2 0,2  0,2 
aufwendungen für finanzanlagen - 1 013 - 903
verwaltungsgebühren aus fondsgebundenen 
sonstige1 174  258 
verträgen in % der durchschnittlichen 
fondsgebundenen rückstellungen2,3 0,6  0,6  technischer zins - 9 194 - 8 740
überschussbeteiligung der versicherungsnehmer - 7 486 - 6 002
1   deckungsrückstellungen und fondsgebundene rückstellungen.
2   darstellung der renditen ist zeitanteilig. marge aus kapitalanlagen 3 915  2 973 
3    verhältnis von fondsgebundenen gebühren, ausgenommen den asset-management-gebühren, zu 
fondsgebundenen rückstellungen.
marge aus kapitalanlagen2,3 in basispunkten 98  80
1    die position „sonstige“ beinhaltet einerseits das operative ergebnis von operativen einheiten, welche 
nicht in den anwendungsbereich zur berichterstattung nach ergebnisquellen fallen, und andererseits 
unterschiedliche definitionen im vergleich zur finanzberichterstattung, wie beispielsweise zinsaufwen-
dungen aus in rückdeckung gegebenem versicherungsgeschäft und provisions- und dienstleistungs-
erträge und -aufwendungen exklusive verwaltungsgebühren aus fondsgebundenen verträgen.
2    verhältnis von marge aus kapitalanlagen zu durchschnittlichen deckungsrückstellungen aus geschäfts- 
und vorjahresende.
3   darstellung der renditen ist zeitanteilig.
84 geschäftsbericht 2015   allianz konzern
c   konzernlagebericht
analyse und diskussion der ergebnisse
 68  geschäftsumfeld  76 schaden- und unfallversicherung  93 corporate und sonstiges 1 09 liquidität und finanzierung
 70 überblick über den        82 lebens- und krankenversicherung  96 ausblick 2016 1 14  überleitungen
   geschäftsverlauf 2015  89 asset management 1 02 vermögenslage und eigenkapital
unsere marge aus kapitalanlagen stieg um 942 mio € auf 3 915 mio €,  technische marge
bzw. um 18 basispunkte in prozent der rückstellungen ausgedrückt.  die technische marge umfasst das risikoergebnis (risikoprämie 
der anstieg geht hauptsächlich auf die höheren gewinnrealisierun- abzüglich rückstellungsübersteigender vorteile nach überschuss-
gen sowohl aus festverzinslichen wertpapieren als auch aus aktien  beteiligung der versicherungsnehmer), das stornoergebnis (rück-
vor allem in deutschland zurück. auch die höheren zinserträge aus  kaufkosten und provisionsrückforderungen) und das rückversiche-
festverzinslichen wertpapieren trugen zum wachstum bei. ihr  rungsergebnis.
anstieg resultierte hauptsächlich aus den günstigen wechselkurs-
effekten in erster linie in den usa, da das niedrigzinsumfeld die  unsere technische marge sank um 47 mio € auf 1 156 mio €. ausschlag-
volumene ffekte des höheren kapitalanlagebestands größtenteils  gebend hierfür waren zusätzliche rückstellungen für die neubewer-
aufzehrte. dies wurde zum teil von dem ungünstigen wechselkurs- tung des kapitalwahlrechts einiger verträge in italien und erhöhte 
ergebnis aus partiell abgesicherten schwellenländeranleihen und  rückstellungen für nicht beanspruchte verträge in frankreich. teil-
dem negativen effekt aus den finanzderivaten, die wir zur durations- weise wurden diese negativeffekte durch eine günstige ergebnisent-
verlängerung einsetzen, aufgezehrt. darüber hinaus leisteten die  wicklung der invaliditätsversicherung in der schweiz ausgeglichen.
höheren wertminderungen auf aktien – insbesondere in unserem 
lebensversicherungsgeschäft in deutschland – infolge der volatilen  auswirkung der veränderung aktivierter abschlusskosten
aktienmärkte während des jahres einen negativen beitrag.  die auswirkung der veränderung aktivierter abschlusskosten bein-
eine niedrigere überschussbeteiligung der versicherungsnehmer  haltet effekte aus der veränderung der aktivierten abschlusskosten, 
in italien und frankreich führte zu einer verhältnismäßig geringeren  der rückstellungen nicht verdienter beiträge (urr) und der abschrei-
überschussbeteiligung der versicherungsnehmer. bungen auf den wert des neu dazu erworbenen geschäfts (voba) und 
stellt die nettoauswirkung der aktivierung und abschreibung der 
aufwendungen aktivierten abschlusskosten und vorgelagerten kostenzuschläge auf 
aufwendungen umfassen abschlussaufwendungen und provisionen  das operative ergebnis dar und weicht daher von den werten der 
(ausgenommen provisionsrückforderungen, welche der technischen  ifrs-finanzberichterstattung ab. 
marge zugeordnet sind) sowie verwaltungs- und sonstige aufwen-
dungen. auswirkung der veränderung aktivierter abschlusskosten
mio €
aufwendungen 2015 2014
mio € aktivierung von abschlusskosten 1 741  1 904 
2015 2014 planmäßige und außerplanmäßige abschreibung 
von aktivierten abschlusskosten - 2 073 - 1 516
abschlussaufwendungen und provisionen - 4 915 - 4 912
auswirkung der veränderung aktivierter 
verwaltungs- und sonstige aufwendungen - 1 695 - 1 610
abschlusskosten - 332 388 
aufwendungen - 6 610 - 6 522
abschlussaufwendungen und provisionen  
in % des pvnbp1 - 8,1 - 8,1
die auswirkung der veränderung aktivierter abschlusskosten ging von 
verwaltungs- und sonstige aufwendungen  
388 mio € auf minus 332 mio € zurück. diese veränderung resultierte 
in % der durchschnittlichen rückstellungen2,3 - 0,3 - 0,4
weitgehend aus einer höheren abschreibung von aktivierten 
1   pvnbp vor abzug der auf andere gesellschafter entfallenden anteile.
2   deckungsrückstellungen und fondsgebundene rückstellungen. abschlusskosten im zusammenhang mit unserem variable-annuity-
3   darstellung der renditen ist zeitanteilig. geschäft in den usa, der verlustrealisierung in südkorea im zweiten 
und dritten quartal 2015 und einer geringeren kapitalisierung von 
die aufwendungen stiegen um 87 mio € auf 6 610 mio €. die abschluss- abschlusskosten infolge des rückläufigen geschäfts mit indexgebun-
aufwendungen blieben unverändert. die niedrigeren abschlussauf- denen rentenprodukten in den usa. 
wendungen infolge des niedrigeren absatzes von indexgebundenen 
rentenprodukten in den usa und des rückgangs im geschäft mit 
einmalbeiträgen in deutschland wurden durch die anstiege im ein-
klang mit dem umsatzwachstum in der region asien-pazifik und in 
italien kompensiert. 
der anstieg der verwaltungsaufwendungen war größtenteils auf 
ungünstige wechselkurseffekte aus unserem geschäft in den usa und 
in der region asien-pazifik zurückzuführen.
geschäftsbericht 2015   allianz konzern 85
operatives ergebnis nach geschäftszweigen
informationen zum geschäftsbereich lebens- und krankenversicherung1
mio €
operatives ergebnis nach geschäftszweigen 2015 2014
mio € gesamte beitragseinnahmen2 66 903  67 331 
2015 2014 abgegebene rückversicherungsbeiträge - 747 - 630
renten- und sparprodukte mit zinsgarantien 2 846  2 369  veränderung in beitragsüberträgen - 309 - 544
risiko- und krankenversicherungsprodukte 577  661  gesamte beitragseinnahmen (netto) 65 847  66 157 
fondsgebundene produkte ohne zinsgarantien 373  298  einlagen aus versicherungs-  
und investmentverträgen - 41 632 - 41 643
operatives ergebnis 3 796  3 327 
verdiente beiträge (netto) 24 215  24 514 
verwaltungskostenzuschläge und gebühren 5 667  5 285 
der anstieg des operativen ergebnisses des geschäftszweigs renten- 
beitragsbasierte verwaltungskostenzuschläge 
und sparprodukte mit zinsgarantien war weitgehend einer höheren  und gebühren 3 751  3 566 
marge aus kapitalanlagen in deutschland und dem höheren zins- rückstellungsbasierte 
verwaltungskostenzuschläge und gebühren 1 143  1 091 
überschuss in den usa zu verdanken. das operative ergebnis des 
verwaltungsgebühren aus fondsgebundenen 
geschäftszweigs risiko- und krankenversicherungsprodukte ging vor 
verträgen 772  628 
allem aufgrund der verlustrealisierung in südkorea zurück. das ope-
rative ergebnis des geschäftszweigs fondsgebundenen produkte ohne  marge aus kapitalanlagen nach überschuss-
zinsgarantien nahm in erster linie wegen der höheren gebühren in  beteiligung der versicherungsnehmer 3 915  2 973 
italien zu.
aufwendungen - 6 610 - 6 522
abschlussaufwendungen und provisionen - 4 915 - 4 912
ergebnismarge (reserven)
verwaltungs- und sonstige aufwendungen - 1 695 - 1 610
2015 erhöhte sich die ergebnismarge (reserven) hauptsächlich wegen 
der höheren marge aus kapitalanlagen von 65 auf 67 basispunkte.
technische marge 1 156  1 203 
operatives ergebnis vor veränderung  
jahresüberschuss  der aktivierten abschlusskosten 4 128  2 939 
unser jahresüberschuss stieg – im einklang mit unserer operativen  auswirkung der veränderung  
aktivierter abschlusskosten3 - 332 388 
leistung – um 301 mio € auf 2 621 mio €. höhere nichtoperative erträge 
aktivierung von abschlusskosten 1 741  1 904 
aufgrund gestiegener realisierter gewinne aus aktienanlagen in italien 
planmäßige und außerplanmäßige 
wurden durch eine wertminderung des auf die cash generating unit  abschreibung von aktivierten abschlusskosten - 2 073 - 1 516
asia pacific allokierten geschäfts- oder firmenwerts kompensiert.  operatives ergebnis 3 796  3 327 
diese war hauptsächlich durch stetig sinkende und anhaltend niedrige 
nichtoperative positionen - 6 - 12
zinssätze in südkorea getrieben. die leichte erhöhung des effektiven 
ergebnis vor ertragsteuern 3 790  3 316 
steuersatzes hatte eine ungünstige auswirkung.
ertragsteuern - 1 169 - 996
jahresüberschuss 2 621  2 320 
ergebnismarge (reserven)4 in basispunkten 67  65 
1    das berichtswesen zum operativen ergebnis nach ergebnisquellen beinhaltet operative einheiten, die 
96,5 % der gesamten beitragseinnahmen abdecken. das operative ergebnis von operativen einheiten, 
welche nicht in diesen anwendungsbereich fallen, wird in der marge aus kapitalanlagen berichtet.
2    die gesamten beitragseinnahmen enthalten die bruttobeiträge aus dem verkauf von lebens- und kranken-
versicherungspolicen sowie die bruttoeinnahmen aus dem verkauf fondsgebundener und anderer 
anlageorientierter produkte in übereinstimmung mit den statutorischen bilanzierungsrichtlinien, die im 
heimatland des versicherers anzuwenden sind.
3    die auswirkung der veränderung aktivierter abschlusskosten beinhaltet die veränderung der aktivierten 
abschlusskosten, der rückstellungen nicht verdienter beiträge (urr) und abschreibungen auf den wert 
des neu dazu erworbenen geschäfts (voba) und stellt die nettoauswirkung der aktivierung und ab-
schreibung der aktivierten abschlusskosten und vorgelagerten kostenzuschläge auf das operative 
ergebnis dar und weicht daher von den werten der finanzberichterstattung ab.
4    verhältnis von operativem ergebnis zu durchschnittlichen nettoreserven aus geschäfts- und vorjahres-
ende. nettoreserven entsprechen hierbei der summe aus rückstellungen für schäden und noch nicht 
abgewickelte versicherungsfälle, rückstellungen für versicherungs- und investmentverträge sowie 
finanzpassiva aus fondsgebundenen verträgen abzüglich der rückversicherungsaktiva.
86 geschäftsbericht 2015   allianz konzern
c   konzernlagebericht
analyse und diskussion der ergebnisse
 68  geschäftsumfeld  76 schaden- und unfallversicherung  93 corporate und sonstiges 1 09 liquidität und finanzierung
 70 überblick über den        82 lebens- und krankenversicherung  96 ausblick 2016 1 14  überleitungen
   geschäftsverlauf 2015  89 asset management 1 02 vermögenslage und eigenkapital
operatives ergebnis der lebens- und krankenversicherung nach ergebnisquellen und geschäftszweigen1
mio €
renten- und  fondsgebundene 
lebens- und  sparprodukte mit  risiko- und kranken-  produkte ohne 
krankenversicherung zinsgarantien versicherungsprodukte zinsgarantien
2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014
beitragsbasierte verwaltungskostenzuschläge und gebühren 3 751  3 566  1 885  1 868  1 582  1 440  284  258 
rückstellungsbasierte verwaltungskostenzuschläge und gebühren 1 143  1 091  976  958  100  86  66  47 
verwaltungsgebühren aus fondsgebundenen verträgen 772  628  326  266  – –  446  363 
verwaltungskostenzuschläge und gebühren 5 667  5 285  3 187  3 091  1 683  1 525  797  668 
marge aus kapitalanlagen nach überschussbeteiligung  
der versicherungsnehmer 3 915  2 973  3 794  2 876  62  43  60  54 
abschlussaufwendungen und provisionen - 4 915 - 4 912 - 3 113 - 3 336 - 1 276 - 1 194 - 526 - 382
verwaltungs- und sonstige aufwendungen - 1 695 - 1 610 - 1 077 - 1 091 - 454 - 376 - 164 - 144
aufwendungen - 6 610 - 6 522 - 4 190 - 4 426 - 1 730 - 1 570 - 690 - 526
technische marge 1 156  1 203  425  532  621  587  109  84 
operatives ergebnis vor veränderung der aktivierten 
abschlusskosten 4 128  2 939  3 216  2 073  636  585  276  281 
aktivierung von abschlusskosten 1 741  1 904  1 144  1 414  372  374  224  116 
planmäßige und außerplanmäßige abschreibung von aktivierten 
abschlusskosten - 2 073 - 1 516 - 1 515 - 1 119 - 431 - 299 - 128 - 98
auswirkung der veränderung aktivierter abschlusskosten2 - 332 388  - 371 296  - 59 75  97  18 
operatives ergebnis 3 796  3 327  2 846  2 369  577  661  373  298 
1    das berichtswesen zum operativen ergebnis nach ergebnisquellen beinhaltet operative einheiten, die  2    die auswirkung der veränderung aktivierter abschlusskosten beinhaltet die veränderung der aktivierten 
96,5 % der gesamten beitragseinnahmen abdecken. das operative ergebnis von operativen einheiten,  abschlusskosten, der rückstellungen nicht verdienter beiträge (urr) und abschreibungen auf den wert 
welche nicht in diesen anwendungsbereich fallen, wird in der marge aus kapitalanlagen berichtet. des neu dazu erworbenen geschäfts (voba) und stellt die nettoauswirkung der aktivierung und abschrei-
bung der aktivierten abschlusskosten und vorgelagerten kostenzuschläge auf das operative ergebnis dar 
und weicht daher von den werten der finanzberichterstattung ab.
geschäftsbericht 2015   allianz konzern 87
lebens- und krankenversicherungsgeschäft nach berichtspflichtigen segmenten
lebens- und krankenversicherungsgeschäft nach berichtspflichtigen segmenten
mio €
verdiente beiträge  ergebnismarge 
gesamte beitragseinnahmen1 (netto) operatives ergebnis (reserven)2 (bp)
 intern3
2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014
deutschland lebensversicherung 17 742 19 014 17 742 19 014 10 520 11 468 1 257 1 079 60 55
deutschland krankenversicherung 3 257 3 245 3 257 3 245 3 257 3 244 214 209 75 77
schweiz 1 842 1 655 1 617 1 655 501 519 75 83 50 62
österreich 399 405 399 405 317 325 33 37 66 80
mittel- und osteuropa 818 857 817 857 520 516 129 118 377 358
polen 194 185 193 185 88 73 27 21 469 374
slowakei 247 252 247 252 199 210 34 38 270 303
tschechische republik 114 147 113 147 67 74 15 15 249 253
ungarn 115 138 116 138 44 42 13 12 343 332
sonstige4 148 134 148 134 123 118 40 33 –5 –5
german speaking countries  
and central & eastern europe 24 058 25 176 23 833 25 176 15 115 16 073 1 707 1 527 65 63
italien 11 936 11 332 11 936 11 332 449 478 268 173 44 32
frankreich 8 053 8 241 8 053 8 241 3 183 3 100 550 455 64 56
benelux 2 239 2 518 2 239 2 518 522 520 121 132 72 85
türkei 985 854 1 026 854 179 148 54 26 186 106
griechenland 95 88 95 88 55 51  - 3 –  - 95 –5
afrika 68 57 68 57 29 28 5 6 176 212
mittlerer osten 215 176 191 176 170 132 32 24 382 352
western & southern europe, middle east,  
africa and india6 23 591 23 266 23 608 23 266 4 587 4 458 1 062 815 64 53
spanien 1 375 1 259 1 375 1 259 440 437 196 191 241 257
portugal 283 247 283 247 86 83 21 22 351 374
lateinamerika 380 338 382 338 127 123 14 16 127 177
iberia & latin america 2 037 1 844 2 040 1 844 653 643 231 229 235 256
usa 10 475 11 840 8 753 11 840 1 193 984 841 656 87 81
reinsurance lh 596 537 363 537 456 398 38 14 211 76
russland 39 52 53 52 38 49 9 1 469 27
global insurance lines & anglo markets 634 589 416 589 494 448 47 15 236 71
länder in der region asien-pazifik 6 769 5 732 6 067 5 732 2 170 1 909  - 83 104  - 30 43
südkorea 1 704 1 646 1 527 1 646 486 509  - 244  - 51  - 202  - 48
taiwan 2 706 2 026 2 376 2 026 293 201 6 2 8 3
indonesien 701 700 662 700 296 285 74 61 488 478
malaysia 451 423 447 423 203 187 20 18 145 147
thailand 750 622 664 622 733 611 87 71 254 249
china 451 311 385 311 145 106 2 1 20 16
sonstige4 6 5 6 5 13 11  - 28 2 –5 –5
global life 5 4 5 4 3 1 – 1 –5 –5
asia pacific 6 774 5 736 6 072 5 736 2 172 1 910  - 83 105  - 30 43
konsolidierung7  - 666  - 1 120  - 666  - 1 120 – –  - 10  - 17 –5 –5
summe 66 903 67 331 64 055 67 331 24 215 24 514 3 796 3 327 67 65
1     die gesamten beitragseinnahmen enthalten die bruttobeiträge aus dem verkauf von lebens- und kranken-  3   beitragseinnahmen, bereinigt um währungskurs- und (ent-)konsolidierungseffekte.
 versicherungspolicen sowie die bruttoeinnahmen aus dem verkauf fondsgebundener und anderer anlage- 4     enthält ertrags- und aufwandspositionen aus management-holdinggesellschaften, kleinere konzerngesell-
orientierter produkte in übereinstimmung mit den statutorischen bilanzierungsrichtlinien, die im heimat- schaften und konsolidierungen zwischen den ländern dieser regionen. 
land des versicherers anzuwenden sind. 5    darstellung nicht aussagekräftig.
2    verhältnis von operativem ergebnis zu durchschnittlichen nettoreserven aus geschäfts- und vorjahres- 6     enthält ein operatives ergebnis in höhe von 34 mio € für 2015 aus einem assoziierten unternehmen in der 
ende. nettoreserven entsprechen hierbei der summe aus rückstellungen für schäden und noch nicht  region asien-pazifik.
abgewickelte versicherungsfälle, rückstellungen für versicherungs- und investmentverträge sowie  7    die transaktionen zwischen gesellschaften des  allianz konzerns in den verschiedenen regionen wurden 
 finanzpassiva aus fondsgebundenen verträgen abzüglich der rückversicherungsaktiva. hierin bereinigt.
88 geschäftsbericht 2015   allianz konzern
c   konzernlagebericht
analyse und diskussion der ergebnisse
 68  geschäftsumfeld  76 schaden- und unfallversicherung  93 corporate und sonstiges 1 09 liquidität und finanzierung
 70 überblick über den        82 lebens- und krankenversicherung  96 ausblick 2016 1 14  überleitungen
   geschäftsverlauf 2015  89 asset management 1 02 vermögenslage und eigenkapital
asset management
−  das operative ergebnis ging um 11,8 % auf 2 297 mio € zurück.
− die cost-income ratio stieg auf 64,5 %.
−  die nettomittelabflüsse von dritten sanken im jahr 2015 beträchtlich und  
beliefen sich auf 107 mrd €.
−  das gesamte verwaltete vermögen betrug 1 763 mrd € – ein rückgang um 
38 mrd €.
überblick über den geschäftsbereich kennzahlen
die  allianz bietet investoren innerhalb und außerhalb des  allianz  kennzahlen asset management 
konzerns umfassende asset-management-produkte und -dienst- 
mio €
leistungen an. weltweit stellen wir für unsere kunden – eine viel -  2015 2014
zahl privater und institutio neller investoren – investment- und 
operative erträge 6 479 6 388
vertriebskapazit äten in sämtlichen wichtigen märkten bereit.  operatives ergebnis 2 297 2 603
gemessen am gesamten verwalteten vermögen zählen wir welt-   cost-income ratio in % 64,5 59,2
weit zu den größten vermögensverwaltern, die kundeng  elder  jahresüberschuss 1 449 1 621
mittels aktiver anlagestrategien verwalten.  gesamtes verwaltetes vermögen  
zum 31. dezember in mrd € 1 763 1 801
davon:  für dritte verwaltetes vermögen  
zum 31. dezember in mrd €   1 276 1 313
verwaltetes vermögen
diese wurden hauptsächlich von nettomittelzuflüssen in europa 
getrieben, womit  allianzgi den trend der nettomittelzuflüsse von 
das gesamte verwaltete vermögen verringerte sich um 38 mrd € auf  dritten das zwölfte quartal in folge fortführte.
1 763 mrd €. ausschlaggebend hierfür waren vor allem die nettomittel- negative effekte, ausgewiesen als kursveränderungen und sonsti-
abflüsse aus dem für dritte verwalteten vermögen sowie ungünstige  ges, die sich auf 34 mrd € beliefen, trugen zum rückgang des gesamten 
effekte von kursveränderungen und sonstiges, die durch positive  verwalteten vermögens bei. negative effekte in höhe von 41 mrd € bei 
wechselkurseffekte größtenteils ausgeglichen wurden. vom gesam- pimco – hauptsächlich von rentenprodukten – wurden durch positive 
ten verwalteten vermögen entfielen 1 276 mrd € auf das für dritte  effekte bei  allianzgi in höhe von 8 mrd € nur teilweise ausgeglichen.
verwaltete vermögen und 487 mrd € auf verwaltetes vermögen des  der rückgang des gesamten von uns verwalteten vermögens, 
 allianz konzerns. der als konsolidierung, entkonsolidierung und sonstige anpassun-
im jahr 2015 verzeichneten wir nettomittelabflüsse in höhe von  gen ausgewiesen wurde, betrug 13 mrd €. er war hauptsächlich auf 
116 mrd € aus dem gesamten verwalteten vermögen. nettomittel- die bereinigung des für dritte verwalteten vermögens eines joint ven-
abflüsse aus dem für dritte verwalteten vermögen beliefen sich auf  tures und die berichtigung der darstellung sogenannter „notional 
107 mrd €. diese stammten vor allem von pimco in den usa und  accounts“ zurückzuführen.
betrafen insbesondere traditionelle rentenprodukte. seit ende 2014  hauptsächlich aufgrund der abwertung des euros gegenüber 
gingen die nettomittelabflüsse aus dem für dritte verwalteten ver- dem us-dollar, dessen kurs von 1,21 zu jahresbeginn auf 1,09 am 
mögen bei pimco jedoch mit jedem quartal stark zurück und beliefen  31. dezember 2015 sank, verbuchten wir positive wechselkurseffekte 
sich im vierten quartal 2015 auf 11 mrd €.  allianz global investors  in höhe von 125 mrd €. 
(allianzgi) verzeichnete 2015 starke nettomittelzuflüsse von dritten. 
geschäftsbericht 2015   allianz konzern 89
entwicklung des gesamten verwalteten vermögens
mrd €
gesamtes verwaltetes  1 5721 2291 01
vermögen (stand 31.12.2014) 1 801
nettomittelflüsse 2 - 116
kursveränderungen 
und sonstiges 3 - 34
konsolidierung, entkonsolidie-
rung u. sonstige anpassungen - 13
wechselkurseffekte + 125
gesamtes verwaltetes  1 385 176 1514 515
vermögen (stand 31.12.2015) 1 763
0 500 1 000 1 500 2 000
 renten   aktien   mischfonds   sonstiges   veränderung
1    definitionen für renten, aktien und sonstiges gemäß unseren rechtlich selbstständigen gesellschaften   dividendeneinnahmen des sondervermögens und ausschüttungen an die anleger der publikumsfonds 
zum 31. dezember 2014. daher sind die zahlen für 2015 und 2014 nicht miteinander vergleichbar. und geschlossenen fonds.
2    ab dem ersten quartal 2015 umfassen nettomittelflüsse die summe aus neukundengeldern, zusätz­ 4    mischfonds sind eine kombination aus verschiedenen anlageklassen (zum beispiel renten, aktien, 
lichen anlagen von bestandskunden inklusive der wiederanlage von dividendenausschüttungen, abflüsse  barvermögen und immobilien), die für investitionen genutzt werden können. mischfonds erhöhen die 
von kundengeldern sowie ausschüttungen von zinsen und dividenden, die nicht wieder angelegt werden.  diver sifikation eines portfolios, weil ein größerer anlagespielraum vorhanden ist.
wiederangelegte dividenden betrugen 18 mrd €. 5    sonstiges besteht aus vermögenswerten, die nicht renten, aktien oder mischfonds zugeordnet werden, 
3    ab dem ersten quartal 2015 umfassen kursveränderungen und sonstiges die veränderung der bewer­ zum beispiel geldmarkttitel, rohstoffe, real estate investment trusts, investitionen in infrastruktur, 
tung der vermögensgegenstände aufgrund geänderter marktpreise (kurse) sowie laufende zins­ und private equity, hedgefonds etc.
der folgende abschnitt stellt die entwicklung des für dritte verwalteten  die aufteilung des für dritte verwalteten vermögens auf publi-
vermögens dar. kumsfonds und direktmandate veränderte sich im vergleich zum 
zum 31. dezember 2015 entfiel das für dritte verwaltete vermögen  jahresende 2014 zugunsten von direktmandaten, sodass 58,3 % auf 
nach geschäftseinheiten zu 77,3 % auf pimco und zu 22,7 % auf a  llianzgi. publikumsfonds und 41,7 % auf direktmandate entfielen.
zum jahresbeginn 2015 wurde die darstellung der anlageklas-
sen von einer gesellschaftsbasierten sicht auf eine granularere  für dritte verwaltetes vermögen nach regionen/ländern1
unterteilung in renten, aktien, mischfonds und sonstige verbessert. 
zum 31. dezember 2015 [31. dezember 2014] in %
des weiteren haben wir die klassifizierung der anlagen nach privaten 
und institutionellen kunden durch eine unterteilung nach invest-
asien-pazifik 11,3 [10,8]
mentvehikeln ersetzt. hierbei unterscheiden wir nun zwischen pub-
likumsfonds und direktmandaten.1
basierend  auf  der  unterteilung  der  anlageklassen  zum 
31. dezember 2015 machten rentenprodukte 74,0 % des für dritte ver- europa 32,7 [29,2]
walteten vermögens aus, bedingt durch den hohen rentenanteil bei 
pimco. der anteil an aktien belief sich auf 11,8 %, was insbesondere  amerika 2 56,0 [60,0]
auf das beträchtliche engagement in aktien bei  allianzgi zurückzu-
führen war. die anteile an mischfonds und sonstigen lagen bei 10,5 % 
bzw. 3,7 %.
1    ausschlaggebend ist der sitz der vermögensverwaltungsgesellschaft.
2    unter die region „amerika“ fallen die usa, kanada und brasilien (dementsprechender stand des für dritte 
verwalteten vermögens zum 31. dezember 2015: 699 mrd €, 14 mrd € bzw. 1 mrd €).
1    publikumsfonds sind investmentvehikel (in den usa investmentgesellschaften, die unter den „us code“ 
fallen; in deutschland fonds, die unter die „standard­anlagerichtlinien des fonds“ im investmentgesetz 
fallen), bei denen gelder der einzelnen anleger gebündelt in einem sondervermögen durch einen fonds­
manager angelegt werden. direktmandate sind investmentvehikel, bei denen das vermögen eines 
einzel nen investors durch den vermögensverwalter bzw. fondsmanager angelegt wird (zum beispiel 
öffent liche oder private körperschaften, vermögende privatkunden und firmenkunden).
90 geschäftsbericht 2015   allianz konzern
c   konzernlagebericht
analyse und diskussion der ergebnisse
 68  geschäftsumfeld  76 schaden- und unfallversicherung  93 corporate und sonstiges 1 09 liquidität und finanzierung
 70 überblick über den        82 lebens- und krankenversicherung  96 ausblick 2016 1 14  überleitungen
   geschäftsverlauf 2015  89 asset management 1 02 vermögenslage und eigenkapital
operative erträge
die regionale verteilung des für dritte verwalteten vermögens hat 
sich zugunsten europas und – in geringerem ausmaß – der region 
asien-pazifik verschoben. dies war hauptsächlich auf starke netto- unsere operativen erträge stiegen um 92 mio € bzw. 1,4 % auf 
mittelabflüsse von dritten in den usa und nettomittelzuflüsse von  6 479 mio €. ohne den positiven wechselkurseffekt, der primär durch 
dritten bei  allianzgi in europa zurückzuführen. auch markteffekte  die starke abwertung des euros gegenüber dem us-dollar bedingt 
trugen zu dieser entwicklung bei. positive wechselkurseffekte konnten  war, gingen die operativen erträge intern gerechnet1 um 11,4 % zurück.
dies nur teilweise kompensieren.  der provisionsüberschuss nahm um 1,7 % auf 6 488 mio € zu. ohne 
berücksichtigung positiver wechselkurseffekte entsprach dies 
dreijährige rollierende anlageperformance von pimco und  allianzgi1 jedoch einem rückgang um 11,7 %. hauptursache hierfür war der 
rückgang der erträge aus dem für dritte verwalteten vermögen um 
zum 31. dezember in %
16,3 %. dies wiederum war auf ein niedrigeres durchschnittliches für 
pimco allianzgi
dritte verwaltetes vermögen zurückzuführen, das ohne wechsel-
kurseffekte um 15,9 % zurückging. dieser rückgang resultierte haupt-
100 sächlich aus nettomittelabflüssen von dritten bei pimco und der 
negativen kursentwicklung, insbesondere bei rentenanlagen. 
80
zudem wurden die erträge aus dem für dritte verwalteten vermögen 
60 – wenngleich in geringerem ausmaß – auch von einem rückgang der 
90 88
margen auf das für dritte verwaltete vermögen belastet. hauptursache 
40 69 70
55 55 dafür war der geringere anteil von publikumsfonds an unserem 
20 durchschnittlichen für dritte verwalteten vermögen. unsere erfolgs-
0 - 10 - 12 abhängigen provisionen erhöhten sich um 331 mio € auf 607 mio €. 
- 31 - 30 dieser anstieg entsprach 253 mio € ohne wechselkurseffekte und ist 
- 45 - 45
- 20
hauptsächlich der realisierung von „carried interest“ aus der rück-
- 40 zahlung eines großen privaten investment vehikels (private fund) 
bei pimco zu verdanken. ein starker anstieg der erfolgsabhängigen 
2013 2014 2015 2013 2014 2015
provisionen bei a  llianzgi in den usa und europa trug ebenfalls zu 
 für dritte verwaltetes vermögen – wertentwicklung über vergleichswerten 
dieser entwicklung bei.
 für dritte verwaltetes vermögen – wertentwicklung unter vergleichswerten
unsere erträge aus erfolgswirksam zum zeitwert bewerteten 
1    die dreijährige rollierende anlageperformance basiert auf einem mandatsbasierten und volumen­
gewichteten dreijährigen anlageerfolg aller drittgelder, die von portfoliomanagementeinheiten der a llianz  finanzaktiva und -passiva (netto) gingen aufgrund von wechselkurs- 
asset management verwaltet werden. für direktmandate und publikumsfonds wird der (auf basis der 
und bewertungseffekten um 12 mio € zurück. 
schlusskurse bewertete) anlageerfolg vor abzug von kosten mit dem anlageerfolg der jeweiligen bench­
mark, basierend auf unterschiedlichen metriken, verglichen. bei einigen publikumsfonds wird der um 
gebühren verminderte anlageerfolg mit dem anlageerfolg des medians der zugehörigen morningstar 
peer group verglichen (eine positionierung im ersten und zweiten quartil entspricht einer 
outperformance). 
die dreijährige rollierende anlageperformance in unserem asset-
management-geschäft ging insgesamt zurück, blieb jedoch auf 
einem hohem niveau: 69 % der für dritte verwalteten anlagen lagen 
über ihren entsprechenden benchmarks (31. dezember 2014: 84 %). 
der rückgang war vor allem pimcos rollierender anlageperformance 
geschuldet, aus der starke quartale des jahres 2012 herausfielen und 
dafür schwächere quartale aus 2015 hinzukamen. bei pimco lagen 
69 % der für dritte verwalteten anlagen über den jeweiligen bench-
marks.  allianzgi verbesserte sich deutlich: 70 % der für dritte ver-
walteten anlagen lagen über ihren entsprechenden benchmarks.
1    operative erträge bereinigt um wechselkurs­ und (ent­)konsolidierungseffekte. im jahr 2015 betrug der 
durchschnittliche wechselkurs des us­dollars zum euro 1,11 (2014: 1,33).
geschäftsbericht 2015   allianz konzern 91
operatives ergebnis jahresüberschuss
unser operatives ergebnis fiel um 306 mio € bzw. 11,8 % auf 2 297 mio €.  unser jahresüberschuss ging um 172 mio € bzw. 10,6 % auf 1 449 mio € 
intern gerechnet1 betrug der rückgang 23,5 % und war hauptsächlich  zurück. dies entspricht einem rückgang von 22,6 % vor wechselkurs-
auf geringere erträge aus dem für dritte verwalteten vermögen  effekten, der weitgehend die entwicklung unseres operativen ergeb-
zurückzuführen, bedingt durch ein geringeres durchschnittlich für  nisses widerspiegelt.
dritte verwaltetes vermögen sowie – in geringerem ausmaß – rück-
läufige margen auf das für dritte verwaltete vermögen; er wurde teil- informationen zum geschäftsbereich asset management
weise kompensiert durch höhere erfolgsabhängige provisionen und 
mio €
niedrigere operative aufwendungen.  2015 2014
die verwaltungsaufwendungen stiegen um 9,3 % auf 4 141 mio €. 
verwaltungsprovisionen und ausgabeaufgelder 7 370 7 505
bereinigt um wechselkurseffekte gingen sie jedoch um 5,3 % zurück.  erfolgsabhängige provisionen 607 275
hauptursache hierfür waren ein niedrigerer personalaufwand – ein- übrige 34 46
schließlich eines rückgangs der variablen vergütung um 11,2 % – und  provisions- und dienstleistungserträge 8 011 7 825
in geringerem ausmaß ein niedrigerer sachaufwand. nichtsdesto- vermittlerprovisionen - 1 440 - 1 301
trotz wurden die verwaltungsaufwendungen von mehreren sonder- übrige - 83 - 145
effekten belastet, insbesondere vom special performance award  provisions- und dienstleistungsaufwendungen - 1 523 - 1 445
(spa). dieser wurde im vierten quartal 2014 bei pimco eingeführt, um  provisionsüberschuss 6 488 6 380
zinsüberschuss1 - 5 - 3
performance sicherzustellen und talente an das unternehmen zu 
erträge aus erfolgswirksam zum zeitwert 
binden. 
bewerteten finanzaktiva und -passiva (netto) - 8 5
restrukturierungsaufwendungen in höhe von 41 mio € belaste-
sonstige erträge 4 6
ten die operativen aufwendungen zusätzlich. sie gingen auf ein  operative erträge 6 479 6 388
restrukturierungsprogramm bei a  llianzgi zurück, das im dritten 
quartal 2015 startete und  allianzgi als globalen investment leader  verwaltungsaufwendungen (netto)  
ohne akquisitionsbedingte aufwendungen - 4 141 - 3 787
positionieren soll. 
restrukturierungsaufwendungen - 41 3
unsere cost-income ratio stieg um 5,3 prozentpunkte auf 64,5 %. 
operative aufwendungen - 4 182 - 3 784
der spa trug 2,0 prozentpunkte2 und das restrukturierungsprogramm 
bei  allianzgi 0,6 prozentpunkte zu diesem anstieg bei.
operatives ergebnis 2 297 2 603
nichtoperative positionen - 31 - 15
ergebnis vor ertragsteuern 2 266 2 588
ertragsteuern  - 817 - 967
jahresüberschuss 1 449 1 621
cost-income ratio2 in % 64,5 59,2
1   zinserträge und ähnliche erträge abzüglich zinsaufwendungen.
2   verhältnis von operativen aufwendungen zu operativen erträgen.
1    operatives ergebnis bereinigt um wechselkurs­ und (ent­)konsolidierungseffekte. im jahr 2015 betrug 
der durchschnittliche wechselkurs des us­dollars zum euro 1,11 (2014: 1,33).
2    nettoeffekt abzüglich der auswirkung auf die variable vergütung.
92 geschäftsbericht 2015   allianz konzern
c   konzernlagebericht
analyse und diskussion der ergebnisse
 68  geschäftsumfeld  76 schaden- und unfallversicherung  93 corporate und sonstiges 1 09 liquidität und finanzierung
 70 überblick über den        82 lebens- und krankenversicherung  96 ausblick 2016 1 14  überleitungen
   geschäftsverlauf 2015  89 asset management 1 02 vermögenslage und eigenkapital
corporate und sonstiges
unser operativer verlust stieg aufgrund höherer, zentral verrechneter pensions-
aufwendungen um 124 mio € auf 945 mio €.
überblick über den geschäftsbereich kennzahlen
der geschäftsbereich corporate und sonstiges umfasst die be­ kennzahlen corporate und sonstiges1 
richtspflichtigen segmente holding & treasury, bankgeschäft 
mio €
und alternative investments. im berichtspflichtigen segment  2015 2014
holding & treasury sind unter anderem die bereiche strategie, 
operative erträge 1 899 1 750
risikomanagement, corporate finance, treasury, finanzrepor­ operative aufwendungen - 2 844 - 2 571
ting, controlling, kommunikation, recht, personal und it   operatives ergebnis - 945 - 820
zusammengefasst, durch die das geschäft des  allianz konzerns 
ge steuert und  unterstützt wird. in deutschland, italien, frank­ jahresüberschuss (-fehlbetrag) - 1 003 - 657
reich, den nieder landen und bulgarien ergänzen bankprodukte 
unser versicher ungsangebot. unsere weltweiten dienstleistun­
gen im berichts pflichtigen segment alternative invest ments 
umfassen die bereiche private equity, immobilien, erneuerbare  kennzahlen der berichtspflichtigen segmente 
energien sowie infrastruktur und richten sich vornehmlich an 
mio €
die versicherungs unterneh men des  allianz konzerns. 2015 2014
holding & treasury
operative erträge 562 469
operative aufwendungen - 1 639 - 1 386
operatives ergebnis - 1 076 - 917
bankgeschäft
operative erträge 1 127 1 114
operative aufwendungen - 1 032 - 1 047
operatives ergebnis 94 66
alternative investments
operative erträge 213 176
operative aufwendungen - 176 - 146
operatives ergebnis 37 30
1    enthält konsolidierungen. weitere informationen zum geschäftsbereich corporate und sonstiges finden 
sich unter angabe 6 im konzernanhang.
geschäftsbericht 2015   allianz konzern 93
ergebnisübersicht
die sonstigen erträge erhöhten sich von 116 mio € auf 148 mio €. 
im jahr 2014 umfassten die sonstigen erträge 116 mio €, die aus der 
unser operatives ergebnis ging um 124 mio € auf einen verlust von  beteiligung der versicherungsnehmer im zusammenhang mit der 
945 mio € zurück. verbesserungen im bankgeschäft und im berichts- pensionsumbewertung bei unseren deutschen tochtergesellschaften2 
pflichtigen segment alternative investments wurden von einem  resultierten. im jahr 2015 verzeichneten wir 148 mio € an sonstigen 
rückgang im berichtspflichtigen segment holding & treasury vor  erträgen, die auf die beteiligung der versicherungsnehmer im 
allem infolge höherer, zentral verrechneter pensionsaufwendungen  zusammenhang mit dem vorstehend erwähnten angepassten kosten-
aufgezehrt. verteilungsvertrag für die pensionsaufwendungen zurückzuführen 
unser jahresfehlbetrag stieg um 346 mio € auf 1 003 mio € an, da  waren.
der effekt aus der anpassung des kostenverteilungsvertrags1 für die  unser nettozinsergebnis verbesserte sich um 33 mio € auf einen 
pensionsaufwendungen in unserem nichtoperativen ergebnis um  verlust von 19 mio €. die zinserträge und ähnlichen erträge sanken 
335 mio € niedriger ausfiel als der positive einmaleffekt aus der pen- um 43 mio € auf 222 mio €. hauptursache hierfür waren fehlende 
sionsumbewertung bei unseren deutschen tochtergesellschaften2  erträge von assoziierten unternehmen, die von 2015 an innerhalb der 
im vorangegangenen geschäftsjahr. versicherungsgeschäftsbereiche ausgewiesen werden. der durch 
niedrigere zinssätze bedingte rückgang der zinserträge wurde durch 
höhere dividendenerträge mehr als ausgeglichen. aufgrund einer 
operative ergebnisübersichten  
rückläufigen internen finanzierung und geringerer zinssätze gingen 
nach berichtspflichtigen segmenten unsere zinsaufwendungen ohne zinsaufwendungen für externe 
fremdfinanzierung um 76 mio € auf 241 mio € zurück.
unser netto­provisions­ und dienstleistungsergebnis verbesserte 
holding & treasury sich um 21 mio € auf einen verlust von 184 mio €. diese verbesserung 
unser operativer verlust stieg um 159 mio € auf 1 076 mio €. dies war  war hauptsächlich auf einen veräußerungsgewinn aus bestimmten 
größtenteils auf den anstieg der verwaltungsaufwendungen um  it-infrastrukturkomponenten zurückzuführen.
181 mio € zurückzuführen, der vor allem höheren zentralisierten pen- die operativen erträge aus erfolgswirksam zum zeitwert bewer­
sionsaufwendungen zuzuschreiben war. dies wurde nur teilweise  teten finanzaktiva und ­passiva (netto) verschlechterten sich von 
durch einen damit in verbindung stehenden anstieg der sonstigen  einem ertrag von 27 mio € auf einen verlust von 28 mio €. ausschlag-
erträge um 31 mio € ausgeglichen. gebend dafür waren sowohl nettoverluste aus wechselkurseffekten 
die verwaltungsaufwendungen (netto) ohne akquisitions­ und zugehörigen absicherungspositionen als auch gesunkene zeit-
bedingte aufwendungen stiegen um 181 mio € auf 917 mio €. ein groß- werte bestimmter fonds.
teil dieses anstiegs war auf höhere zentralisierte pensionsaufwen- die aufwendungen für finanzanlagen stiegen um 4 mio € auf 
dungen zurückzuführen. dies resultierte aus dem angepassten  76 mio €.
kostenverteilungsvertrag1 für die pensionsaufwendungen zwischen 
den deutschen tochtergesellschaften und der  allianz se sowie aus  bankgeschäft
dem nettoeffekt niedrigerer abzinsungssätze und anderer geänderter  unser operatives ergebnis stieg um 28 mio € auf 94 mio €, wozu alle 
berechnungsannahmen. zahlreiche kleinere effekte, etwa höhere it- bankeinheiten mit positiven ergebnissen beitrugen. dieser anstieg 
aufwendungen und der positive effekt aus der weiterbelastung von  war niedrigeren verwaltungsaufwendungen und dem höheren netto- 
aufwendungen für die implementierung von solvency ii an unsere  provisions- und dienstleistungsergebnis zu verdanken und wurde 
operativen geschäftsbereiche, hoben sich in etwa gegenseitig auf. teilweise durch die höhere risikovorsorge im kreditgeschäft sowie 
höhere restrukturierungsaufwendungen aufgezehrt.
die verwaltungsaufwendungen gingen aufgrund geringerer auf-
wendungen für variable vergütungen in italien und deutschland 
sowie in einem geringeren ausmaß einer niedrigeren mitarbeiter-
anzahl um 29 mio € auf 409 mio € zurück.
1    weitere informationen zur anpassung des kostenverteilungsvertrags für die pensionsaufwendungen 
finden sich unter angabe 6 im konzernanhang.
2    entsprechend gegenläufige effekte wurden in unseren anderen geschäftsbereichen, vor allem in der 
schaden- und unfallversicherung, verbucht. weitere informationen zu den einmaleffekten aus der 
pensionsumbewertung finden sich unter angabe 6 konzernanhang.
94 geschäftsbericht 2015   allianz konzern
c   konzernlagebericht
analyse und diskussion der ergebnisse
 68  geschäftsumfeld  76 schaden- und unfallversicherung  93 corporate und sonstiges 1 09 liquidität und finanzierung
 70 überblick über den        82 lebens- und krankenversicherung  96 ausblick 2016 1 14  überleitungen
   geschäftsverlauf 2015  89 asset management 1 02 vermögenslage und eigenkapital
das nettozinsergebnis sowie das netto­provisions­ und dienstleis­
tungsergebnis stiegen um 15 mio € auf 559 mio €. unser netto­provi­
sions­ und dienstleistungsergebnis erhöhte sich aufgrund höherer 
verwaltungs- und erfolgsabhängiger provisionen in italien, die auf 
das gestiegene verwaltete vermögen zurückzuführen waren, um 
16 mio € auf 225 mio €. unser nettozinsergebnis blieb mit 334 (2014: 
335) mio € praktisch unverändert. allerdings war diese entwicklung 
auf eine sonderdividende zurückzuführen, wohingegen das niedrig-
zinsumfeld in fast allen bankeinheiten druck auf unsere zinsmarge 
ausübte.
unsere aufwendungen für die risikovorsorge im kreditgeschäft 
stiegen um 15 mio € auf 60 mio €. hauptverantwortlich für diesen 
anstieg war eine höhere allgemeine risikovorsorge im kreditgeschäft 
in bulgarien.
wir verbuchten restrukturierungsaufwendungen in höhe von 
9 mio € (2014: auflösung in höhe von 3 mio €) hauptsächlich in ver-
bindung mit dem modernisierungs- und digitalisierungsprogramm 
„olb 2019“, das von der oldenburgischen landesbank im oktober 
2015 angekündigt wurde.
unsere operativen erträge aus erfolgswirksam zum zeitwert 
bewerteten finanzaktiva und ­passiva (netto), die das handelsergebnis 
einschließen, stiegen um 6 mio € auf 16 mio €. dies war überwiegend 
einem besseren handelsergebnis innerhalb unserer deutschen bank-
geschäfte zu verdanken.
alternative investments
unser operatives ergebnis stieg um 7 mio € auf 37 mio €. dies war fast 
ausschließlich dem nettoeffekt von um 35 mio € höheren provisions- 
und dienstleistungserträgen sowie den um 28 mio € gestiegenen ver-
waltungsaufwendungen zuzuschreiben. beide entwicklungen waren 
durch den anstieg des verwalteten vermögens bedingt.
geschäftsbericht 2015   allianz konzern 95
ausblick 2016
−  weltweite konjunkturerholung hält an – nur geringe beschleunigung des 
wachstums in den schwellenländern.
−  für den  allianz konzern erwarten wir ein operatives ergebnis in höhe von 
10,5 mrd €, plus oder minus 0,5 mrd €.
überblick: vergleich von prognose und tatsächlichem ergebnis 20151
ergebnisse 2015 im vergleich zum ausblick für 2015
prognose für 2015  
aus dem geschäftsbericht 2014 ergebnisse 2015
     allianz  operatives ergebnis von 10,4 mrd €,   das operative ergebnis belief sich auf 10,7 mrd €.
konzern plus oder minus 0,4 mrd €.
schutz der investitionen unserer aktionäre bei  eigenkapitalrendite von 10,7 % (2014: 11,2 %). eigenkapitalrendite ohne nicht realisierte gewinne und 
gleichzeitiger erzielung attraktiver renditen und  verluste aus festverzinslichen wertpapieren bereinigt um shadow accounting von 12,5 % (2014: 13,0 %). 
dividenden. vorgeschlagene dividende von 7,30 € (2014: 6,85 €) je aktie. stabile ausschüttungsquote von 50 %.
selektives profitables wachstum. der geschäftsbereich schaden- und unfallversicherung mit nach wie vor strenger risikoselektion  
und selektivem externen wachstum. im geschäftsbereich lebens- und krankenversicherung  
verzeichneten wir wachsende kapitalanlagen und solide margen im neugeschäft. im geschäftsbereich 
asset management verbuchten wir jedoch nettomittelabflüsse.
schaden-   anstieg der gebuchten bruttobeiträge um etwa 3,0 %. einschließlich starker positiver wechselkurseffekte stiegen die gebuchten bruttobeiträge um 6,8 %. 
und unfall-  dies war dem internen wachstums (in höhe von 2,9 %) sowie externen akquisitionen zu verdanken.
versicherung
operatives ergebnis zwischen 5,2 mrd € und 5,8 mrd €. das operative ergebnis von 5,6 mrd € lag in der oberen hälfte des zielkorridors. 
das kapitalanlageergebnis fiel höher als erwartet aus. es kam zu eher geringen auswirkungen von 
naturkatastrophen. dafür waren die ergebnisse in argentinien schlechter als erwartet. die neu-
ausrichtung von fireman’s fund und in brasilien kamen langsamer voran als ursprünglich erwartet.
combined ratio unter 96 % über den gesamten  die combined ratio betrug 94,6 %.
schaden-unfall-zyklus.
operative anlageerträge (netto) aufgrund des  die operativen anlageerträge (netto) stiegen leicht um 54 mio € gegenüber dem vorjahr.
niedrigzinsumfelds für reinvestitionen unter druck.
lebens-   rentabilität hat vorrang vor wachstum. daher werden  der umsatz von 66,9 mrd € lag über dem zielkorridor – dank starken wachstums bei fonds-
und kranken-  wir weitere produkt- und preisgestaltungsmaßnahmen  gebundenen verträgen. maßgeblich hierfür waren die anpassung unserer produktstrategie –  
versicherung vornehmen, um auf das anhaltende niedrigzinsumfeld  verlagerung hin zu fondsgebundenen und kapital effizienten produkten – sowie positive wechsel-
zu reagieren. infolgedessen rechnen wir mit einem  kurseffekte. der rückläufige absatz traditioneller produkte in den meisten europäischen ländern 
umsatz von 59,0 mrd € bis 65,0 mrd €. wurde dadurch mehr als ausgeglichen. 
operatives ergebnis zwischen 3,0 mrd € und 3,6 mrd €. operatives ergebnis von 3,8 mrd € – oberhalb des zielkorridors – dank hoher gewinnrealisierungen 
(netto) im zuge des risikoabbaus im portfolio und günstiger wechselkurseffekte, insbesondere aus 
der aufwertung des us-dollars. dies konnte die verlustrealisierung in südkorea mehr als wettmachen.
ergebnismarge (reserven) zwischen 50 und 70 basis -  die ergebnismarge (reserven) lag bei 67 basispunkten.
punkten.
kapitalanlageergebnis unter druck aufgrund   das operative kapitalanlageergebnis stieg um 17 % auf 20,4 mrd € – die folge hoher realisierter 
niedriger zinsen und anhaltender unsicherheit an   gewinne im zuge des risikoabbaus im portfolio.
den kapitalmärkten.
asset  leichter rückgang des gesamten verwalteten  rückgang des gesamten verwalteten vermögens um 2,1 % aufgrund von nettom  ittelabflüssen bei 
management vermögens aufgrund anhaltender, wenn auch nach-  pimco in höhe von 132,3 (2014: 229,2) mrd €. die nettomittelabflüsse von dritten bei pimco ließen  
lassender erwarteter nettomittelabflüsse bei pimco. im jahresverlauf nach und beliefen sich im vierten quartal 2015 auf 11,4 mrd €. auch die insgesamt 
negative wertentwicklung der kapitalanlagen wirkte sich auf den rückgang aus. dem entgegen 
standen positive wechselkurseffekte und nettomittelzuflüsse bei a llianzgi.
operatives ergebnis zwischen 2,2 mrd € und 2,8 mrd €. das operative ergebnis lag mit 2,3 mrd € in der unteren hälfte des prognosek orridors. dies war vor 
allem auf geringere erträge aus dem verwalteten vermögen und die weniger flexible kostenstruktur 
zurückzuführen, sowie darauf, dass die erfolgsabhängigen provisionen niedriger ausgefallen waren  
als erwartet. der rückgang wurde durch positive wechselkurseffekte teilweise kompensiert.
bereinigte cost-income ratio von 60,0 % oder darunter. die cost-income ratio verschlechterte sich um 5,3 prozentpunkte auf 64,5 %.  
unter berücksichtigung des „special performance awards“ bei pimco und der restrukturierungs-
aufwendungen im zusammenhang mit  allianzgi 2.0 lag die bereinigte cost-income ratio bei 61,9 %.
1   für detaillierte informationen zum vorjährigen ausblick für 2015 siehe geschäftsbericht 2014, ab seite 109.
96 geschäftsbericht 2015   allianz konzern
c   konzernlagebericht
analyse und diskussion der ergebnisse
 68  geschäftsumfeld  76 schaden- und unfallversicherung  93 corporate und sonstiges 1 09 liquidität und finanzierung
 70 überblick über den        82 lebens- und krankenversicherung  96 ausblick 2016 1 14  überleitungen
   geschäftsverlauf 2015  89 asset management 1 02 vermögenslage und eigenkapital
wirtschaftlicher ausblick1
der wechselkurs des us-dollars gegenüber dem euro ende 2016 mini-
mal über dem schlusskurs des letzten jahres von 1,09 liegen wird.
anfang 2016 zeigt sich das globale konjunkturbild mehr oder weniger 
gespalten zwischen industrieländern und schwellenländern. einer-
ausblick für die versicherungsbranche
seits dürfte die wirtschaftsaktivität in den industriestaaten wohl 
recht solide bleiben. in den usa sollte die binnennachfrage weiter 
anziehen. in der eurozone ist dank verbesserter wettbewerbsfähig- 2016 dürfte für die versicherungsbranche ein weiteres herausfordern-
keit und gesunkener energiepreise damit zu rechnen, dass sich die  des jahr werden. am gesamtbild wird sich nichts ändern: nur mode-
wirtschaft weiter erholt. das reale bruttoinlandsprodukt dürfte um  rates prämienwachstum, niedrige zinsen, volatile finanzmärkte, 
1,7 % – und somit etwas stärker als 2015 – ansteigen. angesichts des  neue aufsichtsrechtliche anforderungen und digitaler wandel. infolge-
sich verbessernden wirtschaftlichen umfelds in der eurozone und  dessen rechnen wir in der branche mit anhaltendem rentabilitäts-
der günstigen bedingungen für den privaten konsum könnte die  druck und einer dadurch beschleunigten umstrukturierung. 
deutsche wirtschaft 2016 um mehr als 2 % wachsen. andererseits blei- das bedeutet allerdings nicht, dass 2016 ein abbild des vorjahres 
ben die wachstumsaussichten für einige große schwellenländer  werden wird. zum beispiel erwarten wir 2016 höhere zinsen, auch 
sowohl aus zyklischen als auch aus strukturellen gründen verhalten.  wenn der anstieg moderat ausfallen dürfte. insgesamt gesehen wird 
nach der schweren rezession in brasilien und russland im letzten  vom zinsniveau aber weiterhin gegenwind für die versicherungs-
jahr dürfte sich die wirtschaftsaktivität im laufe des jahres 2016 all- industrie kommen. eine weitere wichtige änderung stellt die einfüh-
mählich wieder stabilisieren. insgesamt wird die weltwirtschaft 2016  rung von solvency ii in europa dar. die damit steigende transparenz 
wohl um etwa 2,7 % wachsen (2015: 2,4 %). in den industrieländern  hinsichtlich der kapitalausstattung könnte zum katalysator für eine 
dürfte das wachstum des bruttoinlandsproduktes 2,0 % betragen und  weitere konsolidierung in der branche werden. in den schwellen-
in den schwellenländern auf 3,7 % anziehen – nach 3,3 % im jahr 2015,  ländern ist davon auszugehen, dass der hohe nachholbedarf, die 
und dem damit geringsten wirtschaftswachstum seit der großen  akkommodierende staatliche politik – insbesondere im bereich 
rezession im jahr 2009. die inflation wird weltweit wohl sehr niedrig  lebensversicherungen – und allgemeine trends wie zum beispiel die 
bleiben, mit einigen ausnahmen in lateinamerika und osteuropa,  verstädterung das relativ starke wachstum der beiträge stützen. wir 
wo die inflationsraten aus länderspezifischen gründen nach oben  rechnen daher nach wie vor damit, dass die schwellenländer die 
geschnellt sind (so etwa in venezuela und in der ukraine). industrieländer in absehbarer zeit überholen, sind aber mit unserer 
wie schon 2015 werden geldpolitik und geopolitische spannun- einschätzung vorsichtiger geworden.
gen die richtung an den finanzmärkten vorgeben, wie auch die wirt-
schaftlichen und politischen entwicklungen in großen schwellenlän- im schaden- und unfallversicherungssektor erwarten wir in den 
dern wie china. was die geldpolitik betrifft, dürfte die us-notenbank  industrieländern ein stabiles beitragswachstum. die anhaltende 
die zinsen dieses jahr weiter sehr vorsichtig anheben. die europäische  erholung wird zwar die nachfrage unterstützen, doch erweist sich die 
zentralbank dagegen wird die zinsen voraussichtlich das jahr 2016  preisgestaltung als immer schwieriger. trotz der konjunkturbele-
hindurch auf dem derzeitigen oder noch niedrigeren niveau belassen.  bung in der region dürfte westeuropa gemessen am globalen bei-
auch dürfte es bis zum jahresende 2016 nicht zu einer rückführung  tragswachstum weiterhin hinterherhinken. dahingegen erwarten 
der unkonventionellen maßnahmen der europäischen zentralbank  wir in den asiatischen schwellenländern wie in den vorjahren eine 
kommen. sehr starke entwicklung. dort und vor allem in china beginnen die 
die leicht steigenden renditen der zehnjährigen us-staatsanlei- staatlichen maßnahmen zur erhöhung der versicherungsdichte zu 
hen und gegen jahresende zunehmende spekulationen über zeit- greifen. insgesamt dürften die weltweiten beitragseinnahmen 2016 
punkt und art und weise, wie die europäische zentralbank 2017 aus  zwischen 4,0 % und 5,0 % steigen (nominal und bereinigt um wechsel-
ihrem anleihekaufprogramm aussteigt, werden einen gewissen auf- kurseffekte), wovon gut ein prozentpunkt alleine china zuzurechnen 
wärtsdruck auf die renditen europäischer referenzstaatsanleihen  ist. infolge der negativen preisentwicklung könnte die versicherungs-
ausüben. da die kurzfristigen zinssätze jedoch praktisch bei null  technische rentabilität jedoch unter druck geraten, vor allem wenn 
liegen, sind die aussichten auf deutlich höhere renditen auf länger- die finanziellen verluste durch naturkatastrophen wieder auf den 
fristige anleihen beschränkt. unseres erachtens werden die renditen  historischen durchschnitt steigen. gleichzeitig werden die invest-
der zehnjährigen bundesanleihen und us-staatsanleihen bis ende  menterträge trotz des erwarteten zinsanstiegs niedrig bleiben.
2016 moderat in richtung 1 % bzw. etwa 2 % steigen. der euro wird  
in den kommenden monaten von verschiedenen faktoren belastet,  im lebensversicherungssektor zeigt sich ein ähnliches bild, auch 
darunter auch den erwarteten zinserhöhungen durch die us-noten- wenn das beitragswachstum hier deutlich volatiler als im schaden- 
bank. eine weitere stabilisierung der wirtschaftlichen erholung in  und unfallversicherungssektor ist. neue aufsichtsrechtliche vor-
der eurozone dürfte den euro allerdings stützen. wir erwarten, dass  schriften, eine sich ändernde staatliche politik sowie damit verbun-
dene änderungen im produktmix könnten diese volatilität im 
kommenden jahr weiter erhöhen. trotzdem dürfte sich eines kaum 
1    die angaben zum „wirtschaftlichen ausblick“, zum „ausblick für die versicherungsbranche“ sowie zum  ändern: nach wie vor versprechen die asiatischen schwellenländer, 
„ausblick für die asset-management-branche“ basieren auf unseren eigenen marktschätzungen.
geschäftsbericht 2015   allianz konzern 97
insbesondere china und indonesien, das höchste beitragswachstum;  anhaltende mittelzuflüsse in passive produkte und durch steigende 
in vielen fällen sogar ein plus im zweistelligen bereich. wachsende  vertriebs- bzw. marketingkosten, die die operativen margen belasten. 
einkommen und sozialversicherungsreformen dürften die nachfrage  auch verschärfte aufsichtsrechtliche anforderungen und berichts-
nach versicherungen weiterhin antreiben. insgesamt schätzen wir  pflichten könnten sich auf die rentabilität im asset-management-
den anstieg der weltweiten beitragseinnahmen 2016 auf 4,0 % bis 5,0 %  sektor auswirken.
(nominal und bereinigt um wechselkurseffekte).  um weiter wachsen zu können, ist es für asset-manager wichtig, 
im hinblick auf die rentabilität ist nicht damit zu rechnen, dass  ausreichende geschäftsvolumina zu haben, das geschäft effizient zu 
die herausforderungen, die sich aus dem niedrigzinsumfeld und auf- betreiben und überdurchschnittliche anlageergebnisse zu erzielen. 
sichtsrechtlichen bestimmungen ergeben, geringer werden. folglich 
ist davon auszugehen, dass anlageportfolios weiterhin umgeschich-
ausblick für den  allianz konzern
tet und der produktmix angepasst werden. neue, weniger kapitalin-
tensive produkte, die die charakteristika fondsgebundener lösungen 
mit einer art ertragsgarantie kombinieren, werden konventionelle  wie bereits erwähnt, gehen wir davon aus, dass die weltwirtschaft 
sparprodukte allmählich verdrängen. gleichzeitig wird es immer  2016 leicht wachsen wird. allerdings dürfte die wachstumsdynamik 
wichtiger werden, den digitalen wandel zu meistern. dieser mix von  in den verschiedenen ländern und regionen unterschiedlich stark 
strategischen herausforderungen dürfte nicht nur die branchenkon- ausfallen. zudem bestehen für 2016 ausgeprägte risiken: geopoliti-
solidierung beschleunigen, sondern auch die gesamtr entabilität  sche spannungen, ein erneutes aufflackern der staatsschuldenkrise 
belasten. in europa sowie währungs- oder handelskriege könnten die wirt-
schaftliche entwicklung gefährden. in unserem ausblick gehen wir 
allerdings davon aus, dass derartige schocks 2016 ausbleiben.
ausblick für die  
asset-management-branche
überblick: ausblick und annahmen 2016
die märkte erwarten generell, dass die us-notenbank 2016 die zins-
sätze langsam weiter anhebt und möglicherweise beginnt, die anlei- ausblick 2016
hen, die sie im rahmen des anleihekaufprogramms infolge der 
finanzkrise erworben hat, allmählich wieder abzustoßen. diese  allianz konzern operatives ergebnis von 10,5 mrd €,  
maßnahmen sind jedoch abhängig von der arbeitslosigkeit und dem  plus oder minus 0,5 mrd €.
schutz der investitionen unserer aktionäre bei gleich-
inflationsniveau in den usa. zudem werden die niedrigzinspolitik 
zeitiger erzielung attraktiver renditen und dividenden. 
und die quantitative lockerung in der eurozone und in japan 2016 
selektives profitables wachstum.
sehr wahrscheinlich ausgeweitet. die anleger dürften also auch wei- schaden- und  anstieg der gebuchten bruttobeiträge um etwa 2 %.
terhin versuchen, die schritte und maßnahmen der zentralbanken  unfallversicherung operatives ergebnis zwischen 5,2 mrd € und 5,8 mrd €.
zu antizipieren, und wir erwarten, dass die volatilität an aktien- und  entwicklung der combined ratio in richtung unseres ziels 
anleihemärkten 2016 bestehen bleibt oder sogar zunimmt. an den  bis 2018 – 94 % oder besser.
anhaltender druck auf operative anlageerträge (netto) 
globalen märkten könnte die volatilität auch aus sorge um die kon-
aufgrund des anhaltenden niedrigzinsumfelds für 
junkturentwicklung in china, einen weiteren rückgang der rohstoff- reinvestitionen.
preise (wie zum beispiel rohöl) und eine mögliche instabile geopoli- lebens- und  rentabilität hat vorrang vor wachstum. den produktmix 
krankenversicherung im neugeschäft verlagern wir weiter hin zu fonds-
tische lage in bestimmten regionen beflügelt werden. in den ersten 
gebundenen und kapitaleffizienten produkten sowie 
wochen des jahres 2016 haben wir viele dieser faktoren in kombina- produkten zur risikovorsorge. darüber hinaus werden wir 
auf die rendite-bedürfnisse unserer kunden in dem 
tion und deren auswirkungen auf finanzmärkte und auf marktteil-
anhaltenden niedrigzinsumfeld abstellen. wir rechnen  
nehmer weltweit beobachten können. mit einem umsatz von 62,0 mrd € bis 68,0 mrd €.
anleihen dürften attraktiv bleiben, sofern die längerfristigen  operatives ergebnis zwischen 3,3 mrd € und 3,9 mrd €.
trends hin zu moderat höheren zinsen – insbesondere in den usa –  eigenkapitalrendite1 zwischen 9,0 % und 11,0 %. 
mit weltweiten demografischen trends gekoppelt sind. besonders  kapitalanlageergebnis unter druck aufgrund niedriger 
zinsen und anhaltender unsicherheit an den kapital-
interessant sind anleihen für die wachsende zahl von rentnern in  märkten.
den industrienationen, die eine stabile einkommensquelle suchen.  asset management leichter anstieg des gesamten verwalteten vermögens 
aufgrund einer positiven wertentwicklung der kapital-
dies gilt auch für anleger in sogenannten „liability driven invest-
anlagen, unterstützt durch eine rückkehr zu positiven 
ments“ – anlagestrategien, die sich an verbindlichkeiten orientieren. mittelflüssen bei pimco und nach wie vor soliden 
auch wenn wir 2016 ein herausforderndes umfeld für die asset- nettomittelzuflüssen bei  allianzgi.
operatives ergebnis zwischen 1,9 mrd € und 2,5 mrd €.
management-branche sehen, ist weiteres wachstum in beinahe allen 
cost-income ratio deutlich unter 65 %.
anlageklassen in der asset-management-branche möglich, gestützt 
durch positive wirtschaftliche bedingungen und nachfragetrends.  1    ohne nicht realisierte gewinne und verluste aus festverzinslichen wertpapieren bereinigt um shadow 
accounting.
die rentabilität der branche steht aber auch unter druck, durch 
98 geschäftsbericht 2015   allianz konzern
c   konzernlagebericht
analyse und diskussion der ergebnisse
 68  geschäftsumfeld  76 schaden- und unfallversicherung  93 corporate und sonstiges 1 09 liquidität und finanzierung
 70 überblick über den        82 lebens- und krankenversicherung  96 ausblick 2016 1 14  überleitungen
   geschäftsverlauf 2015  89 asset management 1 02 vermögenslage und eigenkapital
annahmen unser operatives ergebnis lag 2015 mit 10,7 mrd € im oberen 
unser ausblick setzt voraus, dass es zu keinen wesentlichen abwei- bereich unseres prognosekorridors. für 2016 streben wir ein operatives 
chungen von den folgenden annahmen kommt: ergebnis von 10,5 mrd € an, plus oder minus 0,5 mrd €. dabei dürfte 
das operative ergebnis in den geschäftsbereichen schaden- und 
−  die weltweite konjunkturelle erholung hält an. unfallversicherung, lebens- und krankenversicherung sowie asset 
−  die wachstumsaussichten verschiedener großer schwellen- management etwas niedriger ausfallen. für den geschäftsbereich 
länder bleiben verhalten. corporate und sonstiges rechnen wir mit einer leichten verbesserung 
−  die zinsen steigen leicht. des operativen ergebnisses. 
− ein zinsanstieg oder -rückgang um 100 basispunkte würde  der auf anteilseigner entfallende jahresüberschuss stieg 2015 
das operative ergebnis im ersten jahr nach der zinsänderung  auf 6,6 mrd € an. unserer bisherigen veröffentlichungspraxis folgend, 
um etwa 0,1 mrd € erhöhen bzw. verringern. nicht darin  vor allem aber angesichts der sensitivität unseres nichtoperativen 
berücksichtigt sind die zeitwertanpassungen zinssensitiver  ergebnisses gegenüber negativen entwicklungen am kapitalmarkt, 
positionen, die in unserer gewinn- und verlustrechnung aus- geben wir keine genauen prognosen zur entwicklung unseres jahres-
gewiesen werden. überschusses ab. da wir aber keine wesentlichen verwerfungen an 
−  keine wesentlichen verwerfungen an den kapitalmärkten. den kapitalmärkten erwarten, sollte der jahresüberschuss 2016 eher 
−  es kommt zu keinen drastischen finanzpolitischen oder regula- stabil bleiben.
torischen eingriffen.
−  die schäden aus naturkatastrophen liegen auf erwartetem  schaden- und unfallversicherung
durchschnittsniveau. für 2016 erwarten wir ein umsatzwachstum von rund 2 % (2015: 6,8 %). 
−  der durchschnittliche wechselkurs des us-dollars gegenüber  positive volumen- und, in geringerem maße, preiseffekte tragen dazu 
dem euro beläuft sich auf 1,11. ebenso bei wie ein externes wachstum. dieses wachstum dürfte 
− eine abwertung oder aufwertung des us-dollars um 10 %  auch aus der übernahme des firmenkundengeschäfts von aegon 
gegenüber unserem geplanten euro-wechselkurs von 1,11 hätte  resultieren – sie stärkt unsere position im attraktiven schaden- und 
einen negativen bzw. positiven effekt von etwa 0,3 mrd € auf  unfallversicherungsmarkt in den beneluxstaaten.
unser operatives ergebnis.  das prämienwachstum wird 2016 wohl in erster linie aus unseren 
europäischen kernmärkten, einschließlich großbritannien, deutsch-
trotz der sich abzeichnenden erholung der weltwirtschaft dürften  land und italien, stammen. doch auch a  llianz worldwide partners, 
die kapitalanlageergebnisse wegen der allgemein niedrigen zinsen  die unsere b2b2c-geschäftsaktivitäten bündeln, tragen positiv zur 
unter druck bleiben. ausgeglichen wird dies durch das anwachsen  umsatzentwicklung bei.
unseres operativen kapitalanlagebestands. unserer ansicht nach dürfte der insgesamt langsame preis-
anstieg, den wir bereits 2015 in einigen märkten beobachten konnten, 
2016 weiter anhalten. vor diesem hintergrund wollen wir – wie bereits 
beurteilung der erwarteten umsätze  
in den vorjahren – durch eine konsequent strenge zeichnungsdiszi-
und ertragslage 2016 durch den vorstand plin ein starkes versicherungstechnisches ergebnis erzielen. in diesem 
sinne sind wir auch bereit, bei unzureichenden margen auf umsatz-
unser umsatz belief sich 2015 auf insgesamt 125,2 mrd €. verglichen  wachstum zu verzichten.
mit dem vorjahr, entspricht dies einem anstieg um nominal 2,4 % und  für 2016 erwarten wir eine entwicklung in richtung unseres 
einem rückgang um intern gerechnet 2,1 %. für 2016 erwarten wir eine  ziels, bis 2018 eine combined ratio von 94 % oder besser zu erzielen 
eher stabile umsatzentwicklung. das schaden- und unfallversiche- (2015: 94,6 %). dabei gehen wir davon aus, dass die zugrundeliegende 
rungsgeschäft dürfte sich positiv entwickeln. im geschäftsbereich  schadeninflation durch verbesserungen bei preisgestaltung, schaden-
asset management werden die operativen erträge wohl leicht zurück- abwicklung und produktivität kompensiert wird. zwar zeigten die 
gehen. der umsatz im lebens- und krankenversicherungsgeschäft  schäden aus naturkatastrophen in den letzten jahren einen sprung-
wird aufgrund unserer ausrichtung auf profitables wachstum wahr- haften verlauf, für 2016 erwarten wir dennoch ein ausmaß auf durch-
scheinlich unter druck stehen. schnittsniveau.
geschäftsbericht 2015   allianz konzern 99
die zinsen dürften niedrig bleiben. dies wird das kapitalanlage- asset management
ergebnis wohl auch 2016 belasten, zumal die haltefristen für kapital- obwohl das umfeld für die asset-management-branche 2016 im ver-
anlagen in der schaden- und unfallversicherung tendenziell kurz  gleich zu den vergangenen jahren anspruchsvoller werden dürfte, 
sind. unsere anlagestrategie werden wir weiterhin proaktiv auf die  erwarten wir positive nettomittelflüsse bei pimco und erneut solide 
aktuellen marktbedingungen abstimmen.  nettomittelzuflüsse bei a  llianzgi. die wertentwicklung der kapital-
insgesamt erwarten wir für 2016 ein operatives ergebnis zwischen  anlagen dürften moderat zu einer positiven entwicklung der gesam-
5,2 mrd € und 5,8 mrd € (2015: 5,6 mrd €). ten verwalteten vermögen beitragen. die verwaltungsprovisionen 
und ausgabeaufgelder sowie die erfolgsabhängigen provisionen 
lebens- und krankenversicherung dürften leicht zurückgehen. geringere operative aufwendungen 
unser operatives ergebnis lag im jahr 2015 mit 3,8 mrd € über dem ziel- dürften die niedrigeren operativen erträge nur teilweise ausgleichen. 
korridor – eine folge umfangreicher gewinnrealisierungen (netto)  für 2016 streben wir vor diesem hintergrund ein operatives ergebnis 
im zuge des risikoabbaus in unserem portfolio. die verlustrealisierung  zwischen 1,9 mrd € und 2,5 mrd € (2015: 2,3 mrd €) an. 
(loss recognition) in südkorea wurde damit mehr als kompensiert.  unsere cost-income ratio dürfte 2016 dank unserer konsequen-
für 2016 erwarten wir in unserem geschäftsbereich lebens- und  ten kostenkontrolle und der operativen exzellenz deutlich unter 65 % 
krankenversicherung ein operatives ergebnis zwischen 3,3 mrd € und  liegen (2015: 64,5 %). mittelfristig erwarten wir eine cost-income ratio 
3,9 mrd €. von 60 %.
wie auf dem capital markets day im november 2015 angekün-
digt, wird die eigenkapitalrendite1 einer der wichtigsten leistungs- corporate und sonstiges
indikatoren für die steuerung unseres lebensversicherungsgeschäfts  unser geschäftsbereich corporate und sonstiges verzeichnete 2015 
sein. für 2016 erwarten wir eine eigenkapitalrendite1 in unserem  einen operativen verlust von 0,9 mrd €. für 2016 erwarten wir einen 
geschäftsbereich lebens- und krankenversicherung zwischen 9,0 %  operativen verlust zwischen 0,7 mrd € und 0,9 mrd € (einschließlich 
und 11,0 %. konsolidierung), da sich das operative ergebnis im berichtspflichti-
im jahr 2016 werden wir uns auf den produktmix in unserem  gen geschäftsbereich holding & treasury hauptsächlich aufgrund 
neugeschäft und das bestandsmanagement konzentrieren und  geringerer verwaltungsaufwendungen verbessern dürfte.
dabei einerseits auf die rendite-bedürfnisse unserer kunden in dem 
anhaltenden niedrigzinsumfeld abstellen sowie andererseits die 
finanzierung, liquiditätsentwicklung  
erträge für unsere aktionäre verbessern. 2016 werden wir unseren 
produktmix im neugeschäft erneut hin zu fondsgebundenen und  und kapitalisierung
kapitaleffizienten produkten sowie produkten zur risikovorsorge ver-
lagern und produkt- und vertriebsmaßnahmen aktiv gestalten. wir  der  allianz konzern zeichnet sich durch eine solide liquiditätsposi-
werden das bestandsgeschäft aktiv verwalten sowie das kostenma- tion sowie eine hervorragende finanzstärke aus. unsere kapitalaus-
nagement, das asset-liability-management und die kreditstrategien  stattung liegt sogar deutlich über den gegenwärtigen anforderungen 
so gestalten, dass die auswirkungen des schwierigen marktumfelds  der aufsichtsbehörden.
– insbesondere der niedrigen zinsen – möglichst gering sind. wir sind zuversichtlich, dass wir unsere starke finanzielle flexi-
insgesamt ist das ergebnis des geschäftsbereichs lebens- und  bilität auch weiterhin zu angemessenen kosten über die finanz-
krankenversicherung jedoch erheblich von der marktvolatilität sowie  märkte gewährleisten können. eine solide grundlage dafür bilden die 
dem ausmaß der gewinnrealisierungen (netto) abhängig, was präzise  umsichtige steuerung unserer liquiditätsressourcen sowie die über-
prognosen erschwert. wiegend langen restlaufzeiten unserer verbindlichkeiten. ausgehend 
von den aktuellen zinsprognosen sollten unsere durchschnittlichen 
kapitalmarktgebundenen finanzierungskosten 2016 weitgehend auf 
vorjahresniveau liegen. 
die kapitalpositionen sowohl des konzerns als auch der opera-
tiven einheiten unterliegen unserer fortwährenden kontrolle. darü-
ber hinaus werden wir unsere sensitivität in bezug auf zinssätze und 
risikoaufschläge auch künftig durch ein sorgfältiges asset-liability-
management sowie eine angemessene strukturierung unserer lebens-
versicherungsprodukte optimieren. 
1    ohne nicht realisierte gewinne und verluste aus festverzinslichen wertpapieren bereinigt um shadow 
accounting.
100 geschäftsbericht 2015   allianz konzern
c   konzernlagebericht
analyse und diskussion der ergebnisse
 68  geschäftsumfeld  76 schaden- und unfallversicherung  93 corporate und sonstiges 1 09 liquidität und finanzierung
 70 überblick über den        82 lebens- und krankenversicherung  96 ausblick 2016 1 14  überleitungen
   geschäftsverlauf 2015  89 asset management 1 02 vermögenslage und eigenkapital
voraussichtliche dividendenentwicklung1 allgemeine einschätzung des  
vorstands zur aktuellen wirtschaftslage 
im november 2014 beschlossen vorstand und aufsichtsrat der 
des  allianz konzerns 
 allianz se eine neue aufteilung des jahresüberschusses im rahmen 
ihrer dividendenpolitik. beginnend mit der dividende für das 
geschäftsjahr 2014 betrug die vorgeschlagene regelmäßige aus- zum zeitpunkt der veröffentlichung dieses geschäftsberichts lagen 
schüttung an die aktionäre der  allianz 50 % des (auf anteilseigner  dem vorstand keine erkenntnisse vor, die auf wesentliche negative 
entfallenden) jahresüberschusses des  allianz konzerns.  entwicklungen für den a  llianz konzern hinweisen. wir stützen uns 
im interesse der dividendenkontinuität streben wir eine divi- dabei auf aktuelle informationen zu naturkatastrophen sowie zu 
dende je aktie an, deren höhe zumindest der des vorjahres ent- kapitalmarkttrends, allen voran die entwicklung von wechselkursen, 
spricht. die dividendenpolitik des a  llianz konzerns soll ein ausgewo- zinssätzen und aktien.
genes verhältnis zwischen einer attraktiven rendite für die aktionäre 
und investitionen in profitables wachstum seitens des konzerns 
gewährleisten. um die kapitaldisziplin sicherzustellen, beabsichti-
gen wir zudem, ungenutztes budget, das für externes wachstum 
vorgesehen war, alle drei jahre zu evaluieren und an die anteilseigner 
auszuschütten. die erste evaluierung wird ende 2016 stattfinden. aus 
dem für externes wachstum vorgesehenen budget in höhe von 
2,4 mrd € (entspricht 20 % des auf anteilseigner entfallenden jahres-
überschusses für die jahre 2013 und 2014) investierten wir 2014 und 
2015 einen nettobetrag von akquisitionen und desinvestitionen in 
höhe von 0,9 mrd € (einschließlich der risikokapitalanforderungen). 
die dividendenpolitik unterliegt einer nachhaltigen solvabilitäts-
quote gemäß solvency ii von über 160 %. dementsprechend werden 
wir der hauptversammlung eine dividende von 7,30 € je aktie vor-
schlagen.
vorbehalt bei zukunftsaussagen
soweit wir in diesem dokument prognosen oder erwartungen äußern oder die zukunft 
betreffende aussagen machen, können diese aussagen mit bekannten und unbekannten 
risiken und ungewissheiten verbunden sein. die tatsächlichen ergebnisse und entwicklungen 
können daher wesentlich von den geäußerten erwartungen und annahmen abweichen. 
neben weiteren hier nicht aufgeführten gründen können sich abweichungen aufgrund 
von (i) veränderungen der allgemeinen wirtschaftlichen lage und der wettb ewerbssituation, 
vor allem in  allianz kerngeschäftsfeldern und -märkten, (ii) entwicklungen der finanzmärkte 
(insbesondere marktvolatilität, liquidität und kredit ereignisse), (iii) dem ausmaß oder der 
häufigkeit von versicherungsfällen (zum beispiel durch naturkatastrophen) und der entwick-
lung der schadenskosten, (iv) sterblichkeits- und krankheitsraten bzw. -tendenzen, (v) storno-
raten, (vi) insbesondere im bankbereich, der ausfallrate von kreditnehmern, (vii) änderun-
gen des zinsniveaus, (viii) wechselkursen, einschließlich des euro/us-dollar-wechsel kurses, 
(ix) gesetzes- und sonstigen rechtsänderungen, insbesondere hinsichtlich steuer licher 
regelungen, (x) akquisitionen, einschließlich anschließender integrationsmaßnahmen, und 
restrukturierungsmaßnahmen sowie (xi) allgemeinen wettbewerbsfaktoren ergeben.  terror  - 
anschläge und deren folgen können die wahrscheinlichkeit und das ausmaß von abwei-
chungen erhöhen. 
1    diese dividendenpolitik spiegelt die gegenwärtige zielsetzung von vorstand und aufsichtsrat wider und 
keine pflicht zur aktualisierung
kann zukünftig angepasst werden. darüber hinaus setzt die dividendenzahlung in jedem jahr entspre-
chende dividendenvorschläge des vorstands und des aufsichtsrats voraus, wobei jedes dieser gremien  die gesellschaft übernimmt keine verpflichtung, die in dieser meldung enthaltenen informa-
von dieser dividendenpolitik unter den dann vorherrschenden umständen abweichen kann. außerdem  tionen und zukunftsaussagen zu aktualisieren, soweit keine gesetzliche veröffentlichungs-
ist der beschluss der hauptversammlung erforderlich.  pflicht besteht.
geschäftsbericht 2015   allianz konzern 101
vermögenslage und eigenkapital
− das eigenkapital stieg um 2,4 mrd € auf 63,1 mrd €.
−  die finanzkonglomerate-solvabilitätsquote erhöhte sich um 19,6 prozent-
punkte auf 200 %.1
eigenkapital1,2
versicherungsmathematischen verluste bezüglich leistungsorien-
tierter pensionspläne mit 465 mio € zum anstieg der direkt im eigen-
eigenkapital kapital erfassten erträge und aufwendungen bei. 
mio €
gesetzliche kapitalanforderungen
+ 3,9 %
70 000 60 747 63 144 der  allianz konzern ist ein finanzkonglomerat im sinne der eu-
60 000 10 920 finanzkonglomeraterichtlinie und des entsprechenden seit 2005 
13 917
geltenden deutschen gesetzes. diese richtlinie sieht vor, dass ein 
50 000 finanzkonglomerat das zur deckung der solvabilitätsanforderungen 
23 296
40 000 17 901 verfügbare kapital auf einer konsolidierten basis berechnet. dieses 
kapital bezeichnen wir als „verfügbare eigenmittel“. ab dem 1. januar 
30 000
2016 wird die solvency-ii-kapitalisierung für regulatorische zwecke 
20 000 28 928 28 928 verwendet. 
10 000
finanzkonglomerate-solvabilität1
31.12.2014 31.12.2015
mrd €
 eingezahltes kapital   gewinnrücklagen (enthält währungsänderungen) 
 nicht realisierte gewinne und verluste (netto)
200 %
im geschäftsjahr 2015 stieg das eigenkapital um 2 397 mio € auf  60 181 %
63 144 mio € zum 31. dezember 2015. die nicht realisierten gewinne im 
50
eigenkapital sanken um 2 998 mio €. ursachen dafür waren vor allem 
40
niedrigere beizulegende zeitwerte festverzinslicher wertpapiere als 
folge eines moderaten anstiegs der zinssätze. realisierungen von  30
58,0
festverzinslichen wertpapieren und aktien trugen ebenfalls zu dem  49,8
20
rückgang bei. darüber hinaus wurde das eigenkapital durch die divi-
dendenausschüttung im mai 2015 in höhe von 3 112 mio € geschmälert.  10 27,6 29,0
diese effekte wurden jedoch durch unseren auf die anteilseigner 
0
entfallenden jahresüberschuss in höhe von 6 616 mio € und positive 
währungsänderungen in höhe von 1 050 mio €, die vor allem auf die  31.12.2014 31.12.2015
aufwertung des us-dollars gegenüber dem euro zurückzuführen  finanzkonglomerate-solvabilitätsquote   verfügbare eigenmittel   anforderung 
waren, mehr als ausgeglichen. des weiteren trug die erholung der  1    außerbilanzielle bewertungsreserven werden im rahmen der berichterstattung an die aufsichtsbehörden 
nur auf antrag als verfügbare eigenmittel angesetzt. die a llianz se hat bisher keinen antrag auf aner-
kennung gestellt. ohne die außerbilanziellen bewertungsreserven beliefen sich die finanzkonglomerate-
solvabilitätsquoten zum 31. dezember 2015 bzw. 31. dezember 2014 auf 191 % bzw. 172 %.
zum 31. dezember 2015 betrug unsere finanzkonglomerate-solvabi-
1    außerbilanzielle bewertungsreserven werden im rahmen der berichterstattung an die aufsichtsbehörden 
nur auf antrag als verfügbare eigenmittel angesetzt. die a llianz se hat bisher keinen antrag auf anerken- litätsquote 200 % – 19,6 prozentpunkte höher als zum jahresende 2014. 
nung gestellt. ohne die außerbilanziellen bewertungsreserven beliefen sich die finanzkonglomerate- die verfügbaren eigenmittel des konzerns, die zu solvabilitäts-
solvabilitätsquoten zum 31. dezember 2015 bzw. 31. dezember 2014 auf 191 % bzw. 172 %.
2    die anteile anderer gesellschafter in höhe von 2 955 mio € zum 31. dezember 2015 (31. dezember 2014:  zwecken berücksichtigt werden dürfen, erhöhten sich um 8,1 mrd € 
2 955 mio €) sind darin nicht berücksichtigt. weitere informationen hierzu finden sich unter angabe 25  auf 58,0 mrd €, einschließlich außerbilanzieller bewertungsreserven 
im konzernanhang. die gewinnrücklagen enthalten währungsänderungen in höhe von - 926 mio € zum 
31. dezember 2015 (31. dezember 2014: - 1 977 mio €).
102 geschäftsbericht 2015   allianz konzern
c   konzernlagebericht
analyse und diskussion der ergebnisse
 68  geschäftsumfeld  76 schaden- und unfallversicherung  93 corporate und sonstiges 1 09 liquidität und finanzierung
 70 überblick über den        82 lebens- und krankenversicherung  96 ausblick 2016 1 14  überleitungen
   geschäftsverlauf 2015  89 asset management 1 02 vermögenslage und eigenkapital
in höhe von 2,7 (31. dezember 2014: 2,3) mrd €. dieser anstieg ist vor- gegenüber dem jahresende 2014 stieg unser kapitalanlageportfolio 
wiegend auf unseren jahresüberschuss (abzüglich voraussichtlicher  zum 31. dezember 2015 um 23,7 mrd € auf 638,3 mrd €. dabei wurde 
dividendenzahlungen) in höhe von 3,3 mrd €, die emission einer  unsere portfoliostruktur trotz einiger größerer realisierungen insge-
nachrangigen anleihe (1,5 mrd €) und veränderungen der aktiven/ samt unverändert belassen.
passiven steuerabgrenzungen und der immateriellen vermögens- unser direktes bruttoengagement in aktien stieg um 4,5 mrd € 
werte zurückzuführen. die mittelanforderungen erhöhten sich um  auf 45,7 mrd €. die erhöhung dieses engagements war hauptsächlich 
1,4 mrd € auf 29,0 mrd €, vor allem aufgrund gestiegener deckungs- auf neue investments zurückzuführen. das „equity gearing“1 blieb 
rückstellungen im geschäftsbereich lebens- und krankenversiche- mit 24 % (31. dezember 2014: 25 %) beinahe unverändert, weil die erhö-
rung, aber auch wegen des starken nominalen wachstums in unserem  hung des engagements mit einer erhöhung des eigenkapitals und 
geschäftsbereich schaden- und unfallversicherung. dies wurde nur  der absicherung dieses zusätzlichen engagements gegen kursrück-
teilweise durch gesunkene mittelanforderungen für den geschäfts- gänge einherging.
bereich asset management ausgeglichen, was auf eine modifizierte  unser bestand an direktinvestitionen in immobilienanlagen 
berechnungsmethode zurückzuführen war. insgesamt übertrafen  erhöhte sich hauptsächlich aufgrund neuer investments um 0,6 mrd € 
unsere verfügbaren eigenmittel zum jahresende 2015 die gesetz- auf 12,0 mrd €.
lichen mindestkapitalanforderungen um 29,0 mrd €. unsere barreserven und sonstigen anlagen stiegen um 0,3 mrd € 
auf 12,5 mrd €.
unser engagement in festverzinslichen wertpapieren erhöhte 
bilanzsumme und gesamtes fremdkapital
sich – überwiegend bedingt durch neue investments – um 18,3 mrd € 
und belief sich auf 568,1 mrd €. der anteil dieses engagements an 
zum 31. dezember 2015 belief sich die bilanzsumme auf 848,9 mrd €.  unserem kapitalanlageportfolio belief sich nach wie vor auf 89 %.
das fremdkapital betrug insgesamt 782,8 mrd €. im vergleich zum 
jahresende 2014 erhöhten sich die bilanzsumme um 43,2 mrd € und  rentenportfolio
das fremdkapital um 40,8 mrd €.
rentenportfolio zum 31. dezember 2015: 568,1 mrd €
im folgenden abschnitt berichten wir in erster linie über unsere  [zum 31. dezember 2014: 549,8 mrd €] in %
finanzanlagen bestehend aus festverzinslichen wertpapieren, aktien, 
banken 6 [6]
grundbesitz und barreserven, da diese die wesentlichen entwicklun-
gen unseres kapitalanlagebestands widerspiegeln. übrige 10 [10]
staatsanleihen 38 [38]
struktur der kapitalanlagen – portfolioübersicht
die folgende portfolioübersicht zeigt die zu anlagezwecken gehalte-
nen kapitalanlagen des a  llianz konzerns, die hauptsächlich durch 
unternehmensanleihen 29 [26] pfandbriefe 17 [20]
unsere versicherungsgeschäfte bestimmt werden.
portfoliostruktur
kapitalanlageportfolio zum 31. dezember 2015: 638,3 mrd €
[zum 31. dezember 2014: 614,6 mrd €] in %
in der struktur unseres gut diversifizierten rentenportfolios kam es 
barreserve, andere liquide zu einer leichten erhöhung des anteils der unternehmensanleihen 
grundbesitz 2 [2] mittel und sonstiges 2 [2]
und zu einem geringfügigen rückgang des anteils der pfandbriefe, 
aktien 7 [7] während die übrigen bestandteile weitgehend unverändert blieben. 
ungefähr 94 % unseres rentenportfolios waren in festverzinslichen 
wertpapieren und kredite mit einem „investment grade“-rating 
investiert.2
festverzinsliche 
wertpapiere 89 [89]
1    die kennzahl „equity gearing“ setzt das dem eigenkapitalgeber nach überschussbeteiligung der ver-
sicherungsnehmer und nach absicherungsgeschäften zurechenbare investitionsvolumen in aktien ins 
verhältnis zum eigenkapital zuzüglich außerbilanzieller reserven abzüglich geschäfts- oder firmenwert.
2    ohne eigenes hypothekengeschäft mit privatkunden in deutschland. für 2 % waren keine ratings ver- 
fügbar.
geschäftsbericht 2015   allianz konzern 103
unser bestand an staatsanleihen stieg um 8,3 mrd € auf 217,5 mrd €  unser engagement in asset-backed securities (abs) verringerte 
und machte weiterhin 38 % unseres rentenportfolios aus. der anstieg  sich um 1,3 mrd € auf 21,6 mrd €. der anteil dieses engagements an 
in absoluten zahlen war vor allem auf neue investments zurückzu- unserem rentenportfolio lag nach wie vor bei 4 %. der großteil unse-
führen. die aufteilung unseres direkten engagements in staatsanlei- res abs-bestands entfiel auf mortgage-backed securities (mbs). us-
hen und festverzinslichen wertpapieren staatsnaher emittenten  agency-mbs, die von der us-regierung gestützt werden, hatten einen 
wies geringfügige änderungen in den geografischen portfoliogewich- anteil von 17 % an unserem abs-bestand. insgesamt waren 98 % des 
tungen auf, die alle unter zwei prozentpunkten lagen. anlagen in  gesamten abs-bestands mit „investment grade“ bewertet, wobei 88 % 
staatsanleihen aus italien und spanien machten einen anteil von  mit „aa“ oder einem besseren rating bewertet waren.
5,2 % und 1,7 % unseres rentenportfolios aus. die zuzurechnenden 
nicht realisierten gewinne (brutto) beliefen sich auf 5 506 mio € in ita- kapitalanlageergebnis
lien und auf 679 mio € in spanien. unser engagement in portugiesi-
schen staatsanleihen blieb begrenzt mit geringfügigen nicht reali- kapitalanlageerträge (netto)
sierten  gewinnen.  wir  waren  weiterhin  praktisch  nicht  in 
mio €
griechischen oder ukrainischen staatsanleihen engagiert. das enga- 2015 2014 delta
gement in russischen staatsanleihen war bezogen auf unser gesamt-
operatives kapitalanlageergebnis
portfolio relativ gering und hauptsächlich in us-dollar denominiert. zinserträge und ähnliche erträge 
unser bestand an pfandbriefen sank um 9,0 mrd € auf 98,7 mrd €,  (netto)1 22 033 21 028 1 005
was 17 % (31. dezember 2014: 20 %) unseres rentenportfolios ent- operative erträge aus erfolgs-
wirksam zum zeitwert bewerteten 
sprach. dieser rückgang war in erster linie auf fällig gewordene  finanzaktiva und -passiva (netto) - 2 089 - 1 301 - 788
wertpapiere zurückzuführen, die nicht wieder innerhalb dieser anla- operative realisierte gewinne/
geklasse angelegt wurden. 42 % (31. dezember 2014: 44 %) dieses port- verluste (netto) 6 726 3 205 3 521
operative wertminderungen  
folios entfielen auf deutsche pfandbriefe, die durch darlehen an die 
auf finanzanlagen (netto) - 1 258 - 697 - 561
öffentliche hand oder durch hypothekendarlehen besichert sind. 
aufwendungen für finanzanlagen - 1 094 - 961 - 132
beinahe unverändert mit 16 %, 10 % und 8 % blieb unser engagement 
zwischensumme 24 319 21 274 3 045
in französischen, spanischen bzw. italienischen pfandbriefen. pfand- nichtoperatives 
briefe unterliegen mindestanforderungen an die risikoabsicherung,  kapitalanlageergebnis
und zwar durch eine vorgegebene beleihungsgrenze für das zugrunde  nichtoperative erträge aus 
erfolgswirksam zum zeitwert 
liegende objekt sowie zusätzlich durch eine freiwillige überdeckung. bewerteten finanzaktiva und 
der wert unseres engagements in unternehmensanleihen stieg  -passiva (netto) - 219 - 303 84
um 19,8 mrd € auf 164,9 mrd € und relativ gesehen um drei prozent- nichtoperative realisierte  
gewinne/verluste (netto) 1 211 812 399
punkte auf 29 %. treiber hierfür waren hauptsächlich neue invest-
nichtoperative wertminderungen 
ments. die im geschäftsbericht 2014 erwähnte leichte verschiebung  auf finanzanlagen (netto) - 268 - 197 - 72
der regionalen gewichtung des portfolios von unternehmensanleihen  zwischensumme 724 312 411
der eurozone hin zu unternehmensanleihen aus nordamerika setzte  summe kapitalanlageerträge (netto)  25 042 21 586 3 456
sich 2015 fort. 1    bereinigt um zinsaufwendungen (ohne zinsaufwendungen für externe fremdfinanzierung).
unser engagement in bankanleihen – einschließlich des enga-
gements in nachrangigen anleihen aus dem bankensektor – verrin-
gerte sich um 1,1 mrd € auf 31,3 mrd €. dieses engagement belief sich  unsere gesamten kapitalanlageerträge (netto) nahmen um 3 456 mio € 
nach wie vor auf 6 % unseres rentenportfolios. das engagement in  – oder 16,0 % – auf 25 042 mio € zu. diese steigerung war größtenteils 
nachrangigen anleihen des bankensektors ging von 5,3 mrd € auf  auf die höheren realisierten gewinne sowie den anstieg der zins-
4,6 mrd € zurück. erträge und ähnlichen erträge (netto)1 zurückzuführen, die teilweise 
durch anstiege der operativen verluste aus erfolgswirksam zum zeit-
wert bewerteten finanzaktiva und -passiva (netto) und der wertmin-
derungen auf finanzanlagen (netto) aufgezehrt wurden.
1    bereinigt um zinsaufwendungen (ohne zinsaufwendungen für externe fremdfinanzierung).
104 geschäftsbericht 2015   allianz konzern
c   konzernlagebericht
analyse und diskussion der ergebnisse
 68  geschäftsumfeld  76 schaden- und unfallversicherung  93 corporate und sonstiges 1 09 liquidität und finanzierung
 70 überblick über den        82 lebens- und krankenversicherung  96 ausblick 2016 1 14  überleitungen
   geschäftsverlauf 2015  89 asset management 1 02 vermögenslage und eigenkapital
operatives kapitalanlageergebnis vermögenslage und fremdkapital –  
unsere  operativen  kapitalanlageerträge  (netto)  stiegen  um  schaden- und unfallversicherung
3 045 mio € auf 24 319 mio €, weil die anstiege der realisierten gewinne 
sowie der zinserträge und ähnlichen erträge (netto)1 ungünstige ent- kapitalanlagen schaden- und unfallversicherung
wicklungen in den übrigen komponenten übertrafen. der kapitalanlagebestand des geschäftsbereichs schaden- und 
die operativen realisierten gewinne und verluste (netto) haben  unfallversicherung blieb mit 110,1 (31. dezember 2014: 109,2) mrd € 
sich von 3 205 mio € auf 6 726 mio € mehr als verdoppelt. grund dafür  nahezu unverändert. ein leichter anstieg bei den festverzinslichen 
waren höhere realisierungen bei festverzinslichen wertpapieren  wertpapieren wurde teilweise durch einen rückgang der forderun-
und aktien. gen an kreditinstitute und kunden aufgehoben.
unsere zinserträge und ähnlichen erträge (netto)1 erhöhten sich 
um 1 005 mio € auf 22 033 mio €. diese erhöhung spiegelt beinahe  zusammensetzung kapitalanlagen – zeitwerte1
gleich hohe anstiege der erträge aus festverzinslichen wertpapieren 
mrd €
und aktien wider. der erstgenannte anstieg ging vor allem auf posi- zum 31. dezember 2015 2014
tive wechselkurseffekte unseres in us-dollar denominierten engage-
erfolgswirksam zum zeitwert bewertete 
ments zurück, welches in unserem amerikanischen lebensversiche- finanzaktiva und -passiva
rungsgeschäft gehalten wird.  aktien 0,4 0,4
die operativen erträge aus erfolgswirksam zum zeitwert bewer- festverzinsliche wertpapiere 0,1 0,1
teten finanzaktiva und -passiva (netto) verschlechterten sich um  sonstiges2 – –
788 mio € auf einen verlust von 2 089 mio €. dies war in erster linie auf  zwischensumme 0,5 0,5
finanzanlagen3
nettoverluste aus wechselkurseffekten und finanzderivaten zurück-
aktien 6,7 6,3
zuführen. finanzderivate werden zum schutz vor aktienkurs- und 
festverzinsliche wertpapiere 74,8 72,4
wechselkursschwankungen sowie zur steuerung von durations- und 
barreserven und andere liquide mittel4 5,0 5,6
anderen zinsbezogenen risiken eingesetzt.
sonstiges 9,2 9,5
unsere operativen wertminderungen auf finanzanlagen (netto) 
zwischensumme 95,8 93,8
stiegen um 561 mio € auf 1 258 mio €. diese wertminderungen entfie-
forderungen an kreditinstitute und kunden 13,8 15,0
len überwiegend auf aktien und standen im einklang mit den 
kapitalanlagen schaden- und unfallversicherung 110,1 109,2
ungünstigen entwicklungen in den entsprechenden aktienmärkten, 
1    forderungen an kreditinstitute und kunden, bis zur endfälligkeit gehaltene wertpapiere und fremd-   
vor allem im dritten quartal 2015.
ge nutzter grundbesitz sind zu fortgeführten anschaffungskosten berücksichtigt. anteile an assoziierten 
die aufwendungen für finanzanlagen erhöhten sich um 132 mio €  unternehmen und gemeinschaftsunternehmen sind – abhängig unter anderem von unserer anteils-
höhe – entweder zu fortgeführten anschaffungskosten oder mit dem anteiligen eigenkapital berück- 
auf 1 094 mio €. der grund hierfür lag hauptsächlich in den höheren 
sichtigt.
verwaltungsgebühren aufgrund des größeren kapitalanlagebestands. 2    enthält kapitalanlagen in höhe von 0,1 mrd € zum 31. dezember 2015 (31. dezember 2014: 0,1 mrd €) 
sowie verbindlichkeiten von - 0,1 (31. dezember 2014: - 0,1) mrd €.
3    anteile an verbundenen unternehmen in höhe von 8,9 mrd € zum 31. dezember 2015 (31. dezem-
nichtoperatives kapitalanlageergebnis ber 2014: 8,9 mrd €) sind nicht berücksichtigt.
4    enthält barreserven und andere liquide mittel, wie in der konzernbilanz gegliedert nach geschäfts-
unsere nichtoperativen kapitalanlageerträge (netto) haben sich von 
bereichen ausgewiesen, in höhe von 3,6 mrd € zum 31. dezember 2015 (31. dezember 2014: 3,7 mrd €) 
312 mio € auf 724 mio € mehr als verdoppelt. dies geht fast vollständig  und forderungen aus dem cashpooling in höhe von 3,5 (31. dezember 2014: 4,2) mrd €, bereinigt um 
erhaltene sicherheiten aus wertpapierl eihgeschäften und derivaten in höhe von - 0,1 (31. dezem-
auf die höheren nichtoperativen realisierten gewinne zurück, die 
ber 2014: - 0,1) mrd € und verbindlichkeiten aus dem cashpooling in höhe von - 2,1 (31. dezember 2014: 
sich vor allem aufgrund gestiegener realisierungen bei aktien um  - 2,1) mrd €.
399 mio € auf 1 211 mio € erhöhten.
die nichtoperativen erträge aus erfolgswirksam zum zeitwert 
bewerteten finanzaktiva und -passiva (netto) verbesserten sich  innerhalb des kapitalanlagebestands des geschäftsbereichs schaden- 
hauptsächlich wegen vorteilhafter effekte der kapitalabsicherung im  und unfallversicherung verringerte sich der abs-bestand um 0,7 mrd € 
zusammenhang mit unserem lebensversicherungsgeschäft in den  auf 3,3 mrd € und machte damit 3,0 % (31. dezember 2014: 3,7 %) dieses 
usa um 84 mio € auf einen verlust von 219 mio €. kapitalanlagebestands aus.
unsere nichtoperativen wertminderungen auf finanzanlagen 
(netto) erhöhten sich – hauptsächlich aufgrund der wertminderung 
von aktien – um 72 mio € auf 268 mio €.
1    bereinigt um zinsaufwendungen (ohne zinsaufwendungen für externe fremdfinanzierung).
geschäftsbericht 2015   allianz konzern 105
fremdkapital schaden- und unfallversicherung vermögenslage und fremdkapital –  
lebens- und krankenversicherung 
entwicklung der rückstellungen für schäden  
und noch nicht abgewickelte versicherungsfälle1 kapitalanlagen lebens- und krankenversicherung
mrd € der kapitalanlagebestand unseres geschäftsbereichs lebens- und 
anteil der  krankenversicherung erhöhte sich um 31,5 mrd € auf 596,9 mrd €. 
rück-
brutto versicherer netto dies war vorrangig auf den gestiegenen bestand an festverzinslichen 
wertpapieren und finanzaktiva aus fondsgebundenen verträgen 
stand 1.1.2015 58,9 - 6,6 52,3
saldenvortrag der diskontierten  und in geringerem ausmaß auf die erhöhten aktienbestände zurück-
schadenrückstellungen2 3,6 - 0,3 3,3 zuführen.
zwischensumme 62,5 - 6,9 55,6
zahlungen für vorjahresschäden - 15,1 1,3 - 13,7
zusammensetzung kapitalanlagen – zeitwerte
abwicklungen aus vorjahresschäden - 2,4 0,5 - 1,9
währungsänderungen und sonstige  mrd €
veränderungen 1,8 - 0,5 1,2 zum 31. dezember 2015 2014
rückstellungen für schäden und noch  erfolgswirksam zum zeitwert bewertete 
nicht abgewickelte versicherungsfälle  finanzaktiva und -passiva
im geschäftsjahr 18,3 - 1,9 16,4
aktien 2,4 1,8
zwischensumme 65,1 - 7,6 57,5
festverzinsliche wertpapiere 2,7 2,0
endbestand der diskontierten 
sonstiges1 - 7,5 - 6,8
schadenrückstellungen2 - 3,9 0,3 - 3,6
stand 31.12.2015 61,2 - 7,2 53,9 zwischensumme - 2,4 - 3,0
finanzanlagen2
1    weitere informationen über die veränderung der rückstellungen für schäden und noch nicht abge-
aktien 36,0 32,2
wickelte versicherungsfälle im geschäftsbereich schaden- und unfallversicherung finden sich unter 
angabe 19 im konzernanhang. festverzinsliche wertpapiere 343,8 331,8
2    obwohl die diskontierten schadenrückstellungen seit 2013 in der konzernbilanz unter „rückstellungen  barreserven und andere liquide mittel3 7,7 8,0
für versicherungs- und investmentverträge“ ausgewiesen werden, wird die diesen rückstellungen im 
schaden- und unfallversicherungsgeschäft zugrunde liegende geschäftsentwicklung weiterhin in den  sonstiges 10,8 10,4
schäden und noch nicht abgewickelten versicherungsfällen sowie in der schadenquote berücksichtigt  zwischensumme 398,3 382,4
und ist daher in der entwicklung der oben genannten rückstellungen enthalten.
forderungen an kreditinstitute und kunden 95,1 91,4
finanzaktiva aus fondsgebundenen 
zum 31. dezember 2015 beliefen sich die bruttorückstellungen für  verträgen4 105,9 94,6
schäden und noch nicht abgewickelte versicherungsfälle sowie die  kapitalanlagen lebens- und 
krankenversicherung 596,9 565,4
diskontierten schadenrückstellungen des geschäftsbereichs auf 
65,1 mrd €, was einer erhöhung von 2,5 mrd € gegenüber dem jahres- 1    enthält kapitalanlagen in höhe von 1,4 mrd € zum 31. dezember 2015 (31. dezember 2014: 1,4 mrd €) 
und verbindlichkeiten (einschließlich des marktwerts zukünftiger indexparti zi pationen aus aktien-
ende 2014 entspricht. die nettorückstellungen, einschließlich diskon- indizierten rentenversicherungen) von - 8,8 (31. dezember 2014: - 8,2) mrd €.
tierter schadenrückstellungen, stiegen von 55,6 mrd € auf 57,5 mrd €.  2    anteile an verbundenen unternehmen in höhe von 0,2 mrd € zum 31. dezember 2015 (31. dezember 
2014: 0,2 mrd €) sind nicht berücksichtigt.
währungsänderungen und sonstige veränderungen trugen netto mit  3    enthält barreserven und andere liquide mittel, wie in der konzernbilanz gegliedert nach geschäfts-
1,2 mrd € zu diesem anstieg bei. bereichen ausgewiesen, in höhe von 8,5 mrd € zum 31. dezember 2015 (31. dezember 2014: 7,6 mrd €) 
und forderungen aus dem cashpooling in höhe von 2,5 (31. dezember 2014: 3,1) mrd €, bereinigt um 
erhaltene sicherheiten aus wert papierleihgeschäften und derivaten in höhe von - 3,2 (31. dezem-
ber 2014: - 2,6) mrd € und verbindlichkeiten aus dem cashpooling in höhe von - 0,0 (31. dezember 2014: 
- 0,0) mrd €.
4    finanzaktiva aus fondsgebundenen verträgen stellen kapitalanlagen dar, die versicher ungsnehmern des 
 allianz konzerns gehören und in deren namen verwaltet werden; sämtliche wertänderungen dieser 
kapitalanlagen werden den versicherungsnehmern zugeordnet. daher stimmt ihr wert in unserer bilanz 
mit demjenigen der finanzpassiva aus fondsgebundenen verträgen überein. die international financial 
reporting standards (ifrs) erfordern, dass sämtliche von einer versicherungsgesellschaft gezeichneten 
verträge in abhängigkeit von einer gegebenenfalls vorhandenen versicherungskomponente entweder 
als versicherungsvertrag oder als investmentvertrag klassifiziert werden. dies gilt ebenfalls für fonds-
gebundene produkte. im gegensatz zu fondsgebundenen investmentverträgen beinhalten fondsgebun-
dene versicherungsverträge eine abdeckung signifikanter sterblichkeits- und krankheitsrisiken.
der abs-bestand des geschäftsbereichs lebens- und krankenver-
sicherung blieb relativ stabil bei 16,5 (31. dezember 2014: 16,9) mrd € 
und machte nahezu unverändert 2,8 % des kapitalanlagebestands 
dieses geschäftsbereichs aus. 
106 geschäftsbericht 2015   allianz konzern
c   konzernlagebericht
analyse und diskussion der ergebnisse
 68  geschäftsumfeld  76 schaden- und unfallversicherung  93 corporate und sonstiges 1 09 liquidität und finanzierung
 70 überblick über den        82 lebens- und krankenversicherung  96 ausblick 2016 1 14  überleitungen
   geschäftsverlauf 2015  89 asset management 1 02 vermögenslage und eigenkapital
vermögenslage und fremdkapital –  
finanzaktiva aus fondsgebundenen verträgen1
geschäfts bereich asset management
mrd €
fonds- fonds-
gebundene  gebundene  kapitalanlagen asset management
versicherungs- investment-
verträge verträge summe die ergebnisse unseres geschäftsbereichs asset management wer-
den im wesentlichen durch die vermögensverwaltung für investoren 
stand 1.1.2015 62,7 31,9 94,6
nettobeitragszuflüsse (-abflüsse) 4,4 5,9 10,3 innerhalb und außerhalb des a  llianz konzerns bestimmt.2 in diesem 
wertänderungen des  abschnitt berichten wir jedoch ausschließlich über die eigenen ver-
fondsvermögens 0,8 0,3 1,2 mögenswerte dieses geschäftsbereichs.
währungsänderungen 3,4 - 0,2 3,2 aufgrund einer verringerung der barreserven und anderer liqui-
übrige veränderungen - 3,4 – - 3,4
der mittel, die die größte position des kapitalanlagebestands des 
stand 31.12.2015 67,9 38,0 105,9
geschäftsbereichs darstellen, sank dieser um 0,4 mrd € auf 2,2 mrd €.
1    finanzaktiva aus fondsgebundenen verträgen stellen kapitalanlagen dar, die versicherungsnehmern des 
 allianz konzerns gehören und in deren namen verwaltet werden; sämtliche wertänderungen dieser 
fremdkapital asset management
kapitalanlagen werden den versicherungsnehmern zugeordnet. daher stimmt ihr wert in unserer bilanz 
mit demjenigen der finanzpassiva aus fondsgebundenen verträgen überein. die international financial  das fremdkapital unseres geschäftsbereichs asset management 
reporting standards (ifrs) erfordern, dass sämtliche von einer versicherungsgesellschaft gezeichneten 
verträge in abhängigkeit von einer gegebenenfalls vorhandenen versicherungskomponente entweder  erhöhte sich um 0,5 mrd € auf 2,9 mrd €.
als versicherungsvertrag oder als investmentvertrag klassifiziert werden. dies gilt ebenfalls für fonds-
gebundene produkte. im gegensatz zu fondsgebundenen investmentverträgen beinhalten fondsgebun-
vermögenslage und fremdkapital –  
dene versicherungsverträge eine abdeckung signifikanter sterblichkeits- und krankheitsrisiken.
geschäfts bereich corporate und sonstiges
die finanzaktiva aus fondsgebundenen verträgen erhöhten sich um  kapitalanlagen corporate und sonstiges
11,3 mrd € – bzw. 12,0 % – auf 105,9 mrd €. die fondsgebundenen ver- die kapitalanlagen im geschäftsbereich corporate und sonstiges 
sicherungsverträge stiegen um 5,2 mrd € auf 67,9 mrd €. zurück- erhöhten sich von 44,7 mrd € auf 47,5 mrd €. ein rückgang der forde-
zuführen war dies auf die nettobeitragszuflüsse in höhe von 4,4 mrd €  rungen an kreditinstitute und kunden wurde durch einen höheren 
und den stärkeren us-dollar (2,8 mrd €), denen teilweise negative  bestand an festverzinslichen wertpapieren sowie einen niedrigeren 
wertänderungen des fondsvermögens in den usa in höhe von  negativen bestand an barreserven und cashpooling-anlagen mehr 
0,6 mrd € und übertragungen in nicht fondsgebundene reserven in  als ausgeglichen.
frankreich (- 0,9 mrd €) und in den niederlanden (- 0,5 mrd €) gegen-
überstanden. die fondsgebundenen investmentverträge nahmen um 
6,1 mrd € auf 38,0 mrd € zu, was auf die nettobeitragszuflüsse in höhe 
von 5,9 mrd € und den anstieg des fondsvermögens um 0,3 mrd € 
zurückzuführen war. negative währungsänderungen von 0,2 mrd € 
waren hauptsächlich auf die schwächere türkische lira zurückzu-
führen.1
fremdkapital lebens- und krankenversicherung
in unserem geschäftsbereich lebens- und krankenversicherung 
erhöhten sich die rückstellungen für versicherungs- und invest-
mentverträge im jahr 2015 um 22,7 mrd € – bzw. 5,1 % – auf 472,0 mrd €. 
der anstieg der deckungsrückstellungen und sonstigen rückstellun-
gen um 16,6 mrd € resultierte in erster linie aus unserer geschäfts-
tätigkeit in deutschland (8,3 mrd €) und den usa (5,4 mrd € vor wech-
selkurseffekten). die rückstellungen für beitragsrückerstattungen 
gingen aufgrund niedrigerer nicht realisierter gewinne, an denen die 
versicherungsnehmer zu beteiligen sind, um 3,5 mrd € zurück. wäh-
rungseffekte in höhe von 9,6 mrd € resultierten vorwiegend aus dem 
stärkeren us-dollar (7,8 mrd €) und schweizer franken (1,3 mrd €).1
2    weitere informationen über die entwicklung dieser kapitalanlagen finden sich im kapitel „asset 
1    basierend auf den schlusskursen zu den entsprechenden bilanzstichtagen. management“.
geschäftsbericht 2015   allianz konzern 107
nicht in der bilanz erfasste geschäfte
zusammensetzung kapitalanlagen – zeitwerte
mrd €
zum 31. dezember 2015 2014 im rahmen seiner normalen aktivitäten kann der a  llianz konzern 
auch solche geschäfte abschließen, die den ifrs entsprechend nicht 
erfolgswirksam zum zeitwert bewertete 
finanzaktiva und -passiva als aktiva und passiva in der konzernbilanz erfasst werden. da außer-
aktien 0,1 0,1 bilanzielle geschäfte weder eine wesentliche ertragsquelle noch eine 
festverzinsliche wertpapiere 0,3 0,2 bedeutende finanzierungsquelle für den a  llianz konzern darstellen, 
sonstiges1 - 0,6 - 0,5 ist unser diesbezügliches verlustrisiko gemessen an unserer ver-
zwischensumme - 0,1 - 0,1
mögens- und finanzlage unwesentlich.
finanzanlagen2
der a  llianz konzern geht verschiedene verpflichtungen ein: ver-
aktien 2,9 2,7
pflichtungen aus darlehen und leasinggeschäften, zahlungsver-
festverzinsliche wertpapiere 31,7 28,4
pflichtungen und sonstige verpflichtungen. detaillierte informatio-
barreserven und andere liquide mittel3 - 2,9 - 4,1
nen hierzu finden sich unter angabe 47 im konzernanhang.
sonstiges 0,3 0,3
der  allianz konzern ist außerdem an mehreren strukturierten 
zwischensumme 32,1 27,3
unternehmen vertraglich beteiligt. über die maßgeblichen tätigkei-
forderungen an kreditinstitute und kunden 15,6 17,5
ten der strukturierten unternehmen kann nicht mittels stimmrech-
kapitalanlagen corporate und sonstiges 47,5 44,7
ten oder ähnlichen rechten verfügt werden, sondern diese werden 
1    enthält kapitalanlagen in höhe von 0,2 mrd € zum 31. dezember 2015 (31. dezember 2014: 0,2 mrd €) 
durch vertragliche vereinbarungen geregelt. typischerweise werden 
und verbindlichkeiten in höhe von - 0,8 (31. dezember 2014: - 0,6) mrd €.
2    anteile an verbundenen unternehmen in höhe von 92,4 mrd € zum 31. dezember 2015 (31. dezem- solche strukturierte unternehmen in verbindung mit asset-backed-
ber 2014: 77,2 mrd €) sind nicht berücksichtigt. der anstieg wurde durch die straffung der rechtsstruktur 
finanzierungen und verschiedenen investmentfonds errichtet. infor-
der italienischen gesellschaften verursacht, welche dazu führte, dass entsprechend gegenläufige kon-
solidierungseffekte nun nicht mehr auf geschäftsbereichsebene, sondern auf konzernebene anfallen.  mationen zu unserem engagement in strukturierten unternehmen 
weitere informationen zu dieser straffung finden sich auf seite 57.
finden sich unter angabe 45 im konzernanhang.
3    enthält barreserven und andere liquide mittel, wie in der konzernbilanz gegliedert nach geschäfts  - 
be reichen ausgewiesen, in höhe von 2,0 mrd € zum 31. dezember 2015 (31. dezember 2014: 2,0 mrd €)   für informationen zu den größten risikokonzentrationen und 
und forderungen aus dem cashpooling in höhe von 1,6 (31. dezember 2014: 1,7) mrd €, bereinigt um 
zu anderen wesentlichen risikopositionen verweisen wir auf den 
er haltene sicherheiten aus wertpapierleihgeschäften und derivaten in höhe von - 0,2 (31. dezem-
ber 2014: - 0,0) mrd € und verbindlichkeiten aus dem cashpooling in höhe von - 6,2 (31. dezember 2014:  „risiko- und chancenbericht“ ab    seite 116.
- 7,9) mrd €.
die abs-papiere im kapitalanlagebestand des geschäftsbereichs cor-
porate und sonstiges gingen um 0,3 mrd € auf 1,7 mrd € und relativ 
gesehen von 4,5 % auf 3,7 % zurück.
fremdkapital corporate und sonstiges
gegenüber dem jahresende 2014 gingen die sonstigen verbindlich-
keiten um 3,8 mrd € auf 24,3 mrd € zurück, was durch niedrigere ver-
bind lichkeiten aus dem cashpooling und niedrigere sonstige rück-
stellungen (hauptsächlich in verbindung mit pensions ver pflich tun - 
gen) verursacht wurde. die nachrangigen verbindlichkeiten nahmen 
um 0,2 mrd € auf 12,2 mrd € zu. hauptgrund hierfür war der netto-
effekt aus der emission und von tilgungen nachrangiger anleihen.1 
die verbrieften verbindlichkeiten sanken um 0,2 mrd € auf 12,1 mrd €.2
1    dieser nettoeffekt umfasst auch die tilgung einer nachrangigen anleihe in höhe von 400 mio €, die von 
der  allianz france s.a. ausgegeben wurde und die in der emissionstabelle auf seite 112 nicht separat 
aufgeführt wird.
2    weitere informationen zu den verbindlichkeiten der  allianz se zum 31. dezember 2015 finden sich unter 
den angaben 23 und 24 im konzernanhang.
108 geschäftsbericht 2015   allianz konzern
c   konzernlagebericht
analyse und diskussion der ergebnisse
 68  geschäftsumfeld  76 schaden- und unfallversicherung  93 corporate und sonstiges 1 09 liquidität und finanzierung
 70 überblick über den        82 lebens- und krankenversicherung  96 ausblick 2016 1 14  überleitungen
   geschäftsverlauf 2015  89 asset management 1 02 vermögenslage und eigenkapital
 liquidität und finanzierung
organisation 
den annahmen entwickelt, auf denen die versicherungstechnischen 
rückstellungen basieren. auch marktrenditen, mindestverzinsungen 
das liquiditätsmanagement des a  llianz konzerns beruht auf regeln  und das verhalten unserer lebensversicherungskunden – zum bei-
und richtlinien, die vom vorstand der  allianz se verabschiedet wur- spiel hinsichtlich der anzahl von rückkäufen und kündigungen – 
den. dabei liegt es in der verantwortung der a  llianz se und jeder  können erhebliche auswirkungen haben.
tochtergesellschaft, ihre jeweilige liquiditätsposition eigenständig 
zu planen. konzernübergreifend stellt die  allianz se darüber hinaus  asset management
ein zentrales liquiditätspooling zur verfügung. die allokation des  die wichtigsten liquiditätsquellen im asset management sind provi-
kapitals für den gesamten konzern wird ebenfalls von der  allianz se  sionserträge. sie werden in erster linie für die operativen aufwen-
vorgenommen. dies erlaubt der  allianz se die angestrebte liquiditäts-  dungen verwendet.
und kapitalausstattung sowohl auf konzernebene als auch auf ebene 
der einzelnen operativen einheiten zur verfügung zu stellen. bankgeschäft
in unserem bankgeschäft stammen die liquiden mittel vorrangig aus 
kundeneinlagen, interbankenkrediten sowie zinserträgen und ähnli-
liquiditätsmanagement  
chen erträgen aus der kreditvergabe. in erster linie werden sie für die 
unserer operativen einheiten vergabe neuer kredite und die anlagen in festverzinsliche wertpapiere 
verwendet. die liquidität unseres bankgeschäfts hängt dabei größten-
teils davon ab, ob privat- und geschäftskunden ihren zahlungsver-
versicherungsgeschäft pflichtungen aus den von uns vergebenen krediten und ihren sons-
der überwiegende teil der liquiden mittel für unsere laufende  tigen ausstehenden verpflichtungen nachkommen. ebenso wichtig 
geschäftstätigkeit stammt aus beitragseinnahmen für erst- und rück- ist es für uns, die einlagen unserer kunden sichern zu können.
versicherungen, vereinnahmten rückversicherungsforderungen, 
anlageerträgen sowie aus erlösen aufgrund fälliger oder verkaufter 
liquiditätsmanagement  
kapitalanlagen. mit diesen mitteln werden hauptsächlich ansprüche 
aus der schaden- und unfallversicherung und die damit verbundenen  und finanzierung der  allianz se 
aufwendungen, leistungen aus lebensversicherungen, rückkauf- 
und kündigungsaufwendungen, abschlussaufwendungen sowie  die verantwortung für die koordination des kapitalbedarfs innerhalb 
betriebs kosten beglichen.  des a  llianz konzerns und für den optimalen zugang zu liquidität bei 
größtenteils gehen die beiträge bei uns ein, bevor zahlungen für  zugleich geringen kapitalkosten zu sorgen, liegt bei der  allianz se. in 
ansprüche oder leistungen fällig werden. dadurch entsteht in unse- den folgenden abschnitten kommentieren wir deshalb das liquiditäts-
rem versicherungsgeschäft ein erheblicher kapitalfluss. diese mittel  management und die finanzierung der  allianz se. die übertragbar-
können wir in der zwischenzeit investieren, um anlageerträge zu  keit von kapital innerhalb des konzerns wird dabei hauptsächlich 
erwirtschaften. durch die jeweils anwendbaren gesellschaftsrechtlichen kapital-
unser versicherungsgeschäft hält außerdem einen hohen anteil  erhaltungsvorschriften und die gesetzlichen solvabilitätsanforde-
liquider anlagen, die zur zahlung von schadenansprüchen in bar- rungen für die der aufsicht unterstehenden konzerngesellschaften 
mittel umgewandelt werden können. dabei strukturieren wir unsere  beschränkt.
festver zinslichen anlagen in der regel so, dass sie zu dem zeitpunkt 
fällig werden, an dem wir die entsprechenden mittel voraussichtlich  liquiditätsausstattung  
benötigen. und liquiditätsverwendung
die gesamtliquidität unseres versicherungsgeschäfts hängt  die  allianz se stellt sicher, dass ihre tochtergesellschaften über eine 
zum einen von der kapitalmarktentwicklung und dem zinsniveau ab,  angemessene liquiditäts- und kapitalausstattung verfügen. die liqui-
zum anderen von der möglichkeit, unser anlageportfolio zum markt- den mittel stammen in erster linie aus dividendeneinnahmen von 
wert zu verkaufen, um versicherungsansprüche und -leistungen zu  tochtergesellschaften der a  llianz se und aus am kapitalmarkt aufge-
erfüllen. für die liquiditätslage unserer schaden- und unfallversi- nommenen mitteln. der begriff „liquiditätsausstattung“ bezeichnet 
cherung sind zudem auch der zeitpunkt, die häufigkeit und die  dabei jene vermögenswerte, die kurzfristig verfügbar sind, also bar-
belastung aus versicherten schäden ausschlaggebend. ebenso spielt  mittel, geldmarktpapiere und hochliquide staatsanleihen. unsere 
die anzahl der vertragsverlängerungen eine rolle. der liquiditäts- mittel werden vornehmlich für zinszahlungen auf fremdkapital, 
bedarf unserer lebensversicherung wird unter anderem davon  betriebskosten, interne und externe wachstumsinvestitionen sowie 
beeinflusst, wie sich die tatsächliche sterblichkeit im vergleich zu  dividendenzahlungen an unsere aktionäre verwendet.
geschäftsbericht 2015   allianz konzern 109
finanzierungsquellen
kapitalermächtigungen der a llianz se
der zugang der a  llianz se zu externen finanzierungsquellen hängt 
von verschiedenen faktoren ab: den allgemeinen kapitalmarkt- kapitalermächtigung nominalwert fälligkeit
bedingungen, der verfügbarkeit von bankkrediten, aber auch von  genehmigtes kapital  550 000 000 €   6. mai 2019
unserer bonitätseinstufung und kreditfähigkeit. die quellen der  2014/i (214 843 750 aktien)
 allianz se zur deckung des kurz-, mittel- und langfristigen finanzie- genehmigtes kapital   13 720 000 €   6. mai 2019
2014/ii (5 359 375 aktien)
rungsbedarfs werden nachfolgend näher beschrieben. in der regel 
genehmigte anleihe- 10 000 000 000 €  6. mai 2019  
geben wir zur deckung des mittel- und langfristigen finanzierungs- emissionen mit wandel-  (nennwert) (emission von anleihen)
und/oder optionsrechten
bedarfs vor- und nachrangige anleihen oder stammaktien aus.
bedingtes kapital  250 000 000 €   bedingtes kapital 
2010/2014 (97 656 250 aktien) 2010/2014 unbefristet 
eigenmittelausstattung (emission bei ausübung 
von options- oder 
zum 31. dezember 2015 betrug das im handelsregister eingetragene 
wandelrechten)
gezeichnete kapital 1 169 920 000 €, eingeteilt in 457 000 000 vinkulierte 
namensaktien. der  allianz konzern hielt zum 31. dezember 2015 
2 176 362 (2014: 2 751 961) eigene aktien.
darüber hinaus kann die  allianz se ihre eigenkapitalausstat- informationen zu den ermächtigungen für die ausgabe und den 
tung gemäß kapitalermächtigungen durch die aktionäre erhöhen.  rückkauf von aktien finden sich auf    seite 35.
die folgende tabelle zeigt die zum 31. dezember 2015 bestehenden 
entsprechenden kapitalermächtigungen der  allianz se: langfristige fremdfinanzierung
zum 31. dezember 2015 hatte die  allianz se vor- und nachrangige 
anleihen mit unterschiedlichsten laufzeiten ausstehen. die betrach-
tung der laufzeiten zeigt, dass unser schwerpunkt auf einer langfristig 
orientierten finanzierung liegt. die allgemeinen kapitalmarktbedin-
gungen sowie andere umstände, die entweder die finanzdienstleis-
tungsbranche insgesamt oder den a  llianz konzern betreffen, können 
sich nachteilig auf die finanzierungskosten und die verfügbarkeit von 
fremdkapital auswirken. unser ziel ist es deshalb, refinanzierungs-
risiken durch die aktive steuerung unserer finanzierungsstruktur 
möglichst gering zu halten.
laufzeitstruktur vor- und nachrangiger anleihen der a llianz se zum 31. dezember 2015
nennwert in mrd €
7
6
5
4
6,6
3
2
2,5
1 1,5 1,5 1,5 1,5 1,5
0,5 0,8 1,0
2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028 2041 2042 2043 2045perpetual
 anleihen (senior bonds)   nachrangige anleihen (subordinated bonds)
110 geschäftsbericht 2015   allianz konzern
c   konzernlagebericht
analyse und diskussion der ergebnisse
 68  geschäftsumfeld  76 schaden- und unfallversicherung  93 corporate und sonstiges 1 09 liquidität und finanzierung
 70 überblick über den        82 lebens- und krankenversicherung  96 ausblick 2016 1 14  überleitungen
   geschäftsverlauf 2015  89 asset management 1 02 vermögenslage und eigenkapital
der zinsaufwand für vorrangige anleihen erhöhte sich auf 270  währungsstruktur der vor- und nachrangigen anleihen der a llianz se
(2014: 264) mio €. der grund für diesen anstieg war die aufwertung 
nennwert in mio €
des britischen pfund gegenüber dem euro. für nachrangige anleihen  stand 31. dezember euro nicht-euro summe
stieg der zinsaufwand auf 560 (2014: 554) mio €, was vor allem durch  2015
im durchschnitt geringfügig höhere ausstehende volumina getrie- vor- und nach rangige anleihen 16 450 2 347 18 797
ben wurde.
2014
vor- und nach rangige anleihen 15 950 2 209 18 159
von der  allianz se ausgegebene oder garantierte  
vor- und nachrangige anleihen1
gewichteter  kurzfristige fremdfinanzierung
durchschnitts- 
nennwert buchwert zinsaufwand zinssatz2 kurzfristigen finanzierungsbedarf kann die a  llianz se über das 
stand 31. dezember mio € mio € mio € %  medium-term-note-programm  und  das  commercial-paper- 
2015 programm decken. zum 31. dezember 2015 belief sich der buchwert 
vorrangige anleihen 6 716 6 711 270 4,0 der von der a  llianz se ausgegebenen geldmarktpapiere auf 1 276 mio €. 
nachrangige anleihen 12 080 11 962 560 4,8 damit erhöhte sich das emissionsvolumen von commercial papers 
summe 18 797 18 673 830 4,5 im vergleich zum vorjahr um 235 mio €. im jahr 2015 stieg der zins-
aufwand für geldmarktpapiere überwiegend wegen des durch-
2014
schnittlich höheren emissionsvolumens auf 6 (2014: 3) mio €.
vorrangige anleihen 6 716 6 653 264 3,9
nachrangige anleihen 11 442 11 371 554 5,3
summe 18 159 18 024 818 4,8 geldmarktpapiere der a llianz se
1    weitere informationen über die (ausgegebenen oder garantierten) verbindlichkeiten der a llianz se zum 
31. dezember 2015 finden sich unter den angaben 23 und 24 im konzernanhang. durch- 
2   auf basis des nennwerts. schnittlicher  
buchwert zinsaufwand zinssatz
stand 31. dezember  mio € mio € %
in der folgenden tabelle sind die langfristigen schuldverschreibungen 
2015
dargestellt, die 2015 und 2014 von der  allianz se ausgegeben oder 
geldmarktpapiere 1 276 6 0,4
getilgt wurden:
2014
geldmarktpapiere 1 041 3 0,3
emissionen und tilgungen vor- und nachrangiger anleihen der a llianz se
mio €
saldo aus 
emissionen und  mit a-1+/prime-1 blieb das rating für kurzfristige emissionen des 
stand 31. dezember  emissionen1 tilgungen1 tilgungen
 allianz konzerns unverändert. daher können wir unseren liquiditäts-
2015
bedarf im rahmen des euro-commercial-paper-programms weiter-
vorrangige anleihen – – –
hin zu einem zinssatz finanzieren, der für die jeweilige tranche im 
nachrangige anleihen 1 500 1 000 500
durchschnitt unter dem euribor liegt. dasselbe gilt für das us-dollar-
2014 commer cial-paper-programm: auch hier fällt der zinssatz für die 
vorrangige anleihen – – – jeweilige tranche im durchschnitt niedriger aus als der us-libor. 
nachrangige anleihen 1 916 1 500 416 als weitere kurzfristige finanzierungsquellen stehen uns aval-
1   auf basis des nennwerts. kredite sowie kreditlinien von banken zur verfügung, mit denen wir 
die kapitalstruktur des a  llianz konzerns bei bedarf weiter optimieren 
können.
unsere finanzierungsaktivitäten in fremdwährungen ermöglichen 
es uns, den kreis unserer investoren zu diversifizieren oder günstige 
finanzierungskonditionen in diesen märkten zu nutzen. aufgenom-
mene mittel, die nicht auf den euro lauten, werden in unserer allge-
meinen absicherungsstrategie berücksichtigt. zum 31. dezember 
2015 lauteten rund 12,5 % (2014: 12,2 %) der durch die  allianz se ausge-
gebenen oder garantierten langfristigen schuldverschreibungen auf 
eine andere währung als den euro.
geschäftsbericht 2015   allianz konzern 111
  emissionen1 der  allianz se zum 31. dezember 2015 und zinsaufwendungen 2015
1. anleihen (senior bonds)2 2,241 %-anleihe der  allianz se
4,0 %-anleihe der  allianz finance ii b.v., amsterdam volumen 1,5 mrd €
volumen 1,5 mrd € ausgabejahr 2015
ausgabejahr 2006 fällig 7.7.2045
fällig 23.11.2016 isin de 000 a14 j9n 8
isin xs 027 588 026 7 zinsaufwendungen 25 mio €
zinsaufwendungen 62 mio € 4,375 %-anleihe der  allianz finance ii b.v., amsterdam
1,375 %-anleihe der  allianz finance ii b.v., amsterdam volumen 1,4 mrd €
volumen 0,5 mrd € ausgabejahr 2005
ausgabejahr 2013 fällig perpetual
fällig 13.3.2018 isin xs 021 163 783 9
isin de 000 a1h g1j 8 zinsaufwendungen 64 mio €
zinsaufwendungen 7 mio € 5,375 %-anleihe der  allianz finance ii b.v., amsterdam
volumen 0,8 mrd €
4,75 %-anleihe der  allianz finance ii b.v., amsterdam
ausgabejahr 2006
volumen 1,5 mrd €
fällig perpetual
ausgabejahr 2009
isin de 000 a0g npz 3
fällig 22.7.2019
zinsaufwendungen 43 mio €
isin de 000 a1a khb 8
5,5 %-anleihe der  allianz se
zinsaufwendungen 74 mio €
volumen 1,0 mrd usd
3,5 %-anleihe der  allianz finance ii b.v., amsterdam
ausgabejahr 2012
volumen 1,5 mrd €
fällig perpetual
ausgabejahr 2012
isin xs 085 787 250 0
fällig 14.2.2022
zinsaufwendungen 53 mio €
isin de 000 a1g 0ru 9
4,75 %-anleihe der  allianz se
zinsaufwendungen 54 mio €
volumen 1,5 mrd €
3,0 %-anleihe der  allianz finance ii b.v., amsterdam
ausgabejahr 2013
volumen 0,75 mrd €
fällig perpetual
ausgabejahr 2013
isin de 000 a1y cq2 9
fällig 13.3.2028
zinsaufwendungen 72 mio €
isin de 000 a1h g1k 6
3,25 %-anleihe der  allianz se
zinsaufwendungen 24 mio €
volumen 0,5 mrd chf 
4,5 %-anleihe der  allianz finance ii b.v., amsterdam ausgabejahr 2014
volumen  0,75 mrd gbp fällig perpetual
ausgabejahr 2013 isin ch 023 483 337 1
fällig 13.3.2043 zinsaufwendungen 17 mio €
isin de 000 a1h g1l 4 3,375 %-anleihe der  allianz se
zinsaufwendungen 50 mio € volumen 1,5 mrd €
summe zinsaufwendungen anleihen 270 mio € ausgabejahr 2014
fällig perpetual
2. nachrangige anleihen3
isin de 000 a13 r7z 7
5,75 %-anleihe der  allianz finance ii b.v., amsterdam
zinsaufwendungen 52 mio €
volumen 2,0 mrd €
summe zinsaufwendungen nachrangige anleihen 527 mio €
ausgabejahr 2011
fällig 8.7.2041 3. 2015 zurückgezahlte anleihen
isin de 000 a1g nah 1 6,5 %-anleihe der  allianz finance ii b.v., amsterdam
zinsaufwendungen 116 mio € volumen 1,0 mrd €
5,625 %-anleihe der  allianz se ausgabejahr 2002
volumen 1,5 mrd € fällig 13.1.2025
ausgabejahr 2012 isin xs 015 952 750 5
fällig 17.10.2042 zinsaufwendungen 2 mio €
isin de 000 a1r e1q 3 summe zinsaufwendungen 799 mio €
zinsaufwendungen 86 mio € zinsaufwendungen für externe fremdfinanzierung,  
die nicht in der tabelle enthalten sind 50 mio €
1    weitere informationen über die (ausgegebenen oder garan tierten) verbindlichkeiten der  allianz se zum  summe zinsaufwendungen für externe 
31. dezember 2015 finden sich unter den angaben 23 und 24 im konzernanhang. fremdfinanzierung 849 mio €
2    für nicht nachrangige schuldverschreibungen (senior bonds) bestehen vorzeitige kündig ungsrechte 
im falle der nichtzahlung von zins und hauptforderung sowie im fall der insolvenz.  3    bei den nachrangigen schuldverschreibungen sehen die anleihebedingungen keine gläubiger­
kündigungsrechte vor.
112 geschäftsbericht 2015   allianz konzern
c   konzernlagebericht
analyse und diskussion der ergebnisse
 68  geschäftsumfeld  76 schaden- und unfallversicherung  93 corporate und sonstiges 1 09 liquidität und finanzierung
 70 überblick über den        82 lebens- und krankenversicherung  96 ausblick 2016 1 14  überleitungen
   geschäftsverlauf 2015  89 asset management 1 02 vermögenslage und eigenkapital
konzernkapitalflussrechnung  
die nettomittelabflüsse aus der investitionstätigkeit sanken 2015 
des  allianz konzerns um 6,5 mrd € auf 20,4 mrd €. der rückgang war vornehmlich auf nied-
rigere nettomittelabflüsse für jederzeit veräußerbare wertpapiere, 
vor allem in unserem lebens- und krankenversicherungsgeschäft in 
jährliche veränderung der finanzmittel
deutschland, den usa und frankreich, zurückzuführen und wurde 
mio €  durch die  allianz se,  allianz korea und unser bankgeschäft in italien 
teilweise kompensiert. ferner verzeichneten wir höhere zuflüsse aus 
forderungen an kreditinstitute und kunden, vorrangig bei der 
40 000 32 232  allianz se und  allianz korea. sie wurden nur zum teil von unserem 
lebens- und krankenversicherungsgeschäft in den niederlanden 
30 000 23 663
ausgeglichen. 
20 000 die nettomittelabflüsse aus der finanzierungstätigkeit beliefen 
10 000 2 656 979 sich auf 2,8 (2014: 3,2) mrd € und waren hauptsächlich nettomittel-
zuflüssen aus verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten und 
0 kunden (nach nettomittelabflüssen im vorjahr) zuzuschreiben. 
- 3 189 - 2 837
- 10 000  diese entwicklung war maßgeblich auf unser bankgeschäft in italien 
und unser lebens- und krankenversicherungsgeschäft in den usa 
- 20 000 - 20 394 zurückzuführen. höhere dividendenzahlungen an unsere aktionäre 
- 30 000 - 26 927 und niedrigere nettomittelzuflüsse aus refinanzierungen1 machten 
diese effekte teilweise wieder wett.
cashflow aus der  cashflow aus  cashflow aus der veränderung 
laufenden der investitions- finanzierungs- der finanzmittel  die barreserven und anderen liquiden mittel lagen mit 14,8 mrd € 
geschäftstätigkeit tätigkeit tätigkeit – barreserve und zum 31. dezember 2015 um 1,0 mrd € höher als ende 2014. ausschlag-
andere liquide 
mittel1 gebend für diesen anstieg war unser lebens- und krankenversiche-
rungsgeschäft in deutschland.
 2014   2015
1    enthält auswirkungen der währungsumrechnung auf die finanzmittel in höhe von 548 mio € bzw. 541 mio € 
für die geschäftsjahre 2015 und 2014. barreserven und andere liquide mittel
mio €
stand 31. dezember  2015 2014
der nettocashflow aus der laufenden geschäftstätigkeit betrug 
täglich fällige guthaben bei kreditinstituten 7 764 6 657
23,7 mrd € und lag damit um 8,6 mrd € niedriger als 2014. der wert  guthaben bei zentralnotenbanken 388 397
umfasst den jahresüberschuss (-fehlbetrag), bereinigt um nicht  kassenbestand 225 184
liquiditätswirksame aufwendungen, erträge und andere posten, die  schatzwechsel, unverzinsliche schatzanweisungen, 
im jahresergebnis enthalten sind, sowie die cashflows aus der net- ähnliche schuldtitel öffentlicher stellen, wechsel 
und schecks 6 465 6 625
toveränderung operativer aktiva und passiva. der jahresüberschuss, 
summe barreserven und andere liquide mittel 14 842 13 863
bereinigt um nicht liquiditätswirksame aufwendungen und ähnliche 
posten, sank 2015 um 0,4 mrd € auf 10,5 mrd €. der operative cashflow 
aus der nettoveränderung der operativen aktiva und passiva – ein-
schließlich des postens „übrige (netto)“ – ging um 8,1 mrd € auf 
13,2 mrd € zurück. in erster linie zuzuschreiben war dieser rückgang 
niedrigeren rückstellungen für versicherungs- und investmentver-
träge in unserem lebens- und krankenversicherungsgeschäft, vor 
allem in den usa, deutschland, italien und frankreich. ferner ver-
buchten wir 2015 nettomittelabflüsse (nach nettomittelzuflüssen im 
vorjahr) aus unseren handelsaktiva und -passiva, hauptsächlich in 
unserem lebens- und krankenversicherungsgeschäft in deutschland 
und den usa. teilweise kompensiert wurde dies durch höhere netto-
mittelzuflüsse aus repo-geschäften und sicherheiten für wertpa-
pierleihgeschäfte – vor allen dingen bei der  allianz se – sowie durch 
höhere rückstellungen für schäden und noch nicht abgewickelte 
versicherungsfälle insbesondere in unserem schaden- und unfall-
versicherungsgeschäft bei der  allianz se (rückversicherung), in  
italien und in frankreich. 1    bezieht sich auf cashflows von genussrechtskapital und nachrangigen verbindlichkeiten. 
geschäftsbericht 2015   allianz konzern 113
überleitungen 
zusammensetzung  
die vorangegangene analyse basiert auf unserem konzerna  bschluss 
und sollte im zusammenhang mit diesem gelesen werden. zusätzlich  des umsatzwachstums 
zu unseren nach den international financial reporting standards 
(ifrs) ausgewiesenen zahlen zieht der a  llianz konzern das operative  wir sind davon überzeugt, dass es für das verständnis unserer 
ergebnis und interne wachstumsraten heran, um das verständnis  umsatzentwicklung wichtig ist, wechselkurs ef fekte sowie effekte 
hinsichtlich unserer ergebnisse zu erweitern. diese zusätzlichen  aus akquisitionen, unternehmens verkäufen und umgliederungen 
werte sind als ergänzende angaben und nicht als ersatz für unsere  (konso  lidierungseffekte) separat zu analysieren. daher weisen wir 
nach ifrs ausgewiesenen zahlen zu sehen. zusätzlich zu unserem nominalen umsatzwachstum auch das interne 
weitere informationen finden sich unter angabe 6 im konzern­ umsatzwachstum aus, das um wechselkurs­ und konsolidierungs­
anhang. effekte bereinigt ist. 
überleitung des nomin alen umsatzwachstums  
zusammensetzung   auf die entsprechenden internen raten
des gesamten umsatzes %
internes  konsolidie-  wechsel - nomi nales  
wachstum rungseffekte kurseffekte wachstum
der gesamte umsatz umfasst die gesamten bruttobeitragseinnahmen 
2015
in der schaden­ und unfall­ sowie in der lebens­ und krankenver­
schaden-unfall 2,9 0,7 3,2 6,8
sicherung, die operativen erträge aus dem asset management und 
leben/kranken - 4,9 0,0 4,2 - 0,6
den gesamten umsatz aus corporate und sonstiges (bankgeschäft).
asset management - 11,4 0,0 12,8 1,4
corporate und sonstiges 4,5 - 0,7 0,0 3,7
zusammensetzung des gesamten umsatzes    allianz konzern - 2,1 0,3 4,2 2,4
mio €
2014
2015 2014
schaden-unfall 3,0 2,1 - 1,4 3,7
schaden-unfall
leben/kranken 19,5 - 0,4 - 0,3 18,6
bruttobeiträge 51 597 48 322
asset management - 8,5 - 2,5 0,0 - 10,8
leben/kranken
corporate und sonstiges - 2,2 3,2 0,0 1,0
gesamte beitragseinnahmen 66 903 67 331
  allianz konzern 10,6 0,5 - 0,8 10,4
asset management
operative erträge 6 479 6 388
bestehend aus:
provisionsüberschuss 6 488 6 380
zinsüberschuss1 - 5 - 3 lebens- und krankenversicherungsgeschäft 
erträgen aus erfolgswirksam zum zeitwert 
bewerteten finanz aktiva und -passiva (netto) - 8 5
operatives ergebnis
sonstigen erträgen 4 6
corporate und sonstiges der überleitungsposten unterschiede im anwendungsbereich 
davon: gesamter umsatz (bankgeschäft) 577 556 umfasst die ergebnisse von operativen einheiten, die nicht in den 
bestehend aus: anwendungsbereich des berichtswesens zum operativen ergebnis 
zinserträgen und ähnlichen erträgen 546 590 nach ergebnisquellen fallen. das operative ergebnis dieser opera­
erträgen aus erfolgswirksam zum zeitwert  tiven einheiten wird in der marge aus kapitalanlagen berichtet. in 
bewerteten finanz aktiva und -passiva (netto)2 16 10
 den anwendungsbereich fallen gegenwärtig 20 operative einheiten, 
provisions- und dienstleistungserträgen 565 513
 welche 96,5 % der gesamten beitragseinnahmen im lebens­ und 
zinsaufwendungen ohne zinsaufwendungen 
für externe fremdfinanzierung - 212 - 255 krankenversicherungsgeschäft abdecken.
provisions- und dienst leistungsaufwendungen - 340 - 305
konsolidierungseffekten (bankgeschäft 
innerhalb corporate und sonstiges) 2 3
konsolidierung - 365 - 344
gesamter umsatz  allianz konzern 125 190 122 253
1   zinserträge und ähnliche erträge abzüglich zinsaufwendungen.
2   beinhaltet erträge aus handelsgeschäften. 
114 geschäftsbericht 2015   allianz konzern
c   konzernlagebericht
analyse und diskussion der ergebnisse
 68  geschäftsumfeld  76 schaden- und unfallversicherung  93 corporate und sonstiges 1 09 liquidität und finanzierung
 70 überblick über den        82 lebens- und krankenversicherung  96 ausblick 2016 1 14  überleitungen
   geschäftsverlauf 2015  89 asset management 1 02 vermögenslage und eigenkapital
aufwendungen aktivierung und abschreibung von aktivierten abschlusskosten1
aufwendungen umfassen abschlussaufwendungen und provisionen 
mio €
sowie verwaltungs­ und sonstige aufwendungen.  2015 2014
der überleitungsposten definitionen in den abschlussaufwen­
aktivierung von abschlusskosten2 1 741  1 904 
dungen und provisionen umfasst provisionsrückforderungen, welche  definition: urr-kapitalisierung 603  566 
der technischen marge zugeordnet werden. der überleitungsposten  definition: überschussbeteiligung  
definitionen in den verwaltungs­ und sonstigen aufwendungen  der versicherungsnehmer3 880  908 
unterschiede im anwendungsbereich 141  123 
umfasst größtenteils restrukturierungsaufwendungen, welche in 
aktivierung von abschlusskosten4  3 364  3 502 
einem gesonderten posten in der konzern­gewinn­ und verlustrech­
nung ausgewiesen werden.
planmäßige und außerplanmäßige  
abschreibung von aktivierten abschlusskosten2 - 2 073  - 1 516 
abschluss-, provisions-, verwaltungs- und sonstige aufwendungen1 definition: urr-abschreibung - 249 - 13 
definition: überschussbeteiligung  
mio €
der versicherungsnehmer3 - 1 006 - 1 033 
2015 2014
unterschiede im anwendungsbereich - 105  - 86 
abschlussaufwendungen und provisionen2 - 4 915  - 4 912 
planmäßige und außerplanmäßige 
definitionen 32  28  abschreibung von aktivierten abschlusskosten4 - 3 432  - 2 648 
unterschiede im anwendungsbereich - 379  - 319 
1    um der einführung der berichterstattung nach ergebnisquellen in malaysia rechnung zu tragen, wurden 
abschlussaufwendungen3  - 5 262  - 5 203  die vorjahreswerte angepasst.
2   gemäß konzernlagebericht.
3    enthält für einheiten in deutschsprachigen ländern die überschussbeteiligung der versicherungs-
verwaltungs- und sonstige aufwendungen2 - 1 695  - 1 610 
nehmer auf umbewertungsdifferenzen bei der aktivierung und abschreibung von aktivierten abschluss-
definitionen - 134  - 115  kosten und rückstellungen nicht verdienter beiträge.
unterschiede im anwendungsbereich 118  112  4   gemäß konzernanhang. 
verwaltungsaufwendungen aus dem in 
rückdeckung gegebenen versicherungsgeschäft 4  14 
verwaltungs- und sonstige aufwendungen  überleitung zum konzernanhang1
(netto)3,4 - 1 707  - 1 599 
mio €
1    um der einführung der berichterstattung nach ergebnisquellen in malaysia rechnung zu tragen, wurden  2015 2014
die vorjahreswerte angepasst.
2   gemäß konzernlagebericht. abschlussaufwendungen und provisionen2  - 4 915  - 4 912 
3   gemäß konzernanhang. verwaltungs- und sonstige aufwendungen2 - 1 695 - 1 610 
4    ohne einmaleffekte aus der pensionsumbewertung. weitere informationen finden sich unter angabe 6 
aktivierung von abschlusskosten2 1 741  1 904 
im konzernanhang.
planmäßige und außerplanmäßige abschreibung 
von aktivierten abschlusskosten2 - 2 073 - 1 516 
auswirkung der veränderung aktivierter abschlusskosten  abschluss- und verwaltungsaufwendungen - 6 942  - 6 134 
die auswirkung der veränderung aktivierter abschlusskosten bein­ definitionen 125  341 
haltet die veränderung der aktivierten abschlusskosten, der rück­ unterschiede im anwendungsbereich - 224  - 169 
erhaltene provisionen und gewinn beteiligungen 
stellungen nicht verdienter beiträge (urr) und abschreibungen auf 
aus dem in rückdeckung gegebenen 
den wert des neu erworbenen geschäfts (voba), und stellt die netto­ versicherungs geschäft 115  88 
auswirkung der aktivierung und abschreibung der aktivierten  verwaltungsaufwendungen aus dem in 
rückdeckung gegebenen versicherungsgeschäft 4  14 
abschlusskosten und vorgelagerten kostenzuschläge auf das opera­
abschluss- und verwaltungs aufwendungen 
tive ergebnis dar. (netto)3,4 - 6 922  - 5 860 
urr-kapitalisierung: kapitalisierungsbetrag der rückstellungen 
1    um der einführung der berichterstattung nach ergebnisquellen in malaysia rechnung zu tragen, wurden 
nicht verdienter beiträge (urr) und noch nicht verdienter gewinn­ die vorjahreswerte angepasst.
margen (dpl) für fas 97 lp­produkte. 2   gemäß konzernlagebericht.
3   gemäß konzernanhang.
urr-abschreibung: gesamtbetrag der plan­ und außerplanmäßi­ 4    ohne einmaleffekte aus der pensionsumbewertung. weitere informationen finden sich unter angabe 6 
gen (sowohl „true­up“ als auch „unlocking“) abschreibung auf die urr.  im konzernanhang.
sowohl die kapitalisierung als auch die abschreibung sind in 
dem posten gesamte beitragseinnahmen (netto) in der konzern­
gewinn­ und verlustrechnung enthalten.
überschussbeteiligung der versicherungsnehmer: diese ist in 
dem posten veränderung der rückstellungen für versicherungs­ und 
investmentverträge (netto) in der konzern­gewinn­ und verlust­
rechnung enthalten.
geschäftsbericht 2015   allianz konzern 115
risiko- und chancenbericht
−  unser risikomanagement trägt durch gezieltes abwägen von risiken  
und chancen zur wertschöpfung bei.
−  der  allianz konzern ist gut kapitalisiert, seine solvabilitätskennzahlen  
sind belastbar.
allianz risikoprofil und 
finanzmärkte und operatives umfeld
gesamteinschätzung des vorstands  die europäische zentralbank setzt ihre expansive geldpolitik fort, 
um niedrigen inflationsraten entgegenzuwirken und die wirtschaft 
der eurozone zu stimulieren. als folge sind die finanzmärkte durch 
risikoprofil und geschäftsumfeld historisch niedrige zinssätze und niedrige risikoprämien gekenn-
der  allianz konzern ist durch seine kerngeschäftsfelder versicherun- zeichnet, was investoren dazu veranlasst, nach höher verzinsten 
gen und asset management vielfältigen risiken ausgesetzt. dazu  (und unter umständen riskanteren) kapitalanlagemöglichkeiten zu 
gehören markt-, kredit-, versicherungs-, operationelle und geschäfts- suchen. zusätzlich zu den andauernden niedrigzinsen können her-
risiken sowie strategische risiken. die drei größten risiken, gemessen  ausforderungen bei der einführung langfristiger strukturreformen in 
an ihrem beitrag zu unserem risikoprofil, sind: kernländern der eurozone sowie die ungewissheit über die weitere 
entwicklung der geldpolitik zu einer anhaltenden volatilität an den 
−  marktrisiko, insbesondere das zinsrisiko aus der laufzeitinkon- finanzmärkten führen. dies könnte mit einer flucht in qualitäts-
gruenz von aktiva und passiva für produkte der langfristigen  werte gepaart mit fallenden aktien- und anleihenotierungen auf-
vermögensbildung, sowie das aktienrisiko, das wir eingehen,  grund sich ausweitender spreads einhergehen, sogar im angesicht 
um von der erwarteten risikoprämie zu profitieren, potenziell noch niedrigerer zinssätze. weiterhin könnten sich mög-
liche vermögensblasen (wie auf dem chinesischem aktienmarkt zu 
−  kredit- und credit-spread-risiken aufgrund von aktiva zur  beobachten war) auf andere finanzmärkte ausbreiten und somit zu 
deckung von produkten der langfristigen vermögensbildung, einer steigenden volatilität beitragen. wir werden deshalb auch wei-
terhin die politischen und finanziellen entwicklungen der eurozone 
−  prämien- und reserverisiken der schaden- und unfallversiche- genau beobachten (wie etwa in griechenland im laufe des jahres 
rung aufgrund von naturkatastrophen und durch menschen  2015), um unser risikoprofil im hinblick auf diese spezifischen risiken 
verursachten katastrophen sowie aufgrund der unsicherheit  zu managen. 
bezüglich der höhe der auftretenden schäden. die andauernden geopolitischen risiken, etwa die konflikte im 
nahen osten, sind für den a  llianz konzern beherrschbar, da die 
unser risikoprofil wird von unserer strategischen risikoneigung  direkte exponierung in den betroffenen regionen, bezogen auf unser 
bee influsst und durch unsere risikomanagementaktivitäten und  gesamtes investmentportfolio, relativ gering ist. nichtsdestotrotz 
durch unsere limitsetzung gesteuert, die im weiteren verlauf dieses  beobachten wir diese entwicklungen, da eine deutliche verschlech-
berichts beschrieben werden. das risikoprofil und die relativen risiko- terung auf die globalen finanzmärkte überspringen und einen nega-
 beiträge haben sich 2015 verändert, sowohl aufgrund von marktb ewe- tiven einfluss auf unser geschäfts- und risikoprofil haben könnte.
gungen, managementmaßnahmen als auch aufgrund von modell- in den letzten jahren hat der  allianz konzern mit seinen opera-
änderungen, die durch regulatorische änderungen sowie rück mel -  tiven einheiten operative notfallpläne für verschiedenste krisen-
dungen, die wir im rahmen des internen modell-genehmigungspro- szenarien entwickelt. wir führen nach wie vor regelmäßige szenario-
zesses erhalten haben, getrieben waren. diese modelländerungen  analysen durch, um die finanzielle und operative widerstands fähigkeit 
sind im abschnitt „modelländerungen im jahr 2015“ dargestellt. gegenüber nachteiligen szenarien zu stärken. zudem bemühen wir 
in den folgenden abschnitten geben wir einen überblick über  uns auch weiterhin, unsere produktausstattung und preisgestaltung 
wichtige entwicklungen und risiken, die das portfolio des a  llianz  im geschäftsbereich lebens- und krankenversicherung bezogen auf 
konzerns beeinflussen könnten. garantien und rückkaufbedingungen zu verbessern. für unser 
management haben eine kontinuierliche überwachung, das bedachte 
eingehen von risikopositionen sowie die planung für alternativsze-
narien weiterhin priorität.
116 geschäftsbericht 2015   allianz konzern
c   konzernlagebericht
risiko- und chancenbericht, kontrollen und verfahren
1 16 risiko- und chancenbericht
1 39 kontrolle der finanzberichterstattung  
   und des risikokapitals
regulatorische entwicklungen −  zusätzlich verfügt der  allianz konzern über den vorteil, gut 
mit der genehmigung unseres partiellen internen modells1 im  diversifiziert zu sein – sowohl geografisch als auch durch eine 
november 2015 hat sich die unsicherheit bezüglich unserer zukünf- breite vielfalt an geschäftsfeldern und produktangeboten.
tigen kapitalanforderungen unter solvency ii deutlich reduziert. 
gleichwohl bleibt dennoch eine gewisse unsicherheit bezüglich der 
kapitalisierung
zukünftigen kapitalanforderungen der  allianz bestehen, da diese für 
weltweit systemrelevante versicherungsunternehmen (sogenannte 
g-sii) noch nicht endgültig festgelegt sind. letztendlich wird eine  im interesse unserer aktionäre und unserer versicherungsnehmer 
vielzahl möglicher aufsichtsrechtlicher vorschriften, kapital- und  ist es unser ziel, dass der  allianz konzern jederzeit angemessen kapi-
reportinganforderungen die operative komplexität und kosten  talisiert ist und dass alle operativen einheiten ihre jeweiligen regula-
erhöhen. torischen kapitalanforderungen erfüllen. risikokapital und kapital-
in jedem fall wird die solvency-ii-regulierung im vergleich zu  kosten sind zudem wichtige aspekte, die bei geschäftsentscheidungen 
solvency i aufgrund des zugrunde gelegten ansatzes einer marktwert- berücksichtigt werden.
bilanz zu einer erhöhten volatilität der solvabilitätsquoten führen. unser risikokapital, das unser risikoprofil widerspiegelt, spielt 
konzernweit eine wichtige rolle im kapitalmanagement. darüber 
gesamteinschätzung des vorstands  hinaus berücksichtigen wir die anforderungen der aufsichtsbehör-
das management des  allianz konzerns hält das risikoprofil insge- den und ratingagenturen. während die kapitalanforderungen der 
samt für angemessen und vertraut im hinblick auf die herausforde- aufsichtsbehörden bindend sind, gehören dauerhaft starke kredit-
rungen eines sich schnell ändernden umfelds und die erfordernisse  ratings und die einhaltung der kapitalanforderungen der rating-
des täglichen geschäfts auf die wirksamkeit des konzern-risiko- agenturen hingegen zu unseren strategischen geschäftszielen. 
managementsystems. dieses vertrauen beruht auf verschiedenen  anhand dieser kriterien überwachen wir unsere kapitalpositio-
faktoren, die in den nachstehenden abschnitten genauer beschrieben  nen sowohl auf ebene des konzerns als auch auf ebene der operati-
und hier zusammengefasst sind: ven einheiten genau. dabei führen wir regelmäßig stresstests auf 
basis standardisierter risikoszenarien durch. so können wir ange-
−  durch unser effektives kapitalmanagement ist der  allianz kon- messene maßnahmen ergreifen, um die stärke unserer kapital- und 
zern gut kapitalisiert und erfüllte zum 31. dezember 2015 alle  solvabilitätsposition dauerhaft zu gewährleisten.
internen, ratingbasierten und aufsichtsrechtlichen solvabili-
tätsziele. ebenso sind wir zuversichtlich, auch die kapitalanfor- gesetzliche kapitalanforderungen
derungen unter den neuen aufsichtsrechtlichen rahmenbedin- beim a  llianz konzern handelt es sich gemäß der eu-finanzkonglo-
gungen erfüllen zu können. die  allianz verfügt unter versiche -  meraterichtlinie und den entsprechenden deutschen gesetzen (in 
rungskonzernen weltweit nach wie vor über eine der besten  kraft seit dem 1. januar 2005) um ein finanzkonglomerat. laut gesetz 
bonitätsbewertungen, die auch von den externen ratingagentu- muss ein finanzkonglomerat das zur deckung der solvabilitäts-
ren bestätigt wird. anforderungen verfügbare kapital auf konsolidierter basis berechnen. 
dieses kapital bezeichnen wir als „verfügbare eigenmittel“. für das 
−  das konzernmanagement hält die  allianz für gut positioniert,  jahr 2015 ermitteln wir die anforderungen und die verfügbaren eigen-
um zukünftig mögliche widrige ereignisse bewältigen zu kön- mittel unseres versicherungsgeschäfts auf basis von solvency i. die 
nen – auch aufgrund unseres soliden internen limitsystems,  kapitalanforderungen sowie die definition und die berechnung der 
das über die risikoneigung des konzerns definiert ist, und auf- verfügbaren eigenmittel werden durch die solvency-ii-bestimmun-
grund unseres risikomanagements. dies schließt unser geneh- gen ersetzt, sobald diese am 1. januar 2016 rechtsverbindlich werden. 
migtes partielles internes modell mit ein.  die a  llianz erwartet, auch unter den zukünftigen regulatorischen 
anforderungen gut kapitalisiert zu sein. 
−  der konzern verfügt über ein konservatives kapitalanlageprofil 
und disziplinierte geschäftspraktiken in den geschäftsberei- finanzkonglomerate-solvabilität1
chen schaden- und unfallversicherung, lebens- und kranken-
mrd €
versicherung und asset management, die zu nachhaltigen ope- stand 31. dezember 2015 2014
rativen erträgen bei einem ausgewogenen risiko-ertrags-profil 
verfügbare eigenmittel 58,0 49,8
führen. anforderung 29,0 27,6
solvabilitätsquote 200 % 181 %
1    außerbilanzielle bewertungsreserven werden im rahmen der berichterstattung an die aufsichtsbe-
hörden nur auf antrag als verfügbare eigenmittel angesetzt. die  allianz se hat bisher keinen antrag auf 
1    formal gesehen, erachtet die deutsche aufsichtsbehörde unser modell als „partiell“, da es nicht alle  anerkennung gestellt. ohne außerbilanzielle bewertungsreserven beläuft sich die finanzkonglomerate-
unsere geschäftseinheiten umfasst: einige kleinere geschäftseinheiten berichten nach dem standard- solvabilitätsquote zum 31. dezember 2015 bzw. zum 31. dezember 2014 auf 191 % bzw. 172 %.
modell und andere nach der abzugs- und aggregationsmethode.
geschäftsbericht 2015   allianz konzern 117
die finanzkonglomerate-solvabilitätsquote hat sich um 19,6 prozent- als teil des langfristigen finanzkraft-ratings vergibt standard & poor’s 
punkte erhöht.1 ein rating für „enterprise risk management“ (erm). seit dem jahr 
2013 bewertet die agentur das erm im  allianz versicherungsgeschäft 
kapitalanforderungen externer ratingagenturen mit der bestnote „very strong“. diesem rating entsprechend hält es 
ratingagenturen verwenden ihre eigenen methoden, um das verhält- standard & poor’s für „unwahrscheinlich, dass der a  llianz konzern 
nis zwischen dem erforderlichen risikokapital und der verfügbaren  wesentliche verluste außerhalb seiner risikotoleranz erleiden wird“. 
kapitalausstattung eines unternehmens zu beurteilen. die bewer- die ratingagentur bezog sich dabei nach eigenen angaben auf unsere 
tung der angemessenheit der kapitalausstattung ist üblicherweise  gefestigte risikomanagementkultur, die umfassende überwachung 
ein wesentlicher bestandteil des ratingprozesses. moody’s, stan- der wichtigsten risiken und unser ausgeprägtes strategisches risiko-
dard & poor’s sowie a.m. best bestätigten ihr rating des a  llianz kon- management. darüber hinaus hat standard & poor’s im jahr 2012 erst-
zerns im jahr 2015. mals und seitdem auf jährlicher basis unseren internen risikokapi-
der  allianz konzern verfügt damit unter vergleichbaren versi- talansatz überprüft. auf basis dieser überprüfung bestätigt standard  
cherungsunternehmen über eine der besten bonitätsbewertungen.  & poor’s seit dem vierten quartal 2012 die qualität der berechnung 
die folgende tabelle zeigt die bonitätseinstufungen des  allianz kon- der kapitalposition unseres konzerns. unser interner risikokapi-
zerns durch führende ratingagenturen: talansatz wird daher bei der bestimmung von kapitala nforderungen 
für das rating auch weiterhin berücksichtigt. 
bonitätseinstufungen des a llianz konzerns
regulatorische kapitalausstattung  
gemäss solvency ii
insurer financial  counterparty credit  commercial paper 
strength rating  rating   (short-term) rating  die verfügbaren eigenmittel des a  llianz konzerns wie auch die kapi-
ratings1 (finanzkraft-rating) (emittenten-rating) (kurzfristiges rating)
tal anforderungen werden auf basis des marktwertbilanzansatzes, 
2015 2014 2015 2014 2015 2014
des wesentlichen ökonomischen prinzips der solvency-ii-regelun-
standard  aa  aa  aa  aa  a–1+ a–1+ gen, ermittelt.2 ab dem 1. januar 2016 wird die kapitalisierung gemäß 
& poor’s ausblick  ausblick  ausblick  ausblick  (bestätigt 
stabil  stabil stabil  stabil im  solvency ii als aufsichtsrechtlich bindende kapitalisierung die bishe-
(bestätigt  (bestätigt  dezember  rige auf basis von solvency i ersetzen. unser ziel ist es, auf konzern-
im  im  2015)
dezember  dezember  ebene ausreichend kapital zur verfügung zu haben, und zwar über 
2015) 2015)2 die besagten mindestanforderungen hinaus konsistent zu unserem 
moody’s aa3  aa3  aa3  aa3  prime –1  prime –1  risiko profil, unserer risikoneigung und unserer strategie zum kapi-
ausblick  ausblick  ausblick  ausblick  (bestätigt 
stabil stabil stabil stabil2 im oktober  tal  management. unsere kapitalausstattung basierend auf diesen 
(bestätigt  (bestätigt  2015) anfor derungen ist in der folgenden tabelle dargestellt. unser us-
im  im oktober 
oktober  2015)2 basiertes lebensversicherungsgeschäft,  allianz life of north america  
2015) (az life), ist auf basis der gleichwertigkeit von solvenzregimen in 
a.m. best a+  a+ aa–  aa– kein   kein 
drittländern (äquivalenz von drittländern)3 berücksichtigt.
ausblick  ausblick  rating rating
stabil  stabil3 
(bestätigt  (bestätigt 
allianz konzern: regulatorische kapitalausstattung gemäss solvency ii
im   im  
september  september 
mrd €
 2015) 2015)
stand 31. dezember 2015 2014
1    einschließlich der ratings für wertpapiere, die von der a llianz finance ii b.v. und  allianz finance corpo-
verfügbare eigenmittel 72,7 66,0
ration emittiert werden.
2   rating reflektiert senior unsecured debt. kapitalanforderung 36,4 34,6
3   emittentenrating. kapitalquote 200 % 191 %
2    die berechnungen der verfügbaren eigenmittel und der kapitalanforderung erfolgen unter berücksich-
tigung der volatilitätsanpassung der maßgeblichen risikofreien zinskurve und der extrapolation der 
zinskurve, wie im abschnitt „annahmen für die zinskurve und volatilitätsanpassung“ auf seite 120 
beschrieben.
3    die behandlung von az life auf basis der äquivalenz von drittländern bedeutet, dass die einheit auf 
1    weitere informationen hinsichtlich der verfügbaren eigenmittel und anforderungen finden sich unter  konzernebene mit 150 % des lokalen aufsichtsrechtlichen reportingstandards für lebensversicherer 
„vermögenslage und eigenkapital“ ab seite 102. („company action level rbc“) berücksichtigt wird.
118 geschäftsbericht 2015   allianz konzern
c   konzernlagebericht
risiko- und chancenbericht, kontrollen und verfahren
1 16 risiko- und chancenbericht
1 39 kontrolle der finanzberichterstattung  
   und des risikokapitals
verglichen mit dem jahresende 2014 hat sich unsere solvency-ii- allianz konzern: regulatorische kapitalquoten gemäss solvency ii
kapitalisierung um 9 prozentpunkte auf 200 % erhöht, was im wesent-
%
lichen durch einen anstieg der verfügbaren eigenmittel, teilweise  stand 31. dezember 2015 2014
kompensiert durch einen anstieg der kapitalanforderung, getrieben 
ausgangskapitalquote 200 191
wurde. die änderung der verfügbaren eigenmittel ist auf positive  zinssätze: anstieg um 0,5 %1 208 205
beiträge aus bestehendem und neuem geschäft sowie die emission  zinssätze: rückgang um 0,5 %1 185 170
einer nachrangigen anleihe zurückzuführen. dies wurde teilweise  aktienkurse: anstieg um 30 % 208 199
durch nachteilige effekte aus modelländerungen und änderungen  aktienkurse: rückgang um 30 % 190 179
der beschränkungen der übertragbarkeit von eigenmitteln kompen- kombiniertes szenario:
zinssätze: rückgang um 0,5 %1
siert. die änderung des risikokapitals wurde hauptsächlich verur-
aktienkurse: rückgang um 30 % 176 158
sacht durch höhere risikoexponierung aufgrund von geschäftswachs-
1    nicht parallele verschiebungen der zinskurven in übereinstimmung mit zukünftigen solvency-ii-rege-
tum und modelländerungen, die im rahmen des antrags  verfahrens  lungen, aufgrund der extrapolation der zinskurve nach dem letzten zeitpunkt, an dem liquide markt-
unseres internen modells notwendig waren. auswirkungen von  daten verfügbar sind.
modelländerungen auf unser risikoprofil sind im abschnitt „modell-
änderungen im jahr 2015“ dargestellt. der anstieg des risikokapitals 
wurde teilweise auch durch maßnahmen zur reduzierung unserer  risikoprofil
sensitivität gegenüber marktbewegungen, insbesondere gegenüber  dadurch, dass solvency ii das aufsichtsrechtlich bindende rahmen-
zinsbewegungen, kompensiert.  werk wird und durch die genehmigung unseres partiellen internen 
die folgende tabelle fasst unsere unterjährig veröffentlichte  modells werden risiken auf basis des risikoprofils, welches unserer 
regulatorische kapitalisierung gemäß solvency ii zusammen: aufsichtsrechtlichen kapitalanforderung zugrunde liegt, gemessen 
und gesteuert. somit gewährleisten wir eine konsistente betrachtung 
allianz konzern: regulatorische kapitalquoten gemäss solvency ii der risikosteuerung und kapitalisierung auf basis des solvency-ii-
rahmenwerks. dies wird ergänzt durch ökonomische szenarien und 
%
31.12.2015 30.9.2015 30.6.2015 31.3.2015 31.12.2014 sensitivitäten.
der risiko- und chancenbericht enthält sowohl angaben zum 
kapitalquote 200 200 212 192 191
konzerndiversifizierten risiko gemäß unserem risikoprofil als auch 
zu risiken vor diversifikationseffekten zwischen den einzelnen risiko-
kategorien. letztere berücksichtigen lediglich diversifikations effekte 
die solvabilitätsquote zum 31. dezember 2015 beinhaltet für den  innerhalb modellierter kategorien (das heißt markt-, kredit- und 
start von solvency ii in 2016 notwendige aufsichtsrechtliche modell- geschäftsrisiken sowie versicherungstechnische und opera tio - 
änderungen. diese änderungen werden im abschnitt „modellände- nelle risiken). das konzerndiversifizierte risiko hingegen berück-
rungen im jahr 2015“ im detail beschrieben. sichtigt darüber hinaus die gesamten diversifikationseffekte über 
die folgende tabelle zeigt die sensitivität unserer prognostizier- alle risikokategorien hinweg. 
ten kapitalisierung gemäß solvency ii in bestimmten standard- zum jahresultimo 2015 beinhaltete das konzerndiversifizierte 
szenarien. diese werden anhand möglicher veränderungen einzel- risiko gemäß unserem risikoprofil in höhe von 36,4 (2014: 35,31) mrd € 
ner wesentlicher marktparameter definiert – wobei alle anderen  (jeweils vor abzug der anteile anderer gesellschafter) einen diversi-
para meter konstant gehalten werden – und diese haben auswirkun- fikationseffekt2 über risikoquellen und geschäftsbereiche von etwa 
gen sowohl auf die verfügbaren eigenmittel als auch auf die kapital- 27 % (2014: 27 %1). das konzerndiversifizierte risiko lässt sich wie folgt 
anforderung. aufschlüsseln:
1    die werte des risikoprofils für das jahr 2014 sind auf grundlage der modelländerungen im jahr 2015, wie 
im abschnitt „modelländerungen im jahr 2015“ ab seite 123 beschrieben, neu berechnet worden.
2    diversifikation vor steuern.
geschäftsbericht 2015   allianz konzern 119
allianz konzern: zugeordnetes risiko gemäss risikoprofil (gesamtbestand vor abzug der anteile anderer gesellschafter) 
mio €
versicherungs- operationelles 
marktrisiko kreditrisiko technisches risiko geschäftsrisiko risiko diversifikation summe
stand 31. dezember 2015 20141 2015 20141 2015 20141 2015 20141 2015 20141 2015 20141 2015 20141
schaden-unfall  5 690 6 050 2 406 2 379 10 101 10 109 937 987 2 274 2 166 - 6 663 - 6 751 14 745 14 941
leben/kranken  16 516 14 290 6 141 5 408 1 502 1 425 3 687 3 646 2 019 2 110 - 7 784 - 6 893 22 081 19 986
asset management 146 146 26 26 – – – – 686 686 – – 857 857
corporate und sonstiges 2 922 2 663 667 701 355 67 – – 580 707 - 924 - 784 3 600 3 354
konzern summe 25 274 23 150 9 240 8 514 11 958 11 601 4 623 4 634 5 559 5 669 - 15 371 - 14 428 41 283 39 139
steuern - 4 860 - 3 826
konzern summe 36 423 35 313
1    die werte des risikoprofils für das jahr 2014 sind auf grundlage der änderungen im jahr 2015, wie im  torischen kapitalanforderungen der  allianz inklusive der behandlung von az life unter äquivalenz von 
abschnitt „modelländerungen im jahr 2015“ ab seite 123 beschrieben, neu berechnet worden. dadurch,  drittstaaten wider. 
dass solvency ii das aufsichtsrechtlich bindende rahmenwerk wird, spiegelt die übersicht die regula- 
genaue erläuterungen zu den entwicklungen der jeweiligen risiken  lust im portfolio von geschäftsbereichen im anwendungsbereich des 
sind den folgenden abschnitten zu entnehmen. modells, innerhalb eines bestimmten zeithorizonts („haltedauer“) 
und einer bestimmten eintrittswahrscheinlichkeit („konfidenzni-
veau“). wir verwenden ein konfidenzniveau von 99,5 % und legen eine 
internes risikokapitalsystem
haltedauer von einem jahr zugrunde. in der risikosimulation berück-
sichtigen wir risiko ereignisse aller modellierten risikokategorien 
internes risikokapital stellen für uns jene finanzmittel dar, die wir  („risikoquellen“) und berechnen den wert des portfolios auf grund-
benötigen, um uns vor unerwarteten extremen wirtschaftlichen ver- lage des zeitwerts der vermögenswerte abzüglich des zeitwerts der 
lusten zu schützen. dies bildet die basis sowohl für die bestimmung  verbindlichkeiten unter potenziell ungünstigen bedingungen.
unserer regulatorischen kapitalisierung nach solvency ii wie auch  als erforderliches risikokapital bezeichnen wir die differenz 
unseres zugehörigen risikoprofils. das interne risikokapital wird  zwischen dem aktuellen wert des portfolios und dessen wert unter 
quartalsweise berechnet und über alle geschäftsbereiche hinweg  ungünstigen bedingungen, ermittelt auf basis des konfidenzniveaus 
konsistent aggregiert. dadurch werden die risiken unterschiedlicher  von 99,5 %. da wir den einfluss sowohl günstiger als auch ungünstiger 
aktivitäten eines integrierten finanzdienstleisters – wie die a  llianz  ereignisse auf alle risikoquellen und auf sämtliche geschäftsberei-
einer ist – basierend auf einem gemeinsamen ansatz gemessen und  che im anwendungsbereich des modells gleichzeitig betrachten, 
miteinander verglichen. werden auch die diversifikationseffekte über produkte und regionen 
hinweg berücksichtigt. mit den ergebnissen unserer monte-carlo-
allgemeiner ansatz simulation sind wir in der lage, unser mit jeder risikoquelle verbun-
für das management unseres risikoprofils und unserer solvabilität  denes risiko sowohl separat als auch im zusammenhang mit ande-
verwenden wir einen ansatz, der die zukünftigen solvency-ii-rege- ren risikoquellen zu analysieren. insbesondere im hinblick auf 
lungen widerspiegelt. dies beinhaltet unser genehmigtes partielles  marktrisiken analysieren wir außerdem verschiedene vordefinierte 
internes modell, welches alle wesentlichen versicherungsgeschäfts- stressszenarien, die entweder auf historisch beobachteten markt-
felder umfasst.1 andere einheiten sind auf basis ihrer standard- bewegungen oder hypothetischen annahmen basieren. der verwen-
modell-ergebnisse, sektoralen oder lokalen anforderungen in über- dete modellansatz ermöglicht uns daher auch die identifikation von 
einstimmung mit den solvency-ii-anforderungen, berücksichtigt.  szenarien, die einen positiven effekt auf unsere solvabilitätsposition 
unser partielles internes modell basiert technisch auf einer best- haben können. 
practice-plattform, die neueste methoden anwendet und alle model-
lierten, quantifizierbaren risikoquellen abdeckt. annahmen für die zinskurve und volatilitätsanpassung
bei der berechnung des zeitwerts von vermögenswerten und ver-
internes risikokapitalmodell bindlichkeiten sind die annahmen bezüglich der zugrunde liegen-
unser partielles internes risikokapitalmodell beruht auf einem  den risikofreien zinskurve für die bestimmung und die diskontie-
value-at-risk-ansatz (var) unter verwendung einer monte-carlo- rung künftiger zahlungsströme von zentraler bedeutung. wir 
simulation. dieser ansatz bestimmt den höchstmöglichen wertver- wenden die methode an, die von der european insurance and occu-
pational pensions authority (eiopa), in der technischen dokumenta-
tion (eiopa-bos-15/035), für die extrapolation der risikolosen zinskurve 
1    wie in den abschnitten „regulatorische kapitalausstattung gemäß solvency ii“ beschrieben, ist az life 
auf basis der behandlung der äquivalenz von drittländern in der konzernkapitalisierung berücksichtigt.
120 geschäftsbericht 2015   allianz konzern
c   konzernlagebericht
risiko- und chancenbericht, kontrollen und verfahren
1 16 risiko- und chancenbericht
1 39 kontrolle der finanzberichterstattung  
   und des risikokapitals
für den zeitraum nach dem letzten zeitpunkt, für den liquide markt- davon ab, wie hoch die jeweilige relative risikokonzentration ist und 
daten vorliegen, vorgegeben wurde.1 inwieweit sich die ursachen von risiken im gleichklang bewegen.
die zahlungsströme unserer verbindlichkeiten aus dem versi- soweit möglich, ermitteln wir korrelationsparameter für jedes 
cherungsgeschäft sind zu einem großen anteil gut prognostizierbar.  marktrisikopaar, indem wir historische marktdaten statistisch analy-
deshalb adjustieren wir zudem die maßgeblichen risikofreien zins- sieren. hierbei berücksichtigen wir über einen zeitraum von mehre-
kurven in allen geschäftsbereichen – mit ausnahme des unit-linked- ren jahren vierteljährlich beobachtete werte. sind historische markt-
geschäfts mit garantien, für die meisten märkte, für die eine volati- daten oder portfoliospezifische beobachtungen nicht oder nur 
litätsanpassung durch eiopa definiert wurde – durch eine volatili-  unzureichend verfügbar, so basiert die korrelationsbestimmung auf 
tätsanpassung, um so die wirtschaftlichen eigenschaften unseres  einem konzernweit klar definierten prozess. die bestimmung der 
geschäfts besser abzubilden. als langfristig orientierter investor  korrelationen erfolgt durch das „correlation settings committee“, in 
nutzen wir unseren vorteil, in anleihen mit einer verzinsung über  dem das know-how und fachwissen von risiko- und businessexperten 
dem risikolosen zinssatz investieren zu können und dadurch über  gebündelt wird. die korrelationsparameter werden generell so fest-
die laufzeit der anleihen eine zusätzliche ertragskomponente abzu- gelegt, dass sie die wechselwirkung der risiken unter adversen 
schöpfen. ein langfristig orientierter investor zu sein, reduziert zu  bedingungen widerspiegeln. auf grundlage dieser korrelationen 
einem großen teil das risiko, anleihen vor ihrer fälligkeit mit verlust  wenden wir einen branchenüblichen ansatz, den gauß-copula-
veräußern zu müssen. aus dem gleichen grund wie für die bewer- ansatz, an, um die abhängigkeitsstruktur der quantifizierbaren risi-
tung benutzen wir auch in der risikoberechnung den ansatz einer  koquellen innerhalb der verwendeten monte-carlo-simulation zu 
volatilitätsanpassung der maßgeblichen risikofreien zinskurve zur  bestimmen.
reduktion des credit-spread-risikos, die diesen risikomindernden 
sachverhalt reflektieren soll. als wesentlicher als das credit-spread- aktuarielle annahmen
risiko erachten wir das kreditausfallrisiko. unser partielles internes risikokapitalmodell bezieht auch annah-
men bezüglich schadentrends, inflation bei versicherungsverbind-
bewertungsannahme: replikationsportfolios lichkeiten, sterblichkeits- und krankheitsraten, langlebigkeit, ver-
da im rahmen des partiellen internen risikokapitalmodells effiziente  halten von versicherungsnehmern, kosten usw. mit ein. soweit 
bewertungen und komplexe, zeitnahe analysen gefordert sind, rep- verfügbar, leiten wir diese aktuariellen annahmen aus unseren 
lizieren wir die verbindlichkeiten unseres lebens- und krankenver- eigenen internen historischen daten ab und berücksichtigen dabei 
sicherungsgeschäfts sowie unserer internen pensionsverpflichtun- außerdem empfehlungen der versicherungsbranche, von aufsichts-
gen. diese methodik ermöglicht es uns, alle mit den produkten  behörden und aktuarsvereinigungen. die herleitung der aktuariellen 
verbundenen optionen und garantien – sowohl vertraglich verein- annahmen basiert auf allgemein anerkannten aktuariellen methoden. 
barte als auch solche, die im ermessen des begünstigten stehen –  umfassende prozesse und interne kontrollen innerhalb des risiko-
unter zuhilfenahme von standardfinanzinstrumenten abzubilden.  kapital- und des finanzberichterstattungssystems beziehen auch die 
in der risikoberechnung nutzen wir replikationsportfolios, um diese  verlässlichkeit verwendeter annahmen mit ein.
verbindlichkeiten auf basis aller potenziell adversen monte-carlo-
szenarien zu ermitteln und zu bewerten. anwendungsbereich
unser partielles internes risikokapitalmodell berücksichtigt die 
diversifikations- und korrelationsannahmen jeweils vorherrschenden risikokategorien marktrisiko, kreditrisiko, 
unser partielles internes risikokapitalmodell aggregiert ergebnisse  versicherungstechnisches risiko, geschäftsrisiko und operationelles 
konzernweit und berücksichtigt dabei korrelations-, akkumulations-  risiko (eine weitergehende aufgliederung der risikokategorien ent-
und konzentrationseffekte. dadurch wird der tatsache rechnung  nehmen sie bitte dem abschnitt „interne risikobewertung“). alle 
getragen, dass wahrscheinlich nicht alle potenziell schlimmsten  geschäftsbereiche sind sämtlichen oben genannten risiken ausge-
verlustfälle gleichzeitig auftreten. dies ist gemeinhin als diversi- setzt – mit ausnahme des geschäftsbereichs asset management, der 
fikations effekt bekannt und ein zentraler bestandteil unseres risiko- hauptsächlich mit operationellen und marktrisiken und zu einem 
managementsystems. geringeren ausmaß mit kreditrisiken konfrontiert ist.
wir arbeiten also darauf hin, die risiken, denen wir ausgesetzt 
sind, zu streuen, um die auswirkungen von risiken gleichen ursprungs  umfang der risikokapitalberechnung
zu begrenzen und gleichzeitig zu fördern, dass positive geschäftsent- das partielle interne risikokapitalmodell des a  llianz konzerns 
wicklungen negative entwicklungen möglichst ausg leichen. inwieweit  umfasst alle wesentlichen versicherungsgeschäftsfelder2. dieses 
der diversifikationseffekt genutzt werden kann, hängt teilweise  beinhaltet die relevanten vermögenswerte (einschließlich anleihen, 
darlehen, hypotheken, investmentfonds, aktien und immobilien) 
1    durch die späte verfügbarkeit der eiopa-veröffentlichung kann die benutzte risikofreie zinskurve leicht  2    wie in den abschnitten „regulatorische kapitalausstattung gemäß solvency ii“ beschrieben, ist az life 
von jener abweichen, welche von eiopa veröffentlicht wurde. auf basis der behandlung der äquivalenz von drittländern in der konzernkapitalisierung berücksichtigt.
geschäftsbericht 2015   allianz konzern 121
und verbindlichkeiten (einschließlich der run-off-zahlungsströme  dabei jedoch die statistisch geringe wahrscheinlichkeit von 0,5 %, 
der gesamten technischen rückstellungen sowie erhaltene einlagen  dass die tatsächlichen verluste diese schwelle auf konzernebene 
und emittierte wertpapiere und sonstige verbindlichkeiten). für  überschreiten.
produkte mit gewinnbeteiligung für versicherungsnehmer im  um mögliche künftige risikoereignisse zu beschreiben, verwen-
geschäfts bereich lebens- und krankenversicherung sind optionen  den wir aus historischen daten abgeleitete modell- und szenario-
und garantien, die in versicherungsverträgen eingebettet sind, welche  parameter (soweit verfügbar). sollten künftige marktbedingungen 
auch regeln zur überschussbeteiligung von versicherungsnehmern  jedoch stark von bisherigen entwicklungen abweichen – wie etwa bei 
beinhalten, in der berechnung abgebildet.1 einer bisher beispiellosen krise – kann es sein, dass unser var-ansatz 
kleinere einheiten innerhalb des europäischen wirtschafts- zu konservativ oder nicht ausreichend ist, um mögliche verluste zu 
raums, die nicht durch das partielle interne modell abgedeckt sind,  prognostizieren. um die abhängigkeit von historischen daten zu 
werden auf basis ihrer standardmodell-ergebnisse einbezogen. auf  reduzieren, ergänzen wir unsere var-analyse durch stresstests. die 
konzernebene werden die kapitalanforderungen für kleinere opera- vorhersagegenauigkeit unseres modells können wir nur einge-
tive versicherungseinheiten außerhalb des europäischen wirt- schränkt mit der tatsächlichen entwicklung in der vergangenheit 
schaftsraums mit nur unwesentlichen auswirkungen auf das risiko- vergleichen, da wir uns für ein hohes konfidenzniveau von 99,5 % und 
profil des konzerns durch einen buchwertabzug abgebildet.2 eine einjährige haltedauer entschieden haben und für bestimmte 
risikokapital im zusammenhang mit unserem europäischen  versicherungsrisiken, wie naturkatastrophen, nur begrenzt daten 
bankgeschäft wird dem geschäftsbereich corporate und sonstiges  zur verfügung stehen. 
zugerechnet. grundlage ist jener ansatz, der von banken gemäß den  weil das modell, sofern möglich, historische daten verwendet, 
lokalen anforderungen im hinblick auf die basel-regulierung (basel  kann es nicht gleichzeitig mit denselben validiert werden. stattdes-
standards) angewandt wird. kapitalanforderungen für das bankge- sen nehmen wir sensitivitätsanalysen sowie unabhängige interne 
schäft belaufen sich lediglich auf etwa 1,5 % (2014: 1,3 %3) des gesamten  prüfungen vor und lassen modell und parameter durch unabhängige 
internen risikos vor diversifikation zwischen risikokategorien.  externe beratungsfirmen prüfen – mit schwerpunkt auf methoden 
daher gehen wir auf das risikomanagement für das bankgeschäft im  für die parameterauswahl und der zugehörigen kontrollprozesse. um 
folgenden nicht näher ein.  eine angemessene prüfung zu gewährleisten, haben wir eine unab-
im geschäftsbereich asset management stützten sich unsere  hängige validierungseinheit (ivu) innerhalb von group risk etabliert, 
internen risikokapitalanforderungen auf einen ansatz, wie in solven- die für die validierung des partiellen internen modells auf basis eines 
cy ii vorgesehen, der den regulatorischen vorgaben des sektors rech- übergreifenden validierungsprozesses verantwortlich ist. insgesamt 
nung trägt. unser geschäftsbereich asset management ist in erster  sind wir der meinung, dass unsere validierungsmaßnahmen in dem 
linie von operationellen risiken betroffen. da jedoch der großteil  maße, in dem eine validierung möglich sein kann, wirksam sind und 
dieses geschäftsbereichs außerhalb der eurozone angesiedelt ist,  das modell unsere risiken angemessen bewertet.
trägt dieser auf konzernebene daher ebenfalls zum währungsrisiko  wie in einem vorausgegangenen abschnitt erwähnt, werden bei 
bei. unser geschäftsbereich asset management wird durch ange- der risikoberechnung die verbindlichkeiten aus dem versicherungs-
messene risikocontrollingprozesse abgedeckt, die qualitative risiko- geschäft im sinne eines effektiven risikomanagements durch port-
einschätzungen (wie zum beispiel „top risk assessment“) und ein  folios mit standardfinanzmarktinstrumenten repliziert. die replika-
regelmäßiges reporting an den konzern beinhalten. da das asset  tion ist abhängig von den zur verfügung stehenden replikations-  
management jedoch hauptsächlich von den beiden genannten risi- instrumenten und daher unter umständen zu einfach bzw. zu rest-
kokategorien (operationelles und währungsrisiko) betroffen ist und  riktiv, um sämtliche faktoren zu berücksichtigen, die sich auf den wert 
weil der einfluss auf das interne risikokapital vor diversifikation  der verbindlichkeiten aus dem versicherungsgeschäft auswirken. 
zwischen risikokategorien gering ist, wird das risikomanagement  genau wie andere modellkomponenten sind auch die replika tionen 
für diesen geschäftsbereich nicht näher erläutert. gegenstand einer unabhängigen validierung und ange messen-
heitsprüfung und unterliegen bezüglich der daten- und prozess-
einschränkungen qualität strengen kontrollen. daher sind wir der meinung, dass die 
unser partielles internes risikokapitalmodell ermittelt den poten- verbindlichkeiten angemessen durch die replikationsportfolios dar-
ziellen ökonomischen betrag, den wir „im schlimmsten fall“, also  gestellt werden.
unter besonders ungünstigen bedingungen, auf einem bestimmten  da unser partielles internes risikokapitalmodell darauf abstellt, 
konfidenzniveau verlieren könnten. auf ein jahr betrachtet, besteht  die veränderung der zeitwerte unserer vermögenswerte und ver-
bindlichkeiten abzubilden, muss dieser wert für jede einzelne posi-
tion genau bestimmt werden. bei einigen vermögenswerten und 
1    weitere informationen zum lebensversicherungsgeschäft mit gewinnbeteiligung finden sich unter  verbindlichkeiten, insbesondere in gestörten finanzmärkten, kann 
angabe 20 im konzernanhang.
2    bei anwendung des buchwertabzugs wird der buchwert der jeweiligen einheit von den verfügbaren  es jedoch schwierig, wenn nicht sogar unmöglich sein, einen aktuel-
eigenmitteln des konzerns abgezogen. len marktpreis zu ermitteln oder aber den „mark-to-market“-ansatz 
3    die werte des risikoprofils für das jahr 2014 sind auf grundlage der änderungen im jahr 2015, wie im 
abschnitt „modelländerungen im jahr 2015“ ab seite 123 beschrieben, neu berechnet worden. sinnvoll anzuwenden. für solche vermögenswerte verwenden wir 
122 geschäftsbericht 2015   allianz konzern
c   konzernlagebericht
risiko- und chancenbericht, kontrollen und verfahren
1 16 risiko- und chancenbericht
1 39 kontrolle der finanzberichterstattung  
   und des risikokapitals
einen „mark-to-model“-ansatz. nichtstandardisierte derivative  modelländerungen im jahr 2015
finanzinstrumente, etwa derivate, die in strukturierten finanz- im jahr 2015 haben wir unser partielles internes modell basierend auf 
produkten eingebettet sind, werden durch standardisierte derivate,  regulatorischen entwicklungen sowie rückmeldungen, die wir wäh-
die ihnen am ähnlichsten sind, oder mithilfe von sensitivitäten abge- rend der andauernden konsultationen als teil unseres antragsver-
bildet, da nichtstandardisierte derivative finanzinstrumente weder  fahrens des internen modells erhalten haben, angepasst. übersicht-
lokal noch auf konzernebene ein signifikantes volumen aufweisen.  lichkeitshalber werden die modelländerungen und die daraus 
die genauigkeit des wertansatzes hängt bei einigen unserer verbind- resultierenden veränderungen unseres risikoprofils in diesem 
lichkeiten außerdem von der qualität der schätzung der versiche- abschnitt zusammen dargestellt, basierend auf zahlen zum 
rungstechnischen zahlungsströme ab. trotz dieser einschränkungen  31. dezember 2014. dies beinhaltet ebenso änderungen im anwen-
halten wir die geschätzten werte für angemessen. dungsbereich des modells, zum beispiel die berücksichtigung von 
az life auf basis der äquivalenz von drittländern, um das risikoprofil 
konsistent zu den neuen ab 1. januar 2016 verbindlichen aufsichts-
rechtlichen kapitalanforderungen darzustellen.
in allen folgenden abschnitten werden diese zahlen (nach 
modelländerungen) als grundlage für die analyse der veränderungen 
unseres risikoprofils des jahres 2015 dienen.
allianz konzern: auswirkungen der modelländerungen, zugeordnetes risiko gemäss risikoprofil (gesamtbestand vor abzug der anteile anderer gesellschafter)
mio €
versicherungs-  operationelles 
marktrisiko kreditrisiko technisches risiko  geschäftsrisiko risiko diversifikation summe
stand 31. dezember 20141 20142 20141 20142 20141 20142 20141 20142 20141 20142 20141 20142 20141 20142
schaden-unfall  6 120 6 050 2 374 2 379 9 619 10 109 917 987 1 797 2 166 - 7 246 - 6 751 13 582 14 941
leben/kranken  18 569 14 290 7 817 5 408 1 626 1 425 4 404 3 646 2 035 2 110 - 10 161 - 6 893 24 291 19 986
asset management 521 146 128 26 – – – – 668 686 – – 1 317 857
corporate und sonstiges 2 891 2 663 699 701 65 67 – – 645 707 - 883 - 784 3 417 3 354
konzern summe 28 102 23 150 11 018 8 514 11 311 11 601 5 321 4 634 5 146 5 669 - 18 291 - 14 428 42 607 39 139
steuern   - 4 180 - 3 826
konzern summe 38 427 35 313
1   unveränderte werte des risikoprofils des jahres 2014.
2    auf grundlage von modelländerungen im jahr 2015 neu berechnete werte des risikoprofils des jahres 2014.
die änderung des anwendungsbereiches des modells, um unser risi- hinaus wurden die annahmen zum dynamischen stornoverhalten 
koprofil konsistent zu den solvency-ii-kapitalanforderungen darzu- basierend auf aktualisierten stornountersuchungen angepasst, um 
stellen, war der bedeutendste treiber für änderungen in der model- das verhalten von versicherungsnehmern in einem niedrigzins-
lierung unseres risikokapitals. davon entfiel der großteil auf die  umfeld besser zu reflektieren. zudem wurden die cashflows im 
änderung, az life auf basis der äquivalenz von drittländern zu  zusammenhang mit überschussfonds in notfallszenarien zur besse-
berücksichtigen. dies hatte die größten auswirkungen auf markt- und  ren abbildung des überschussfondswertes verbessert. schließlich 
kreditrisiken. zudem wurden  allianz benelux und  allianz compania  wurden auf konzernebene regulatorisch notwendige kapitalzuschläge 
de seguros aus dem partiellen internen modell in das standardmodell  berücksichtigt, die auf segmente und risikokategorien verteilt werden. 
überführt. zu guter letzt haben wir einige kleinere versicherungs- die unterschiedlichen modelländerungen reduzierten die gesamten 
gesellschaften (türkei, taiwan und brasilien) basierend auf ihren  marktrisiken um 5,0 mrd € auf 23,1 mrd €. 
standardmodell-ergebnissen miteinbezogen, wohingegen diese in 
der vergangenheit durch buchwertabzug berücksichtigt wurden.  kreditrisiko
daneben betrafen änderungen unseres partiellen internen  im jahr 2015 wurden keine änderungen für das kreditrisiko in unse-
modells die folgenden risikokategorien: rem modell implementiert. lediglich die jährliche aktualisierung der 
rating-übergangsmatrizen und asset-korrelationen wurde, basie-
marktrisiko rend auf verlängerten zeitreihen, umgesetzt. dennoch hatten die 
das marktrisiko war signifikant durch die änderung im anwendungs- änderungen des modells im hinblick auf die verlustabsorbierende 
bereich des modells betroffen. zusätzlich wurde die modellierung,  wirkung der technischen rückstellungen für das traditionelle 
wie abschreibungen in spezialfonds behandelt werden, angepasst,  lebensversicherungsgeschäft eine auswirkung auf das kreditrisiko. 
um das management von spezialfonds besser abzubilden. darüber 
geschäftsbericht 2015   allianz konzern 123
dies führte zu einem rückgang des kreditrisikos um 0,3 mrd €. insge- in bezug auf kapitalanlagen werden top-down-indikatoren, 
samt reduzierte sich das kreditrisiko vor diversifikation zwischen  etwa vorgaben für die strategische anlagestruktur, definiert und 
risikokategorien um 2,5 mrd € auf 8,5 mrd €, hauptsächlich getrieben  sorgfältig überwacht – immer mit dem ziel, die ausgewogenheit der 
durch die änderungen im anwendungsbereich des modells. kapitalanlageportfolios zu wahren. daneben verwenden wir ein 
limitsystem, das auf konzernebene für die geschäftsbereiche 
versicherungstechnisches risiko lebens- und krankenversicherung und schaden- und unfallversiche-
der rückgang des versicherungstechnischen risikos sowohl im  rung sowie auf ebene der operativen einheiten jeweils separat defi-
geschäftsbereich lebens- und krankenversicherung als auch im  niert wird. die limits umfassen ökonomische limits, insbesondere 
geschäftsbereich schaden- und unfallversicherung ist hauptsächlich  financial var und credit var, basierend auf unserem internen risiko-
durch die änderung im anwendungsbereich des modells verursacht. kapitalansatz. diese werden ergänzt um separate aktien- und zins-
sensitivitäten sowie um limits bezüglich fremdwährungs posi  tio-
geschäftsrisiko nen. zusätzlich haben wir kapitalisierungslimits eingeführt, welche 
der rückgang des geschäftsrisikos im geschäftsbereich lebens- und  eine zielkapitalisierung gemäß solvency ii, nach anwendung von 
krankenversicherung ist hauptsächlich durch die änderung im   schock szenarien, auf konzern- und ebene der operativen einheiten, 
anwendungsbereich des modells und durch änderungen in der para- definieren. 
metrisierung der dynamischen stornoraten verursacht. durch die festlegung von limits wird sichergestellt, dass gelten-
de aufsichtsrechtliche vorschriften bezüglich der kapitalanlagenzu-
operationelles risiko sammensetzung berücksichtigt werden. die meisten aufsichtsrecht-
im jahr 2015 hat eine zentrale modelländerung hinsichtlich einer  lichen vorschriften zur kapitalanlagenzusammensetzung bestehen 
konservativeren definition des risikokapitals für operationelle risiken  auf lokaler ebene, wo diese anforderungen als bindende anforderung 
insgesamt zu einem anstieg desselben geführt. in den prozess zur limitbestimmung einfließen. zusätzlich werden 
auf konzernebene richtlinien für den einsatz von bestimmten finanz-
auswirkung von modelländerungen   instrumenten, zum beispiel den einsatz von derivaten, erstellt. die 
auf anrechenbare konzerneigenmittel einhaltung dieser richtlinien wird durch die jeweiligen risiko- und 
modelländerungen im jahr 2015 führten zu einem rückgang von  controlling-einheiten überwacht. 
eigenmitteln in höhe von 0,3 mrd €, der wesentlich durch die  um die auswirkungen von finanzmarktbewegungen weiter zu 
beschränkungen der übertragbarkeit von eigenmitteln getrieben  verringern und zu gewährleisten, dass die anlagen eine angemessene 
wurde und teilweise durch regulatorische modelländerungen sowie  abdeckung der verbindlichkeiten gegenüber versicherungsn  ehmern 
änderungen im anwendungsbereich des modells kompensiert wurde.  bieten, haben wir zusätzliche maßnahmen ergriffen. dazu gehört 
die änderungen im anwendungsbereich des modells beziehen sich  eine aktiv-passiv-steuerung (asset-liability-management, alm), die 
auf die neu hinzugenommenen gesellschaften (brasilien, türkei,  sich auf den internen risikokapitalansatz bezieht und sowohl risiko- 
taiwan) und erhöhten die eigenmittel um 1,1 mrd €. die beschrän- als auch ertragsgesichtspunkte aus unseren versicherungsverpflich-
kungen der übertragbarkeit von eigenmitteln erhöhten sich um  tungen berücksichtigt. zudem setzen wir derivate ein, haupt sächlich 
1,7 mrd €, hauptsächlich verursacht durch niedrigere kapitalanfor- um entweder unser portfolio gegen nachteilige marktentwicklungen 
derungen, welche die übertragbarkeit beschränken. übrige änderun- abzusichern, oder um zum beispiel durch den einsatz von forwards 
gen betreffen modelländerungen, die sich auf die bewertung der  oder swaptions unser wiederanlagerisiko zu reduzieren. 
versicherungstechnischen rückstellungen auswirken. darüber hinaus haben wir standards für absicherungsmaßnah-
men definiert, die sich auf das risiko des konzerns aufgrund von in 
lebensversicherungsprodukten eingebetteten fair-value-optionen 
interne risikobewertung
beziehen. die operativen einheiten der lebens- und krankenver-
sicherung, die solche risiken tragen, sind verpflichtet, diesen stan-
risikoprofil und risikomanagement dards zu folgen und eine bewusste entscheidung über die höhe der 
als integrierter finanzdienstleister mit einer breiten produktpalette,  absicherung zu treffen.1 die absicherung von risiken, die aus kapital-
die sich über verschiedene geschäftsbereiche und regionen erstreckt,  anlagen resultieren, ist ein weiteres element zur effektiven steuerung 
ist diversifikation für unser geschäftsmodell von großer bedeutung.  und begrenzung von risiken. so werden zum beispiel zur reduzierung 
diversifikation ist ein schlüsselfaktor beim effizienten management  des kursrisikos bei bestimmten kapitalanlagen2 „protective puts“ 
unserer risiken, da sie den wirtschaftlichen einfluss einzelner ereig- eingesetzt.
nisse begrenzt. zudem trägt sie zu einem insgesamt relativ stabilen 
ertrags- und risikoprofil bei. daher sind wir stets bestrebt, unverhält-
nismäßig große risikokonzentrationen und -anhäufungen zugunsten  1    weitere informationen zu risikokonzentrationen im lebensversicherungsgeschäft finden sich unter 
eines ausgewogenen risikoprofils zu vermeiden. angabe 20 im konzernanhang.
2    weitere informationen zum einsatz derivativer finanzinstrumente zu absicherungszwecken finden sich 
unter angabe 43 im konzernanhang.
124 geschäftsbericht 2015   allianz konzern
c   konzernlagebericht
risiko- und chancenbericht, kontrollen und verfahren
1 16 risiko- und chancenbericht
1 39 kontrolle der finanzberichterstattung  
   und des risikokapitals
zudem werden konzentrationen und anhäufungen von nicht  risikobasierte steuerung
marktgetriebenen risiken auf einzelbasis (also vor berücksichtigung  der a  llianz konzern steuert sein portfolio unter verwendung einer 
des diversifikationseffekts) im konzernweiten limitsystem über- umfassenden risiko-ertrags-betrachtung. dies bedeutet, dass ergeb-
wacht, um erhebliche verluste aus großen einzelrisiken – etwa natur- nisse des partiellen internen risikomodells sowie aus szenario - 
katastrophen, terror oder kreditereignisse – zu vermeiden.  analysen aktiv in die entscheidungsfindung einbezogen werden: 
als maßnahme gegen kreditkonzentrationen betreiben wir ein  einerseits werden ökonomische risiken und konzentrationen wie 
konzernweites system zur steuerung von länder- und schuldner- oben beschrieben aktiv durch limits beschränkt. andererseits findet 
gruppenlimits (crisp1). es beruht auf daten, die von den anlage- und  eine umfassende analyse des return on risk capital (rorc) statt. 
risikofunktionen sowohl auf konzernebene als auch auf der ebene  letzteres erlaubt es uns, profitable geschäftsfelder und produkte auf 
der operativen einheiten einheitlich verwendet werden. zugleich lie- einer nachhaltigen basis zu identifizieren, die über die laufzeit der 
fert dieses system die diskussionsgrundlage für kreditmaßnahmen  produkte einen angemessenen gewinn auf das jeweils zugewiesene 
und stellt eine schnelle und umfassende konzernweite kommunika- risikokapital erwirtschaften. daher ist dies ein schlüsselkriterium 
tion kreditrisikorelevanter entscheidungen sicher. klar definierte  bei der entscheidung über die kapitalallokation.
prozesse gewährleisten, dass risikokonzentrationen und die auslas- zusätzlich sind zentrale elemente der dividendenpolitik der 
tung von limits angemessen überwacht und gesteuert werden. das   allianz mit der solvency-ii-kapitalisierung, die auf unserem partiel-
limitsystem überwacht das konzentrationsrisiko gegenüber kontra- len internen modell basiert, verknüpft. dies zeigt, dass das partielle 
henten und berücksichtigt dabei das risiko sowohl aus schuldinst- interne modell ganzheitlich in die unternehmenssteuerung des 
rumenten als auch aus aktienpositionen. die bestimmung von   allianz konzerns eingebunden ist und dass seine anwendung die 
höchstwerten für länder- und schuldnerrisiken aus konzernsicht  sogenannten „use test“-anforderungen unter solvency ii erfüllt.
(also das maximale konzentrationslimit) berücksichtigt die größe  in den folgenden abschnitten wird die entwicklung des risiko-
und die zusammensetzung des portfolios des a  llianz konzerns eben- profils je modellierter risikokategorie vor diversifikation zwischen 
so wie die allgemeine risikostrategie der  allianz.  risikokategorien dargestellt und die konzentration einzelner risiko-
der vorstand ist in letzter instanz für die verabschiedung von  quellen entsprechend erläutert.
limits verantwortlich. der vorstand delegiert durch die klare definition 
von höchstgrenzen befugnisse für die festlegung und die änderung  quantifizierbare risiken
von limits an das group finance and risk committee und den group 
chief risk officer. alle limits unterliegen, den delegierten befugnissen  marktrisiko 
entsprechend, einer jährlichen prüfung und genehmigung. ein grundlegender bestandteil unseres versicherungsgeschäfts ist es, 
prämien von unseren kunden einzunehmen und diese in eine viel-
zahl von kapitalanlagen zu investieren. daher hält und verwendet 
der  allianz konzern viele unterschiedliche finanzinstrumente. mit 
den daraus resultierenden kapitalanlageportfolios decken wir die 
künftigen ansprüche unserer kunden ab und legen darüber hinaus 
auch das für die übernahme der versicherten risiken erforderliche 
eigenkapital an. da der wert unserer kapitalanlageportfolios von 
möglichen veränderungen auf den finanzmärkten abhängt, sind wir 
marktrisiken ausgesetzt. die folgende tabelle zeigt das zugeordnete 
marktrisiko nach geschäftsbereich und risikoquelle.
allianz konzern: zugeordnetes marktrisiko nach risikoquelle und geschäftsbereich (gesamtbestand vor steuern und abzug der anteile anderer gesellschafter)
vor diversifikationseffekten zwischen risikokategorien, in mio €
zinssatz inflation credit spread aktien immobilien währung summe
stand 31. dezember 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014
schaden-unfall   415   526   2 931   3 431   739   576   996   914   554   544   55   58   5 690   6 050 
leben/kranken   4 129   5 934   237   528   4 694   2 973   6 085   3 804   1 326   1 003   45   48   16 516   14 290 
asset management  20   20   –   –   –   –   20   20   20   20   86   86   146   146 
corporate und sonstiges 643 452 451 221 541 408 977 1 272 86 96 224 213 2 922 2 663
konzern summe 5 207 6 932 3 618 4 181 5 975 3 957 8 078 6 011 1 986 1 663 410 405 25 274 23 150
anteil am gesamtrisiko des konzerns vor diversifikationseffekten zwischen risikokategorien  44,6 %   43,2 % 
1    credit risk platform. 
geschäftsbericht 2015   allianz konzern 125
unser gesamtes risikokapital für marktrisiken vor diversifikations- dieser würde sich im falle eines zinsrückgangs bzw. -anstiegs um 
effekten mit anderen risikokategorien stieg um 2,1 mrd €, hauptsäch- 100 basispunkte um rund 30,6 mrd € erhöhen bzw. um 32,8 mrd € ver-
lich verursacht durch aktien- und credit-spread-risiko im geschäfts- ringern.
bereich lebens- und krankenversicherung. der anstieg des aktien-  wie bereits dargestellt, ist das risiko in bezug auf zinsänderun-
 risikos wurde im wesentlichen durch höhere positionen verursacht.  gen darauf zurückzuführen, dass die erzielbaren erträge auf lange 
dies wurde teilweise durch einen rückgang des zinsrisikos kompen- sicht unter umständen nicht ausreichen, um die in den versiche-
siert, welcher größtenteils auf managementmaßnahmen zurückzu- rungsverträgen garantierte mindestverzinsung zu decken. auf der 
führen ist, die durch alm-maßnahmen auf eine reduzierung unserer  anderen seite können sich in einem steigenden zinsumfeld aber 
zinssensitivität abzielten. diese maßnahmen haben jedoch im  auch chancen daraus ergeben, dass die erzielbaren erträge über den 
gegenzug auch teilweise zu einer erhöhung des credit-spread-risikos  vertraglich garantierten verzinsungen liegen.
beigetragen, zum beispiel durch durationsverlängerungen auf der 
aktivseite. der rückgang des inflationsrisikos war hauptsächlich  inflationsrisiko
durch die absicherung von inflationspositionen und gestiegenen  als versicherungsunternehmen sind wir einer veränderung der 
diskontierungsraten getrieben. letztere führten zu gesunkenen  inflationsrate hauptsächlich durch unsere verbindlichkeiten in der 
wertansätzen von inflationssensitiven verbindlichkeiten und ver- schaden- und unfallversicherung ausgesetzt. zusätzlich tragen 
bindlichkeiten aus unseren internen pensionsverpflichtungen. die  unsere internen pensionsverpflichtungen zum inflationsrisiko bei. 
zunahme des immobilienrisikos ist im wesentlichen durch höhere  da inflation zu einem anstieg der ansprüche aus entstandenen 
positionen verursacht.  schäden und kosten führt, ziehen höhere inflationsraten auch höhere 
verbindlichkeiten nach sich. in unserer produktentwicklung und 
zinsrisiko  preisgestaltung sind inflationsannahmen bereits enthalten und das 
zinssätze können unter die in einigen lebensversicherungsmärkten  risiko sich verändernder inflationsraten wird durch unser partielles 
den versicherungsnehmern zugesagte mindestverzinsung sinken.  internes modell abgebildet. 
angesichts der langen laufzeiten von lebensversicherungsverträgen 
sind wir nicht zuletzt deshalb einem zinsrisiko ausgesetzt, da fällige  aktienrisiko
wertpapiere wieder angelegt werden müssen, bevor der entsprechen- für gewöhnlich dienen die aktienanlagen unserer operativen versi-
de lebensversicherungsvertrag fällig wird. ein wesentlicher bestand- cherungsgesellschaften der portfoliodiversifikation und der erzie-
teil unseres internen risikokapitalansatzes ist es, diesen zusammen- lung attraktiver, langfristig erwarteter renditen. die entsprechenden 
hang von anlagestrategie und unseren kundenverpflichtungen  risiken werden durch vorgaben für die strategische portfoliostruktur 
angemessen abzubilden. darüber hinaus ist unser asset-liability- sowie anlagelimits überwacht und gesteuert. darüber hinaus unter-
management eng mit dem internen risikokapitalansatz verknüpft:  liegen aktienanlagen zur vermeidung unverhältnismäßig großer 
ziel ist es, langfristig kapitalan lageergebnisse zu erzielen, die über  risikokonzentrationen dem anwendungsbereich des crisp. 
unsere verpflichtungen aus versicherungs- und investmentverträ- zum 31. dezember 2015 betrug der marktwert unserer kapital-
gen hinausgehen. anlagen (exklusive unit-linked-geschäft) mit sensitivität bezüglich 
die zinsrisiken spiegeln sich im risikoprofil wider und werden  der entwicklungen an den aktienmärkten 44,2 mrd €.2 im falle eines 
über zinssensitivitätslimits adressiert. ein beträchtlicher anteil des  rückgangs der aktienkurse um 30 % würde sich der marktwert um 
entsprechenden zinsrisikos vor diversifikationseffekten zwischen  rund 12,9 mrd € reduzieren.
risikokategorien entfällt in der lebens- und krankenversicherung auf  risiken im zusammenhang mit sich ändernden aktienkursen 
westeuropa – 76,5 % zum 31. dezember 2015 (2014: 83,4 %) –, und zwar  werden meist mit fallenden kursen und steigenden volatilitäten 
überwiegend zur absicherung traditioneller lebensversicherungs-  gleichgesetzt. im fall von steigenden notierungen können sich aus 
produkte mit garantien. aktieninvestments aber auch chancen ergeben.
wir steuern das zinsrisiko als gesamtunternehmen: so werden 
in der schaden- und unfallversicherung verbindlichkeiten üblicher- credit-spread-risiko 
weise früher fällig als die kapitalanlagen, die sie bedecken. in der  das risiko, dass der marktwert unserer festverzinslichen kapital  an-
lebens- und krankenversicherung ist aufgrund der langfristigkeit  lagen – wie etwa anleihen – wegen steigender credit spreads sinkt, 
von lebensversicherungsverträgen im allgemeinen das gegenteil  wird in unserem internen risikokapitalansatz ebenfalls vollständig 
der fall. dadurch entsteht auf konzernebene teilweise eine natürliche  berücksichtigt. bei unserem risikomanagement und der bestimmung 
absicherung auf ökonomischer basis. unserer risiko neigung tragen wir jedoch auch den wirtschaftlichen 
zum 31. dezember 2015 betrug der marktwert unserer zinssensi- aspekten unseres geschäftsmodells rechnung. ein beispiel dafür ist 
tiven kapitalanlagen (exklusive unit-linked-geschäft) 419,3 mrd €.1  die volatilitätsanpassung der maßgeblichen risikofreien zinskurve 
1    der angegebene marktwert beinhaltet alle investments, exklusive unit-linked-geschäft, basierend auf dem  2    der angegebene marktwert beinhaltet alle investments, exklusive unit-linked-geschäft, basierend auf dem 
solvency-ii-rahmenwerk, deren marktwerte sensitiv auf zinsbewegungen reagieren und basiert daher  solvency-ii-rahmenwerk, deren marktwerte sensitiv auf die bewegungen von aktienmärkten reagieren, 
nicht auf bilanziell verwendeten klassifikationen. und basiert daher nicht auf bilanziell verwendeten klassifikationen.
126 geschäftsbericht 2015   allianz konzern
c   konzernlagebericht
risiko- und chancenbericht, kontrollen und verfahren
1 16 risiko- und chancenbericht
1 39 kontrolle der finanzberichterstattung  
   und des risikokapitals
im internen risikokapitalansatz, um das credit-spread-risiko teil- bezieht sich aus sicht der jeweiligen operativen einheit auf grenz-
weise zu kompensieren (wie im abschnitt „annahmen für die zins- übergreifende zahlungsverpflichtungen von schuldnern mit auslän-
kurve und volatilitätsanpassung“ beschrieben). dischem sitz.
als langfristig orientierter investor nutzen wir daher unseren  das interne kreditrisikokapitalmodell ist ein verfahren, das dem 
vorteil, in anleihen mit einer verzinsung über dem risikolosen zins- aktuellen stand der technik entspricht und eine bottom-up-analyse 
satz investieren zu können und dadurch über die laufzeit der anleihen  der ergebnisse ermöglicht. das modell berücksichtigt bei jeder posi-
eine zusätzliche ertragskomponente zu erzielen. tion die wichtigsten risikoquellen, etwa die forderungshöhe bei aus-
fall, das rating, den rückzahlungsrang, die sicherheiten und lauf-
währungsrisiko zeit. weitere schuldnerspezifische parameter sind die bonitäts - 
auf ebene der operativen einheiten und des konzerns wird das wäh- änderungswahrscheinlichkeiten sowie korrelationen der vermögens-
rungsrisiko auf grundlage eines limitsystems für fremdwährungs- wert änderungen der kontrahenten, die die abhängigkeiten im port-
positionen überwacht und gesteuert. da unsere operativen einheiten  folio abbilden. ratings werden den einzelnen kontrahenten durch 
vermögenswerte typischerweise in der währung halten, auf die auch  einen internen ratingansatz zugeordnet, der zusätzlich zu den lang-
ihre verbindlichkeiten lauten, resultiert das währungsrisiko größ- fristigen agenturratings auch dynamische änderungen von marktim-
tenteils aus dem ökonomischen wert jener operativen einheiten, die  plizierten ratings und von weiteren aktuellen qualitativen faktoren 
nicht in euro berichten. werden diese währungen im vergleich zum  berücksichtigt.
euro abgewertet, so vermindern sich auch auf konzernebene die  das verlustprofil eines bestimmten portfolios wird durch eine 
netto vermögenswerte in euro. allerdings sinken gleichzeitig auch die  monte-carlo-simulation unter berücksichtigung der abhängigkeiten 
kapitalanforderungen dieser operativen einheiten auf euro-basis,  und der kreditkonzentrationen je obligorsegment ermittelt. um 
sodass der einfluss auf die kapitalisierung teilweise kompensiert wird. portfoliospezifische diversifikationseffekte zu berücksichtigen, wer-
den diese verlustprofile auf unterschiedlichen ebenen der  allianz- 
immobilienrisiko konzernstruktur berechnet (vor diversifikationseffekten zwischen 
trotz des risikos fallender immobilienwerte stellen immobilien eine  risikokategorien). danach werden sie in das übergreifende partielle 
passende beimischung zu unserem anlageportfolio dar, da sie eine  interne risikokapitalmodell miteinbezogen, um zusammen mit 
gute diversifikation zu anderen risiken und langfristig gut prognos- anderen risikokategorien das konzerndiversifizierte interne kredit-
tizierbare cashflows aufweisen. zum 31. dezember 2015 entfielen  risiko abzuleiten.
circa 3,5 % (2014: 3,1 %1) des kompletten risikos vor jeglicher diversi- ein sorgfältiges kreditrisikomanagement auf basis unseres rah-
fikation auf das immobilienrisiko. menwerks zur kreditrisikomodellierung sowie des implementierten 
limitmanagements ermöglichte uns den aufbau eines diversifizierten 
kreditrisiko schuldnerportfolios. indem wir kapitalanlagen bis zur endfälligkeit 
der  allianz konzern überwacht und steuert kreditrisiken und kredit- halten, können wir das portfolio auch unter nachteiligen marktbedin-
konzentrationen mit dem ziel, seinen verpflichtungen gegenüber  gungen stabil halten und so die geplanten überrenditen über den 
versicherungsnehmern bei fälligkeit stets nachkommen zu können.  gesamten anlagehorizont realisieren. in unserem kreditversiche-
in diesem sinne nutzen wir das interne kreditrisikomodell sowie das  rungsgeschäft eröffnet das proaktive kreditmanagement die chance, 
konzernweite crisp (siehe dazu abschnitt „risikoprofil und risiko- verluste aus einzelnen kreditereignissen unter dem erwarteten 
management“). konzernweite kreditdaten werden anhand eines  niveau zu halten und damit zu einem ausgewogenen kreditportfolio 
zentralisierten prozesses und unter verwendung standardisierter  des konzerns beizutragen.
schuldner- und schuldnergruppenzuordnungen erfasst.
das kreditrisiko bemisst den potenziellen ökonomischen wert- allianz konzern: zugeordnetes kreditrisiko gemäss risikoprofil nach 
verlust des portfolios durch verschlechterung der bonität eines  geschäftsbereich (gesamtbestand vor steuern und abzug der anteile 
anderer gesellschafter)
schuldners („migrationsrisiko“) bzw. die unfähigkeit oder unwillig-
vor diversifikationseffekten  
keit des kontrahenten, vertraglichen verpflichtungen nachzukom-
zwischen risikokategorien, in mio €
men („ausfallrisiko“). in unserem kreditrisikomodell modellierte  stand 31. dezember 2015 20141
kreditrisiken unterscheiden wir nach kontrahentenrisiken und län- schaden-unfall 2 406 2 379
derrisiken. kontrahentenrisiken ergeben sich aus unseren festver- leben/kranken 6 141 5 408
zinslichen wertpapieren, sichteinlagen, derivaten, strukturierten  asset management 26 26
transaktionen, forderungen gegenüber a  llianz vertretern und sons- corporate und sonstiges 667 701
tigen schuldnern sowie aus rückversicherungsforderungen und ver- konzern summe 9 240 8 514
pflichtungen aus dem kreditversicherungsgeschäft. das länderrisiko  anteil am gesamtrisiko des konzerns vor 
diversifikationseffekten zwischen risikokategorien 16,3 % 15,9 %
1    das risikoprofil für 2014 wurde auf basis der modelländerungen in 2015 neu berechnet.
1    der prozentsatz für 2014 wurde auf basis der modelländerungen in 2015, wie im kapitel „modelländerungen 
im jahr 2015“ auf seite 123 beschrieben, neu berechnet.
geschäftsbericht 2015   allianz konzern 127
das kreditumfeld war mit vereinzelten ratingänderungen über das  kreditrisikokomponenten der a llianz
jahr 2015 hinweg weitgehend stabil, da im gegensatz zu den wirt-
schaftlichen verwerfungen früherer jahre die wirtschaftliche situation  kapitalanlageportfolio
die prämien, die wir von unseren kunden einnehmen, sowie das für die übernahme 
wie auch der ausblick in den aktuellen ratinghöhen reflektiert war. 
der versicherten risiken erforderliche eigenkapital legen wir überwiegend in fest-  
das kreditrisiko erhöhte sich auf konzernebene im wesentlichen  verzinslichen wertpapieren an. diese anlageportfolios decken letztlich die künftigen 
schäden unserer kunden. für bestimmte lebensversicherungsprodukte sind wir jedoch 
durch eine reduzierte verlustmindernde wirkung von versicherungs-
in der lage, verluste aus kreditereignissen mit versicherungskunden zu teilen, wie im 
technischen rückstellungen im traditionellen lebensversicherungs- abschnitt über marktrisiken dargelegt ist.
geschäft, was das kreditrisiko nach beteiligung von versicherungs- rückversicherungsportfolio 
das kreditrisiko gegenüber rückversicherern tritt auf, wenn wir versicherungsrisiken 
nehmern weiter erhöhte. zudem hat sich im zuge des asset-liability- 
an externe rückversicherer übertragen. potenzielle verluste können auftreten, wenn 
managements im niedrigzinsumfeld das volumen lang laufender  aktuell in der bilanz geführte forderungen an rückversicherer entweder nicht wieder-  
zuerlangen sind oder bei geltenden versicherungsverträgen zahlungen ausfallen.
kapitalanlagen erhöht, was insbesondere im geschäftsbereich 
kreditversicherungsportfolio 
lebens- und krankenversicherung zusätzlich zum anstieg des kredit-
ein kreditrisiko ergibt sich aus potenziellen schadenzahlungen innerhalb der limits, 
risikos beitrug. die euler hermes seinen versicherungsnehmern gewährt. euler hermes schützt seine 
versicherungsnehmer (teilweise) vor kreditrisiken aus kurzfristigen warenkrediten, die 
die folgende tabelle zeigt die sensitivitäten des kreditrisikos für 
diese ihren kunden gewähren. wenn ein kunde des versicherungsnehmers nicht in der 
bestimmte szenarien: die verschlechterung der kreditwürdigkeit –  lage ist, seinen zahlungsverpflichtungen nachzukommen, ersetzt euler hermes dem 
versicherungsnehmer den schaden.
gemessen an der herabstufung des emittenten-ratings1 – und der 
rückgang von verwertungsquoten im falle eines zahlungsausfalls 
(verlustquote bei ausfall). die sensitivitäten werden ermittelt, indem 
jedes szenario für jede ausfallrisikobehaftete einzelposition durch- kreditrisiko – kapitalanlage
gespielt wird, wobei alle anderen parameter jeweils konstant gehalten  zum 31. dezember 2015 resultierten 88,2 % (2014: 92,7 %) unseres 
werden.2 gesamten internen kreditrisikos für kreditrisiken aus kapitalanlagen 
(vor diversifikationseffekten zwischen risikokategorien). das kredit-
allianz konzern: auswirkungen bestimmter kreditszenarien   risiko im geschäftsbereich lebens- und krankenversicherung resul-
auf das kreditrisiko1 tiert im wesentlichen aus langfristigen anlagen, die langfristige ver-
vor diversifikationseffekten   pflichtungen bedecken. bei den betreffenden kapitalanlagen handelt 
zwischen risikokategorien, in mio €
es sich typischerweise um staatsanleihen, erstrangige unterneh-
summe
mensanleihen, besicherte anleihen wie pfandbriefe, selbst begebene 
stand 31. dezember 2015 20142
hypothekendarlehen und andere darlehen sowie zu einem geringen 
ausgangsszenario 9 240 8 514 anteil um derivate. aufgrund der art des betriebenen geschäfts 
herabstufung um 1 notch  10 135 9 313
besitzen die festverzinslichen anlagen im geschäftsbereich schaden- 
herabstufung um 2 notches  11 485 10 560
und unfallversicherung im allgemeinen kurz- bis mittelfristige lauf-
anstieg der verlustquote bei ausfall um 10 % 9 780 8 988
zeiten; dies erklärt auch das geringere risiko in diesem bereich.3
1    ein notch ist eine ratingstufe auf der bewertungsskala der verschiedenen ratingklassen, wie „aa+“,  der  allianz konzern besitzt ein gut diversifiziertes portfolio an 
„aa“, „aa-“ auf der skala von standard & poor’s oder „aa1“, „aa2“, „aa3“ auf der skala von moody’s.
2    auf grundlage der änderungen am internen modell im jahr 2015 neu berechnete werte des internen  börsengehandelten und otc-derivaten, die im rahmen eines effizi-
risikoprofils des jahres 2014. enten managements der risikoexponierung eingesetzt werden. das 
kontrahentenrisiko aus derivaten ist gering, da deren einsatz durch 
der größte teil des kreditrisikos und der auswirkungen der darge- die konzernweite interne richtlinie zur besicherung von derivaten 
stellten szenarien kann lang laufenden staatsanleihen sowie vorran- geregelt wird. diese richtlinie fordert für jeden kontrahenten rahmen-
gigen unbesicherten anleihen von emittenten, die über ein niedrigeres  vereinbarungen hinsichtlich netting (aufrechnungsvereinbarungen) 
investment-grade-rating verfügen, zugeordnet werden. sowie die stellung von sicherheiten mit hoher qualität und ausrei-
die folgende tabelle zeigt die unterschiedlichen komponenten  chender liquidität. auch die ratings der kontrahenten und positions-
des kreditrisikos der  allianz: veränderungen überwachen wir genau. zentrale clearingstellen für 
bestimmte arten von otc-derivaten, wie sie durch die emir-verord-
nung (european market infrastructure regulation) gefordert sind, und 
zusätzliche berichtspflichten werden dazu beitragen, unser kontra-
hentenrisiko und operationelles risiko weiter zu reduzieren.
1    für die kreditrisikoberechnung werden emittenten-ratings im gegensatz zu emissions-(instrumenten-)
ratings herangezogen. der unterschied zwischen emittenten- und emissions-ratings resultiert vor-
wiegend aus der besicherung sowie der rangstellung und spiegelt sich in der verlustquote bei ausfall 
(lgd) wider. 3    zusätzlich sind 4,8 % (2014: 2,4 %) des internen kreditrisikos vor diversifikation forderungen und dem 
2    szenarien werden ausschließlich für investments und rückversicherungsforderungen in portfolios von  potenziellen wiedereindeckungsaufwand bei derivaten sowie potenziellen wertschwankungen von 
operativen  allianz gesellschaften angewendet. rückversicherungsforderungen und anderen außerbilanziellen positionen zuzuschreiben.
128 geschäftsbericht 2015   allianz konzern
c   konzernlagebericht
risiko- und chancenbericht, kontrollen und verfahren
1 16 risiko- und chancenbericht
1 39 kontrolle der finanzberichterstattung  
   und des risikokapitals
zum 31. dezember 2015 stellt sich unser anleiheportfolio nach 
ratingklassen, basierend auf emissions(/instrumenten-)rating und 
emittentenart wie folgt dar:
kapitalanlagen des  allianz konzerns in anleihen nach ratingklassen1 – marktwerte 
mrd €
staaten/
emittentenart staatsnah pfandbriefe unternehmen banken abs/mbs short-term loan sonstige summe
stand 31. dezember 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014
aaa 44,8 51,8 57,7 57,2  2,4 1,1  1,1 1,5  16,0 17,3  0,1 –  – –  122,1 128,8
aa 95,9 84,0  23,8 20,2  11,3 10,3  6,2 6,6  3,0 2,4  1,1 1,4  0,1 0,1  141,4 125,2
a 15,8 15,5  11,4 23,1  49,8 45,6  14,6 16,8  1,7 2,0  0,6 0,9  0,8 0,9  94,6 104,8
bbb 52,9 50,9  5,0 6,0  81,9 72,8  7,3 5,6  0,6 0,7  0,5 0,6  0,5 0,6  148,7 137,2
bb 3,9 2,7  0,5 1,0  9,5 7,2  1,6 1,5  0,1 0,1  0,2 0,2  – –  15,8 12,7
b 1,6 0,8  – 0,1  3,0 3,2  0,1 0,1  0,1 0,1  – –  – –  4,8 4,3
ccc – –  – –  0,3 0,1  – 0,1  – –  – –  – –  0,4 0,3
cc – –  – –  0,1 0,1  0,1 –  0,1 0,2  – –  – –  0,2 0,3
c – –  – –  0,1 0,1  – –  – 0,1  – –  – –  0,1 0,1
d 0,1 0,1  – –  0,4 0,4  – –  – –  – –  – –  0,5 0,5
kein rating 2,5 3,4  0,3 0,1  6,2 4,3  0,4 0,2  – –  0,5 0,3  2,8 1,7  12,7 10,0
summe 217,5 209,3 98,7 107,6 164,9 145,1 31,3 32,4 21,6 22,9 3,0 3,6 4,3 3,3  541,4 524,3
1    analog zur darstellungsänderung im konzernlagebericht sind kapitalanlagen der geschäftsbereiche  privatpersonen. die angegebenen marktwerte beinhalten kapitalanlagen außerhalb des solvency-ii - 
banking und asset management in den genannten zahlen enthalten. werte enthalten keine kredite an  anwendungsbereiches.
kreditrisiko – rückversicherung forderungen gegenüber rückversicherern nach ratingklassen1
zum 31. dezember 2015 betrafen 0,4 % (2014: 0,4 %) unseres gesamten 
mrd €
internen kreditrisikos (vor diversifikationseffekten zwischen risiko- stand 31. dezember 2015 2014
kategorien) forderungen gegenüber rückversicherungen. davon  aaa 0,04 0,03
entfielen 52,0 % (2014: 58,5 %) auf rückversicherungskontrahenten in  aa+ to aa- 6,64 6,06
den usa und deutschland. a+ to a- 4,68 4,35
ein spezialisiertes team wählt unsere rückversicherungs- bbb+ to bbb- 0,08 0,17
partner aus, wobei wir generell nur unternehmen mit hoher bonität  keine investment-qualität – –
in betracht ziehen. zusätzlich fordern wir gegebenenfalls akkreditive,  kein rating 1,76 1,97
bareinlagen oder andere finanzielle maßnahmen, um unser kredit- summe 13,19 12,59
risiko weiter zu senken. zum 31. dezember 2015 entfielen 86,0 % (2014:  1   bezieht sich auf bruttorisiko, aufgegliedert nach rückversicherern.
82,9 %) der rückversicherungsforderungen des  allianz konzerns auf 
rückversicherer, die von standard & poor’s oder a.m. best mindestens 
ein rating von „a-“ erhalten hatten. die forderungen gegenüber  kreditrisiko – kreditversicherung
nicht gerateten rückversicherern beliefen sich zum 31. dezember  das kreditrisiko des kreditversicherungsportfolios wird von euler 
2015 auf 13,3 % (2014: 15,7 %) der gesamten rückversicherungsforde- hermes auf basis eines selbst entwickelten, an das zentrale modell 
rungen. rückversicherungsforderungen gegenüber gesellschaften  des konzerns angepassten und von group risk überprüften lokalen 
ohne ein rating von standard & poor’s umfassen forderungen gegen- modells ermittelt. das ergebnis wird dann in das interne kreditrisiko 
über maklern, gesellschaften im run-off und pools, die nicht geratet  des konzerns integriert, um konzentrations- und diversifikationsef-
wurden. fekte abzubilden. zum 31. dezember 2015 wurden 6,5 % (2014: 4,5 %) 
unseres gesamten internen kreditrisikos (vor diversifikationseffekten 
zwischen risikokategorien) den kreditversicherungsrisiken von euler 
hermes zugeordnet. der relative zuwachs ist im wesentlichen durch 
die neuzuordnung von kreditrisiko des investmentportfolios, dessen 
umfang sich aufgrund des reduzierten anwendungsbereiches des 
partiellen internen modells verringert hat, getrieben.
geschäftsbericht 2015   allianz konzern 129
versicherungstechnisches risiko krankenversicherung. für das asset management und unsere ban-
versicherungstechnische risiken bestehen aus prämien- und reserve- king-einheiten spielen versicherungstechnische risiken keine rolle. 
risiken im geschäftsbereich schaden- und unfallversicherung  die nachfolgende tabelle zeigt das versicherungstechnische risiko 
sowie aus biometrischen risiken im geschäftsbereich lebens- und  (vor diversifikationseffekten zwischen risikokategorien) aus unserem 
versicherungsgeschäft.1
allianz konzern: zugeordnetes versicherungstechnisches risiko gemäss risikoprofil  
nach risikoquelle und geschäftsbereich (gesamtbestand vor abzug der anteile anderer gesellschafter)1
vor diversifikationseffekten zwischen risikokategorien, in mio €
prämienrisiko für   prämienrisiko für prämienrisiko für 
naturkatastrophen terror nichtkatastrophen reserve biometrisch summe
stand 31. dezember 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014
schaden-unfall 543 523 17 26 4 579 4 461 4 926 4 970 37 130 10 101 10 109
leben/kranken – – – – – – – – 1 502 1 425 1 502 1 425
asset management – – – – – – – – – – – –
corporate und 
sonstiges – – – – – – – – 355 67 355 67
konzern summe 543 523 17 26 4 579 4 461 4 926 4 970 1 894 1 621 11 958 11 601
anteil am gesamtrisiko des konzerns vor diversifikationseffekten zwischen risikokategorien 21,1 % 21,7 %
1    da risiken auf ökonomischer basis in einem integrierten ansatz gemessen werden, bezieht das interne 
risikokapital rückversicherungseffekte mit ein.
die veränderungen der risiken aus dem schaden- und unfallversi- die  allianz ist dem risiko ausgesetzt, dass die versicherungs-
cherungsgeschäft sind im wesentlichen durch eine höhere exponie- technische rentabilität geringer ausfällt als erwartet. unser prämien-
rung und durch modellaktualisierungen sowie wechselkurseffekte  risiko definiert sich als volatilität der versicherungstechnischen 
getrieben. biometrische risiken verzeichneten lediglich geringe  rentabilität über die zeitspanne von einem jahr.
änderungen. 
schadenquoten1 in der schaden- und unfallversicherung 
versicherungstechnisches risiko   für die letzten zehn jahre
schaden- und unfallversicherung 1 %
unser schaden- und unfallversicherungsgeschäft ist prämienrisiken  2015 2014 2013 2012 2011 2010 2009 2008 2007 2006
aus im aktuellen jahr neu abgeschlossenem und prolongiertem  schadenquote  66,2 66,0 65,9 68,3 69,9 69,1 69,5 68,0 66,1 65,0
geschäft sowie aus reserverisiken aus dem laufenden geschäft aus- schadenquote 
ohne natur - 
gesetzt. katastrophen 64,6 65,1 63,0 66,6 65,5 65,9 68,4 66,3 64,1 64,4
1   verhältnis von schadenaufwendungen (netto) zu verdienten beiträgen (netto).
prämienrisiko
im rahmen unserer geschäftstätigkeit in der schaden- und unfall-
versicherung erhalten wir von unseren kunden prämien und bieten  das prämienrisiko unterteilt sich in das naturkatastrophenrisiko, 
ihnen dafür versicherungsschutz. dabei lassen sich die veränderun- das terrorrisiko und das nichtkatastrophenrisiko. berechnet wird das 
gen der rentabilität im zeitverlauf auf der grundlage von schaden- prämienrisiko mittels versicherungsmathematischer modelle, die 
quoten und deren schwankungen messen.2  genutzt werden, um verlustverteilungen abzuleiten. das prämien-
risiko wird vom  allianz konzern und von den lokalen operativen ein-
heiten aktiv gesteuert. die beurteilung der risiken im rahmen des 
versicherungsprozesses ist ein wesentliches element unseres risiko-
managementsystems. es bestehen für das zeichnen von versiche-
rungsrisiken eindeutige, zentral festgelegte limits und beschrän-
1    auf grundlage der modelländerungen im jahr 2015 neu berechnete werte des risikoprofils des jahres 2014. kungen, die innerhalb des gesamten konzerns angewandt werden. 
2    weitere informationen zur geografischen verteilung der schadenquoten für die letzten zwei jahre finden 
sich im abschnitt „schaden- und unfallversicherung – schaden- und unfallversicherungsgeschäft nach 
berichtspflichtigen segmenten“ ab seite 80.
130 geschäftsbericht 2015   allianz konzern
c   konzernlagebericht
risiko- und chancenbericht, kontrollen und verfahren
1 16 risiko- und chancenbericht
1 39 kontrolle der finanzberichterstattung  
   und des risikokapitals
zusätzlich zu den zentral festgelegten zeichnungslimits werden von  versicherungstechnisches risiko  
den operativen einheiten lokale limits angewandt, die dem jeweiligen  lebens- und krankenversicherung
geschäftsumfeld angepasst sind. übermäßige risiken werden durch  versicherungstechnische risiken bestehen in der lebens- und kran-
externe rückversicherungsverträge reduziert. jede einzelne dieser  kenversicherung aus biometrischen risiken und umfassen sterblich-
maßnahmen trägt zur begrenzung von kumulierungs effekten bei. keits-, invaliditäts-, krankheits- und langlebigkeitsrisiken. sterblich-
eine besondere herausforderung für das risikomanagement  keits-, invaliditäts- und krankheitsrisiken bezeichnen das risiko, 
sind naturkatastrophen wie erdbeben, stürme und überschwem- dass die eingetretenen todes- oder invaliditätszahlungen oder krank-
mungen, vor allem aufgrund von kumulierungseffekten sowie ihrer  heitskosten unserer versicherungsprodukte höher als erwartet aus-
äußerst begrenzten vorhersehbarkeit. um solche risiken zu quanti- fallen. das langlebigkeitsrisiko bezeichnet das risiko, dass aufgrund 
fizieren und ihre potenziellen auswirkungen besser abzuschätzen,  sich ändernder biometrischer annahmen gebildete reserven nicht 
nutzen wir spezielle modellierungsmethoden. dabei werden port- zur deckung unseres portfolios von annuitäten und rentenprodukten 
foliodaten etwa über die geografische verteilung sowie über wert und  ausreichen. 
eigenschaft der versicherten objekte mit simulierten naturkatastro- diese risiken messen wir in unserem partiellen internen 
phenszenarien kombiniert. aus dieser modellierung lassen sich dann  risikokapital modell, indem wir – wann immer dies relevant oder von 
mögliche schadenauswirkungen und -häufungen abschätzen. wo  bedeutung ist – nach höhe, trend und volatilität der erwarteten 
solche stochastischen modelle noch fehlen, verwenden wir determi- annahmen sowie pandemierisiken unterscheiden. abhängig von der 
nistische, szenariogestützte ansätze zur einschätzung der möglichen  art und der komplexität der beteiligten risiken wird das krankenver-
verluste. sicherungsgeschäft im partiellen internen modell der kalkulations-
zum 31. dezember 2015 hatten folgende fünf gefahren den größ- methode entsprechend berücksichtigt und ist daher in den jeweiligen 
ten anteil am naturkatastrophenrisiko: stürme in europa, hagel in  zahlen für die schaden- und unfallversicherung bzw. die lebens- 
deutschland, überflutungen in deutschland, tropische wirbelstürme  und krankenversicherung enthalten. der überwiegende teil des 
in den usa und überflutungen im vereinigten königreich. krankenversicherungsgeschäfts wird jedoch dem geschäftsbereich 
lebens- und krankenversicherung zugeordnet. aufgrund unserer 
reserverisiko effektiven produktgestaltung und umfangreichen produktpalette 
für in der vergangenheit eingetretene und noch nicht abgewickelte  lagen zum 31. dezember 2015 keine nennenswerten konzentrationen 
schadenersatzansprüche schätzen und halten wir reserven. sollten  von versicherungstechnischen risiken in unserem lebens- und kran-
diese aufgrund unerwarteter ereignisse nicht ausreichen, um mög- kenversicherungsgeschäft vor.2 
liche schadenersatzansprüche abzudecken, würden wir verluste  das versicherungstechnische risiko im geschäftsbereich 
verzeichnen. unser reserverisiko definiert sich als volatilität der ent- lebens- und krankenversicherung entsteht, wenn die profitabilität 
wicklung bereits eingetretener schäden, gemessen über die zeit- hinter den erwartungen zurückbleibt, weil sich versicherungstechni-
spanne von einem jahr.  sche parameter verändert haben. die berechnung der profitabilität 
im allgemeinen wird die veränderung unserer reserven für  basiert hierbei auf verschiedenen parametern wie historischen ver-
versicherungsfälle von den operativen einheiten auf der ebene der  lustinformationen, annahmen hinsichtlich inflation, sterblichkeit 
geschäftssparten laufend überwacht.1 zusätzlich unterziehen die  oder invalidität, die von den tatsächlich realisierten werten abwei-
operativen einheiten ihre rückstellungen einmal im jahr einer  chen können. beispielsweise kann eine im vergleich zu der berech-
un sicherheitsanalyse. die hier eingesetzten verfahren ähneln den- nung zugrunde gelegte höhere inflation zu einem verlust führen. 
jenigen zur berechnung des reserverisikos. die a  llianz se führt regel- aber auch entgegengesetzte abweichungen sind möglich, die sich 
mäßig unabhängige überprüfungen dieser analysen durch. zudem  dann vorteilhaft auswirken und zu zusätzlichen erträgen führen. bei-
nehmen vertreter der a  llianz se an den sitzungen der lokalen rück- spielsweise führen niedriger als erwartet ausfallende invaliditäts-
stellungsausschüsse (reserve committee) teil. raten zu potenziell geringeren ansprüchen.
geschäftsrisiko
geschäftsrisiken beinhalten kostenrisiken und risiken aus dem ver-
halten von versicherungsnehmern. diese risiken stammen größten-
teils aus dem geschäftsbereich lebens- und krankenversicherung 
sowie zu einem kleineren teil aus dem geschäftsbereich schaden- 
und unfallversicherung. kostenrisiken hängen mit dem risiko zusam-
men, dass verwaltungsaufwendungen höher als erwartet ausfallen 
oder dass das neugeschäft so weit zurückgeht, dass fixkosten nicht 
mehr gedeckt werden können.
2    weitere informationen zum versicherungsrisiko im lebens- und krankenversicherungsgeschäft finden 
1    weitere informationen finden sich unter angabe 19 im konzernanhang. sich unter angabe 20 im konzernanhang.
geschäftsbericht 2015   allianz konzern 131
zu den risiken, die sich aus dem verhalten von versicherungs- sie identifizieren und bewerten die relevanten operationellen risiken 
nehmern im geschäftsbereich lebens- und krankenversicherung  und überwachen schwachstellen auf basis eines dialogs zwischen 
ableiten, zählen unvorhersehbare handlungen der versicherungs- den bereichen der „first line of defense“ und der risikofunktion. 
nehmer, etwa im hinblick auf eine vorzeitige kündigung oder die  ergänzend werden verluste aus dem operationellen risiko in einer 
ausübung vertraglicher wahlrechte wie vertragserneuerungen,  zentralen datenbank gespeichert. der  allianz konzern hat im jahr 
rückkäufe, teilauszahlungen oder verrentungen, die sich als nach- 2015 auf anonymisierter basis interne verlustdaten an die „opera-
teiliger herausstellen als ursprünglich angenommen. annahmen  tional riskdata exchange association (orx)“, ein internationales 
zum verhalten von versicherungsnehmern beruhen auf anerkannten  versicherungskonsortium für die sammlung operationeller verlust-
versicherungsmathematischen methoden und basieren, soweit vor- daten, zur verfügung gestellt, um mithilfe dieser in zukunft sein 
handen, auf eigenen historischen daten. liegen keine ausreichenden  internes kontrollsystem zu verbessern und die annahmen bezüglich 
eigenen daten vor, verwenden wir daten der versicherungs industrie  operationeller risiken zu validieren. bei internen und externen ein-
oder expertenschätzungen.  zelverlusten über 1 mio € analysieren wir die ursachen mit dem ziel, 
solche verluste künftig zu vermeiden oder zu verringern, und stellen 
allianz konzern: zugeordnetes geschäftsrisiko nach geschäftsb ereich  dem management sowie den operativen einheiten die umfassenden 
(gesamtbestand vor steuern und abzug der anteile anderer gesellschafter)  ergebnisse zeitnah zur verfügung.
vor diversifikationseffekten   risiken bezüglich non-compliance oder anderem fehlverhalten 
zwischen risikokategorien, in mio €
werden durch verschiedene dezidierte compliance-programme 
stand 31. dezember 2015 2014
adressiert. der ansatz des  allianz konzerns zum management solcher 
schaden-unfall 937 987
risiken ist in detaillierten richtlinien niedergeschrieben. die einfüh-
leben/kranken 3 687 3 646
rung solcher compliance-programme sowie deren kommunikation 
asset management – –
innerhalb des konzerns werden durch die konzern-compliance-
corporate und sonstiges – –
funktion der  allianz se überwacht. in enger zusammenarbeit mit der 
konzern summe 4 623 4 634
anteil am gesamtrisiko des konzerns vor  konzern-risiko-funktion werden risikomindernde maßnahmen 
diversifikationseffekten zwischen risikokategorien 8,2 % 8,7 % getroffen und durch ein globales netzwerk von dezidierten compli-
ance-funktionen innerhalb des  allianz konzerns umgesetzt. ferner 
zielt unser internes kontrollsystem darauf ab, operationelle risiken 
für das geschäftsrisiko in unserem geschäftsbereich lebens- und  bei der finanzberichterstattung zu verringern.1 
krankenversicherung waren nur geringfügige änderungen zu ver-
zeichnen.  allianz konzern: zugeordnetes risiko für operationelle risiken nach 
vergleichbar zu den versicherungstechnischen risiken führt eine  geschäftsbereich (gesamt bestand vor steuern und abzug der anteile 
anderer gesellschafter) 
positive abweichung von den zugrunde liegenden parametern zu 
vor diversifikationseffekten  
zusätzlichen erträgen. beispielsweise führen geringere aufwendun-
zwischen risikokategorien, in mio €
gen als geplant im schaden- und unfallversicherungsgeschäft zu  stand 31. dezember 2015 2014
einer verbesserten combined ratio. schaden-unfall 2 274 2 166
leben/kranken 2 019 2 090
operationelles risiko asset management 686 686
operationelle risiken betreffen verluste, die aus unzureichenden  corporate und sonstiges 580 707
oder fehlgeschlagenen internen betriebsabläufen, fehlern von mitar- konzern summe 5 559 5 669
beitern oder systemen oder externen ereignissen resultieren. sie  anteil am gesamtrisiko des konzerns vor 
diversifikationseffekten zwischen risikokategorien 9,8 % 10,6 %
umfassen auch rechtliche risiken und compliance-risiken – strate-
gische risiken und reputationsrisiken zählen jedoch nicht dazu. 
die  allianz hat ein konzernweit konsistentes risikomanage-
mentsystem für operationelle risiken entwickelt, sodass in allen 
„first line of defense“-funktionen operationelle risiken frühzeitig 
erkannt und proaktiv gesteuert werden können. in diesem system, 
das in den operativen einheiten implementiert wurde, sind aufgaben 
und zuständigkeiten sowie risikoprozesse und methoden verbindlich 
definiert. die entsprechende umsetzung gewährleisten jeweils die 
lokalen risikomanager in ihrer funktion als „second line of defense“. 
1    weitere informationen zum internen kontrollsystem für finanzberichterstattung finden sich unter 
„kontrolle der finanzberichterstattung und des risikokapitals“ ab seite 139.
132 geschäftsbericht 2015   allianz konzern
c   konzernlagebericht
risiko- und chancenbericht, kontrollen und verfahren
1 16 risiko- und chancenbericht
1 39 kontrolle der finanzberichterstattung  
   und des risikokapitals
schwerwiegende störungen und katastrophen, auch bei unseren  liquiditätsrisiko
outsourcing-dienstleistern, die eine ernsthafte unterbrechung  das liquiditätsrisiko ist definiert als das risiko, dass das unternehmen 
unseres arbeitsumfeldes verursachen könnten, gehören ebenso zu  seinen derzeitigen oder künftigen zahlungsverpflichtungen nicht 
den operationellen risiken des  allianz konzerns. unser business- oder nur unter nachteilig geänderten bedingungen nachkommen 
continuity- und krisenmanagement-system zielt darauf ab, kritische  kann. das liquiditätsrisiko kann insbesondere aus inkongruenzen 
geschäftsfunktionen entsprechend zu schützen, damit diese bei- zwischen der fälligkeit von zahlungen der vermögenswerte und ver-
spielsweise auch im katastrophenfall ihre kernaufgaben im vorge- bindlichkeiten entstehen. genaue informationen zum liquiditäts-
gebenen zeitrahmen und nach den erforderlichen qualitätsstan- risiko des  allianz konzerns, zu seiner liquidität und finanzierung – 
dards entsprechend erfüllen können. business-continuity- und  darunter auch änderungen der barreserven und anderer liquider 
krisenm  anagement-aktivitäten werden stetig verbessert und sind  mittel – finden sich unter „liquidität und finan zierung“ ab    seite 109  
unerlässlicher bestandteil unseres risikomanagementsystems. sowie in den angaben 17, 23, 24 und 43 im konzernanhang.
der  allianz konzern arbeitet kontinuierlich an einem cyber- und  das wichtigste ziel in der planung und steuerung der liquidi-
informationssicherheitsprogramm, um auf aktuelle externe ent- tätsposition der  allianz se ist es, sicherzustellen, dass die  allianz se 
wicklungen besser reagieren zu können und das interne kontroll- ihren zahlungsverpflichtungen jederzeit nachkommen kann. zu die-
system in bezug auf operationelle risiken weiter zu verstärken.  sem zweck wird die liquiditätsposition der  allianz se täglich über-
der verzeichnete rückgang des operationellen risikos ist durch  wacht und eine entsprechende vorschau erstellt. die strategische 
die reguläre aktualisierung von lokalen parametern getrieben.  liquiditätsplanung über eine zeitspanne von zwölf monaten bzw. 
drei jahren wird dem vorstand regelmäßig vorgelegt.
sonstige risiken die kumulierte, kurzfristige liquiditätsprognose wird täglich 
es gibt bestimmte risiken, die mit unserem partiellen internen  aktualisiert. dabei berücksichtigen wir einen an unserer strategie 
risikok apitalmodell konzernweit nicht hinreichend quantifiziert  ausgerichteten absoluten mindestpufferbetrag sowie einen absolu-
werden können. um diese risiken zu identifizieren, zu analysieren,  ten mindestwert für die angestrebte liquidität. beide werte werden 
zu bewerten, zu überwachen und zu steuern, verfolgen wir einen sys- für den cashpool der  allianz se festgelegt, um den konzern vor kurz-
tematischen ansatz. grundsätzlich stützt sich die risikobewertung  fristigen liquiditätskrisen zu schützen. in diese strategische planung 
auf qualitative kriterien oder szenario-analysen. zu den wichtigsten  fließen sowohl der eventuelle liquiditätsbedarf als auch mögliche 
sonstigen risiken zählen das strategische risiko, das liquiditäts- und  liquiditätsquellen ein, damit die a  llianz se auch unter adversen 
das reputationsrisiko. bedingungen ihre künftigen zahlungsverpflichtungen erfüllen kann. 
zu einem eventuellen liquiditätsbedarf zählen hauptsächlich die 
strategisches risiko nichtverfügbarkeit externer kapitalmärkte, kombinierte szenarien 
das strategische risiko ist das risiko einer unerwarteten negativen  aus markt- und katastrophenrisiken für tochtergesellschaften sowie 
veränderung des unternehmenswerts, hervorgerufen durch sich  eine unterschreitung der von den tochtergesellschaften erwarteten 
nachteilig auswirkende entscheidungen des managements hinsicht- gewinne und dividenden.
lich der geschäftsstrategie und deren umsetzung. unsere operativen versicherungsgesellschaften steuern das 
strategische risiken werden im strategie- und planungsdialog  liquiditätsrisiko jeweils auf lokaler ebene. sie nutzen dabei lokale 
zwischen dem  allianz konzern und den operativen einheiten bewertet  systeme zur aktiv-passiv-steuerung (alm) und stellen so sicher, dass 
und analysiert. die angemessene implementierung der strategischen  diese positionen angemessen aufeinander abgestimmt werden. die 
ziele in der aktuellen geschäftsplanung wird durch strategische kon- lokalen kapitalanlagestrategien konzentrieren sich insbesondere auf 
trollen in form der überwachung der jeweiligen geschäftsziele  die qualität der kapitalanlagen und gewährleisten, dass die port-
gewährleistet. auch markt- und wettbewerbsbedingungen, kapital- folios einen erheblichen anteil an liquiden vermögenswerten enthal-
marktanforderungen, aufsichtsrechtliche bedingungen und der- ten (zum beispiel staatsanleihen oder pfandbriefe mit einem sehr 
gleichen werden überwacht, um zu entscheiden, ob strategische  guten rating). dies trägt dazu bei, einen im fall unwahrscheinlicher 
anpassungen notwendig sind. darüber hinaus werden strategische  ereignisse erhöhten liquiditätsbedarf decken zu können. zur schät-
entscheidungen in verschiedenen ausschüssen auf vorstandsebene  zung unserer verbindlichkeiten aus versicherungsverträgen wenden 
erörtert (zum beispiel im group capital committee oder group  wir versicherungsmathematische methoden an. im zuge unserer 
finance and risk committee). die beurteilung der damit zusammen- standardisierten liquiditätsplanung stimmen wir die zahlungs-
hängenden risiken ist dabei ein wesentlicher diskuss ionspunkt. ströme aus unserem anlageportfolio mit den geschätzten zahlungs-
strömen ab, die aus unseren verbindlichkeiten resultieren. diese 
analysen erfolgen für jede einzelne gesellschaft und werden auf kon-
zernebene zusammengeführt.
geschäftsbericht 2015   allianz konzern 133
risikoorganisation und -prinzipien  
liquiditätsprognose und -management sind im asset manage-
ment ein regelmäßig stattfindender prozess, der dazu dient, sowohl  (risk governance)
die aufsichtsrechtlichen anforderungen als auch die konzernstan-
dards zu erfüllen. unterstützt wird dieser prozess durch rahmen-
bedingungen für die steuerung von liquiditätsrisiken, die im a  llianz  risikomanagementsystem
asset management implementiert sind. als finanzdienstleistungsunternehmen erachten wir risikomanage-
zusätzlich haben wir im jahr 2015 ein projekt gestartet, um ein  ment als eine unserer kernkompetenzen. es ist daher ein integraler 
verbessertes rahmenwerk zur steuerung von liquiditätsrisiken zu  bestandteil unseres geschäftsprozesses. unser risikomanagement-
entwickeln, welches stresssituationen mit einbezieht und eine grup- system deckt mit seinem risikoorientierten ansatz alle geschäfts-
penweit konsistente aggregation ermöglicht. dieses rahmenwerk  felder einschließlich informationstechnologie, prozesse, produkte 
werden wir im jahr 2016 gruppenweit implementieren und damit  und abteilungen sowie tochtergesellschaften im konzern ab. die 
weiter die liquiditätssituation und widerstandsfähigkeit der a  llianz  hauptelemente unseres risikomanagementsystems sind:
gegenüber stressszenarien stärken.
−  förderung einer starken risikomanagementkultur, die von einer 
reputationsrisiko soliden risikoorganisation und von effektiven risikoprinzipien 
die wahrnehmung der a  llianz als ein respektierter und verantwor- (risk governance) getragen wird.
tungsbewusst handelnder anbieter von finanzdienstleistungen 
hängt von unserem verhalten in einer vielzahl von bereichen ab,  −  einheitliche anwendung eines umfassenden risikokapitala   n-
beispielsweise produktqualität, corporate governance, finanzer- satzes im gesamten konzern, um unsere kapitalbasis zu schützen 
gebnis, kundenservice, mitarbeiterführung, geistiges eigentum und  und ein effektives kapitalmanagement zu unterstützen.
corporate responsibility. das reputationsrisiko ist das risiko eines 
unerwarteten rückgangs des kurses der a  llianz se aktie, des wertes  −  einbeziehung von risikoerwägungen und des kapitalbedarfs in 
des aktuellen versicherungsvertragsbestands oder des wertes des  den management- und entscheidungsprozess durch zuordnung 
künftigen geschäftsvolumens, die auf einen ansehensverlust der  von risiko und kapital zu den verschiedenen geschäftsbereichen.
 allianz zurückzuführen sind. 
group risk definiert mit unterstützung von group communica- dieser umfassende ansatz stellt sicher, dass risiken identifiziert, 
tions, group compliance und dem esg office1 sensible geschäfts- analysiert und bewertet werden, wobei konzernweit ein einheitlicher, 
felder sowie entsprechende risikorichtlinien, die für alle operativen  geordneter prozess angewandt wird. unsere risikoneigung wird 
einheiten des  allianz konzerns verbindlich sind. zur identifikation  durch eine klare risikostrategie und ein limitsystem definiert. eine 
von reputationsrisiken arbeiten sämtliche betroffene funktionen auf  strenge risikoüberwachung und die entsprechende berichterstat-
konzern- und lokaler ebene zusammen. group communications ist  tung ermöglichen es uns, sowohl auf konzernebene als auch auf 
für die risikoeinschätzung auf basis der konzernweiten vorgaben  ebene der operativen einheiten frühzeitig mögliche abweichungen 
verantwortlich. im jahr 2015 haben wir für produkte und dienstleis- von unserer risikotoleranz zu erkennen.
tungen auslöser für verhaltensrisiken in den managementprozess  im interesse und zum nutzen sowohl unserer aktionäre als auch 
des reputationsrisikos implementiert. unserer versicherungskunden trägt unser risikomanagementsystem 
dabei sind einzelne entscheidungen im risikomanagement von  zur wertschöpfung der  allianz se und ihrer operativen einheiten 
reputationsrisiken in den übergeordneten rahmen des gesamten  bei. es beruht auf den vier nachfolgend dargestellten wesentlichen 
risikomanagements eingebettet. darüber hinaus ist die identifikation  elementen:
und bewertung von reputationsrisiken ein bestandteil des jährlichen  risikozeichnung und -identifikation: grundlage für angemessene 
„top risk assessment“, bei dem die geschäftsleitung über die risiko- entscheidungen bei der übernahme und dem management von risi-
managementstrategie und die damit verbundenen maßnahmen ent- ken ist ein solides system der risikozeichnung und -identifikation, 
scheidet. dieses wird auf quartärlicher basis aktualisiert. zusätzlich  wie es bei der genehmigung einzelner transaktionen und neuer pro-
werden reputationsrisiken auf einzelfallbasis gesteuert. geplante  dukte sowie bei der strategischen gewichtung von anlageklassen 
sachverhalte, die dem ansehen des  allianz konzerns oder der opera- zum einsatz kommt. es umfasst risikoeinschätzung, risikostandards, 
tiven einheiten schaden könnten, müssen gemeldet und vom a  llianz  bewertungsmethoden und klare mindeststandards für das zeichnen 
konzern im voraus genehmigt werden. versicherungstechnischer risiken.
risikoberichterstattung und -überwachung: unsere umfassende 
qualitative und quantitative risikoberichterstattung und unsere risi-
koüberwachung ermöglichen der geschäftsführung einen überblick 
über das gesamte risikoprofil und entsprechende risikoindikatoren. 
1    das  allianz environmental, social, governance (esg) board sowie das esg-büro dienen als beratungs-
gremien des vorstands der  allianz se und sorgen dafür, dass umwelt-, sozial- und governance-themen 
im rahmen der unternehmensführung sowie des entscheidungsprozesses berücksichtigt werden.
134 geschäftsbericht 2015   allianz konzern
c   konzernlagebericht
risiko- und chancenbericht, kontrollen und verfahren
1 16 risiko- und chancenbericht
1 39 kontrolle der finanzberichterstattung  
   und des risikokapitals
zudem macht die berichterstattung transparent, ob unser profil den  −  das group finance and risk committee (gfrc) gewährleistet die 
festgelegten limits und befugnissen entspricht. so werden regelmä- aufsicht über das risikomanagementsystem sowohl auf konzern-
ßig risikoübersichten und berichte zur internen allokation von risi- ebene als auch auf ebene der  allianz se. die überwachung der 
ken und zur auslastung von limits erstellt, kommuniziert und über- risikoprofile des konzerns und der a  llianz se sowie des vorhan-
wacht. denen kapitals machen das gfrc zu einer grundlegenden funk-
risikostrategie und -neigung: unsere risikostrategie definiert  tion bei der früherkennung von risiken. darüber hinaus stellt es 
klar unsere risikoneigung. sie stellt zudem sicher, dass die erträge im  sicher, dass zwischen eingegangenen risiken und ertrag ein 
verhältnis zum übernommenen risiko angemessen sind und die  angemessenes verhältnis besteht. zudem definiert das gfrc 
delegierten entscheidungsbefugnisse mit unserer gesamten risiko- risikostandards, bildet die maßgebliche instanz für die fest-
tragfähigkeit in einklang stehen. das risiko-ertrags-profil wird  legung von limits in dem vom vorstand eingerichteten system 
dadurch verbessert, dass risikoerwägungen und kapitalbedarf in den  und genehmigt wesentliche finanzierungs- und rückversiche-
entscheidungsfindungsprozess einbezogen werden. dadurch wird  rungstransaktionen. 
auch gewährleistet, dass sich risikostrategie und unsere geschäfts-
ziele nicht widersprechen und wir im rahmen unserer risikotoleranz  allgemeine risikoorganisation  
vorteile aus sich ergebenden chancen ziehen können. und aufgabenverteilung im risikomanagement
kommunikation und transparenz: eine transparente und fun- ein umfassendes risk-governance-system wird durch standards für 
dierte risikoberichterstattung ist die grundlage für die vermittlung  die organisationsstruktur, risikostrategie und -neigung, schriftlich 
unserer risikostrategie gegenüber internen und externen interessen- niedergelegten richtlinien, limitsysteme, dokumentation und 
gruppen. zugleich stellen wir so auch nachhaltig positive auswirkun- berichterstattung erreicht. diese standards sorgen für eine präzise 
gen auf bewertung und finanzierung sicher. des weiteren stärkt dies  und zeitnahe kommunikation risikobezogener informationen sowie 
konzernweit das risikobewusstsein und die risikokultur.  einen disziplinierten ansatz bei entscheidungen und deren umset-
zung – sowohl auf globaler als auch lokaler ebene.
struktur der risikoorganisation im allgemeinen sind es die geschäftsleiter der lokalen operati-
als ein wesentliches element unseres risikomanagementsystems  ven einheiten und unserer investment-management-einheiten, die 
ermöglicht unser risk-governance-ansatz eine ganzheitliche steue- die „first line of defense“ bilden und die verantwortung für risiken 
rung von lokalen und globalen risiken. gleichzeitig wird gewähr- und ergebnisse ihrer entscheidungen tragen. danach folgen unsere 
leistet, dass unser gesamtrisikoprofil im einklang mit unserer risiko- unabhängigen globalen überwachungsfunktionen, vertreten durch 
strategie und unserer risikotragfähigkeit steht. unsere fachbereiche risk, actuarial, compliance und legal („second 
line of defense“). der fachbereich audit schließlich bildet die „third 
aufsichtsrat und vorstand line of defense“; diese unternehmensfunktion überprüft unabhängig 
in unserem risk-governance-system nehmen aufsichtsrat und vor- und regelmäßig die implementierung der risikoorganisation, die 
stand der  allianz se bestimmte aufgaben wahr – sowohl auf der  beachtung der risikoprinzipien, die qualität der risikoprozesse 
direkten ebene der  allianz se als auch auf konzernebene. dabei wer- sowie die einhaltung der unternehmensrichtlinien inklusive des 
den sie von verschiedenen fachausschüssen unterstützt. einige  internen kontrollsystems.
beispiele:
group risk
aufsichtsrat group risk wird durch den group chief risk officer (group cro) 
der risikoausschuss des aufsichtsrats überwacht die wirksamkeit  geleitet, der an das für den bereich finance, controlling, risk verant-
unseres risikomanagement- und risikoüberwachungssystems. des  wortliche vorstandsmitglied berichtet. group risk unterstützt die 
weiteren konzentriert er sich auf risikorelevante entwicklungen  oben genannten ausschüsse des a  llianz konzerns, die für die risiko-
sowie allgemeine und besondere risiken. überwachung zuständig sind, zum einen durch die analyse und 
weiter gabe von informationen, die für das risikomanagement rele-
vorstand vant sind, zum anderen durch fördern der kommunikation und die 
der vorstand legt die geschäftspolitischen ziele und eine damit kon- umsetzung von ausschussentscheidungen. daneben ist group risk 
sistente risikostrategie fest. die wesentlichen elemente des risiko- operativ beispielsweise für die überwachung der limits und der 
managementsystems sind in der  allianz group risk policy verankert  spezifischen konzentrationsrisiken über geschäftsbereiche hinweg 
und wurden als solche vom vorstand genehmigt.  verantwortlich, wie zum beispiel naturkatastrophen-, finanzmarkt- 
und kontrahentenrisiken. 
−  das group capital committee unterstützt den vorstand mit 
empfehlungen zur kapitalstruktur und -allokation sowie zur 
investmentstrategie inklusive der strategischen gewichtung von 
anlageklassen. 
geschäftsbericht 2015   allianz konzern 135
zudem unterstützt group risk als unabhängige instanz, dass  group legal und compliance hat die aufgabe, rechtsrisiken zu 
jede operative einheit ein ihr angemessenes risikomanagement- mindern, und wird dabei von anderen fachbereichen unterstützt. 
system einsetzt. zu diesem zweck entwickelte group risk ein kon- rechtsrisiken erwachsen aus gesetzesänderungen, rechtsstreitig-
zernweit gültiges risikomanagementsystem und überwacht die ein- keiten, aufsichtsrechtlichen verfahren und vertragsklauseln, die 
haltung der konzernweiten mindeststandards für verfahren und  nicht eindeutig oder für gerichte unterschiedlich interpretierbar 
prozesse. group risk stärkt überdies das risikonetzwerk des kon- sind. unter dem compliance-risiko versteht man das risiko recht-
zerns durch die regelmäßige und enge zusammenarbeit mit der  licher oder regulatorischer sanktionen, eines erheblichen finanziel-
geschäftsleitung unserer operativen einheiten und den dortigen  len verlusts oder eines reputationsverlusts für ein unternehmen, 
schlüsselbereichen, wie etwa den jeweiligen lokalen finanz- und  wenn es gegen anzuwendende gesetze, bestimmungen und verwal-
kapitalanlagebereichen, der risikofunktion und dem aktuariat. ein  tungsvorschriften verstößt. group legal und compliance sollen 
starkes konzernweites risikonetzwerk ermöglicht es uns, risiken  sicherstellen, dass änderungen gesetzlicher und aufsichtsrechtli-
frühzeitig zu erkennen und das management darauf aufmerksam zu  cher anforderungen beachtet werden und angemessen auf anste-
machen. hende gesetzesänderungen sowie neue entwicklungen in der recht-
sprechung reagiert wird. zudem werden für geschäftsabschlüsse 
operative einheiten (oe) und -prozesse rechtlich angemessene lösungen erarbeitet und der 
die operativen einheiten sind für ihr risikomanagement selbst ver- konzern in rechtstreitigkeiten vertreten. group legal und compli-
antwortlich. dazu gehört die einhaltung externer vorschriften (zum  ance ist darüber hinaus für das integritätsmanagement verantwort-
beispiel lokaler aufsichtsbehörden) sowie unserer internen konzern- lich, mit dem der  allianz konzern sowie seine operativen einheiten 
weiten standards. der vorstand einer operativen einheit ist dafür  und mitarbeiter vor aufsichtsrechtlichen risiken geschützt werden 
verantwortlich, eine lokale risikostrategie im jährlichen strategie- und  sollen.
planungsdialog mit dem konzern festzulegen, zu genehmigen und  group actuarial trägt dazu bei, risiken im einklang mit aktuari-
sicherzustellen, dass die operative einheit dieser risikostrategie folgt. ellen regulatorischen anforderungen zu bewerten und zu steuern. 
alle leitungsorgane der geschäftsbereiche mit direkter ergebnis- diese risiken stammen sowohl aus aktivitäten zur risikoübernahme 
verantwortung (das heißt „first line of defense“ bzw. „risikozeich- als auch aus aktivitäten zur risikominderung, die professionellen 
nende“ einheiten) sind für das aktive risiko- und ertragsmanage- aktuariellen expertenwissens bedürfen. das aufgabenspektrum bein-
ment verantwortlich, und zwar unter einhaltung festgelegter limits  haltet die folgenden punkte, ist aber nicht auf diese beschränkt:
und des oe-risikomanagementsystems. „second line of defense“-
funktionen unterstützen geschäftsbereiche durch ein proaktives  −  berechnung und überwachung versicherungstechnischer rück-
risikomanagement, haben die aufsicht darüber und hinterfragen  stellungen für rechnungslegungs- und regulatorische zwecke,
damit verbundene sachverhalte. −  übersicht über profitabilität und prämienberechnung,
darüber hinaus ist jede operative einheit verpflichtet, eine  −  technische aktuarielle unterstützung bei der geschäftsplanung, 
eigene, von ihrer geschäftsleitung unabhängige risikofunktion ein- dem berichtswesen und der ergebnisüberwachung,
zurichten. diese untersteht der aufsicht des cro der jeweiligen ope- −  unterstützung bei der effektiven implementierung des risiko-
rativen einheit. zudem werden sowohl der vorstand als auch der cro  managementsystems.
dieser operativen einheit von einem oe-risikoausschuss unterstützt, 
der im wesentlichen die risikocontrolling-funktionen innerhalb der  das global issues forum (gif) unterstützt den konzern dabei, lang-
operativen einheit wahrnimmt. im sinne eines intensiven risikodia- fristige trends zu bewerten und frühzeitig veränderungen in unse-
logs zwischen konzern und operativen einheiten ist group risk in den  rem risikoumfeld zu erkennen, um sich einem stetig wandelnden 
jeweiligen risikoausschüssen vertreten. umfeld anzupassen. in der „emerging risk initiative“ des chief risk 
officer forums ist die  allianz ein engagiertes mitglied. hier beobach-
sonstige funktionen und organe ten wir gemeinsam mit den chief risk officers anderer führender 
group risk und die oe-risikofunktion werden überdies durch die  europäischer versicherungsgesellschaften und finanzkonglomerate 
fachbereiche recht und compliance und das aktuariat ergänzt, die  branchenweite risiken und schärfen so das bewusstsein für wesent-
sowohl auf der ebene des konzerns als auch der operativen einheiten  liche risiken in der versicherungsbranche.
eingerichtet wurden. sie sind wesentliche elemente der „second line 
of defense“.
136 geschäftsbericht 2015   allianz konzern
c   konzernlagebericht
risiko- und chancenbericht, kontrollen und verfahren
1 16 risiko- und chancenbericht
1 39 kontrolle der finanzberichterstattung  
   und des risikokapitals
prioritäten des risikomanagements  
auch demografische veränderungen bringen für finanzdienst-
für das jahr 2016 leister sowohl risiken als auch chancen mit sich. während die stadt-
bevölkerung und die mittelschicht in asien und afrika weiter wach-
das ziel des  allianz konzerns für das jahr 2016 ist, unsere hohen stan- sen, altern die westlichen gesellschaften zunehmend und ihre 
dards zu erhalten und unsere arbeit in den bereichen risikocontrol- erwerbsbevölkerung sinkt. der anteil der über sechzigjährigen ist 
ling und -management tag für tag konsequent fortzuführen. daneben  größer als je zuvor, gleichzeitig gehen die geburtenraten zurück. 
haben wir uns folgende schwerpunkte gesetzt: dadurch stehen sozialversicherungssysteme unter druck und die 
an erster stelle steht die weitere einbettung unseres partiellen  nachfrage nach weiteren produkten zur langfristigen vermögens-
internen modells in die unternehmenssteuerung, beispielsweise  bildung und zur umwandlung von sparvermögen in regelmäßiges 
durch das bereitstellen von fundierten informationen zu potenziellen  renteneinkommen steigt. wir reagieren auf diese trends mit integ-
auswirkungen von managemententscheidungen auf unser risiko- rierten lösungen in den bereichen versicherung und asset manage-
profil.  ment. dank unserer soliden marktposition in kontinentaleuropa und 
im hinblick auf regulatorische entwicklungen liegt unser zwei- in den usa, unserer starken marke und unseres gut diversifizierten 
ter schwerpunkt auf der sicherstellung, die sich abzeichnenden  produktportfolios sind wir hervorragend aufgestellt, um lösungen zu 
anforderungen an g-siis (weltweit systemrelevante versicherungs- ent wickeln, die den bedürfnissen der märkte für renten- und gesund-
unternehmen) zu erfüllen. dazu werden wir weiterhin an den durch  heitsversorgungs- sowie assistance-produkte gerecht werden.
die iais (international association of insurance supervisors) durch- überdies sind viele industrieländer auf eine 30 bis 50 jahre alte 
geführten feldtests teilnehmen. darüber hinaus werden wir weiterhin  infrastruktur angewiesen – trotzdem waren die öffentlichen investi-
unseren ansatz zum management von liquiditätsrisiken erweitern  tionen in diesem bereich generell rückläufig. für die erneuerung der 
und verstärken. alternden infrastruktur werden jedes jahr milliarden euro benötigt 
– beträge, die die meisten staaten nicht aufbringen können, vor allem 
weitere chancen und heraus forderungen1
vor dem hintergrund der demografiebedingten mehrausgaben für 
ihre sozialen sicherungssysteme. zugleich werden die heutigen 
der erfolg unseres geschäfts hängt wesentlich davon ab, wie sich  arbeitnehmer besonders mit der notwendigkeit konfrontiert, für ihr 
eine reihe globaler probleme langfristig entwickelt. im sinne eines  rentenalter finanziell ausreichend vorzusorgen, was sich angesichts 
nachhaltigen und profitablen wachstums ist es unseres erachtens  des anhaltend niedrigen zinsumfelds als sehr schwierig erweist. als 
deshalb sehr wichtig, die damit aktuell und künftig verbundenen  eines der ersten unternehmen bringen wir diese beiden herausfor-
herausforderungen und chancen zu beobachten, zu analysieren und  derungen zusammen, um lösungen zu finden, die langfristig geeig-
angemessen darauf zu reagieren. net sind, die lücke bei den öffentlichen investitionen zu schließen 
die konsequenz, mit der wir unsere konzernstrategie befolgen,  und zugleich eine rentable altersvorsorge zu ermöglichen. die ände-
stimmt uns zuversichtlich, dass der a  llianz konzern hervorragend  rung der delegierten verordnung von solvency ii hat eine erleichte-
positioniert ist, um zukünftigen herausforderungen und chancen    rung der aufsichtsrechtlichen kapitalanforderungen für solche 
zu begegnen. im folgenden gehen wir auf die für uns wichtigsten  investitionen gebracht. dadurch wurden die anreize für versicherer 
aspekte ein. erhöht, investitionen in infrastrukturprojekte zu tätigen. der a  llianz 
konzern hat mehrjährige erfahrung in dieser anlageklasse und pro-
klimatische und demografische   fitiert von seiner unternehmensgröße, da sie ihm einen direkten 
herausforderungen und chancen zugang zu dieser anlageklasse ermöglicht, indem er auch in große 
die globale erwärmung wird unser klima wahrscheinlich verändern.  transaktionen investieren kann.
aus diesen veränderungen können risiken, aber auch chancen  in schwellenländern wird das bedürfnis nach umfassenden sozia-
resultieren, die sich auf unser gesamtes geschäft auswirken. in unse- len sicherungssystemen immer größer, da der traditionelle familien-
rer konzernweiten strategie decken wir klimabezogene risiken und  zusammenhalt und andere unterstützende strukturen schwächer 
chancen für unser geschäft und unsere kunden ab: wir finanzieren  werden. unser wachsendes mikroversicherungsportfolio – von der 
und versichern co2-arme energieprojekte wie wind- und solarparks,  lebens- und krankenversicherung bis hin zur ernteversicherung – 
bieten kunden eine vielzahl von „grünen“ lösungen und beraten sie,  ermöglicht es einkommensschwachen familien in entwicklungslän-
wie sie wetterbedingte risiken reduzieren können. als unternehmen  dern, sich gegen risiken abzusichern und diese besser zu bewältigen 
senken und neutralisieren wir laufend unsere eigenen kohlenstoff- und somit eine sicherere zukunft aufzubauen. in asien arbeiten wir 
emissionen. zugleich beziehen wir neben ökologischen auch soziale  zum beispiel an einem versicherungsmodell für reisbauern auf der 
und governance-aspekte in unsere kapitalanlage- und versiche- basis von satellitentechnologie. 
rungsprozesse sowie in unser asset management mit ein.  weitere informationen dazu finden sich in „fortschritte in nach-
haltiger entwicklung“ ab    seite 61.
1    weitere informationen zum vorbehalt bei zukunftsaussagen finden sich im „ausblick 2016“ ab seite 96.
geschäftsbericht 2015   allianz konzern 137
strategische chancen der digitalisierung
die digitalisierung ist kernbestandteil unserer „renewal agenda“. sie 
ermöglicht es uns, unser geschäft zukunftsorientiert umzubauen 
und voranzutreiben. dabei ist digitalisierung mehr als ein werkzeug, 
mit dem wir unsere internen prozesse erneuern und straffer gestal-
ten können – wir nutzen digitale technologien und entwicklungen 
vielmehr auch, um das kundenerlebnis über unser gesamtes 
geschäft hinweg von grund auf neu zu gestalten. von der entwick-
lung vollständig modularer produkte, über die man sich online infor-
mieren und sie dort auch erwerben kann, bis hin zur app-basierten 
schaden abwicklung. digital können wir unsere kunden noch stärker 
in den mittelpunkt rücken und so zu ihrem bevorzugten partner wer-
den. um zu gewährleisten, dass diese fortschritte nicht den daten-
schutz und die privatsphäre unserer kunden beeinträchtigen, enga-
gieren wir uns stark in der aktualisierung und modernisierung der 
datenschutzgesetze auf europäischer ebene.
der eintritt in neue digitale geschäftsfelder und die nutzung der 
entsprechenden neuen technologien bieten große chancen. durch 
partnerschaften können wir in den wachsenden märkten starke 
 allianzen bilden, etwa durch die, die wir kürzlich mit dem chinesi-
schen unternehmen baidu eingegangen sind, oder auch durch sich 
rasch entwickelnde kooperationen mit sharing-economy-unterneh-
men wie der mobilitätslösung drivy. wir bauen unser know-how in 
bereichen wie telematik, robo advice und internet der dinge aus 
und stärken unsere präsenz auf feldern wie „fintech“ und „insur-
tech“. auf diese weise zielen wir darauf ab, die a  llianz zu einem füh-
renden digitalen versicherungsunternehmen zu entwickeln.
intern investieren wir beträchtliche summen in unser digitales 
wachstum. die investitionen in unseren digitalen umbau – ohne 
grundlegende it- und instandhaltungsinvestitionen – beliefen sich 
im jahr 2015 auf rund 650 mio €. wir planen, diese investitionen 
sowohl auf lokaler ebene als auch weltweit fortzusetzen. damit legen 
wir einen bedeutenden schwerpunkt auf den ausbau von internen 
kompetenzen, um produktivitätssteigerungen zu ermöglichen. von 
der technologischen harmonisierung und straffung der geschäfts-
abläufe erwarten wir, bis 2018 innerhalb des gesamten  allianz kon-
zerns wiederkehrende jährliche produktivitätssteigerungen in höhe 
von 1 mrd € zu erreichen. 
138 geschäftsbericht 2015   allianz konzern
c   konzernlagebericht
risiko- und chancenbericht, kontrollen und verfahren
1 16 risiko- und chancenbericht
1 39 kontrolle der finanzberichterstattung  
   und des risikokapitals
kontrolle der finanzberichterstattung  
und des risikokapitals
kontrolle der finanzberichterstattung und des risikokapitals (angaben nach 
§ 289 absatz 5 und § 315 absatz 2 nr. 5 hgb) sowie erläuternder bericht.
interne kontrollen der  im itgc-rahmen werk beispielsweise kontrollen für die zugriffs-
finanzberichterstattung  rechte verwaltung sowie projekt- und change-management-kontrollen 
definiert sind. 
unsere finanzberichterstattung muss sowohl unserem umsichtigen 
risk-governance-ansatz als auch aufsichtsrechtlichen anforderun- bilanzierungs- und konsolidierungsprozesse
gen genügen. dazu haben wir vorgehensweisen entwickelt, mit  unsere bilanzierungs- und konsolidierungsprozesse zur erstellung 
denen wir risiken für wesentliche fehler in unserem konzern- der konzernabschlüsse basieren auf einer zentralen it-lösung für 
abschluss identifizieren und verringern können. unser internes  konsolidierung und berichterstattung sowie auf den jeweiligen 
kontroll  system (icofr) beruht auf dem im jahr 2013 überarbeiteten  lokalen hauptbuchlösungen. letztere sind konzernweit weitgehend 
regelwerk des „committee of sponsoring organizations of the tread- harmonisiert und verwenden standardisierte prozesse, stammdaten, 
way commission“ (coso) und wird von uns regelmäßig überprüft  buchungsregeln und schnittstellen für die lieferung der daten an die 
sowie aktualisiert. unser ansatz umfasst darüber hinaus folgende  holding. zugriffsrechte für die buchhaltungssysteme werden nach 
fünf zusammenhängende komponenten: kontrollumfeld, risiko- strengen genehmigungsverfahren vergeben.
beurteilung, kontrollmaßnahmen, information und kommunikation  die rechnungslegungsvorschriften für die klassifizierung, 
sowie überwachung. diese fünf bestandteile werden von einem  bewertung und offenlegung aller posten in der bilanz, in der gewinn- 
„entity level control assessment process“ (elca), den „it general con- und verlustrechnung und den dazugehörigen anhangangaben in den 
trols“ (itgc) sowie kontrollen auf prozessebene abgedeckt. im elca- jahres- und zwischenabschlüssen sind primär in unserem konzern-
rahmenwerk sind dabei kontrollen wie ein compliance-programm  bilanzierungshandbuch festgelegt. in die bilanzierungs- und konso-
oder eine committee-governance-struktur festgeschrieben, während  lidierungsprozesse sind interne kontrollen integriert, die die richtig-
keit, vollständigkeit und einheitlichkeit der angaben in den 
abschlüssen gewährleisten.
ansatz des internen kontrollsystems
ansatz des internen kontrollsystems
prozess
umfang festlegen risiken identifizieren schlüsselkontrollen implementieren wirksamkeit überprüfen
bestimmung der wesentlichen  identifizierung von risikoszenarien,   implementierung geeigneter schlüssel-  überprüfung der ausgestaltung  
bilanzposten und operativen einheiten,  die zu einer wesentlichen falsch- kontrollen, die fehler oder betrug, die  und der operativen wirksamkeit  
die das interne kontrollsystem  darstellung führen können aus den risikoszenarien resultieren  der schlüsselkontrollen
abdecken soll können, erkennen oder verhindern
geschäftsbericht 2015   allianz konzern 139
unser ansatz lässt sich folgendermaßen zusammenfassen: governance
der vorstandsvorsitzende und das für finance, controlling und risk 
−  wir nutzen einen risikoorientierten top-down-ansatz, um jene  zuständige vorstandsmitglied der a  llianz se sind für die vollständig-
bilanzposten und operativen einheiten zu ermitteln, die in den  keit, richtigkeit und verlässlichkeit des konzernabschlusses verant-
anwendungsbereich unseres internen kontrollsystems für die  wortlich. dabei werden sie von den zuständigen zentralressorts, vom 
finanz berichterstattung fallen. die dazu eingesetzte methodik  group disclosure committee und von den operativen einheiten 
ist in unserem icofr-handbuch beschrieben. in die festlegung  unterstützt.
des anwendungsbereichs fließen wesentlichkeit und anfällig- aufgabe des group disclosure committee ist es, die entspre-
keit für eine falschdarstellung gleichermaßen ein. die ergeb- chenden vorstandsmitglieder über alle wesentlichen entwicklungen 
nisse werden in einer liste von operativen einheiten, die in den  zu informieren, die unsere offenlegungspflichten betreffen könnten. 
geltungs bereich des icofr fallen, sowie in einer liste der  darüber hinaus gewährleistet das komitee auch die vollständigkeit 
wesentlichen konten erfasst. neben der quantitativen icofr- und richtigkeit der informationen in geschäfts- und zwischen-
berechnung berücksichtigen wir auch qualitative kriterien, etwa  berichten. das gremium traf sich vierteljährlich, jeweils vor ver-
die erwartete zunahme des geschäftsvolumens, die von ver- öffentlichung der finanzberichte.
schiedenen zentralressorts sowie von group audit und wirt- die tochtergesellschaften sind innerhalb unseres kontroll-
schaftsprüfern benannt werden.  systems dafür verantwortlich, dass unsere internen governance- und 
kontrollrichtlinien konzernweit eingehalten und vergleichbare loka-
−  unsere einheiten vor ort haben dann die aufgabe, jene risiken zu  le disclosure committees eingerichtet werden. die vorstandsvorsit-
identifizieren, die zu wesentlichen finanziellen falschdarstellun- zenden (ceos) und finanzvorstände (cfos) der operativen einheiten 
gen führen könnten. dabei berücksichtigen sie alle möglichen  bestätigen dem vorstand der  allianz se regelmäßig die wirksamkeit 
relevanten ursachen (insbesondere menschliche verarbeitungs- ihrer jeweiligen internen kontrollsysteme sowie die vollständigkeit, 
fehler, betrug, systemschwächen, externe faktoren usw.). nach  richtigkeit und verlässlichkeit der an die holding übermittelten 
der identifizierung und analyse der risiken werden die poten- finanzdaten.
ziellen auswirkungen und die eintrittswahrscheinlichk eiten 
beurteilt.  weitere kontrollmechanismen
wir sind davon überzeugt, dass ein leistungsstarkes internes kon-
−  im finanzberichterstattungsprozess führen wir präventive und  trollsystem wichtig ist, um unser unternehmen erfolgreich zu führen 
aufdeckende schlüsselkontrollen durch, um die wahrscheinlich- und das vertrauen unserer stakeholder zu stärken. neben icofr 
keit und die auswirkungen finanziell falscher darstellungen zu  haben wir beispielsweise verbesserte interne kontrollmechanismen 
reduzieren. tritt ein potenzielles risiko tatsächlich ein, werden  für die „market consistent embedded value“ (mcev)-berichterstat-
maßnahmen ergriffen, um die auswirkung dieser falschdar- tung innerhalb unserer größten operativen einheiten im lebensver-
stellungen zu reduzieren. da die finanzberichterstattung in  sicherungsgeschäft eingeführt.
hohem maße von it-systemen abhängig ist, führen wir auch  
it-kontrollen durch. 
kontrolle des risikokapitals
−  kontrollen müssen sowohl angemessen konzipiert sein als auch 
wirksam umgesetzt werden, um die risiken zu minimieren.  da unsere interne risikokapitalbestimmung ökonomische faktoren 
daher haben wir für komponenten des internen kontroll systems  einbezieht, die sich in den bilanziellen größen nicht vollständig 
– etwa prozesse, zugehörige schlüsselkontrollen und deren  widerspiegeln, haben wir – vergleichbar unserem icofr-rahmen-
durchführung – im gesamten konzern durchgängige dokumen- werk – zusätzlich ein solides und umfassendes kontrollkonzept für 
tationen vorgeschrieben. wir unterziehen unser kontrollsystem  risiko kapitalbestimmung und -aggregation erstellt. hierfür haben 
einer jährlichen bewertung, um seine wirksamkeit zu erhalten  wir weitere kontrollen in unsere berichterstattungsprozesse aufge-
und kontinuierlich zu verbessern. group audit und die internen  nommen, um sicherzustellen, dass die zusätzlichen schätzungen 
revisionsabteilungen vor ort stellen zudem sicher, dass die qua- angemessen überprüft werden und dass die datenqualität akkurat, 
lität unseres internen kontrollsystems regelmäßig überprüft  konsistent und vollständig ist.
wird, um dessen angemessenheit und wirksamkeit zu gewähr- diese kontrollen umfassen die unabhängige validierung der 
leisten. die interne revision stützt sich hierbei auf einen umfas- modelle und annahmen sowie den fortlaufenden vergleich von 
senden risikobasierten ansatz, der die schlüsselkontrollen der  annahmen und methoden zum markt und/oder zu vergleichbaren 
unternehmensinternen verfahren und prozesse ganzheitlich  unternehmen. annahmen, die wir nicht aus marktdaten ableiten 
bewertet und dabei unter anderem auch die lokalen und kon- können, plausibilisieren wir auf basis des vorgehens anderer versi-
zernweiten internen kontrollen der finanzberichterstattung  cherer oder aktuarsvereinigungen sowie gemäß den empfehlungen 
miteinbezieht. von aufsichtsbehörden.
140 geschäftsbericht 2015   allianz konzern
konzernabschluss
d
geschäftsbericht 2015   allianz konzern 114411
_
d   konzernabschluss
seiten 142 – 258
143  konzernbilanz
144  konzern-gewinn- und verlustrechnung
145  konzerngesamtergebnisrechnung
146  konzerneigenkapitalveränderungsrechnung
147  konzernkapitalflussrechnung
149  konzernanhang
allgemeine angaben  angaben zur konzern-gewinn- und verlustrechnung
149   1 geschäftstätigkeit und berichtsgrundlage 211  26 verdiente beiträge (netto)
149   2 zusammenfassung wesentlicher bilanzierungsgrundsätze 212  27 zinserträge und ähnliche erträge
160   3 verwendung von schätzungen und annahmen 212  28  erträge aus erfolgswirksam zum zeitwert bewerteten  
165   4 änderungen der bilanzierungs- und bewertungsgrundsätze   finanzaktiva und finanzpassiva (netto)
und der darstellung des konzernabschlusses 213  29 realisierte gewinne/verluste (netto)
167   5 konsolidierung 214  30 provisions- und dienstleistungserträge
169   6 segmentberichterstattung 214  31 sonstige erträge
214  32 erträge und aufwendungen aus vollkonsolidierten  
 angaben zur konzernbilanz
private-equity-beteiligungen
184   7 barreserve und andere liquide mittel 215  33 schadenaufwendungen (netto)
184   8 erfolgswirksam zum zeitwert bewertete finanzaktiva 215  34  veränderung der rückstellungen für versicherungs-  
184   9 finanzanlagen und investmentverträge (netto)
188  10 forderungen an kreditinstitute und kunden 216  35 zinsaufwendungen
188  11 rückversicherungsaktiva 216  36 risikovorsorge im kreditgeschäft
189  12 aktivierte abschlusskosten 216  37 wertminderungen auf finanzanlagen (netto)
190  13 übrige aktiva 216  38 aufwendungen für finanzanlagen
192  14 langfristige vermögenswerte und veräußerungsgruppen,   217  39 abschluss- und verwaltungsaufwendungen (netto)
die als zur veräußerung gehalten klassifiziert werden 217  40 provisions- und dienstleistungsaufwendungen
193  15 immaterielle vermögenswerte 217  41 sonstige aufwendungen
197  16 erfolgswirksam zum zeitwert bewertete finanzpassiva 218  42 ertragsteuern
197  17 verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten und kunden
198  18 beitragsüberträge  sonstige angaben
198  19 rückstellungen für schäden und noch nicht abgewickelte  220  43 derivative finanzinstrumente
versicherungsfälle 222  44  finanzinstrumente und ermittlung des beizulegenden zeitwerts 
202  20 rückstellungen für versicherungs- und investmentverträge (fair value)
205  21 finanzpassiva aus fondsgebundenen verträgen 232  45  anteile an nicht konsolidierten strukturierten unternehmen
206  22 andere verbindlichkeiten 235  46  beziehungen zu nahestehenden unternehmen und personen
207  23 verbriefte verbindlichkeiten 235  47 rechtsstreitigkeiten, garantien und sonstige 
208  24 nachrangige verbindlichkeiten eventualverbindlichkeiten sowie verpflichtungen
208  25 eigenkapital 238  48  rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen
  242  49 aktienbasierte vergütungspläne
244  50 rückstellungen für restrukturierungsmaßnahmen
246  51 ergebnis je aktie
246  52 sonstige angaben
248  53 ereignisse nach dem bilanzstichtag
249     aufstellung des anteilsbesitzes des allianz konzerns  
zum 31. dezember 2015 gemäß § 313 abs. 2 hgb
256    versicherung der gesetzlichen vertreter
257    bestätigungsvermerk des abschlussprüfers
142 geschäftsbericht 2015   allianz konzern
d  konzernabschluss
1 43 konzernbilanz 1 45 konzerngesamtergebnisrechnung 1 47 konzernkapitalflussrechnung
1 44 konzern-gewinn- und   1 46  konzerneigenkapitalveränderungs- 1 49 konzernanhang
   verlustrechnung rechnung
konzernbilanz
konzernbilanz
mio €
stand 31. dezember angabe 2015 2014
aktiva
barreserve und andere liquide mittel 7  14 842  13 863
erfolgswirksam zum zeitwert bewertete finanzaktiva 8  7 268  5 875
finanzanlagen 9  509 493  486 445
forderungen an kreditinstitute und kunden 10  117 630  117 075
finanzaktiva aus fondsgebundenen verträgen  105 873  94 564
rückversicherungsaktiva 11  14 843  13 587
aktivierte abschlusskosten 12  25 234  22 262
aktive steuerabgrenzung 42  1 394  1 046
übrige aktiva 13  38 813  37 080
langfristige vermögenswerte sowie vermögenswerte von veräußerungsgruppen,  
die als zur veräußerung gehalten klassifiziert werden 14   109   235
immaterielle vermögenswerte 15  13 443  13 755
summe aktiva  848 942  805 787
passiva
erfolgswirksam zum zeitwert bewertete finanzpassiva 16  9 207  8 496
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten und kunden  17  25 531  23 015
beitragsüberträge 18  20 660  19 800
rückstellungen für schäden und noch nicht abgewickelte versicherungsfälle 19  72 003  68 989
rückstellungen für versicherungs- und investmentverträge 20  486 222  463 334
finanzpassiva aus fondsgebundenen verträgen 21  105 873  94 564
passive steuerabgrenzung 42  4 003  4 932
andere verbindlichkeiten 22  38 686  38 609
verbindlichkeiten von veräußerungsgruppen, die als zur veräußerung gehalten klassifiziert werden 14   18   102
verbriefte verbindlichkeiten 23  8 383  8 207
genussrechtskapital und nachrangige verbindlichkeiten 24  12 258  12 037
summe fremdkapital  782 843  742 085
eigenkapital  63 144  60 747
anteile anderer gesellschafter  2 955  2 955
summe eigenkapital 25  66 099  63 702
summe passiva  848 942  805 787
geschäftsbericht 2015   allianz konzern 143
konzern-gewinn- und verlustrechnung
konzern-gewinn- und verlustrechnung
mio €
angabe 2015 2014
gebuchte bruttobeiträge  76 723  73 883
abgegebene rückversicherungsbeiträge  - 5 536  - 4 463
veränderung in beitragsüberträgen  - 543  - 1 146
verdiente beiträge (netto) 26  70 645  68 274
zinserträge und ähnliche erträge 27  22 408  21 443
erträge aus erfolgswirksam zum zeitwert bewerteten finanzaktiva und finanzpassiva (netto) 28  - 2 307  - 1 604
realisierte gewinne/verluste (netto) 29  7 937  4 017
provisions- und dienstleistungserträge 30  10 945  10 119
sonstige erträge 31   476   216
erträge aus vollkonsolidierten private-equity-beteiligungen 32   732   696
summe erträge  110 836  103 161
schadenaufwendungen (brutto)  - 54 472  - 52 140
schadenaufwendungen (anteil der rückversicherer)  2 770  2 490
schadenaufwendungen (netto) 33  - 51 702  - 49 650
veränderung der rückstellungen für versicherungs- und investmentverträge (netto) 34  - 14 065  - 13 929
zinsaufwendungen 35  - 1 224  - 1 261
risikovorsorge im kreditgeschäft 36  - 60  - 45
wertminderungen auf finanzanlagen (netto) 37  - 1 526  - 894
aufwendungen für finanzanlagen 38  - 1 094  - 961
abschluss- und verwaltungsaufwendungen (netto) 39  - 25 718  - 23 343
provisions- und dienstleistungsaufwendungen 40  - 3 777  - 3 238
abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte 15  - 322  - 123
restrukturierungsaufwendungen 50  - 231  - 16
sonstige aufwendungen 41  - 129  - 135
aufwendungen aus vollkonsolidierten private-equity-beteiligungen 32  - 792  - 720
summe aufwendungen  - 100 640  - 94 314
ergebnis vor ertragsteuern  10 196  8 848
ertragsteuern 42  - 3 209  - 2 245
jahresüberschuss  6 987  6 603
jahresüberschuss
auf anteile anderer gesellschafter entfallend   371   381
auf anteilseigner entfallend  6 616  6 221
ergebnis je aktie (€) 51 14,56 13,71
verwässertes ergebnis je aktie (€) 51 14,55 13,64
144 geschäftsbericht 2015   allianz konzern
d  konzernabschluss
1 43 konzernbilanz 1 45 konzerngesamtergebnisrechnung 1 47 konzernkapitalflussrechnung
1 44 konzern-gewinn- und   1 46  konzerneigenkapitalveränderungs- 1 49 konzernanhang
   verlustrechnung rechnung
konzerngesamtergebnisrechnung
konzerngesamtergebnisrechnung
mio €
2015 2014
jahresüberschuss  6 987  6 603
direkt im eigenkapital erfasste erträge und aufwendungen
posten, die zukünftig ertrags- oder aufwandswirksam umgegliedert werden können
währungsänderungen
reklassifizierungen aufgrund von gewinn- und verlustrealisierungen   85   2
veränderungen während des geschäftsjahres   993  1 428
zwischensumme  1 078  1 431
jederzeit veräußerbare wertpapiere
reklassifizierungen aufgrund von gewinn- und verlustrealisierungen  - 1 279  - 641
veränderungen während des geschäftsjahres  - 1 694  7 817
zwischensumme  - 2 973  7 176
cashflow hedges
reklassifizierungen aufgrund von gewinn- und verlustrealisierungen  - 7   34
veränderungen während des geschäftsjahres  - 41   50
zwischensumme  - 48   85
anteil des direkt im eigenkapital erfassten nettoertrags von assoziierten unternehmen und gemeinschaftsunternehmen
reklassifizierungen aufgrund von gewinn- und verlustrealisierungen   1   –
veränderungen während des geschäftsjahres   79   54
zwischensumme   80   54
sonstiges
reklassifizierungen aufgrund von gewinn- und verlustrealisierungen –   –
veränderungen während des geschäftsjahres   23  - 151
zwischensumme   23  - 151
posten, die nie ertrags- oder aufwandswirksam umgegliedert werden können
versicherungsmathematische gewinne und verluste aus leistungsorientierten pensionsplänen   470  - 1 607
summe der direkt im eigenkapital erfassten erträge und aufwendungen   - 1 370  6 988
gesamtergebnis  5 617  13 590
gesamtergebnis
auf anteile anderer gesellschafter entfallend   414   534
auf anteilseigner entfallend  5 202  13 056
für informationen bezüglich der ertragsteuern auf bestandteile der 
direkt im eigenkapital erfassten erträge und aufwendungen siehe 
angabe 42 ertragsteuern.
geschäftsbericht 2015   allianz konzern 145
konzerneigenkapitalveränderungsrechnung
konzerneigenkapitalveränderungsrechnung
mio €
nicht realisierte 
eingezahltes  gewinn- währungs- gewinne und  anteile anderer  summe 
kapital rücklagen änderungen verluste (netto) eigenkapital gesellschafter eigenkapital
stand 1. januar 2014  28 869  17 786  - 3 313  6 742  50 083  2 765  52 849
gesamtergebnis1 –  4 540  1 340  7 176  13 056   534  13 590
eingezahltes kapital   59 – – –   59 –   59
eigene aktien –  - 1 – –  - 1 –  - 1
transaktionen zwischen anteilseignern –  - 41  - 4 –  - 45  - 33  - 78
gezahlte dividenden –  - 2 405 – –  - 2 405  - 311  - 2 716
stand 31. dezember 2014  28 928  19 878  - 1 977  13 917  60 747  2 955  63 702
gesamtergebnis1 –  7 151  1 053  - 3 001  5 202   414  5 617
eingezahltes kapital – – – – – – –
eigene aktien –   63 – –   63 –   63
transaktionen zwischen anteilseignern –   243  - 3   4   244  - 144   99
gezahlte dividenden –  - 3 112 – –  - 3 112  - 270  - 3 382
stand 31. dezember 2015  28 928  24 222  - 926  10 920  63 144  2 955  66 099
1    das gesamtergebnis der konzerneigenkapitalveränderungsrechnung enthält im geschäftsjahr 2015 den 
auf die anteilseigner entfallenden jahresüberschuss in höhe von 6 616 (2014: 6 221) mio €.
146 geschäftsbericht 2015   allianz konzern
d  konzernabschluss
1 43 konzernbilanz 1 45 konzerngesamtergebnisrechnung 1 47 konzernkapitalflussrechnung
1 44 konzern-gewinn- und   1 46  konzerneigenkapitalveränderungs- 1 49 konzernanhang
   verlustrechnung rechnung
konzernkapitalflussrechnung
konzernkapitalflussrechnung
mio €
2015 2014
zusammenfassung
nettocashflow aus der laufenden geschäftstätigkeit  23 663  32 232
nettocashflow aus der investitionstätigkeit  - 20 394  - 26 927
nettocashflow aus der finanzierungstätigkeit  - 2 837  - 3 189
auswirkungen der währungsumrechnung auf die barreserve und andere liquide mittel   548   541
veränderung der barreserve und anderer liquider mittel   979  2 656
barreserve und andere liquide mittel am anfang der berichtsperiode  13 863  11 207
barreserve und andere liquide mittel am ende der berichtsperiode  14 842  13 863
cashflow aus der laufenden geschäftstätigkeit
jahresüberschuss  6 987  6 603
anpassungen zur überleitung vom jahresüberschuss auf den nettocashflow aus der laufenden geschäftstätigkeit
anteiliges ergebnis aus assoziierten unternehmen und gemeinschaftsunternehmen  - 290  - 196
realisierte gewinne/verluste (netto) und wertminderungen auf finanzanlagen (netto) aus:
jederzeit veräußerbaren und bis zur endfälligkeit gehaltenen wertpapieren, anteilen an assoziierten unternehmen und 
gemeinschaftsunternehmen, fremdgenutztem grundbesitz, forderungen an kreditinstitute und kunden, langfristigen vermögenswerten 
sowie veräußerungsgruppen, die als zur veräußerung gehalten klassifiziert werden  - 6 407  - 3 105
sonstigen finanzanlagen, insbesondere handelsaktiva und finanzaktiva als „erfolgswirksam zum zeitwert bewertet“ klassifiziert  3 460  2 537
abschreibungen  1 359  1 159
risikovorsorge im kreditgeschäft   60   45
versicherungsvertragskonten gutgeschriebene zinsen  5 319  3 879
nettoveränderung:
handelsaktiva und handelspassiva  - 3 250   375
reverse-repo-geschäfte und gestellte sicherheiten für wertpapierleihgeschäfte  - 61   107
repo-geschäfte und erhaltene sicherheiten für wertpapierleihgeschäfte  2 365   466
rückversicherungsaktiva  - 806  - 218
aktivierte abschlusskosten   202  - 1 219
beitragsüberträge   775  1 120
rückstellungen für schäden und noch nicht abgewickelte versicherungsfälle  2 040  1 039
rückstellungen für versicherungs- und investmentverträge  14 031  23 036
aktive und passive steuerabgrenzung   262  - 10
übrige (netto)  - 2 383  - 3 384
zwischensumme  16 676  25 629
nettocashflow aus der laufenden geschäftstätigkeit  23 663  32 232
geschäftsbericht 2015   allianz konzern 147
konzernkapitalflussrechnung – fortsetzung
konzernkapitalflussrechnung
mio €
2015 2014
cashflow aus der investitionstätigkeit
einzahlungen aus verkauf, fälligkeit oder rückzahlung von:
finanzaktiva als „erfolgswirksam zum zeitwert bewertet“ klassifiziert  1 529  1 335
jederzeit veräußerbaren wertpapieren  151 470  124 855
bis zur endfälligkeit gehaltenen wertpapieren  3 218   579
anteilen an assoziierten unternehmen und gemeinschaftsunternehmen   513   709
langfristigen vermögenswerten sowie veräußerungsgruppen,  
die als zur veräußerung gehalten klassifiziert werden   187   146
fremdgenutztem grundbesitz   522   329
forderungen an kreditinstitute und kunden (gekaufte darlehen)  11 465  8 345
sachanlagen   127   119
zwischensumme  169 032  136 416
auszahlungen für den erwerb oder die beschaffung von:
finanzaktiva als „erfolgswirksam zum zeitwert bewertet“ klassifiziert  - 2 300  - 1 693
jederzeit veräußerbaren wertpapieren  - 170 170  - 149 120
bis zur endfälligkeit gehaltenen wertpapieren  - 2 474  - 331
anteilen an assoziierten unternehmen und gemeinschaftsunternehmen  - 884  - 1 271
langfristigen vermögenswerten sowie veräußerungsgruppen,  
die als zur veräußerung gehalten klassifiziert werden – –
fremdgenutztem grundbesitz  - 1 273  - 963
forderungen an kreditinstitute und kunden (gekaufte darlehen)  - 5 461  - 5 005
sachanlagen  - 2 033  - 1 692
zwischensumme  - 184 595  - 160 076
unternehmenszusammenschlüsse (angabe 5):
erlöse aus veräußerungen von konzernunternehmen abzüglich veräußerter barreserve   19 –
erwerb von konzernunternehmen abzüglich der erworbenen barreserve –  - 200
veränderung von forderungen an kreditinstitute und kunden (begebene darlehen)  - 4 142  - 2 403
übrige (netto)  - 708  - 665
nettocashflow aus der investitionstätigkeit  - 20 394  - 26 927
cashflow aus der finanzierungstätigkeit
nettoveränderung von verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten und kunden   365  - 873
erlöse aus der ausgabe von nachrangigen und verbrieften verbindlichkeiten  5 217  3 823
rückzahlungen von nachrangigen und verbrieften verbindlichkeiten  - 5 044  - 3 435
mittelzufluss aus kapitalerhöhungen   –   51
transaktionen zwischen anteilseignern   99  - 78
dividendenzahlungen  - 3 382  - 2 716
nettocashflow aus dem verkauf oder dem kauf eigener aktien   64   6
übrige (netto)  - 157   35
nettocashflow aus der finanzierungstätigkeit  - 2 837  - 3 189
ergänzende angaben zur konzernkapitalflussrechnung
ertragsteuerzahlungen  - 2 609  - 3 081
erhaltene dividenden  1 878  1 555
erhaltene zinsen  19 412  18 851
gezahlte zinsen  - 1 265  - 1 326
148 geschäftsbericht 2015   allianz konzern
d  konzernabschluss
1 43 konzernbilanz 1 45 konzerngesamtergebnisrechnung 1 47 konzernkapitalflussrechnung
1 44 konzern-gewinn- und   1 46  konzerneigenkapitalveränderungs- 1 49 konzernanhang
   verlustrechnung rechnung
konzernanhang
allgemeine angaben
die angewendeten bilanzierungs- und bewertungsmethoden 
sind bis auf erstmals zum 1. januar 2015 angewendete ifrs-rech-
nungslegungsvorschriften und die in angabe 4 änderungen der 
1 – geschäftstätigkeit   bilanzierungs- und bewertungsgrundsätze und der darstellung des 
und berichtsgrundlage konzernabschlusses beschriebene änderung in der darstellung kon-
sistent zum vorjahr.
der konzernabschluss wurde, soweit nicht anders ausgewiesen, 
geschäftstätigkeit für das zum 31. dezember endende geschäftsjahr in millionen euro 
die  allianz se und ihre konzernunternehmen (der  allianz konzern)  (mio €) erstellt. 
bieten in über 70 ländern produkte und dienstleistungen in den 
bereichen schaden- und unfallversicherung, lebens- und kranken-
versicherung sowie asset management an. schwerpunkt der geschäfts- 2 – zusammenfassung  
 tätigkeit ist europa. die hauptverwaltung des a  llianz konzerns sowie  wesentlicher bilanzierungsgrundsätze
die  allianz se als muttergesellschaft befinden sich in münchen. die 
 allianz se ist im handelsregister des amtsgerichts münchen unter 
der adresse königinstraße 28, 80802 münchen eingetragen. konsolidierungsgrundsätze
die  allianz se ist eine europäische aktiengesellschaft  (societas 
europaea). aktien der  allianz se sind an allen börsen in deutschland  konsolidierungskreis
gelistet, und american depositary receipts (adrs) werden in den usa  entsprechend den anforderungen von ifrs 10 enthält der abschluss 
„over the counter“ auf otcqx gehandelt. des  allianz konzerns die jahresabschlüsse der  allianz se und ihrer 
der vorliegende konzernabschluss für das geschäftsjahr 2015  konzernunternehmen (einschließlich bestimmter investmentfonds 
wurde mit beschluss des vorstands vom 16. februar 2016 zur ver- und strukturierter unternehmen), die vom  allianz konzern beherrscht 
öffentlichung freigegeben. werden. der  allianz konzern beherrscht ein konzern unternehmen, 
wenn er durch seine verbindung mit dem konzern unternehmen den 
berichtsgrundlage variablen überschüssen des konzernuntern  ehmens ausgesetzt ist 
der konzernabschluss des  allianz konzerns wurde auf der grund lage  und darüber hinaus die möglichkeit besitzt, die variablen überschüsse 
des § 315a hgb in übereinstimmung mit den international financial  des konzernunternehmens durch die ihm gegebene bestimmungs-
reporting standards (ifrs), wie von der europäischen union (eu)  macht zu beeinflussen. die bestimmungsmacht über ein konzern-
über  nommen, erstellt. im rahmen des konzernabschlusses hat der  unternehmen ist dann gegeben, wenn der a  llianz konzern aufgrund 
 allianz konzern alle vom iasb verabschiedeten und von der eu über- der bestehenden rechte gegenwärtig die möglichkeit hat, die maß-
nommenen standards und interpretationen angewendet, die zum  geblichen tätigkeiten des konzernunternehmens zu bestimmen. 
31. dezem ber 2015 verpflichtend anzuwenden waren. die ifrs  dies ist im regelfall dann gegeben, wenn der a  llianz konzern mehr 
um fassen international financial reporting standards (ifrs), inter- als die hälfte der stimmrechte oder ähn liche rechte besitzt. bei der 
national accounting standards (ias) sowie die interpretationen des  bestimmung, ob ein konzernunternehmen beherrscht wird, werden 
ifrs interpretations committee (vormals ifric) und des vorherigen  auch gegenwärtig ausübbare potenzielle stimmrechte berücksich-
standing interpretations committee (sic). tigt. falls konzernunternehmen in einer weise aufgesetzt wurden, 
die ifrs enthalten keine spezifischen regelungen, die den  dass stimmrechte oder ähnliche rechte nicht der entscheidende 
ansatz und die bewertung von versicherungs- und rückversiche- faktor für die beherrschung sind, beispielsweise wenn sich stimm-
rungsverträgen und investmentverträgen mit  ermessensabhängiger  rechte nur auf administrative aufgaben beziehen und die maßgebli-
überschussbeteiligung vollumfänglich regeln. daher wurden in  chen tätigkeiten durch vertragliche vereinbarungen geregelt werden, 
übereinstimmung mit ias 8, rechnungslegungsmethoden, änderun- wird die beherrschung auf basis der vertraglichen verbindung des 
gen von rechnungs legungsbezogenen schätzungen und fehler, für   allianz konzerns mit dem konzernu  nternehmen geprüft, beispiels-
fälle, in denen ifrs 4, versicherungsverträge, keine spezifischen  weise im falle von strukturierten unternehmen. im falle von invest-
regelungen enthält, die bestimmungen der us-amerika nischen  mentfonds, die vom  allianz konzern verwaltet werden, wird bei der 
generally accepted accounting principles (us gaap) zum zeitpunkt  prüfung der beherrschung berücksichtigt, ob sich der a  llianz kon-
der erstmaligen anwendung von ifrs 4 am 1. januar 2005 angewandt. zern bei den betroffenen investmentfonds in einer prinzipal- oder 
agenten-rolle befindet. diese prüfung bezieht die von drittparteien 
gehaltenen abberufungsrechte ebenso mit ein wie den anteil des 
 allianz konzerns an den variablen überschüssen dieser investment-
fonds.
geschäftsbericht 2015   allianz konzern 149
konzernunternehmen werden ab dem zeitpunkt konsolidiert,  schaftlichen vereinbarungen werden, soweit erforderlich, angepasst, 
ab dem der a  llianz konzern die beherrschung über sie erlangt; sie  um eine einheitliche anwendung von bilanzierungs- und bewer-
werden solange konsolidiert, bis der a  llianz konzern die beherr- tungsgrundsätzen im  allianz konzern zu gewährleisten. 
schung über sie verliert. bilanzierungs- und bewertungsgrundsätze  durch gesellschaftsrechtliche und regulatorische vorschriften 
von konzernunternehmen werden, soweit notwendig, angepasst, um  sowie durch solvenzanforderungen kann die fähigkeit von assoziier-
eine einheitliche anwendung von bilanzierungs- und bewertungs- ten unternehmen oder gemeinschaftlichen vereinbarungen einge-
grundsätzen im  allianz konzern sicherzustellen. die auswirkungen  schränkt sein, finanzielle mittel – beispielsweise in form von divi-
konzerninterner geschäftsvorfälle werden eliminiert.  denden oder der rückzahlung von krediten – an den  allianz konzern 
vermögenswerte, die der a  llianz konzern treuhänderisch oder  zu transferieren. 
kommissarisch für drittparteien hält, stellen keine vermögenswerte 
des  allianz konzerns dar und werden entsprechend nicht im kon- währungsumrechnung
zernabschluss gezeigt.
durch gesellschaftsrechtliche und regulatorische vorschriften  umrechnung von fremdwährungen  
sowie durch solvenzanforderungen kann die fähigkeit von konzern- in die funktionale währung 
unternehmen eingeschränkt sein, finanzielle mittel – beispielsweise  die einzelabschlüsse jedes konzernunternehmens werden in der 
in form von dividenden oder der rückzahlung von krediten – an das  währung erstellt, die im umfeld der ordentlichen geschäftstätigkeit 
mutterunternehmen zu transferieren.  des unternehmens vorherrscht (funktionale währung). nicht in 
funktionaler währung abgeschlossene geschäftsvorfälle werden mit 
unternehmenszusammenschlüsse   dem währungskurs zum zeitpunkt des geschäftsvorfalls umgerech-
einschließlich zukäufen und abgängen   net. zum stichtag werden monetäre vermögenswerte und ver-
von anteilen anderer gesellschafter  bindlichkeiten, die in fremdwährung notieren, in die funktionale 
unternehmenszusammenschlüsse werden nach der erwerbsmethode  währung zum stichtagskurs umgerechnet. nicht monetäre vermö-
bilanziert. bei jedem unternehmenszusammenschluss hat der  genswerte und verbindlichkeiten, die in fremdwährung notieren 
 allianz konzern ein wahlrecht, nach dem anteile anderer gesell- und mit anschaffungskosten bewertet werden, werden zum histori-
schafter entweder zum beizulegenden zeitwert (fair value) oder zum  schen wechselkurs umgerechnet. nicht monetäre vermögenswerte 
anteiligen wert des nettovermögens des erworbenen unternehmens,  und verbindlichkeiten, die in fremdwährung notieren und zum fair 
das auf anteile anderer gesellschafter entfällt, bewertet werden  value bewertet werden, werden zum stichtagskurs umgerechnet. 
können. dieses wahlrecht wird fallweise ausgeübt. kursgewinne und -verluste aus fremdwährungsgeschäften werden 
in den erträgen aus erfolgswirksam zum zeitwert bewerteten finanz-
assoziierte unternehmen   aktiva und finanzpassiva (netto) ausgewiesen, ausgenommen solche 
und gemeinschaftliche vereinbarungen gewinne oder verluste von nicht monetären vermögenswerten oder 
grundsätzlich wird maßgeblicher einfluss auf ein unternehmen ver- nicht m  onetären verbindlichkeiten, die zum fair value bewertet 
mutet, wenn der a  llianz konzern das beteiligungsunternehmen  und direkt im eigenkapital erfasst werden. in diesem fall wird die 
nicht beherrscht, jedoch mindestens 20 % der stimmrechte hält, es sei  komponente des kursgewinns oder -verlusts ebenfalls direkt im 
denn, dies kann eindeutig widerlegt werden. anteile an assoziierten  eigenkapital erfasst.
unternehmen werden grundsätzlich nach der equity-methode 
bilanziert.  umrechnung von der funktionalen währung  
gemeinschaftliche vereinbarungen stellen strukturen dar,  in die berichtswährung 
deren beherrschung sich der a  llianz konzern mit einer oder mehre- im konzernabschluss werden vermögenswerte, verbindlichkeiten 
ren drittparteien vertraglich teilt, was nur dann gegeben ist, wenn  sowie ergebnisse jedes konzernunternehmens in euro, der berichts-
entscheidungen über die maßgeblichen tätigkeiten die einstimmige  währung des  allianz konzerns, dargestellt. vermögenswerte und ver-
zustimmung der sich die beherrschung teilenden parteien erfordern.  bindlichkeiten von konzernunternehmen, die nicht in euro berichten, 
gemeinschaftliche vereinbarungen, bei denen der  allianz konzern  werden zum stichtagskurs umgerechnet, während erträge und auf-
einen anspruch auf das reinvermögen besitzt (gemeinschaftsunter- wendungen mit dem quartalsdurchschnittskurs umgerechnet wer-
nehmen), werden grundsätzlich nach der equity-methode bilanziert. den. umrechnungsdifferenzen, auch soweit sie sich aus der bilanzie-
anteilige ergebnisse aller wesentlichen beteiligungen an assozi- rung nach der equity-methode ergeben, werden direkt im eigenkapital 
ierten unternehmen und gemeinschaftlichen vereinbarungen werden  erfasst. 
mit einer verzögerung von nicht mehr als drei monaten erfasst. erträge 
aus anteilen an assoziierten unternehmen und gemeinschaftlichen 
vereinbarungen – ausgenommen gewinnausschüttungen – werden 
gesondert als zinserträge und ähnliche erträge behandelt. die bilan-
zierungsgrundsätze der assoziierten unternehmen und gemein-
150 geschäftsbericht 2015   allianz konzern
d  konzernabschluss
1 43 konzernbilanz 1 45 konzerngesamtergebnisrechnung 1 47 konzernkapitalflussrechnung
1 44 konzern-gewinn- und   1 46  konzerneigenkapitalveränderungs- 1 49 konzernanhang
   verlustrechnung rechnung
finanzinstrumente im rahmen von wertpapierleihgeschäften muss der  allianz 
konzern grundsätzlich eine barsicherheit beim verleiher hinterlegen. 
ansatz und zugangsbewertung die gezahlten entleihgebühren werden unter zinsaufwendungen 
finanzinstrumente werden grundsätzlich am handelstag angesetzt  ausgewiesen.
und ausgebucht, das heißt, wenn der  allianz konzern sich verpflich-
tet, wertpapiere zu kaufen, zu verkaufen oder eine verbindlichkeit zu  wertminderungen 
übernehmen. finanzinstrumente werden bei erstmaligem ansatz zu  wertminderungen auf festverzinsliche wertpapiere, die bis zur end-
ihrem fair value bewertet. im falle eines finanziellen vermögens- fälligkeit gehalten werden oder jederzeit veräußerbar sind, sowie auf 
werts oder einer finanziellen verbindlichkeit, die nicht erfolgswirk- kredite werden dann ergebniswirksam erfasst, wenn objektive hin-
sam zum fair value bewertet wird, erfolgt dies unter einschluss von  weise vorliegen, dass zwischen der erstmaligen erfassung des wert-
transaktionskosten, die direkt dem erwerb oder der emission zuzu- papiers und dem aktuellen konzernbilanzstichtag ein verlustereig-
rechnen sind. nis eingetreten ist, das die erwarteten zahlungsströme reduziert; dies 
ist der fall, wenn aus den vertragsbedingungen des wertpapiers her-
saldierung von finanzinstrumenten vorgehende ansprüche als uneinbringlich erachtet werden müssen. 
finanzielle vermögenswerte und finanzielle schulden werden nur  sobald bei einem jederzeit veräußerbaren festverzinslichen wert-
dann saldiert und auf nettobasis in der bilanz ausgewiesen, wenn ein  papier eine wertminderung vorliegt, wird der entsprechende kumu-
rechtsanspruch besteht, die erfassten beträge miteinander zu ver- lierte verlust in höhe der differenz zwischen den fortgeführten 
rechnen, und die absicht besteht, den ausgleich auf nettobasis her- anschaffungskosten des wertpapiers und dem aktuellen fair value 
beizuführen oder gleichzeitig mit der verwertung des vermögens- in der gewinn- und verlustrechnung erfasst. weitere rückgänge des 
werts die verbindlichkeit abzulösen. fair value werden direkt im eigenkapital erfasst, es sei denn, es gibt 
ein erneutes verlustereignis, das den wertrückgang verursacht hat. 
ausbuchung von finanzaktiva und finanzpassiva falls sich in folgeperioden der fair value infolge eines nach erfas-
ein finanzieller vermögenswert wird ausgebucht, wenn die vertragli- sung der wertminderung eingetretenen sachverhalts erhöht, wird 
chen  rechte  auf  die  zahlungsströme  aus  dem  finanziellen  eine wertaufholung erfolgswirksam in der gewinn- und verlustrech-
vermögens wert auslaufen oder wenn der  allianz konzern den ver- nung vorgenommen. die rücknahme der wertminderung entspricht 
mögenswert und alle wesentlichen risiken und chancen, die mit  dem niedrigeren betrag aus dem ursprünglichen wertminderungs-
dem eigentum verbunden sind, überträgt. eine finanzielle schuld  verlust und dem darauffolgenden anstieg des fair value. bei bis zur 
wird ausgebucht, wenn sie getilgt ist. endfälligkeit gehaltenen festverzinslichen wertpapieren und kredi-
ten wird der wertminderungsverlust in höhe der differenz zwischen 
wertpapierleihgeschäfte und repo-geschäfte dem buchwert und dem barwert der erwarteten zukünftigen zah-
der  allianz konzern geht wertpapierleihgeschäfte und repo-geschäf- lungsströme, abgezinst mit dem ursprünglichen effektiven zinssatz, 
te ein. wenn alle mit den transferierten wertpapieren verbundenen  erfasst. erhöht oder verringert sich die wertminderung bei einem bis 
risiken und chancen im wesentlichen beim  allianz konzern verblei- zur endfälligkeit gehaltenen festverzinslichen wertpapier oder 
ben, werden diese wertpapiere nicht ausgebucht. barsicherheiten,  einem kredit in folgenden berichtsperioden aufgrund eines ereignis-
die im zusammenhang mit wertpapierleihgeschäften hereingenom- ses, das auf einen nach der erfassung der wertminderung eingetre-
men werden, werden zusammen mit einer entsprechenden verbind- tenen sachverhalt zurückzuführen ist, wird eine wertauf holung in 
lichkeit angesetzt, während wertpapiere, die als sicherheit herein- der gewinn- und verlustrechnung vorgenommen.
genommen werden, nicht angesetzt werden, solange die wesentlichen  innerhalb des bankgeschäfts werden wertminderungen im 
mit den wertpapieren verbundenen risiken und chancen nicht über- kredit geschäft aktivisch als risikovorsorge ausgewiesen. für alle ein-
tragen wurden.  heiten außerhalb des bankgeschäfts besitzen forderungen an kredit-
für repo-geschäfte wird der erhaltene verkaufspreis unter ver- institute und kunden investitionscharakter, und wertminderungen 
bindlichkeiten gegenüber kreditinstituten und kunden ausgewiesen.  werden entsprechend als „wertminderungen auf finanzanlagen“ 
zinsaufwand aus solchen geschäften wird über die laufzeit abge- ausgewiesen. 
grenzt und als zinsaufwand angesetzt. wenn im zusammenhang  liegen objektive hinweise auf eine wertminderung jederzeit 
mit reverse- repo-geschäften alle mit dem wertpapier verbundenen  veräußerbarer aktien vor, ist diese erfolgswirksam zu erfassen. 
chancen und risiken während der gesamten laufzeit des geschäfts  objektive hinweise auf eine wertminderung umfassen neben quali-
im wesentlichen beim veräußerer bleiben, werden die wertpapiere  tativen wertminderungskriterien einen signifikanten oder dauer-
nicht als vermögenswerte ausgewiesen. der gezahlte kaufpreis wird  haften rückgang des fair value unter die anschaffungskosten. der 
unter forderungen an kreditinstitute und kunden ausgewiesen. zin-  allianz konzern geht von einem signifikanten rückgang aus, wenn 
sen aus reverse-repo-geschäften werden erfolgswirksam über die  der fair value um mehr als 20 % unter die gewichteten durchschnitt-
laufzeit abgegrenzt und unter der position zinserträge und ähnliche  lichen anschaffungskosten gefallen ist. ein dauerhafter rückgang 
erträge ausgewiesen. wird angenommen, wenn der fair value länger als neun monate 
geschäftsbericht 2015   allianz konzern 151
unter den gewichteten durchschnittlichen anschaffungskosten liegt.  hedge accounting kann auch zur absicherung einer nettoinves-
wurde eine wertminderung auf jederzeit veräußerbare aktien vorge- tition in einen ausländischen geschäftsbetrieb angewandt werden. 
nommen, so ist jeder weitere rückgang des fair value in den darauf- der teil der gewinne oder verluste aus der bewertung des siche-
folgenden perioden ebenfalls als wertminderung zu erfassen. folg- rungsinstruments, der als effektive absicherung zu betrachten ist, 
lich ist zu jedem bilanzstichtag für jederzeit veräußerbare aktien  wird in der position währungsänderungen im eigenkapital erfasst, 
eine wertminderung in höhe der differenz zwischen dem fair value  während der ineffektive teil direkt in die erträge aus erfolgswirksam 
und den ursprünglichen anschaffungskosten abzüglich der wert- zum zeitwert bewerteten finanzaktiva und finanzpassiva (netto) 
minderungen aus vorperioden zu erfassen. ergebniswirksam erfasste  einfließt.
wertminderungen für jederzeit veräußerbare aktien dürfen nicht  der  allianz konzern beendet das hedge accounting prospektiv, 
ergebniswirksam rückgängig gemacht werden, sondern werden aus  wenn festgestellt wird, dass das derivative finanzinstrument keine 
dem eigenkapital erfolgswirksam in die gewinn- und verlustrech- hocheffektive absicherung mehr darstellt, das derivative finanzins-
nung umgebucht, wenn das wertpapier verkauft wird. trument oder das abgesicherte grundgeschäft ausläuft, verkauft, 
gekündigt oder ausgeübt wird oder wenn der  allianz konzern fest-
hedge accounting stellt, dass die klassifizierung des derivativen finanzinstruments als 
bei den derivativen finanzinstrumenten, die zu absicherungs- sicherungsinstrument nicht mehr gerechtfertigt ist.
zwecken gehalten werden und die kriterien für hedge accounting  zum hedge accounting designierte derivative finanzinstrumente 
erfüllen, klassifiziert der  allianz konzern die derivate hinsichtlich  werden in der position übrige aktiva und andere verbindlichkeiten 
ihrer zweckbestimmung als sicherungungsinstrument in fair value  ausgewiesen. freistehende derivate werden in der position handels-
hedges, cashflow hedges und der absicherung einer nettoinvestition  aktiva oder handelspassiva ausgewiesen. weitere informationen zu 
in einen ausländischen geschäftsbetrieb. der a  llianz konzern doku- den derivaten finden sich in angabe 43 derivative finanzinstrumente.
mentiert die sicherungsbeziehung ebenso wie seine risikomanage-
mentziele und die strategie für den abschluss der hedge-transaktion. 
der  allianz konzern überprüft sowohl zu beginn der sicherungs-
beziehung als auch auf fortlaufender basis, ob die für die hedge-
transaktionen verwendeten sicherungsinstrumente schwankungen 
des fair value oder des cashflows des abgesicherten grundgeschäfts 
erwartungsgemäß mit hoher effektivität ausgleichen.
mittels eines fair value hedge werden bilanzierte aktiva oder 
passiva oder eine bilanzunwirksame, feste verpflichtung gegen ein 
näher beschriebenes risiko von schwankungen des fair value abge-
sichert. wertänderungen des fair value des derivativen sicherungs-
instruments werden zusammen mit der anteiligen wertänderung 
des fair value des abgesicherten grundgeschäfts, bezogen auf das 
abgesicherte risiko, in erträgen aus erfolgswirksam zum zeitwert 
bewerteten finanzaktiva und finanzpassiva (netto) erfasst.
cashflow hedges beseitigen das risiko von schwankungen in 
erwarteten zukünftigen zahlungsströmen, das einem bestimmten 
risiko in zusammenhang mit einem bereits bilanzierten vermögens-
wert, einer verbindlichkeit oder einer mit hoher wahrscheinlichkeit 
erwarteten transaktion (forecasted transaction) zugeordnet werden 
kann. wertänderungen des fair value eines derivativen sicherungs-
instruments, das eine effek tive absicherung darstellt, werden in der 
position nicht realisierte gewinne und verluste im eigenkapital aus-
gewiesen und erst dann in die gewinn- und verlustrechnung umg  e-
bucht, wenn der gegenläufige gewinn oder verlust aus dem abges i-
cherten grundgeschäft realisiert und erfasst wird. die dem ineffekt  iven 
teil der absicherung zuzuschreibende wertänderung des zeitwerts 
des sicherungsinstruments wird direkt in erträgen aus erfolgswirksam 
zum zeitwert bewerteten finanzaktiva und finanzpassiva (netto) 
erfasst.
152 geschäftsbericht 2015   allianz konzern
d  konzernabschluss
1 43 konzernbilanz 1 45 konzerngesamtergebnisrechnung 1 47 konzernkapitalflussrechnung
1 44 konzern-gewinn- und   1 46  konzerneigenkapitalveränderungs- 1 49 konzernanhang
   verlustrechnung rechnung
anhangsangaben bezüglich finanzinstrumenten  erfolgswirksam zum zeitwert bewertete  
die folgende tabelle stellt die zusammenhänge zwischen den bilanz- finanzaktiva und finanzpassiva 
positionen und den klassen von finanzinstrumenten gemäß ifrs 7  erfolgswirksam zum zeitwert bewertete finanzaktiva und finanz-
dar. die bilanzpositionen stellen gleichzeitig die kategorien gemäß  passiva umfassen die handelsaktiva und die handelspassiva sowie 
ias 39 dar, falls nicht in klammern anderweitig angegeben.  die als „erfolgswirksam zum zeitwert bewertet“ klassifizierten 
finanzaktiva und finanzpassiva. finanzaktiva, die als handelsaktiva 
bilanzpositionen, ias-39-kategorien und klassen von finanzinstrumenten  klassifiziert werden, umfassen festverzinsliche wertpapiere und 
nach ifrs 7 aktien, sofern diese hauptsächlich mit der absicht zur gewinnerzie-
lung aus kurzfristigen preisschwankungen oder zum kurzfristigen 
bewertungs-  verkauf erworben wurden, sowie derivative finanzinstrumente, die 
grundlage
als bestandteil von strukturierten finanzinstrumenten oder ver-
finanzaktiva
sicherungsverträgen, getrennt vom basisvertrag, bilanziert werden.
barreserve und liquide mittel nominalwert
finanzaktiva und -passiva werden als „erfolgswirksam zum zeit-
erfolgswirksam zum zeitwert bewertete finanzaktiva
wert bewertet“ klassifiziert, wenn dies eine bewertungsinkonsistenz 
handelsaktiva fair value
(„accounting mismatch“) beseitigt oder erheblich reduziert. tochter-
als „erfolgswirksam zum zeitwert bewertet“ klassifizierte 
finanzaktiva fair value gesellschaften müssen die zustimmung der abteilung group 
finanzanlagen accounting and reporting des  allianz konzerns einholen, bevor 
jederzeit veräußerbare wertpapiere fair value finanzaktiva oder -passiva als „erfolgswirksam zum zeitwert bewer-
bis zur endfälligkeit gehaltene wertpapiere fortgeführte  tet“ klassifiziert werden.
anschaffungskosten
forderungen an kreditinstitute und kunden (forderungen) fortgeführte 
anschaffungskosten finanzanlagen
finanzaktiva aus fondsgebundenen verträgen fair value
übrige aktiva jederzeit veräußerbare wertpapiere 
derivative finanzinstrumente, welche die kriterien des   jederzeit veräußerbare wertpapiere umfassen festverzinsliche wert-
hedge accounting erfüllen, und feste verpflichtungen fair value
papiere und aktien, die als jederzeit veräußerbare wertpapiere 
finanzpassiva klassi fiziert werden oder die nicht als bis zur endfälligkeit gehaltene 
erfolgswirksam zum zeitwert bewertete finanzpassiva wertpapiere, forderungen an kreditinstitute und kunden oder als 
handelspassiva fair value erfolgswirksam zum zeitwert bewertete finanzaktiva klassifiziert 
als „erfolgswirksam zum zeitwert bewertet“ klassifizierte  sind. jederzeit veräußerbare wertpapiere werden bei erstmaligem 
finanzpassiva fair value
ansatz und in der folgebewertung mit dem fair value bewertet. nicht 
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten und kunden  fortgeführte 
(andere verbindlichkeiten) anschaffungskosten realisierte gewinne und verluste, die sich als unterschiedsb  etrag 
finanzpassiva aus fondsgebundenen verträgen fair value zwischen fair value und fortgeführten anschaffungskosten ergeben, 
andere verbindlichkeiten werden nach abzug latenter steuern und der beträge, die bei reali-
derivative finanzinstrumente, welche die kriterien des   sierung aufgrund gesetzlicher oder vertraglicher regelungen den 
hedge accounting erfüllen, und feste verpflichtungen fair value
gewinnbeteiligungsberechtigten versicherungsnehmern zustünden 
verbindlichkeiten für kündbare eigenkapitalinstrumente rückzahlungsbetrag
und somit den latenten rückstellungen für beitragsrückerstattung 
verbriefte verbindlichkeiten (andere verbindlichkeiten) fortgeführte 
anschaffungskosten zugeführt werden, als gesonderter eigenkapitalposten erfasst. wer-
nachrangige verbindlichkeiten (andere verbindlichkeiten) fortgeführte  den jederzeit veräußerbare wertpapiere ausgebucht oder als wertge-
anschaffungskosten
mindert betrachtet, wird der vorher im eigenkapital aus gewiesene 
kumulierte gewinn oder verlust erfolgswirksam in der gewinn- und 
verlustrechnung erfasst. die ermittlung der realisierten gewinne 
barreserve und andere liquide mittel und verluste erfolgt grundsätzlich unter anwendung der durch-
in dieser position sind täglich fällige guthaben bei kreditinstituten,  schnittskostenmethode auf der ebene der konzernunternehmen.
guthaben bei zentralnotenbanken, kassenbestand, schatzwechsel, 
sofern sie nicht unter den handelsaktiva ausgewiesen werden, sowie  bis zur endfälligkeit gehaltene wertpapiere 
schecks und wechsel, die zur refinanzierung bei notenbanken zuge- die bis zur endfälligkeit gehaltenen wertpapiere enthalten festver-
lassen sind, ausgewiesen; die maximale laufzeit beträgt drei monate  zinsliche wertpapiere mit festen oder bestimmbaren zahlungen und 
ab dem erwerbszeitpunkt. fester laufzeit, die in daueranlageabsicht bis zur endfälligkeit gehal-
ten werden können und sollen. sie werden anfänglich zum fair value 
erfasst und über die laufzeit mit ihren fortgeführten anschaffungs-
kosten nach der effektivzinsmethode bewertet. 
geschäftsbericht 2015   allianz konzern 153
depotforderungen aus dem in rückdeckung   rückversicherungsaktiva
übernommenen versicherungsgeschäft  vermögenswerte und verbindlichkeiten im zusammenhang mit 
depotforderungen aus dem in rückdeckung übernommenen versi- abgegebener rückversicherung werden auf bruttobasis ausgewiesen. 
cherungsgeschäft sind dem a  llianz konzern zustehende bareinlagen,  rückversicherungsaktiva beinhalten beträge, die voraussichtlich von 
die jedoch vom erstversicherer als sicherheit für künftige leistungen  rückversicherern wiedererlangt werden können. die rückversicher-
des  allianz konzerns einbehalten werden. die depotforderungen  ten teile der rückstellungen werden konsistent mit den auf das rück-
werden zum nennwert abzüglich wertminderungen für forderungen  versicherte risiko entfallenden rückstellungen geschätzt. in dem 
ausgewiesen, die als nicht vollständig einbringbar erachtet werden. maße, wie die übernehmenden rückversicherer ihren verpflichtun-
gen nicht nachkommen können, haften die abgebenden versicherer 
assoziierte unternehmen   des  allianz konzerns weiterhin gegenüber ihren versicherungs-
und gemeinschaftsunternehmen nehmern für den rückversicherten anteil. folglich werden wertbe-
die bilanzielle behandlung von assoziierten unternehmen und  richtigungen auf die forderungen von rückversicherungsverträgen 
gemeinschaftsunternehmen wird im abschnitt zu den konsolidie- vorgenommen, die als uneinbringlich eingestuft werden.
rungsgrundsätzen beschrieben. 
aktivierte abschlusskosten 
fremdgenutzter grundbesitz
fremdgenutzter grundbesitz (grundstücke und bauten einschließ- aktivierte abschlusskosten
lich der bauten auf fremden grundstücken) wird mit den anschaf- kosten, die einen direkten bezug zu abschluss oder verlängerung von 
fungs- bzw. herstellungskosten, vermindert um planmäßige  versicherungsverträgen und von investmentverträgen mit ermes-
abschreibungen und wertminderungen, angesetzt. fremdgenutzter  sensabhängiger überschussbeteiligung haben und sich variabel zu 
grundbesitz wird linear über die nutzungsdauer, jedoch maximal  diesen verhalten, werden als vermögenswert „aktivierte abschluss-
über 50 jahre abgeschrieben. zu jedem bilanzstichtag oder immer  kosten“ abgegrenzt. aktivierte abschlusskosten enthalten in erster 
dann, wenn anhaltspunkte dafür vorliegen, dass der buchwert nicht  linie gezahlte provisionen sowie die kosten für die antragsbearbei-
erzielbar sein könnte, wird der fremdgenutzte grund besitz auf wert- tung und die ausfertigung des versicherungsscheins. bei vertrags-
minderung hin überprüft, indem dessen erzielbarer betrag ermittelt  beginn wird der vermögenswert „aktivierte abschlusskosten“ über-
wird. nachträgliche ausgaben werden aktiviert, wenn sie zu einer  prüft, um die rückgewinnbarkeit über die laufzeiten der verträge 
werterhöhung des fremdgenutzten grundbesitzes führen oder die  sicherzustellen. anschließend stellen werthaltigkeitstests am ende 
wirtschaftliche nutzungsdauer verlängern, ansonsten werden sie  jeder bilanzierungsperiode sicher, dass von den aktivierten abschluss-
unmittelbar als aufwand erfasst. kosten ausschließlich der durch zukünftige gewinne gedeckte betrag 
weiterhin in der bilanz erfasst wird. details zu den liability adequacy 
forderungen an kreditinstitute und kunden  tests werden im abschnitt rückstellungen für versicherungs- und 
forderungen an kreditinstitute und kunden umfassen nicht deriva- investmentverträge erläutert. 
tive finanzielle vermögenswerte mit festen oder bestimmbaren zah- bei kurz- und langlaufenden traditionellen versicherungsver-
lungen, die nicht an einem aktiven markt notiert sind und auch nicht  trägen und versicherungsverträgen mit begrenzter beitragslaufzeit 
als handelsaktiva, als „erfolgswirksam zum zeitwert bewertet“ klas- werden die aktivierten abschlusskosten proportional zu den prämien-
sifizierte finanzaktiva oder als jederzeit veräußerbare wertpapiere  einnahmen amortisiert. bei verträgen vom typ universal life, 
klassifiziert sind. forderungen an kreditinstitute und kunden werden  gewinnbeteiligten lebensversicherungsverträgen und investment-
anfänglich zum fair value erfasst. in den folgeperioden werden sie  verträgen mit ermessensabhängiger überschussbeteiligung werden 
zu fortgeführten anschaffungskosten gemäß der effektivzinsmethode  die aktivierten abschlusskosten grundsätzlich über die vertragslauf-
bewertet. die zinserträge werden auf den noch ausstehenden buch- zeit des bestands entsprechend erwarteter bruttogewinne oder 
wert, abzüglich wertminderungen, abgegrenzt. abgegrenzte gebühren  erwarteter bruttomargen amortisiert. erwartete bruttogewinne und 
sowie agien oder disagien werden durch verwendung der effektiv- -margen basieren auf aktuariellen annahmen, die zum ende jeder 
zinsmethode als zinserträge oder zinsaufwendungen über die lauf- berichtsperiode überprüft werden. entsprechende änderungen wer-
zeit der betreffenden darlehen berücksichtigt. den in der gewinn- und verlustrechnung der berichtsperiode erfasst.
für fondsgebundene investmentverträge ohne ermessens-
finanzaktiva aus fondsgebundenen verträgen  abhängige überschussbeteiligung, die gemäß ias 39 zum fair value 
finanzaktiva aus fondsgebundenen verträgen werden zum bilanz- bilanziert sind, werden abschlusskosten in übereinstimmung mit 
stichtag mit ihrem fair value bewertet. die wertschwankungen wer- ias 18 aktiviert, wenn sie dem vertrag direkt zurechenbar sind. für 
den, saldiert mit den wertschwankungen der entsprechenden  investmentverträge, die weder fondsgebunden sind noch eine ermes-
finanzpassiva aus fondsgebundenen verträgen, erfolgswirksam in  sensabhängige überschussbeteiligung enthalten und die gemäß 
der gewinn- und verlustrechnung erfasst.
154 geschäftsbericht 2015   allianz konzern
d  konzernabschluss
1 43 konzernbilanz 1 45 konzerngesamtergebnisrechnung 1 47 konzernkapitalflussrechnung
1 44 konzern-gewinn- und   1 46  konzerneigenkapitalveränderungs- 1 49 konzernanhang
   verlustrechnung rechnung
ias 39 zu fortgeführten anschaffungskosten bilanziert werden, wer- software enthält erworbene und selbst erstellte software. soft-
den abschlusskosten, die die voraussetzungen von transaktions- ware wird bei zugang mit den anschaffungskosten angesetzt und 
kosten gemäß ias 39 erfüllen, in die bewertung der deckungsrück- linear über die geschätzte wirtschaftliche nutzungsdauer abge-
stellung einbezogen. schrieben.
der  allianz konzern behandelt das anlagevermögen seiner voll-
bestandswert von lebens-   konsolidierten private-equity-beteiligungen und alternativen invest-
und krankenversicherungsbeständen  ments als sachanlagen gemäß ias 16. diese vermögenswerte werden 
der bestandswert von versicherungsbeständen aus erwerben ist der  zu anschaffungs- und herstellungskosten, vermindert um plan-
barwert der erwarteten zukünftigen netto-zahlungsströme aus  mäßige abschreibungen und wertminderungen, angesetzt. die plan-
bestehenden versicherungsverträgen zum zeitpunkt des hinzu- mäßige abschreibung erfolgt grundsätzlich linear über die erwartete 
erwerbs. er wird über die laufzeit der damit verbundenen verträge  wirtschaftliche nutzungsdauer der vermögenswerte. 
abgeschrieben.  untenstehende tabelle fasst die geschätzte nutzungsdauer in 
jahren für die jeweiligen vermögenswerte – eigengenutzter grund-
aktivierte verkaufsförderungen besitz, geschäftsausstattung, software sowie anlagevermögen der 
verkaufsförderungen von versicherungsverträgen werden mit der  alternativen investments – zusammen.
gleichen methode und den gleichen annahmen wie aktivierte 
abschlusskosten abgegrenzt und abgeschrieben, sofern sie folgende  geschätzte nutzungsdauer (in jahren)
kriterien erfüllen: sie sind als teil der rückstellungen erfasst, aus-
drücklich im vertrag zu vertragsbeginn als solche identifiziert und  jahre
fallen zusätzlich zu zahlungen bei vergleichbaren verträgen ohne 
eigengenutzter grundbesitz max. 50
verkaufsförderungen an und sie sind höher als die erwarteten laufen- software 2 – 10
den zuweisungen an versicherungsnehmer in den berichtsperioden  geschäftsausstattung 2 – 10
nach der verkaufsförderung. anlagevermögen alternativer investments 4 – 25
schattenbilanzierung (shadow accounting) 
für versicherungsverträge und investmentverträge mit ermes-
sensabhängiger überschussbeteiligung wird die schattenbilanzie- immaterielle vermögenswerte  
rung auf aktivierte abschlusskosten, den bestandswert von versiche- sowie geschäfts- oder firmenwert
rungsbeständen aus erwerben und auf aktivierte verkaufsförderungen  bei den immateriellen vermögenswerten unterscheidet der a  llianz 
angewandt, um nicht realisierte gewinne und verluste in gleicher  konzern zwischen solchen mit begrenzter und unbegrenzter nut-
weise wie realisierte gewinne und verluste in die bewertung dieser  zungsdauer. immaterielle vermögenswerte mit begrenzter nut zungs-
aktiva einzubeziehen. die entsprechenden anpassungen der aktiva  dauer sind zu anschaffungskosten abzüglich kumulierter abschrei-
werden in den direkt im eigenkapital erfassten erträgen und aufwen- bungen bewertet. soweit notwendig, sind wertminderungen erfasst. 
dungen als komponente der zugehörigen nicht realisierten gewinne  vermögenswerte mit unbegrenzter nutzungsdauer werden jährlich 
oder verluste erfasst. im falle der realisierung von gewinnen oder  daraufhin überprüft, ob die beigelegte unbegrenzte nutzungsdauer 
verlusten werden die entsprechenden beträge mittels des sogenann- weiterhin zutreffend ist. ist dies nicht mehr der fall, wird die nut-
ten recyclings in der gewinn- und verlustrechnung erfasst und vor- zungsdauer des immateriellen vermögenswerts prospektiv von 
hergehende anpassungen, die aus der schattenbilanzierung resul- unbegrenzt auf begrenzt herabgestuft und diese neufestlegung als 
tieren, zurückgenommen. änderung von schätzungen behandelt.
immaterielle vermögenswerte mit begrenzter nutzungsdauer 
übrige aktiva umfassen langfristige vertriebsvereinbarungen, erworbene busi-
die übrigen aktiva enthalten im wesentlichen forderungen, aktive  ness-portfolios und kundenbeziehungen.
rechnungsabgrenzungsposten sowie sachanlagen. die abschreibungsmethode entspricht dem erwarteten ver-
forderungen werden grundsätzlich mit dem nennwert abzüglich  brauch des zukünftigen wirtschaftlichen nutzens des vermögens-
erhaltener forderungseingänge und wertberichtigungen angesetzt. werts. die nachfolgende tabelle fasst pro gruppe immaterieller ver-
eigengenutzter grundbesitz und geschäftsausstattung werden  mögenswerte mit begrenzter nutzungsdauer die jeweilige nutzungs-  
mit den anschaffungs- bzw. herstellungskosten, vermindert um die  dauer sowie die passende abschreibungsmethode zusammen: 
planmäßigen abschreibungen und wertminderungen, angesetzt. sie 
werden entsprechend ihrer erwarteten nutzungsdauer linear abge-
schrieben. 
geschäftsbericht 2015   allianz konzern 155
geschätzte nutzungsdauer (in jahren) sowie abschreibungsmethoden liability adequacy tests 
die einzelnen versicherungsbestände werden sogenannten liability 
nutzungsdauer  abschreibungsmethode adequacy tests auf basis von erwartungswerten zu schäden, kosten, 
verdienten beiträgen und anteiligem finanzanlageergebnis unter-
langfristige  linear unter berücksichtigung 
vertriebsvereinbarungen 10 – 25 vertraglicher laufzeiten zogen. für kurzlaufende verträge werden die prämien als unzurei-
erworbene business-portfolios proportional zu den  chend angesehen, wenn die summe von erwartetem schaden- und 
20 – 42 einnahmen
schadenregulierungsaufwand, erwarteter überschussbeteiligung 
kundenbeziehungen linear oder gemäß  
den abwanderungsraten   der versicherungsnehmer, nicht getilgten aktivierten abschlusskosten 
8 – 13 von kunden und verwaltungskosten das entsprechende nicht verdiente beitrags-
aufkommen zuzüglich erwarteter künftiger finanzanlageerträge 
übersteigt.
aus unternehmenszusammenschlüssen wird ein erworbener  für traditionelle langlaufende und versicherungsverträge mit 
geschäfts- oder firmenwert angesetzt, dessen wertansatz sich als  abgekürzter beitragszahlungsdauer werden die prämien als unzurei-
der überschuss der übertragenen gegenleistung über die zeitwerte  chend angesehen, wenn die tatsächlichen erfahrungen hinsichtlich 
der erworbenen identifizierbaren vermögenswerte und der über- anlageerträgen, sterblichkeit, invalidität, storno oder kosten darauf 
nommenen schulden ermittelt. ein erworbener geschäfts- oder fir- hindeuten, dass bestehende existierende reserven zusammen mit 
menwert wird als vermögenswert des erworbenen unternehmens  dem barwert künftiger bruttobeiträge nicht ausreichend sein werden, 
behandelt und in dessen funktionaler währung angegeben. goodwill  um den barwert künftiger leistungen und die aktivierten abschluss-
unterliegt keiner planmäßigen abschreibung. er wird zumindest ein- kosten zu decken.
mal jährlich auf werthaltigkeit hin überprüft. für andere langlaufende verträge werden die prämien als unzu-
reichend angesehen, wenn der barwert erwarteter künftiger brutto-
versicherungs-, investment-   gewinne oder gewinnmargen und gegebenenfalls bestimmte rück-
und rückversicherungsverträge  stellungen für beitragsüberträge nicht ausreichend sein werden, um 
den barwert künftiger leistungen und die aktivierten abschlusskosten 
versicherungs- und investmentverträge  zu decken.
versicherungsverträge und investmentverträge mit ermessens- sofern prämien als unzureichend angesehen werden, werden 
abhängiger überschussbeteiligung werden nach den maßgeblichen  zunächst die aktivierten abschlusskosten entsprechend abge-
bestimmungen der us gaap zum zeitpunkt der erstmaligen anwen- schrieben. falls nötig wird zusätzlich eine rückstellung für drohende 
dung von ifrs 4 am 1. januar 2005 bilanziert, wenn ifrs 4 keine spezi- verluste ausgewiesen.
fischen regelungen zur bilanzierung derartiger verträge enthält. 
investmentverträge ohne ermessensabhängige überschussbeteili- beitragsüberträge 
gung werden als finanzinstrumente gemäß ias 39 bilanziert. bei kurzlaufenden versicherungsverträgen, wie beispielsweise den 
meisten schaden- und unfallversicherungsverträgen, werden die auf 
rückversicherungsverträge künftige jahre entfallenden beiträge als beitragsüberträge ausge-
der konzernabschluss des  allianz konzerns gibt die auswirkungen  wiesen. diese beitragsüberträge werden in künftigen perioden im 
abgegebener und übernommener rückversicherungsverträge wieder.  verhältnis zum gewährten versicherungsschutz vereinnahmt. 
übernommenes rückversicherungsgeschäft bezieht sich auf die  beträge, die bei abschluss bestimmter langlaufender verträge 
übernahme bestimmter versicherungsrisiken durch den a  llianz  erhoben werden (zum beispiel vorabgebühren), werden als beitrags-
konzern, die andere unternehmen gezeichnet haben. zediertes  überträge ausgewiesen. diese gebühren werden nach der gleichen 
rückversicherungsgeschäft bezieht sich auf die übertragung von ver- methode wie die abschreibungen aktivierter abschlusskosten erfasst.
sicherungsrisiken, zusammen mit den entsprechenden prämien, auf 
einen oder mehrere rückversicherer, die sich an den risiken beteili- rückstellungen für schäden  
gen. wenn rückversicherungsverträge kein wesentliches versiche- und noch nicht abgewickelte versicherungsfälle 
rungsrisiko übertragen, werden diese verträge gemäß der depot- die rückstellungen für schäden und noch nicht abgewickelte versi-
bilanzierung in übereinstimmung mit den maßgeblichen regelungen  cherungsfälle werden für zahlungsverpflichtungen aus versiche-
unter us gaap bzw. in übereinstimmung mit ias 39 abgebildet. über- rungsfällen gebildet, die eingetreten, aber noch nicht abgewickelt 
nommene rückversicherungsprämien, provisionen und schaden- sind. rückstellungen für schäden und noch nicht abgewickelte ver-
regulierungen sowie übernommene teile der versicherungstechni- sicherungsfälle werden unterteilt in rückstellungen für am bilanz-
schen rückstellungen werden entsprechend den bedingungen der  stichtag gemeldete versicherungsfälle und in rückstellungen für am 
rückversicherungsverträge unter berücksichtigung der ursprüng- bilanzstichtag eingetretene, aber noch nicht gemeldete versiche-
lichen verträge, für die die rückversicherung abgeschlossen wurde,  rungsfälle.
bilanziert.
156 geschäftsbericht 2015   allianz konzern
d  konzernabschluss
1 43 konzernbilanz 1 45 konzerngesamtergebnisrechnung 1 47 konzernkapitalflussrechnung
1 44 konzern-gewinn- und   1 46  konzerneigenkapitalveränderungs- 1 49 konzernanhang
   verlustrechnung rechnung
rückstellungen für am bilanzstichtag gemeldete versicherungs- rückstellungen für versicherungs-  
fälle basieren auf schätzungen für künftige schadenaufwendungen  und investmentverträge 
einschließlich schadenregulierungskosten. diese schätzungen  die rückstellungen für versicherungs- und investmentverträge ent-
werden von schadensachbearbeitern unter berücksichtigung allge- halten die deckungsrückstellungen, die rückstellungen für beitrags-
meiner grundsätze der versicherungspraxis sowie der jeweiligen  rückerstattung sowie die übrigen versicherungstechnischen rück-
schaden situation und versicherungsdeckung vorgenommen. die  stellungen.
rückstellungen werden während der schadenabwicklung unter ein-
beziehung neuer informationen regelmäßig neu bewertet, und  deckungsrückstellungen für versicherungsverträge
anpassungen werden vorgenommen, wenn neue informationen zur  die deckungsrückstellungen für lebensversicherungsverträge mit 
verfügung stehen. gewinnbeteiligung werden nach der net-level-premium-methode 
rückstellungen für bis zum stichtag eingetretene, aber noch  berechnet, gestützt auf annahmen für sterblichkeit, invalidität und 
nicht gemeldete versicherungsfälle werden in der absicht gebildet,  die verzinsung, die vertraglich garantiert ist oder der bestimmung 
die geschätzten schadenaufwendungen zu berücksichtigen, die  der überschussbeteiligung (oder beitragsrückerstattung) zugrunde 
bereits eingetreten sind, aber dem  allianz konzern noch nicht mitge- liegt.
teilt wurden. rückstellungen für bis zum bilanzstichtag eingetretene,  die deckungsrückstellungen für traditionelle langlaufende ver-
aber noch nicht gemeldete versicherungsfälle werden, ähnlich wie  sicherungsverträge, wie beispielsweise traditionelle lebens- und 
rückstellungen für am bilanzstichtag gemeldete versicherungsfälle,  krankenversicherungsverträge, werden nach der net-level-premium-
gebildet, um die geschätzten aufwendungen und schadenregulie- methode ermittelt, die sich auf annahmen gemäß bester schätzung 
rungskosten zu berücksichtigen, die bis zur endgültigen schaden- für sterblichkeit, invalidität, erwartetes anlageergebnis, rückkauf 
abwicklung voraussichtlich nötig sein werden. in die schätzung der  und abschlussaufwendungen unter einschluss einer marge für 
rückstellungen des  allianz konzerns fließen erfahrungswerte ein, die  ungünstige abweichungen stützt. diese annahmen werden für die 
gemäß aktuellen trends und anderen relevanten faktoren angepasst  folgezeit festgeschrieben, es sei denn, ein prämiendefizit (drohender 
werden. die rückstellungen für eingetretene, aber noch nicht gemel- verlust) tritt ein. 
dete versicherungsfälle werden auf der grundlage versicherungsma- die deckungsrückstellungen für verträge vom typ universal life 
thematischer und statistischer modelle der erwarteten kosten für die  entsprechen dem saldo aus den eingenommenen beiträgen und dem 
endgültige abwicklung und die verwaltung von schäden gebildet. die  den versicherungsnehmern gutgeschriebenen finanzanlageergeb-
analysen basieren auf aktuell bekannten fakten und gegebenheiten,  nis abzüglich der aufwendungen für sterbefälle und anderer aufwen-
prognosen künftiger ereignisse, schätzungen der künftigen infla- dungen. die deckungsrückstellungen für verträge vom typ universal 
tions entwicklung und weiteren sozialen und ökonomischen faktoren.  life enthalten ebenfalls deckungsrückstellungen für fondsgebundene 
beispiele für die zur rückstellungsbildung für eingetretene, aber  versicherungsverträge sowie für investmentverträge mit ermessens-
noch nicht gemeldete versicherungsfälle herangezogenen faktoren   abhängiger überschussbeteiligung. die deckungsrückstellungen 
sind entwicklungen bei der schadenhäufigkeit, schadenhöhe und  enthalten auch verbindlichkeiten für garantierte mindestleistungen 
der zeitverzögerung von gemeldeten schäden. die rückstellungen für  im todesfall und ähnliche todesfall- und invaliditätsleistungen im 
eingetretene, aber noch nicht gemeldete versicherungsfälle werden  zusammenhang mit nicht traditionellen verträgen mit verrentungs-
regelmäßig geprüft und zusätzliche informationen und tatsächliche  optionen.
schadenmeldungen entsprechend berücksichtigt. versicherungsverträge können vertragsbestandteile enthalten, 
rückstellungen für schäden und noch nicht abgewickelte ver- die nicht in einem engen zusammenhang mit dem zugrunde liegen-
sicherungsfälle werden grundsätzlich nicht diskontiert. davon aus- den versicherungsvertrag stehen. diese bestandteile werden von 
genommen sind zahlungen, deren höhe fix und deren zeitpunkt  dem versicherungsvertrag getrennt und als derivate gemäß ifrs 4 
verlässlich bestimmbar ist. diskontierte schadenrückstellungen  und ias 39 bilanziert.
sowie deren effekte aus der aufzinsung werden in den rückstellun- für die deckungsrückstellungen werden aktuelle und histori-
gen für versicherungs- und investmentverträge ausgewiesen, um  sche kundendaten, branchendaten sowie im fall von zinsannahmen 
zum einen die rückstellungsart zu reflektieren und zum anderen in  erwartete erträge aus finanzanlagen, welche die künftigen leistun-
der kennzahl combined ratio ausschließlich das technische ergebnis  gen an die versicherungsnehmer decken, zur ermittlung der annah-
widerzuspiegeln. men herangezogen. die von den versicherungsmathematikern des 
 allianz konzerns für die annahmen verwendeten daten umfassen 
unter anderem annahmen aus der prämienkalkulation, verfügbare 
erfahrungsstudien und rentabilitätsanalysen. die der berechnung 
der aktivierten abschlusskosten und der deckungsrückstellungen als 
annahme zugrunde liegenden zinssätze sind folgende:
geschäftsbericht 2015   allianz konzern 157
andere verbindlichkeiten
als annahme zugrunde liegende zinssätze
die anderen verbindlichkeiten enthalten vor allem abrechnungs-
traditionelle  lebens- verbindlichkeiten, rückstellungen für pensionen und ähnliche ver-
langlaufende  versicherungs- pflichtungen, rückstellungen für mitarbeiter, einbehaltene einlagen 
versicherungs-   verträge mit 
verträge gewinnbeteiligung aus dem abgegebenen rückversicherungsgeschäft und verbindlich-
keiten für kündbare eigenkapitalinstrumente.
aktivierte abschlusskosten  2,5 – 6,0 %   2,2 – 5,0 % 
deckungsrückstellungen  2,5 – 6,0 %   0,8 – 4,3 % 
pensionen und ähnliche verpflichtungen
der  allianz konzern wendet für die bestimmung des barwerts der 
erdienten pensionsansprüche sowie des laufenden und, sofern 
der  allianz konzern erfasst in übereinstimmung mit seinen bilanzie- zutreffend, nachzuverrechnenden dienstzeitaufwands leistungs-
rungs- und bewertungsgrundsätzen alle rechte und verpflichtungen  orientierter pensionspläne die projected-unit-credit-methode an. 
aus eingegangenen versicherungsverträgen. folglich hat der  allianz  der zinssatz zur diskontierung der pensionsverpflichtung wird auch 
konzern die einlagenkomponente nicht getrennt von der versiche- für die ermittlung der zinserträge auf das planvermögen herangezo-
rungskomponente der versicherungsverträge erfasst. gen. das nettozinsergebnis wird in der gewinn- und verlustrechnung 
die deckungsrückstellungen für nicht fondsgebundene invest- erfasst und ist in den verwaltungsaufwendungen enthalten. die dis-
mentverträge, die keine ermessensabhängige überschussbeteili- kontierungszinssätze werden auf der grundlage der renditen 
gung enthalten, werden gemäß ias 39 bilanziert. die deckungsrück- bestimmt, die am abschlussstichtag für hochwertige, festverzins-
stellungen für diese verträge werden anfangs mit dem fair value oder  liche unternehmensanleihen für den betreffenden markt erzielt wer-
dem guthaben des versicherungsnehmers, vermindert um abschluss- den. für fälligkeiten, für die kein markt mit hochwertigen, festver-
kosten, die direkt dem abschluss des vertrags zugeordnet werden  zinslichen unternehmensanleihen zur verfügung steht, werden die 
können, angesetzt. anschließend werden diese verträge mit den  diskontierungsfaktoren durch extrapolation der aktuellen markt-
fortgeführten anschaffungskosten mittels der effektivzinsmethode  zinssätze entlang der zinsstrukturkurve geschätzt.
bewertet.
aktienbasierte vergütungspläne
rückstellungen für beitragsrückerstattung  die aktienbasierten vergütungspläne des a  llianz konzerns werden 
die rückstellungen für beitragsrückerstattung (rfb) umfassen die  entweder als in aktien oder als in bar zu erfüllende vergütungspläne 
beträge, die gemäß den jeweiligen nationalen gesetzlichen oder ver- klassifiziert. in aktien zu erfüllende pläne werden mit dem zeitwert 
traglichen regelungen oder aufgrund einer ermessensabhängigen  zum gewährungsstichtag bewertet. dieser zeitwert wird über den 
überschussbeteiligung den versicherungsnehmern zugewiesen wer- erdienungszeitraum aufwandswirksam verteilt. sofern in aktien zu 
den, sowie die beträge, die aus unterschiedsbeträgen zwischen dem  erfüllende pläne sich auf eigenkapitalinstrumente der  allianz se 
konzernabschluss nach ifrs und den lokalen jahresabschlüssen  beziehen, wird die verteilung als entsprechende erhöhung des eigen-
resultieren (latente rfb) und sich auf die künftigen berechnungen  kapitals erfasst. sofern in aktien zu erfüllende pläne sich auf eigen-
der überschussbeteiligung auswirken. nicht realisierte gewinne und  kapitalinstrumente von tochterunternehmen des  allianz konzerns 
verluste jederzeit veräußerbarer finanzanlagen werden – basierend  beziehen, wird die verteilung als entsprechende erhöhung der anteile 
auf und vergleichbar mit der schattenbilanzierung (shadow accoun- anderer gesellschafter erfasst. darüber hinaus ist bei in aktien zu 
ting) – dem anteil der latenten rückstellungen für beitragsrücker- erfüllenden plänen ein aufwand zu erfassen, der auf der bestmögli-
stattung zugeführt, mit dem im fall ihrer realisierung die versiche- chen schätzung der anzahl der erwarteten ausübbaren eigenkapital-
rungsnehmer aufgrund gesetzlicher oder vertraglicher regelung  instrumente basiert. bei in bar zu erfüllenden vergütungsplänen des 
partizipieren werden. die den überschussberechtigten versiche-  allianz konzerns wird der fair value des plans als vergütungsauf-
rungs nehmern zugewiesene und ausgezahlte überschussbeteili- wand über den erdienungszeitraum verteilt. danach wird jede ände-
gung mindern die rückstellungen. rung des beizulegenden zeitwerts von nicht ausge übten plänen 
ebenfalls als vergütungsaufwand in der gewinn- und verlustrech-
finanzpassiva aus fondsgebundenen verträgen  nung erfasst. sofern steuerlich abzugsfähige aufwendungen hin-
die ermittlung der fair values für finanzpassiva aus fondsgebunde- sichtlich höhe oder zeitlicher erfassung vom aktienbasierten vergü-
nen verträgen entspricht der ermittlung der fair values für finanz- tungsaufwand gemäß gewinn- und verlustrechnung abweichen, 
aktiva aus fondsgebundenen verträgen. werden latente steuern auf temporäre unterschiede angesetzt.
158 geschäftsbericht 2015   allianz konzern
d  konzernabschluss
1 43 konzernbilanz 1 45 konzerngesamtergebnisrechnung 1 47 konzernkapitalflussrechnung
1 44 konzern-gewinn- und   1 46  konzerneigenkapitalveränderungs- 1 49 konzernanhang
   verlustrechnung rechnung
rückstellungen für restrukturierungsmaßnahmen die anteile anderer gesellschafter am eigenkapital stellen die 
rückstellungen für restrukturierungsmaßnahmen werden dann  proportionalen minderheitenanteile am eigenkapital der konzern-
angesetzt, wenn programme die ausrichtung einer operativen ein- unternehmen dar.
heit oder eines geschäftsbereichs oder die art und weise, wie ein 
geschäft geführt wird, wesentlich verändern, sofern die wesentlichen  beiträge
bestandteile eines detaillierten, formalen restrukturierungsplans  beiträge für kurzlaufende versicherungsverträge werden über die 
den betroffenen gegenüber angekündigt wurden oder mit der umset- laufzeit der versicherungsverträge im verhältnis zum bereitgestellten 
zung des plans begonnen wurde. versicherungsschutz vereinnahmt. nicht verdiente beiträge werden 
einzeln für jeden versicherungsvertrag berechnet zu dem zweck, den 
verbindlichkeiten für kündbare eigenkapitalinstrumente nicht erfolgswirksamen teil des beitragsaufkommens zu ermitteln. 
verbindlichkeiten für kündbare eigenkapitalinstrumente enthalten  beiträge für langlaufende versicherungsverträge werden bei 
im wesentlichen die anteile anderer gesellschafter am kapital von  fälligk eit als verdient und als ertrag gebucht. langlaufende versiche-
vom a  llianz konzern beherrschten investmentfonds. diese anteile  rungsverträge sind vom versicherungsunternehmen unkündbare, zu 
sind deshalb als verbindlichkeit des a  llianz konzerns zu klassifizie- garantierten bedingungen verlängerbare verträge, die voraussicht-
ren, weil sie den inhaber zur rückgabe an den emittenten gegen bar- lich über einen langen zeitraum im bestand bleiben werden.
mittel oder andere finanzielle vermögenswerte berechtigen (künd- beiträge aus verträgen vom typ universal life und investment-
bares instrument). diese verbindlichkeiten werden grundsätzlich  verträgen setzen sich zusammen aus risikobeiträgen, kosten- und 
zum rückkaufswert angesetzt, wobei veränderungen in der gewinn-  stornobeiträgen sowie dem saldo vorausbezahlter gebühren und der 
und verlustrechnung erfasst werden. veränderung der abgegrenzten gewinnreserve. diese werden vom 
kontensaldo des versicherungsnehmers abgezogen und als verdiente 
verbriefte verbindlichkeiten   beiträge (netto) erfasst. 
und nachrangige verbindlichkeiten verdiente prämien werden um zedierte prämien gemindert.
verbriefte verbindlichkeiten und nachrangige verbindlichkeiten 
werden zu fortgeführten anschaffungskosten unter anwendung der  zinserträge und ähnliche erträge  
effektivzinsmethode bewertet. agio-/disagiobeträge werden nach  sowie zinsaufwendungen
der effektivzinsmethode über die laufzeit der verbindlichkeit verteilt. zinserträge und zinsaufwendungen werden periodengerecht 
abg egrenzt. die zinserträge werden entsprechend der effektivzins-
eigenkapital methode erfasst. die position enthält auch dividenden aus jederzeit 
das gezeichnete kapital entspricht dem rechnerischen nominalwert  veräußerbaren aktien und erträge aus anteilen an assoziierten 
je aktie, der bei der emission der aktien erreicht wurde. die kapital- unternehmen und gemeinschaftsunternehmen. dividenden erträge 
rücklage stellt den betrag dar, der bei der ausgabe der aktien über  werden dann erfasst, wenn der rechtsanspruch auf zahlung entstan-
den rechnerischen nominalwert hinaus eingenommen wurde  den ist. das anteilige ergebnis aus assoziierten unternehmen und 
(zusätzliche kapitaleinzahlung). gemeinschaftsunternehmen enthält den anteiligen jahresüber-
gewinnrücklagen umfassen den jahresüberschuss des aktuellen  schuss von unternehmen, die nach der equity-methode bilanziert 
jahres, die noch nicht ausgeschütteten gewinne vorheriger jahre,  werden.
eigene aktien sowie sachverhalte, die nach ifrs direkt im eigenkapital 
ausgewiesen werden. eigene aktien werden vom eigenkapital abge- erträge aus erfolgswirksam zum zeitwert  
zogen. bei verkauf, ausgabe, kauf oder kündigung dieser aktien wird  bewerteten finanzaktiva und finanzpassiva 
kein gewinn oder verlust erfasst. jede gezahlte oder erhaltene leistung  (netto)
wird direkt im eigenkapital erfasst. erträge aus erfolgswirksam zum zeitwert bewerteten finanzaktiva 
fremdwährungsumrechnung und die in diesem rahmen im  und finanzpassiva (netto) umfassen alle investmenterträge sowie 
eigen kapital als währungsänderungen zu erfassenden beträge wer- die realisierten und die nicht realisierten gewinne und verluste aus 
den im oben stehenden abschnitt währungsumrechnung erläutert.  den zum zeitwert bewerteten finanzaktiva und finanzpassiva. 
auch der effektive teil der gewinne oder verluste von sicherungs- da rüber hinaus sind provisionen sowie zinsaufwendungen und 
instrumenten zur absicherung einer nettoinvestition in einen aus- re finanzierungskosten aus anlagen des handelsbestands und trans-
ländischen geschäftsbetrieb wird als währungsänderung erfasst.  aktionskosten in dieser position enthalten. gewinne und verluste aus 
die nicht realisierten gewinne und verluste (netto) enthalten  fremdwährungstransaktionen von monetären vermögenswerten 
nicht realisierte gewinne und verluste aus der marktbewertung jeder- und verbindlichkeiten werden ebenfalls in der position erträge aus 
zeit veräußerbarer wertpapiere und den effektiven teil des gewinns  erfolgswirksam zum zeitwert bewerteten finanzaktiva und finanz-
oder verlusts von sicherungsinstrumenten, welche die kriterien des  passiva (netto) ausgewiesen.
cash flow hedge accounting erfüllen.
geschäftsbericht 2015   allianz konzern 159
provisions- und dienstleistungserträge veränderungen der aktiven und passiven latenten steuern  
provisions- und dienstleistungserträge umfassen im wesentlichen  werden grundsätzlich erfolgswirksam in der gewinn- und verlust-
erträge aus der erbringung von finanzdienstleistungen und werden  rechnung erfasst. eine ausnahme hiervon bilden die erfolgsneutral 
erfasst, wenn die entsprechende leistung erbracht wurde. leistungs- direkt im eigenkapital zu erfassenden veränderungen.
prämien dürfen nicht als provisionseinnahmen erfasst werden, ehe 
das laufzeitende erreicht ist. davor ist die zahlungsverpflichtung 
abhängig vom eintreten bestimmter ereignisse, die leistung des 
fonds ist üblicherweise nicht verlässlich messbar und die zugehörige  3 – verwendung von schätzungen  
leistung nicht voll erbracht. in jedem fall sind leistungsprämien  und annahmen
alternativer kapitalanlagen (sogenannter ‚carried interest‘) nie vor 
dem zeitpunkt anzusetzen, an dem der fond die ausschüttung offiziell  die folgenden abschnitte beschreiben komplexe gebiete der rech-
erklärt hat.  nungslegung, die wesentlich von schätzungen und annahmen 
beeinflusst werden. jede änderung der schätzungen und annahmen 
schadenaufwendungen kann unter bestimmten umständen die veröffentlichten werte und 
diese aufwendungen umfassen die in der berichtsperiode angefalle- ergebnisse erheblich beeinflussen, da die ermessensspanne in eini-
nen schadenzahlungen und versicherungsleistungen. diese beinhal- gen fällen wesentlich sein kann. dem a  llianz konzern ist bewusst, in 
ten auch leistungen, welche vertragsguthaben übersteigen oder  welchem ausmaß sich solche ermessensfestlegungen auswirken 
verträgen gutgeschrieben werden. des weiteren umfassen sie schaden- können. daher wurden ein solides steuerungssystem sowie kontrol-
regulierungskosten, die in einem direkten zusammenhang mit der  len, verfahren und richtlinien implementiert, um konsistenz und 
bearbeitung und regulierung von schäden stehen. vergütungen aus  zuverlässigkeit der ermessensentscheidungen sicherzustellen.
rückversicherungsverträgen werden von den zahlungen für schadens- 
und versicherungsleistungen abgezogen. rückstellungen für schäden und noch nicht 
abgewickelte versicherungsfälle, rück stel lun gen 
ertragsteuern für versicherungs- und investmentverträge 
die tatsächlichen ertragsteuern werden basierend auf den jeweiligen  sowie aktivierte abschlusskosten
nationalen steuerlichen ergebnissen und vorschriften des geschäfts- zum 31. dezember 2015 veröffentlichte der  allianz konzern:1
jahres berechnet. darüber hinaus beinhalten die im geschäftsjahr   
ausgewiesenen tatsächlichen steuern auch anpassungsbeträge für  −   rückstellungen für schäden und noch nicht abgewickelte ver-
eventuell anfallende steuerzahlungen bzw. -erstattungen für noch  sicherungsfälle von 72 003 mio €, vor allem für das schaden- und 
nicht endgültig veranlagte zeiträume inklusive zinszahlungen und  unfallversicherungsgeschäft einschließlich des in abwicklung 
strafen auf steuernachzahlungen. soweit in den steuererklärungen  befindlichen versicherungsgeschäfts und des rückversiche-
angesetzte beträge von den steuerbehörden voraussichtlich bestritten  rungsgeschäfts,
werden (unsichere steuerpositionen), werden steuerrückstellungen 
gebildet. der betrag ermittelt sich aus der besten schätzung der  −   rückstellungen für versicherungs- und investmentverträge von 
erwarteten steuerzahlung. steuerforderungen aus unsicheren steuer- 486 222 mio €, im wesentlichen für das lebens- und krankenver-
positionen werden dann erfasst, wenn es wahrscheinlich ist, dass sie  sicherungsgeschäft,
realisiert werden können.
aktive und passive latente steuern werden auf temporäre unter- −   aktivierte abschlusskosten von 25 234 mio €.
schiede zwischen den steuerlichen und den bilanziellen wertan-
sätzen einschließlich konsolidierungsbedingter unterschiede, noch  für das lebens- und krankenversicherungsgeschäft sowie für das 
nicht genutzter steuerlicher verlustvorträge und steuergutschriften  schaden- und unfallversicherungsgeschäft besteht der überprü-
ermittelt. ihre bewertung erfolgt anhand der steuersätze und steuer- fungsprozess aus den folgenden kernelementen:
vorschriften, die am bilanzstichtag gelten oder in kürze gelten wer- konzernweite standards und richtlinien: sie definieren bestimm-
den. auf aktive latente steuern nimmt der  allianz konzern eine wert- te aspekte des prozesses für die rückstellungsbildung, die von allen 
berichtigung vor, wenn es unwahrscheinlich ist, dass zukünftiges zu  konzernunternehmen durchgeführt werden müssen, einschließlich 
versteuerndes einkommen in ausreichendem umfang zur verfügung  bestimmter bereiche der schätzungen und annahmen. die vorgaben 
stehen wird, gegen das die abzugsfähigen temporären unterschiede,  beziehen sich auf organisationsstruktur, daten, methoden und 
steuerlichen verlustvorträge und steuergutschriften verrechnet wer-
den können.
1    weitere informationen finden sich unter angabe 2 zusammenfassung wesentlicher bilanzierungsgrund-
sätze, angabe 12 aktivierte abschlusskosten, angabe 19 rückstellungen für schäden und noch nicht 
abgewickelte versicherungsfälle und angabe 20 rückstellungen für versicherungs- und investment-  
verträge.
160 geschäftsbericht 2015   allianz konzern
d  konzernabschluss
1 43 konzernbilanz 1 45 konzerngesamtergebnisrechnung 1 47 konzernkapitalflussrechnung
1 44 konzern-gewinn- und   1 46  konzerneigenkapitalveränderungs- 1 49 konzernanhang
   verlustrechnung rechnung
berichte rstattung. die abteilung group actuarial des a  llianz kon- schritt zwei: die abteilung group actuarial des  allianz konzerns 
zerns überwacht die einhaltung dieser standards und richtlinien. prüft regelmäßig die rückstellungsverfahren bei den konzernunter-
regelmäßige besuche der konzernunternehmen: die abteilung  nehmen, einschließlich der angemessenheit und einheitlichkeit der 
group actuarial des a  llianz konzerns besucht regelmäßig die kon- annahmen, und analysiert veränderungen in den reserven. sämt-
zernunternehmen, um sicherzustellen, dass die konzernweiten stan- liche anpassungen der rückstellungen und anderer versicherungs-
dards und richtlinien angewandt werden. bei diesen besuchen liegt  technischer positionen werden an den rückstellungsausschuss 
der schwerpunkt auf wesentlichen veränderungen in den annahmen  (group reserve committee) des  allianz konzerns berichtet und 
und den methoden sowie auf den prozessen und der etablierten praxis  gemeinsam mit diesem analysiert.
bei der reservenbildung. zudem dienen diese treffen dazu, sich über  die bildung von rückstellungen im schaden­ und unfallversiche­
die geschäftsentwicklungen vor ort auszutauschen.  rungsgeschäft wird mit hilfe von versicherungsmathematischen 
regelmäßige quantitative und qualitative rückstellungs  kon­ techniken und sachverständigem ermessen vorgenommen. hierzu 
trollen: die abteilung group actuarial des  allianz konzerns überprüft  existiert im a  llianz konzern ein zweistufiges verfahren für die bildung 
in vierteljährlichen abständen den stand, die entwicklung und die  von rückstellungen:
trends in der rückstellungsbildung des gesamten  allianz konzerns.  schritt eins: die rückstellungen im schaden- und unfallversiche-
diese kontrolle erfolgt anhand der quartalsmäßigen datenlieferung  rungsgeschäft werden durch die zuständigen aktuare in den einzel-
der konzernunternehmen sowie durch regelmäßigen dialog mit den  nen konzerngesellschaften vor ort berechnet. die rückstellungs-
zuständigen lokalen aktuaren.  bildung basiert auf einer sorgfältigen analyse von historischen daten, 
am ende der aufsicht und überwachung der konzernweiten  die durch abstimmungen mit den anderen geschäftsbereichen (zum 
rückstellungen stehen die quartalssitzungen des rückstellungsaus- beispiel underwriting, schadenbearbeitung und rückversicherung) 
schusses des  allianz konzerns, der die wichtigsten entwicklungen  angereichert werden. versicherungsmathematische ermessensent-
der reserven innerhalb des konzerns überwacht. er überwacht ins- scheidungen werden, wo notwendig, angewandt, insbesondere wenn 
besondere die zentralen entwicklungen im gesamten  allianz kon- daten unzuverlässig, unzureichend oder nicht verfügbar sind. die 
zern, die die angemessenheit der schadenrückstellung beeinflussen. beur teilung der aktuare im schaden- und unfallver sicherungsgeschäft 
die rückstellungen aus dem lebens­ und krankenversicherungs­ beruht auf historischen erfahrungen der charakteristika jedes einzel-
geschäft sind abhängig von annahmen, zum beispiel über die  nen geschäftszweigs, des derzeitigen standes des underwriting- 
lebenserwartung und gesundheit einer versicherten person (sterb- zyklus und des externen umfelds, in dem die tochtergesellschaft 
lichkeits-, langlebigkeits- und invaliditätsrisiko) oder die entwick- agiert. die rückstellungen werden dem lokalen rückstellungsaus-
lung der zinssätze und der investmenterträge (risiko aus einem  schuss vorgeschlagen, wobei die höhe der rückstellung diskutiert, 
„asset-liability mismatch“). diese annahmen haben auch eine aus- entschieden und die begründung für die entscheidung anschließend 
wirkung auf die darstellung der kosten für den abschluss von versi- dokumentiert wird. die aktuare vor ort sind für die einhaltung der 
cherungsgeschäften (abschlusskosten und verkaufsförderung für  konzernweiten aktuariellen standards und richtlinien verantwortlich. 
versicherungsverträge) und den wert der übernommenen versiche- schritt zwei: die abteilung group actuarial des  allianz konzerns 
rungsgeschäfte (bestandswert von lebens- und krankenversiche- macht sich ein bild von der angemessenheit der von den lokalen 
rungsbeständen). damit innerhalb des gesamten  allianz konzerns  gesellschaften vorgeschlagenen rückstellungen. sie setzt sich dabei 
die versicherungsmathematischen methoden und annahmen bei  kritisch mit der auswahl der konzerngesellschaften auseinander, 
der bildung von lebens- und krankenversicherungsrückstellungen  indem sie kontinuierlich mit den abteilungen vor ort zusammenar-
einheitlich angewandt werden, hat der  allianz konzern ein zwei- beitet und vierteljährlich am rückstellungsausschuss teilnimmt. die 
stufiges verfahren für die bildung von rückstellungen entwickelt: fähigkeit, sich eine meinung über die angemessenheit der rückstel-
schritt eins: die rückstellungen für das lebens- und kranken- lungen zu bilden, wird durch die regelmäßigen reviews der lokalen 
versicherungsgeschäft werden von erfahrenen und qualifizierten  politik der rückstellungsbildung ermöglicht. diese überprüfungen 
mitarbeitern der konzernunternehmen vor ort berechnet. auch die  bestehen aus der beurteilung des prozesses für die rückstellungs-
prüfung der angemessenheit der prämien bzw. der rückstellungen  bildung, der angemessenheit und konsistenz der annahmen sowie 
für die erfüllung von zukünftigen ansprüchen und ausgaben (liabi- einer analyse der rückstellungsentwicklung. wesentliche feststel-
lity adequacy test) erfolgt auf lokaler ebene. maßgeblich dafür sind  lungen, die sich durch die überprüfung ergeben, werden an den 
die konzernweiten standards für die anwendung einheitlicher und  rückstellungsausschuss des  allianz konzerns (group reserve com-
plausibler annahmen. der zuständige örtliche aktuar bestätigt die  mittee) gemeldet, um gegebenenfalls maßnahmen zu ergreifen.
angemessenheit der rückstellungen und die einhaltung der konzern-
weiten standards.
geschäftsbericht 2015   allianz konzern 161
zeitwert und wertminderungen   für zum fair value bewertete vermögenswerte und verbindlich-
von finanzinstrumenten keiten, die in level 2 oder level 3 eingeordnet wurden, verwendet der 
bestimmte finanzinstrumente werden zum beizulegenden zeitwert   allianz konzern standardbewertungsverfahren, die den drei in ifrs 13 
bewertet, viele andere vermögenswerte und verbindlichkeiten mit  genannten methoden entsprechen:
diesem wert im anhang veröffentlicht. der beizulegende zeitwert 
(fair value) eines vermögenswerts oder einer verbindlichkeit ist der  −  marktpreisorientierter ansatz: preise und andere relevante 
preis, der am bewertungsstichtag in einer regulären transaktion  daten, die durch markttransaktionen mit identischen oder 
zwischen marktteilnehmern beim verkauf eines vermögenswerts zu  vergleichb  aren vermögenswerten oder verbindlichkeiten ent-
erzielen bzw. für den abgang einer verbindlichkeit zu zahlen wäre. standen sind,
finanzaktiva und -passiva, die im konzernabschluss zum fair 
value bewertet oder offengelegt werden, werden gemäß der fair- −  kostenorientierter ansatz: betrag, der gegenwärtig erforderlich 
value-hierarchie nach ifrs 13 gemessen und klassifiziert. um das  wäre, um die leistungskapazität eines vermögenswerts zu 
fair-value-level zu bestimmen, ordnet ifrs 13 die in den bewertungs- ersetzen (wiederbeschaffungskosten),
methoden verwendeten inputfaktoren drei leveln zu.
die inputfaktoren von finanzinstrumenten in level 1, die an  −  kapitalwertorientierter ansatz: umwandlung zukünftiger  
aktiven märkten gehandelt werden, beruhen auf dem unveränderten  zahlungsströme bzw. erträge in einen aktuellen betrag (bar-
notierten marktpreis oder auf preisnotierungen von händlern für  wertmethode).
identische instrumente am letzten börsenhandelstag vor dem oder 
am bilanzstichtag selbst, sofern letzterer ein handelstag ist. es besteht keine eindeutige zuordnung zwischen den einzelnen 
der fair value wird in level 2 klassifiziert, falls der markt für ein  bewertungsverfahren und den hierarchielevels. abhängig davon, ob 
finanzinstrument nicht aktiv ist oder der fair value anhand von  das bewertungsverfahren auf signifikant beobachtbaren oder nicht 
bewertungsverfahren, die auf am markt beobachtbaren inputfakto- beobachtbaren inputfaktoren basiert, werden die finanzinstrumente 
ren beruhen, ermittelt wird. diese inputfaktoren sind im wesent- in der fair-value-hierarchie eingeordnet.
lichen über die gesamte laufzeit der vermögenswerte oder verbind- in der regel sind die konzernunternehmen für die ermittlung 
lichkeiten beobachtbar und enthalten ältere preisnotierungen für  des fair values von finanzaktiva und -passiva sowie die klassifizie-
identische instrumente an einem aktiven markt, aktuelle preisnotie- rung in die fair-value-hierarchie verantwortlich. dies entspricht der 
rungen für identische instrumente an einem inaktiven markt, preis- dezentralen organisationsstruktur des  allianz konzerns und berück-
notierungen für ähnliche instrumente an aktiven märkten und preis- sichtigt die marktkenntnisse des lokalen managements. schätzungen 
notierungen für ähnliche instrumente an inaktiven märkten. des  und annahmen sind von besonderer bedeutung, wenn der fair value 
weiteren zählen zu den beobachtbaren inputfaktoren zinskurven,  von finanzinstrumenten bestimmt werden muss, bei denen mindes-
volatilitäten und wechselkurse. tens ein wesentlicher inputfaktor nicht auf beobachtbaren markt-
ein fair value wird als level 3 klassifiziert, falls nicht alle input- daten beruht (level 3 der fair-value-hierarchie). die verfügbarkeit 
faktoren am markt beobachtbar sind. entsprechend wird der fair  von marktdaten wird anhand der handelsaktivität identischer oder 
value mit bewertungsverfahren unter verwendung von nicht beob- ähnlicher instrumente auf dem markt bestimmt. der schwerpunkt 
achtbaren inputfaktoren ermittelt. unter anderem können folgende  liegt dabei auf daten aus tatsächlich erfolgten markttransaktionen 
bewertungsverfahren angewandt werden: discounted-cashflow- oder verbindlichen preisnotierungen von maklern oder händlern. 
verfahren, vergleiche mit ähnlichen instrumenten, für die beobacht- falls keine ausreichenden marktdaten verfügbar sind, wird die best-
bare marktpreise vorliegen, und sonstige bewertungsmodelle. dabei  mögliche schätzung eines bestimmten inputfaktors durch das 
werden entsprechende anpassungen für kreditrisiken vorgenom- management zur bestimmung des werts verwendet.
men. insbesondere, wenn keine beobachtbaren inputfaktoren ver- bei der ermittlung des fair values von finanzinstrumenten kön-
fügbar sind, können schätzungen und annahmen erhebliche aus- nen, je nachdem wie hoch der anteil der nicht beobachtbaren input-
wirkungen auf das ergebnis der bewertung haben. faktoren ist, mehr oder weniger umfangreiche schätzungen erforder-
lich sein. der  allianz konzern ist bestrebt, sich bei der ermittlung des 
fair values auf möglichst viele beobachtbare inputfaktoren zu stüt-
zen und die verwendung nicht beobachtbarer inputfaktoren auf ein 
mindestmaß zu reduzieren. ob der wert eines inputparameters 
beobachtbar ist oder nicht, wird von verschiedenen faktoren beein-
flusst: unter anderem von der art des finanzinstruments, der exis-
tenz eines marktes für das betreffende instrument, spezifischen 
162 geschäftsbericht 2015   allianz konzern
d  konzernabschluss
1 43 konzernbilanz 1 45 konzerngesamtergebnisrechnung 1 47 konzernkapitalflussrechnung
1 44 konzern-gewinn- und   1 46  konzerneigenkapitalveränderungs- 1 49 konzernanhang
   verlustrechnung rechnung
transaktionseigenschaften, der liquidität und den allgemeinen  grundsätzlich sind die konzernunternehmen für die bestim-
marktbedingungen. wenn der fair value nicht verlässlich ermittelt  mung der zeitwerte und die ermittlung von wertminderungen von 
werden kann, werden die fortgeführten anschaffungskosten als  finanzinstrumenten zuständig. dieses verfahren entspricht der de-  
näherungswert zur bestimmung des fair values herangezogen. zentralisierten organisationsstruktur und wird der tatsache gerecht, 
zum 31. dezember 2015 veröffentlichte der  allianz konzern zum  dass die handelnden vor ort häufig am besten den örtlichen wertpa-
zeitwert bewertete finanzinstrumente wie folgt:1 pierhandel analysieren können. dennoch müssen die konzern-
unternehmen die internen kontrollrichtlinien des  allianz konzerns 
−   zum zeitwert bewertete finanzaktiva in höhe von 211 155 mio €  für wertminderungen, bewertung und offenlegung beachten. sämt-
und finanzpassiva in höhe von 105 478 mio € in level 1 der fair- liche wertminderungsentscheidungen bei schuldverschreibungen 
value-hierarchie (notierte, nicht berichtigte marktpreise auf  müssen von den konzernunternehmen an die abteilung group 
aktiven märkten), accounting and reporting des a  llianz konzerns berichtet werden, die 
diese dann auf einheitlichkeit überprüft und bei abweichungen kor-
−   zum zeitwert bewertete finanzaktiva in höhe von 371 770 mio €  rekturen vornimmt.
und finanzpassiva in höhe von 4 343 mio € in level 2 der fair-
value-hierarchie (bewertungsmethoden, deren wesentliche  einschätzung der konsolidierungsmethode
para   meter ausschließlich auf beobachtbaren marktdaten  die für die bestimmung der sachgerechten einbeziehungsmethode 
basieren), eines unternehmens relevanten kriterien sind in angabe 2 zusammen-
fassung wesentlicher bilanzierungsgrundsätze dieses geschäfts-
−   zum zeitwert bewertete finanzaktiva in höhe von 19 145 mio €  berichts zusammengefasst. die bestimmung der sach gerechten 
und finanzpassiva in höhe von 8 317 mio € in level 3 der fair- einbeziehungsmethode ist in einigen fällen ermessensb  ehaftet. 
value-hierarchie (bewertungsmethoden, für die zumindest ein  bei einigen konzernunternehmen, die nicht mehrheitlich vom 
wesentlicher parameter nicht auf beobachtbaren marktdaten   allianz konzern gehalten werden, ist das management der auf-
basiert). finanzaktiva in level 3 stellen 3,2 % der gesamten zum  fassung, dass diese unternehmen vom  allianz konzern kontrolliert 
zeitwert bewerteten finanzaktiva des  allianz konzerns dar.  werden. der  allianz konzern kontrolliert diese unternehmen auf 
finanzpassiva in level 3 stellen 7,0 % der gesamten zum zeitwert  basis von bestimmten rechten in gesellschaftervereinbarungen 
bewerteten finanzpassiva des  allianz konzerns dar. zwischen dem  allianz konzern und den anderen gesellschaftern 
dieser unternehmen.
die beurteilung, ob ein schuldtitel im wert gemindert ist, erfordert  bei einigen unternehmen, die mehrheitlich vom a  llianz konzern 
eine analyse der kreditwürdigkeit des emittenten des zugrunde lie- gehalten werden, ist das management der auffassung, dass diese 
genden vertrags und ist mit erheblichem ermessensspielraum für  unternehmen nicht vom a  llianz konzern kontrolliert werden, da mit 
das management verbunden. insbesondere werden aktuelle und  den anteilen keine mehrheitliche vertretung des a  llianz konzerns in 
öffentlich verfügbare informationen mit bezug auf den relevanten  den leitungsorganen dieser unternehmen verbunden ist oder da 
emittenten und das spezielle wertpapier berücksichtigt. diese infor- maßgebliche entscheidungen nicht ohne die zustimmung weiterer 
mationen betreffen im wesentlichen hinweise auf signifikante finan- investoren getroffen werden können.
zielle schwierigkeiten des emittenten und verletzung von vertrags- bei einigen unternehmen, bei denen der a  llianz konzern weni-
pflichten, die mit dem wertpapier einhergehen, wie beispielsweise  ger als 20 % der anteile hält, ist das management der auffassung, dass 
ausfall oder verzug bei zins- oder tilgungszahlungen, sind aber nicht  der  allianz konzern maßgeblichen einfluss auf diese unternehmen 
beschränkt darauf. zusätzlich werden andere faktoren, wie zum bei- ausübt, da der a  llianz konzern in den leitungsgremien repräsentiert 
spiel die ausfallwahrscheinlichkeit und das fehlen eines aktiven  ist, welche die maßgeblichen entscheidungen für diese unternehmen 
marktes aufgrund von finanziellen schwierigkeiten, die objektive  treffen.
hinweise auf ein verlustereignis liefern, vom  allianz konzern heran- für vom  allianz konzern verwaltete investmentfonds prüft das 
gezogen. der rückgang des zeitwerts eines wert papiers unter die  management neben der dem jeweiligen asset manager zustehenden 
fortgeführten historischen kosten oder eine herunters tufung der  vergütung den anteil der dem a  llianz konzern zuordenbaren varia-
kreditwürdigkeit des emittenten stellen jeweils für sich noch keinen  blen überschüsse der investmentfonds. die prüfung beinhaltet dar-
objektiven hinweis für  ein verlustereignis dar; sie können aber einen  über hinaus die von drittparteien gehaltenen rechte an den invest-
objektiven hinweis für ein verlustereignis liefern, wenn sie in verbin- mentfonds. sofern der anteil des a  llianz konzerns an den variablen 
dung mit anderen verfügbaren informationen beobachtet werden. überschüssen dieser investmentfonds innerhalb einer bestimmten 
bandbreite liegt, ist die bestimmung der sachgerechten einbezie-
hungsmethode grundsätzlich ermessensbehaftet.
1    weitere einzelheiten zum zeitwert der finanzinstrumente finden sich unter angabe 2 zusammenfassung 
wesentlicher bilanzierungsgrundsätze, angabe 37 wertminderungen auf finanzanlagen (netto) und 
angabe 44 finanzinstrumente und ermittlung des beizulegenden zeitwerts (fair value).
geschäftsbericht 2015   allianz konzern 163
bei einigen vom  allianz konzern verwalteten investmentfonds,  die prüfprozesse des  allianz konzerns zur einschätzung der 
deren anteile nicht mehrheitlich vom  allianz konzern gehalten wer- erzielbaren beträge erfolgen grundsätzlich auf konzernebene und 
den, ist das management der auffassung, dass diese investment- sind darauf angelegt, subjektivitätsaspekte zu minimieren. so müs-
fonds aufgrund der verwaltungsaktivität verbunden mit dem anteil  sen beispielsweise die zugrunde gelegten annahmen mit jenen über-
des a  llianz konzerns an den variablen überschüssen dieser invest- einstimmen, die im allgemeinen planungs- und kontrollprozess 
mentfonds vom  allianz konzern kontrolliert werden. verwendet werden. diese berechnungen basieren auf geschäfts-
bei einigen von drittparteien verwalteten investmentfonds,  plänen, schätzungen über nachhaltig erzielbare ergebnisse und 
deren anteile mehrheitlich vom  allianz konzern gehalten werden, ist  langfristige wachstumsraten. dies wird ausführlicher in angabe 15 
das management der auffassung, dass diese investmentfonds nicht  immaterielle vermögenswerte erläutert. in bezug auf die wichtigsten 
vom  allianz konzern kontrolliert werden, da mit den anteilen keine  parameter werden sensitivitätsanalysen durchgeführt, zum beispiel 
mehrheitliche vertretung des  allianz konzerns in den leitungsorga- in bezug auf langfristig prognostizierte combined ratios oder dis-
nen dieser investmentfonds verbunden ist und seitens des a  llianz  kontierungssätze. außerdem werden, sofern verfügbar, markt-
konzerns auch keine substanziellen rechte bestehen, den asset  basierte transaktionsbezogene multiples überprüft. der  allianz kon-
manager abzuberufen. zern nutzt diese daten, um die angemessenheit von annahmen zu 
bei einigen investmentfonds, deren anteile zu mehr als 20 % vom  beurteilen, da vergleichbare marktwertinformationen im allgemeinen 
 allianz konzern gehalten werden, ist das management der auffas- nicht vorliegen. 
sung, dass kein maßgeblicher einfluss auf diese investmentfonds 
besteht, da der  allianz konzern nicht in den leitungsorganen dieser  aktive steuerabgrenzung
investmentfonds repräsentiert ist. zum 31. dezember 2015 wies der a  llianz konzern ein latentes 
nach ifrs 11 sind gemeinschaftliche vereinbarungen auf basis  steuergut haben von netto 1 394 mio € aus. die latenten steuerforde-
der vertraglichen rechte und pflichten der investoren entweder als  rungen vor der saldierung mit latenten steuerverbindlichkeiten 
gemeinschaftliche tätigkeiten oder als gemeinschaftsunternehmen  betrugen 19 874 mio €, wovon 1 614 mio € auf steuerliche verlustvor-
zu klassifizieren. der  allianz konzern hat seine gemeinschaftlichen  träge entfielen.2 
vereinbarungen entsprechend überprüft und ist zu dem schluss  die ermittlung von aktiven steuerabgrenzungen resultiert aus 
gekommen, dass alle gemeinschaftlichen vereinbarungen gemein- unge nutzten steuergutschriften, steuerlichen verlustvorträgen und 
schaftsunternehmen darstellen. aus abzugsfähigen temporären differenzen zwischen den buchwer-
weitere informationen sind der anteilsbesitzliste des  allianz  ten der vermögenswerte und schulden in der konzernbilanz und 
konzerns  ab    seite 249  dieses geschäftsberichts zu entnehmen. deren steuerwerten. aktive steuerabgrenzungen werden bilanziert, 
soweit es wahrscheinlich ist, dass ausreichendes zu versteuerndes 
geschäfts- oder firmenwert ergebnis für ihre realisierung zur verfügung stehen wird. die beur-
zum 31. dezember 2015 belief sich der gesamte geschäfts- oder   teilung der realisierbarkeit latenter steuerguthaben bedingt die ein-
firmenwert des  allianz konzerns auf 12 101 mio €. dieser verteilt sich  schätzung über die höhe zukünftiger steuerpflichtiger gewinne. 
wie folgt:1 dabei werden höhe und art dieser zu versteuernden einkünfte, die 
perioden, in denen sie anfallen werden, sowie zur verfügung stehende 
−  2 448 mio € im geschäftsbereich schaden-unfall, steuerplanungsmaßnahmen berücksichtigt.
−  2 087 mio € im geschäftsbereich leben/kranken und die entsprechenden analysen und prognosen, und im ergebnis 
−  7 566 mio € im geschäftsbereich asset management. die ermittlung der aktiven steuerabgrenzungen, werden in den jewei-
ligen ländern von den lokalen steuer- und finanzfachleuten vorge-
der erzielbare betrag aller cash generating units (cgus), denen  nommen. weil die auswirkungen der zugrunde liegenden schätzun-
geschäfts- oder firmenwert zugeordnet wurde, wird in der regel auf  gen wesentlich sein können, gibt es konzerneinheitliche richtlinien 
basis des nutzungswerts (value in use) ermittelt. die ermittlung des  und verfahren, die die konsistenz und zuverlässigkeit des beurtei-
erziel baren betrags einer cgu erfordert signifikante ermessens- lungsprozesses gewährleisten. die ergebnisprognosen beruhen auf 
entscheidungen hinsichtlich geeigneter bewertungsverfahren und  geschäftsplänen, die in einem ordentlichen verfahren geprüft und 
annahmen. zu den annahmen zählen die auswahl der abzinsungs- genehmigt wurden. ein besonders aussagekräftiger nachweis für die 
sätze, planungshorizonte und anforderungen an die kapitalausstat- bilanzierung aktiver steuerabgrenzungen wird entsprechend kon-
tung sowie erwartete künftige geschäftsergebnisse. die annahmen  zerneinheitlichen grundsätzen verlangt, wenn das betreffende kon-
sind gegebenenfalls an veränderungen ökonomischer, markt- und  zernunternehmen aktuell oder in einer vorperiode einen verlust 
geschäfts bedingungen anzupassen. entsprechend werden die exter- erlitten hat. 
nen einflussgrößen sowie die operative entwicklung der cgu laufend 
durch den  allianz konzern überprüft.
1    weitere informationen hierzu finden sich unter angabe 2 zusammenfassung wesentlicher bilanzierungs- 2    weitere informationen hierzu finden sich in angabe 2 zusammenfassung wesentlicher bilanzierungs-
grundsätze und angabe 15 immaterielle vermögenswerte. grundsätze und angabe 42 ertragsteuern.
164 geschäftsbericht 2015   allianz konzern
d  konzernabschluss
1 43 konzernbilanz 1 45 konzerngesamtergebnisrechnung 1 47 konzernkapitalflussrechnung
1 44 konzern-gewinn- und   1 46  konzerneigenkapitalveränderungs- 1 49 konzernanhang
   verlustrechnung rechnung
der ansatz und die werthaltigkeit wesentlicher aktiver steuer- grundsätzlich legen die konzernunternehmen, die eine restruk-
abgrenzungen werden von steuerexperten sowie dem a  llianz group  turierung durchführen wollen, die zugrunde liegenden annahmen 
tax committee geprüft.  und schätzungen fest. entsprechend müssen die konzernunterneh-
men angemessene planungs- und überwachungsprozesse imple-
pensionsrückstellungen   mentiert haben, welche die durchführung des programms sicher-
und ähnliche verpflichtungen stellen. die dafür zu erstellende dokumentation ist der abteilung 
zum 31. dezember 2015 wies der  allianz konzern einen verpflich- group accounting and reporting des a  llianz konzerns vorzulegen, in 
tungsumfang aus leistungsorientierten pensionsplänen in höhe von  welcher qualifizierte mitarbeiter alle restrukturierungsprogramme 
22 327 mio € aus. diesen stand ein planvermögen von 13 333 mio €  überprüfen. dies beinhaltet die überprüfung aller zugrunde liegen-
gegenüber.1  den schätzungen und annahmen und eine einschätzung, ob alle 
rückstellungen für pensionszusagen und ähnliche verpflichtun- voraussetzungen für den ansatz einer restrukturierungsrück-
gen sowie damit zusammenhängende pensionsaufwendungen wer- stellung erfüllt sind und welche kostenbestandteile als restrukturie-
den nach versicherungsmathematischen modellen ermittelt. diese  rungsaufwendungen behandelt werden können.
bewertungen basieren auf umfangreichen annahmen. die wichtigs-
ten annahmen wie abzinsungssätze, inflationsraten, gehalts- und 
rentendynamik sowie trends der medizinischen versorgung werden  4 – änderungen der bilanzierungs-  
unter berücksichtigung der individuellen gegebenheiten in den  und bewertungsgrundsätze und der 
jeweiligen ländern auf konzernebene festgelegt. um ihre fundierte 
darstellung des konzernabschlusses
und konsistente bestimmung sicherzustellen, werden alle eingangs-
parameter diskutiert und unter berücksichtigung von wirtschaft-
lichen entwicklungen, expertengutachten sowie verfügb  aren markt-  kürzlich übernommene rechnungslegungs- 
und branchendaten definiert. abzinsungssätze werden auf der  vorschriften erstmalige anwendung zum 1. januar 2015
grundlage von renditen bestimmt, die am bilanzstichtag von erst-
klassigen industrieanleihen mit entsprechender laufzeit und wäh- die folgende interpretation sowie die geänderten und überarbei-
rung erzielt werden. in ländern ohne liquiden markt für solche indus- teten standards wurden vom a  llianz konzern zum 1. januar 2015 
trieanleihen werden stattdessen marktrenditen für staatsanleihen als  angewendet:
abzinsungssätze verwendet.
aufgrund veränderlicher markt- und konjunkturverhältnisse  −  ifric 21, abgaben,
können die zugrunde liegenden annahmen von aktuellen entwick- −  ias 19, leistungsorientierte pläne: arbeitnehmerbeiträge,
lungen abweichen. mittels sensitivitätsanalysen wurden mögliche  −  änderungen im rahmen der jährlichen verbesserungen 
finanzielle auswirkungen von abweichungen bei bestimmten maß- (zyklus 2010 – 2012),
geblichen annahmen ermittelt und sind in der angabe 48 rückstel- −  änderungen im rahmen der jährlichen verbesserungen 
lungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen dargestellt. (zyklus 2011 – 2013).
rückstellungen für   diese anwendungen hatten keinen wesentlichen effekt auf die ver-
restrukturierungsmassnahmen mögens-, finanz- und ertragslage des  allianz konzerns.
zum 31. dezember 2015 wies der a  llianz konzern rückstellungen für 
restrukturierungsmaßnahmen in höhe von 112 mio € aus.2  kürzlich überarbeitete bzw. veröffentlichte 
der detaillierte, offizielle restrukturierungsplan, welcher eine  rechnungslegungsvorschriften 
voraussetzung für die bilanzierung einer rückstellung für restruktu- erstmalige anwendung zum oder nach dem 1. januar 2016 und keine vorzeitige 
anwendung
rierungsmaßnahmen darstellt, basiert auf verschiedenen schätzun-
gen und annahmen, zum beispiel der anzahl der von entlassungen  ifrs 9, finanzinstrumente 
betroffenen mitarbeiter, der höhe der abfindungszahlungen, auswir- im juli 2014 hat das iasb ifrs 9, finanzinstrumente, veröffentlicht, der 
kungen belastender verträge, möglichkeiten der untervermietung  ias 39 mit einem neuen rechnungslegungsstandard ersetzt. ifrs 9 
geräumten grundbesitzes, dem zeitplan für die umsetzung der ver- führt einen neuen ansatz zur klassifizierung von finanzinstrumen-
schiedenen maßnahmen des programms und demzufolge der zeit- ten ein, der auf die eigenschaften des finanzinstruments im hinblick 
lichen verteilung zu erwartender auszahlungen. auf die vertraglichen zahlungsströme und auf die art des geschäfts-
modells abzielt, in dem es gehalten wird. zudem führt der standard 
ein neues wertminderungsmodell für fremdkapitalinstrumente 
1    detaillierte informationen zu den pensionsrückstellungen finden sich unter angabe 2 zusammen fassung  sowie neue regelungen zum hedge accounting ein. 
wesentlicher bilanzierungsgrundsätze und angabe 48 rückstellungen für pensionen und ähnliche 
verpflichtungen.
2    detaillierte informationen zu den rückstellungen für restrukturierungsmaßnahmen finden sich unter 
angabe 2 zusammenfassung wesentlicher bilanzierungsgrundsätze und angabe 50 rückstellungen für 
restrukturierungsmaßnahmen.
geschäftsbericht 2015   allianz konzern 165
das iasb hat den 1. januar 2018 als erstanwendungszeitpunkt  das iasb hat den 1. januar 2019 als erstanwendungszeitpunkt 
festgelegt. allerdings hat das iasb auch vorgeschlagen, die verpflich- festgelegt; eine vorzeitige anwendung ist erlaubt, verlangt aber die 
tende anwendung von ifrs 9 für versicherungsunternehmen zu ver- zeitgleiche anwendung der vorschriften zur erlösrealisierung des 
schieben und in einklang mit dem erstanwendungszeitpunkt von  ifrs 15. der  allianz konzern wird die auswirkungen von ifrs 16 auf 
ifrs 4, versicherungsverträge, zu bringen. der a  llianz konzern wird  den konzernabschluss untersuchen.
die implikationen aus dem entwurf zur verschiebung von ifrs 9 für 
versicherer untersuchen und analysiert derzeit die auswirkungen  weitere änderungen und interpretationen
von ifrs 9 auf den konzernabschluss. bei der erstmaligen anwen- zusätzlich zu den oben genannten kürzlich veröffentlichten rech-
dung von ifrs 9 werden die wesentlichen effekte aus dem neuen klas- nungslegungsvorschriften wurden folgende änderungen von stan-
sifizierungsmodell und dem hieraus folgenden höheren volumen an  dards und interpretationen vom iasb veröffentlicht, die jedoch noch 
erfolgswirksam zum zeitwert bilanzierten finanzinstrumenten  nicht in kraft getreten sind oder vorzeitig vom  allianz konzern ange-
sowie aus dem neuen wertverminderungsmodell erwartet. wendet wurden:
ifrs 15, erlöse aus verträgen mit kunden weitere änderungen und interpretationen
im mai 2014 veröffentlichte das iasb ifrs 15, erlöse aus verträgen mit 
kunden. ifrs 15 ersetzt die derzeitigen erlösvorschriften in ias 18,  standard/interpretation zeitpunkt des inkrafttretens
erlöse, und ias 11, fertigungsaufträge, sowie die dazugehörigen 
ias 1, angabeninitiative geschäftsjahre, die am oder nach  
interpretationen. mit der einführung des ifrs 15 verfolgte das iasb  dem 1. januar 2016 beginnen 
das ziel, die umfangreichen erlösvorschriften in einem standard zu  ifrs 11, bilanzierung von erwerben von  geschäftsjahre, die am oder nach  
anteilen an einer gemeinschaftlichen  dem 1. januar 2016 beginnen
bündeln.  tätigkeit
nach der jüngsten entscheidung des iasb, den erstanwendungs- änderungen im rahmen der jährlichen  geschäftsjahre, die am oder nach  
zeitpunkt von ifrs 15 um ein jahr zu verschieben, ist der neue stan- verbesserungen (zyklus 2012 – 2014) dem 1. januar 2016 beginnen
dard somit verpflichtend für geschäftsjahre anzuwenden, die am  ias 16 und ias 38, klarstellung zulässiger  geschäftsjahre, die am oder nach  
abschreibungsmethoden dem 1. januar 2016 beginnen
oder nach dem 1. januar 2018 beginnen; eine vorzeitige anwendung 
ist zulässig. der a  llianz konzern plant die erstanwendung von ifrs 15 
zum verpflichtenden erstanwendungszeitpunkt nach der übernah-
me für die anwendung in der europäischen union. der  allianz kon- es wird erwartet, dass die übernahme dieser änderungen keinen 
zern untersucht derzeit die neuen regelungen mit dem ziel, die  wesentlichen einfluss auf die vermögens-, finanz- und ertragslage 
anwendungsmethode festzulegen und die auswirkungen der neuen  des  allianz konzerns haben wird. eine vorzeitige anwendung ist 
vorschriften auf den konzernabschluss zu bewerten. provisions- und  grundsätzlich erlaubt, aber vom  allianz konzern nicht beabsichtigt.
dienstleistungserträge, vor allem aus asset-management-aktivitäten, 
werden wahrscheinlich am stärksten von ifrs 15 betroffen sein,  änderung in der darstellung
wobei auch die auswirkungen auf geschäftstätigkeiten außerhalb  seit dem dritten quartal 2015 werden bestimmte wertänderungen 
des asset managements analysiert werden.  bei us-lebensversicherungsprodukten netto in einer zeile ausgewie-
sen, um relevantere informationen bereitzustellen. diese verände-
ifrs 16, leasingverhältnisse rung in der darstellung hatte keine materielle auswirkung.
im januar 2016 veröffentlichte das iasb ifrs 16, leasingverhältnisse, 
der ias 17 ersetzt. nach ifrs 16 entfällt die unterscheidung zwischen  sonstige umgliederungen
operating- und finanzierungs-leasingverhältnissen für den lea- bestimmte positionen des vorjahres wurden umgegliedert, um mit 
singnehmer. stattdessen werden alle leasingverhältnisse ähnlich zu  der derzeitigen darstellung übereinzustimmen.
finanzierungs-lease-verträgen nach ias 17 erfasst. für bislang als 
operating-lease klassifizierte verträge werden sich die neuen rege-
lungen insbesondere in einer zunahme der vermögenswerte und 
finanziellen verbindlichkeiten sowie in einem veränderten ausweis 
der aufwendungen aus leasingverhältnissen bemerkbar machen. 
keine vermögenswerte oder verbindlichkeiten sind dagegen gemäß 
ifrs 16 für kurzfristige leasingverhältnisse sowie leasingverhältnis-
se über sogenannte geringwertige vermögenswerte anzusetzen.
166 geschäftsbericht 2015   allianz konzern
d  konzernabschluss
1 43 konzernbilanz 1 45 konzerngesamtergebnisrechnung 1 47 konzernkapitalflussrechnung
1 44 konzern-gewinn- und   1 46  konzerneigenkapitalveränderungs- 1 49 konzernanhang
   verlustrechnung rechnung
5 – konsolidierung im folgenden abschnitt werden alle wesentlichen zugänge im 
geschäftsjahr 2015 beschrieben. 
konsolidierungskreis 
neben der a  llianz se als mutterunternehmen umfasst der konsolidie- schaden- und unfallversicherungsgeschäft  
rungskreis die in untenstehender tabelle aufgeführte anzahl an  des territory insurance office (tio), darwin
arten von unternehmensbeteiligungen. am 1. januar 2015 erwarb der  allianz konzern das schaden- und 
unfallversicherungsgeschäft des territory insurance office (tio- 
konsolidierungskreis geschäft), darwin, und schloss einen 10-jahresvertrag zur verwaltung 
des staatlich verpflichtenden unfallversicherungsprogramms für 
2015 2014 kraftfahrzeuge (mac-vertrag). das erworbene tio-geschäft umfasst 
anzahl der vollkonsolidierten unternehmen  unter anderem alle relevanten versicherungsspezifischen vermögens-
(konzernunternehmen) werte und schulden, betriebseinrichtungen, arbeitnehmer sowie den 
inland 137 131 markennamen des tio-geschäfts.
ausland 672 695 das erworbene tio-geschäft beinhaltet versicherungsaktivitäten 
zwischensumme 809 826
mit einem prämienvolumen von ca. 88 mio € (für das jahr 2014). als 
anzahl der vollkonsolidierten investmentfonds
folge der akquisition erwartet der a  llianz konzern, seine präsenz im 
inland 42 37
australischen markt erhöhen zu können. ferner werden kosten-
ausland 41 40
einsparungen durch größenvorteile und verbundeffekte im rückver-
zwischensumme 83 77
sicherungsbereich erwartet.
summe anzahl der vollkonsolidierten 
unternehmen 892 903 der endgültige in bar entrichtete kaufpreis beträgt 150 mio €.
anzahl der at equity bilanzierten   die folgende tabelle fasst die beträge, die für die erworbenen 
gemeinschafts unternehmen 33 26
vermögenswerte und übernommenen verbindlichkeiten des tio-
anzahl der at equity bilanzierten  
assoziierten unternehmen 62 58 geschäfts und des mac-vertrags angesetzt wurden, zusammen:
schaden- und unfallversicherungsgeschäft des territory insurance office 
(tio) – identifizierbare vermögenswerte und verbindlichkeiten
alle verbundenen unternehmen, gemeinschaftsunternehmen und  mio €
assoziierten unternehmen sind in der aufstellung des anteilsbesitzes  zeitwert
des a  llianz konzerns ab    seite 249  dieses konzernabschlusses auf- barreserve und andere liquide mittel 11
geführt. erfolgswirksam zum zeitwert bewertete finanzaktiva 79
finanzanlagen 50
wesentliche zugänge forderungen an kreditinstitute und kunden 2
rückversicherungsaktiva 32
aktive steuerabgrenzung 2
wesentliche zugänge
übrige aktiva 72
erstkonsoli- geschäfts-  immaterielle vermögenswerte 37
dierungs- oder  summe aktiva 285
kapitalanteil zeitpunk firmenwert1 transaktion
beitragsüberträge - 45
% mio €
rückstellungen für schäden  
2015 und noch nicht abgewickelte versicherungsfälle - 107
schaden- und  passive steuerabgrenzung - 18
unfallversicherungs- andere verbindlichkeiten - 13
geschäft des territory 
insurance office (tio),  summe passiva - 183
darwin – 1.1.2015 48 erwerb summe identifizierbares nettovermögen 102
2014
teil des schaden- und 
unfallversicherungs- die immateriellen vermögenswerte bestehen im wesentlichen aus 
geschäfts von unipolsai 
den zeitwerten des mac-vertrages, des tio-markennamens, der 
assicurazioni s.p.a., bologna – 1.7.2014 257 erwerb
kundenb  eziehungen, die mit dem erworbenen versicherungsport-
1   zum zeitpunkt der erstkonsolidierung.
folio verbunden sind, sowie dem wert des erworbenen versiche-
rungsportfolios.
geschäftsbericht 2015   allianz konzern 167
das erworbene tio-geschäft beinhaltet einen geschäfts- oder  wesentliche abgänge und entkonsolidierungen
firmenwert, der zum 1. januar 2015 wie folgt ermittelt wurde: während des geschäftsjahres 2015 veräußerte der allianz konzern 
die allianz suisse rückversicherungs ag, zürich (mit einem kapital-
schaden- und unfallversicherungsgeschäft des territory insurance office  anteil von 100 %) sowie die selecta group s.à r.l., luxemburg (mit 
(tio) – ermittlung des geschäfts- oder firmenwerts einem kapitalanteil von 99,3 %). beide gesellschaften wurden mit 
mio € wirkung vom 11. dezember 2015 entkonsolidiert. insgesamt erzielte 
zeitwert der allianz konzern verkaufserlöse in höhe von 81 mio €.
übertragene gegenleistung 150 diese verkäufe, abzüglich der veräußerten barreserven und 
summe identifizierbares nettovermögen 102 anderer liquiden mittel, haben sich auf die konzernkapitalflussrech-
geschäfts- oder firmenwert 48 nung des geschäftsjahres 2015 wie folgt ausgewirkt: 
auswirkungen der verkäufe
der aus dem erwerb resultierende geschäfts- oder firmenwert von 
mio €
48 mio € ergibt sich im wesentlichen aus synergieeffekten im kosten-  summe
und rückversicherungsbereich sowie der möglichkeit, auf eine beste-
finanzanlagen 61
hende infrastruktur in einem geografisch neuen markt zurückgreifen 
forderungen an kreditinstitute und kunden 70
zu können. übrige aktiva 259
es wird erwartet, dass dieser geschäfts- oder firmenwert ertrag- immaterielle vermögenswerte 645
steuerlich nicht abzugsfähig ist. verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten und kunden - 866
in den verwaltungsaufwendungen wurden kosten in zusam- rückstellungen für schäden  
und noch nicht abgewickelte versicherungsfälle  - 37
menhang mit der akquisition in höhe von 1 mio € im geschäfts-
passive steuerabgrenzung  - 95
jahr 2014 erfasst und in höhe von 3 mio € im geschäftsjahr 2015.
andere verbindlichkeiten  - 219
seit dem zugang des schaden- und unfallversicherungs-
im eigenkapital erfasste erträge und aufwendungen 88
geschäfts des territory insurance office haben sich der gesamte 
veräußerungsgewinne aus den verkäufen 111
umsatz und der jahresüberschuss des  allianz konzerns um 82 mio € 
anteile anderer gesellschafter 3
erhöht bzw. 4 mio € vermindert.
erlöse aus der veräußerung der tochterunternehmen,  
abzüglich veräußerter barreserve und anderer liquider mittel 19
wesentliche veränderungen  
von anteilen anderer gesellschafter
in den geschäftsjahren 2015 und 2014 waren keine wesentlichen ver-
änderungen von anteilen anderer gesellschafter zu verzeichnen.
168 geschäftsbericht 2015   allianz konzern
d  konzernabschluss
1 43 konzernbilanz 1 45 konzerngesamtergebnisrechnung 1 47 konzernkapitalflussrechnung
1 44 konzern-gewinn- und   1 46  konzerneigenkapitalveränderungs- 1 49 konzernanhang
   verlustrechnung rechnung
6 – segmentberichterstattung  asset management 
das berichtspflichtige segment asset management tritt als globaler 
bestimmung berichtspflichtiger segmente anbieter von asset-management-produkten für institutionelle 
die geschäftlichen aktivitäten des  allianz konzerns sind zunächst  anl eger und privatkunden sowie von dienstleistungen für investoren 
nach produkten und art der dienstleistung untergliedert in versiche- auf rechnung dritter auf; ferner bietet dieser geschäftsbereich asset-
rung, asset management und corporate und sonstiges. aufgrund der  management-dienstleistungen für die versicherer des a  llianz 
unterschiedlichen produkt arten, risiken und kapitalzuordnungen   konzerns an. die produkte für private und institutionelle kunden 
sind die versicherungsaktivitäten weiter in die geschäftsbereiche  beinhalten aktien- und rentenfonds sowie alternative anlagen. die 
schaden-unfall und leben/kranken unterteilt. in übereinstimmung  wichtigsten asset-management-märkte sind die usa und deutsch-
mit den zuständigkeiten der mitglieder des vorstands sind die ver- land sowie frankreich, italien und der asiatisch-pazifische raum.
sicherungsbereiche in die folgenden berichtspflich tigen segmente 
unterteilt: corporate und sonstiges
die aktivitäten des berichtspflichtigen segments holding & treasury 
−   german speaking countries and central & eastern europe, enthalten die steuerung und die unterstützung der geschäfte des 
−  western & southern europe, middle east, africa, india,  allianz konzerns unter anderem durch die bereiche strategie, risiko-
−  iberia & latin america, management, corporate finance, treasury, finanzreporting, con-
−  usa (nur leben/kranken), trolling, kommunikation, recht, personal und it. das berichtspflich-
−  global insurance lines & anglo markets, tige segment bankgeschäft besteht aus den bankaktivitäten in 
−  asia pacific, deutschland, frankreich, italien, den niederlanden sowie bulgarien. 
−   allianz worldwide partners (nur schaden-unfall). die banken bieten eine vielzahl von produkten für geschäfts- und 
insbesondere privatkunden an. das berichtspflichtige segment alter-
asset management bildet ein separates berichtspflichtiges segment.  native investments bietet hauptsächlich für die versicherer des a  llianz 
aufgrund der unterschiedlichen arten von produkten, risiken und  konzerns globale alternative-investment-management-dienstleis-
kapitalzuordnungen sind die aktivitäten des geschäftsbereichs cor- tungen in den bereichen private equity, immobilien, erneuer bare 
porate und sonstiges in drei berichtspflichtige segmente unterteilt:  energien und infra struktur an. 
holding & treasury, bankg eschäft und alternative investments. somit 
hat der  allianz konzern in übereinstimmung mit ifrs 8, geschäfts- allgemeine angaben  
segmente, insgesamt 16 berichtspflichtige segmente identifiziert. zur segmentberichterstattung
im folgenden sind die produkte und dienstleistungen, mit  transferpreise zwischen berichtspflichtigen segmenten werden wie 
denen die berichtspflichtigen segmente erträge erzielen, aufgelistet. geschäfte mit dritten auf der basis von marktp reisen ermittelt. trans-
aktionen zwischen berichtspflichtigen segmenten werden in der 
schaden-unfall konsolidierung eliminiert. für das berichtspflichtige segment asset 
im geschäftsbereich schaden-unfall bieten die berichtspflichtigen  management werden die zinserträge und zinsaufwendungen netto 
segmente eine breite auswahl an versicherungsprodukten für privat-  als zinsüberschuss ausgewiesen. finanzinformationen werden auf 
und firmen kunden an, zum beispiel kraftfahrzeughaftpflicht- und  basis der berichtspflichtigen segmente erfasst; segmentübergreifende 
kasko-, unfall-, haftpflicht-, feuer- und gebäude-, rechtsschutz-,  länderspezifische informationen werden nicht erhoben.
kredit- und reiseversicherungen.
 bewertungsgrundlage für das  
leben/kranken ergebnis der berichts pflichtigen segmente
im geschäftsbereich leben/kranken bieten die berichtspflichtigen  um den finanziellen erfolg der berichtspflichtigen segmente und des 
segmente eine vielzahl von lebens- und krankenver sicherungs  -  allianz konzerns als ganzes zu beurteilen, zieht der  allianz konzern 
produkten für einzelpersonen und gruppen an, einschließlich  als kriterium das operative ergebnis heran. das operative ergebnis 
kapital lebens-, risiko lebens- und renten versicherungen, fondsge- stellt den anteil des ergebnisses vor ertragsteuern heraus, der auf das 
bundene und anlageorientierte produkte sowie private krankenvoll-  laufende kerngeschäft des  allianz konzerns zurückzuführen ist. der 
und -zu satzversicherungen und pflegeversicherungen.  allianz konzern ist davon überzeugt, dass diese kennziffer für anleger 
nützlich und aussagekräftig ist, da sie das verständnis hinsichtlich 
der operativen profitabilität erweitert und die vergleich barkeit über 
die zeit verbessert.
geschäftsbericht 2015   allianz konzern 169
zum besseren verständnis des laufenden geschäfts schließt der  zum 1. januar 2015 der kostenverteilungsvertrag für die pensions-
 allianz konzern grundsätzlich folgende nichtoperative positionen  aufwendungen zwischen den deutschen tochtergesellschaften 
aus: und der  allianz se angepasst, um das veränderte zinsumfeld zu 
reflektieren. die aus beiden effekten resultierenden einmaligen 
−   akquisitionsbedingte aufwendungen und abschreibungen auf  aufwendungen bei den deutschen tochtergesellschaften und 
immaterielle vermögenswerte, weil diese positionen aus unter- einmalerträge bei der  allianz se werden als nichtoperative posi-
nehmenszusammenschlüssen resultieren,  tionen gezeigt. im fall der beteiligung der versicherungsnehmer 
im lebens- und krankenversicherungsgeschäft werden sowohl 
−   zinsaufwendungen für externe fremdfinanzierung, da diese mit  die einmalaufwendungen als auch die korrespondierenden ein-
der kapitalstruktur des  allianz konzerns zusammen hängen,  malerträge bei der a  llianz se im operativen ergebnis ausgewie-
sen. auf ebene des  allianz konzerns heben sich die einmalauf-
−   erträge aus vollkonsolidierten private-equity-beteiligungen  wendungen und -erträge auf. als einzige auswirkung auf den 
(netto), da es sich hierbei um industriebeteiligungen handelt,   allianz konzern ergibt sich durch die beteiligung der versiche-
die nicht zum operativen kerngeschäft des a  llianz konzerns  rungsnehmer ein positiver effekt auf das ergebnis vor ertrag-
zählen,  steuern in höhe von 148 mio € im geschäftsjahr 2015 sowie in 
höhe von 116 mio € im geschäftsjahr 2014. 
−   erträge aus erfolgswirksam zum zeitwert bewerteten finanz-
aktiva und finanzpassiva (netto), da diese nicht die langfristige  im gegensatz zu dieser generellen regel werden folgende ausnahmen 
ertragskraft des  allianz konzerns widerspiegeln,  angewandt: 
−   realisierte gewinne und verluste (netto) sowie wertminderungen  −   in allen berichtspflichtigen segmenten werden erträge aus 
auf finanzanlagen (netto), da es weitgehend im ermessen des  erfolgswirksam zum zeitwert bewerteten finanzaktiva und 
 allianz konzerns steht, zu welchem zeitpunkt solche gewinne  finanzpassiva (netto) als operatives ergebnis behandelt, wenn 
oder verluste aus verkäufen realisiert werden, und wertminde- diese erträge im zusammenhang mit operativen geschäften 
rungen stark von den entwicklungen an den kapitalmärkten   stehen.
und von emittentenspezifischen vorgängen abhängen, die der 
 allianz konzern wenig oder überhaupt nicht beeinflussen kann  −   im lebens- und krankenversicherungsgeschäft sowie bei unfall-
und die im zeitverlauf hohen schwankungen unterliegen können,  versicherungsprodukten mit beitragsrück erstattung des scha-
den- und unfallversicherungs geschäfts werden alle oben aufge-
−  einmaleffekte aus der pensionsumbewertung. die a  llianz se hat  führten positionen in das operative ergebnis eingeschlossen, 
eine gesamtschuldnerische haftung für einen großteil der pen- sofern die versicherungsnehmer an den ergebnissen beteiligt 
sionszusagen der deutschen tochtergesellschaften übernom- werden. dies ist auch relevant, wenn die versicherungsnehmer 
men. die in diesem zusammenhang anfallenden dienstzeit- an steuer erträgen des  allianz konzerns beteiligt werden. die ifrs 
aufwendungen werden von den tochtergesellschaften getragen  verlangen, dass in der konzern-gewinn- und verlustrechnung 
und der  allianz se erstattet. im geschäftsjahr 2014 änderten die  alle steuererträge in der zeile ertragsteuern ausgewiesen werden, 
deutschen tochtergesellschaften der  allianz se die anwendung  selbst wenn diese den versicherungsnehmern zuzurechnen 
der durch art. 67 absatz 1 satz 1 eghgb gegebenen option, den  sind. in der segmentberichterstattung werden die steuere rträge 
umstellungsaufwand aus der erstma ligen anwendung des  umgegliedert und im operativen ergebnis gezeigt, um die betei-
bilanz rechtsmodernisierungs gesetzes ( bilmog) in 2010 über  ligung der versicherungsnehmer an den steuererträgen korrekt 
eine zeitspanne von bis zu 15 jahren zu verteilen, indem die ver- darzustellen.
bleibenden aufwendungen aufgrund der durch das b  ilmog 
durchzuführenden pensionsumbewertung vollständig im ersten  das operative ergebnis ist kein ersatz für das ergebnis vor ertrag-
quartal 2014 verbucht wurden. zusätzlich wurde mit wirkung  steuern und den jahresüberschuss gemäß ifrs, sondern sollte als 
ergänzende information hierzu gesehen werden.
170 geschäftsbericht 2015   allianz konzern
d  konzernabschluss
1 43 konzernbilanz 1 45 konzerngesamtergebnisrechnung 1 47 konzernkapitalflussrechnung
1 44 konzern-gewinn- und   1 46  konzerneigenkapitalveränderungs- 1 49 konzernanhang
   verlustrechnung rechnung
neueste organisatorische änderungen
mit beginn des jahres 2015 hat der  allianz konzern seine versiche-
rungsaktivitäten in übereinstimmung mit der veränderung der 
zuständigkeiten der mitglieder des vorstands neu organisiert. die 
schaden-unfall-versicherungsaktivitäten des früheren berichts-
pflichtigen segments usa wurden dem berichtspflichtigen segment 
global insurance lines & anglo markets zugeordnet. 
aufgrund weiterer zum 1. september 2015 wirksamer verände-
rungen in der vorstandsstruktur wurde das berichtspflichtige seg-
ment growth markets aufgelöst. die umverteilung der früheren teil-
bereiche führte zu veränderungen in der zusammensetzung und zu 
umbenennungen der berichtspflichtigen segmente sowie zur ein-
führung des neuen berichtspflichtigen segments asia pacific, welches 
die versicherungsaktivitäten dieser region beinhaltet. die versiche-
rungsaktivitäten in mittel- und osteuropa wurden in das frühere 
berichtspflichtige segment german speaking countries integriert, 
welches in diesem zusammenhang zu german speaking countries 
and central & eastern europe umbenannt wurde. die versicherungs-
aktivitäten in russland und der ukraine wurden dem berichtspflich-
tigen segment global insurance lines & anglo markets zugeordnet. 
die versicherungsaktivitäten in indien, dem mittleren osten und nord-
afrika wurden in das frühere berichtspflichtige segment western &  
southern europe integriert, welches in diesem zusammenhang zu 
western & southern europe, middle east, africa, india umbenannt 
wurde.
um die veränderung in der zusammensetzung der berichts-
pflichtigen segmente des a  llianz konzerns widerzuspiegeln, wurden 
die bisher berichteten informationen rückwirkend angepasst. 
zusätzlich gab es einige kleinere veränderungen in der zusammen-
setzung der berichtspflichtigen segmente.
geschäftsbericht 2015   allianz konzern 171
konzernbilanz, gegliedert nach geschäftsbereichen 
konzernbilanz, gegliedert nach geschäftsbereichen
mio €
schaden-unfall leben/kranken asset management corporate und sonstiges konsolidierung konzern
stand 31. dezember 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014
aktiva
barreserve und andere liquide mittel  3 635  3 668  8 467  7 555  1 329  1 449  1 952  2 028  - 541  - 838  14 842  13 863
erfolgswirksam zum zeitwert bewertete finanzaktiva   643   601  6 431  5 238   64   46   625   511  - 495  - 521  7 268  5 875
finanzanlagen  99 649  97 129  390 785  374 589   230   106  127 284  108 669  - 108 454  - 94 048  509 493  486 445
forderungen an kreditinstitute und kunden  13 781  14 963  95 138  91 411   99   72  15 591  17 547  - 6 980  - 6 917  117 630  117 075
finanzaktiva aus fondsgebundenen verträgen – –  105 873  94 564 – – – – – –  105 873  94 564
rückversicherungsaktiva  9 265  8 466  5 632  5 176 – – – –  - 54  - 55  14 843  13 587
aktivierte abschlusskosten  4 647  4 595  20 587  17 667 – – – – – –  25 234  22 262
aktive steuerabgrenzung  1 107  1 013   310   240   294   177  1 395  1 782  - 1 712  - 2 167  1 394  1 046
übrige aktiva  23 489  23 494  18 792  18 723  2 677  2 951  9 626  8 595  - 15 772  - 16 684  38 813  37 080
langfristige vermögenswerte sowie vermögenswerte von veräußerungsgruppen,  
die als zur veräußerung gehalten klassifiziert werden   37   61   72   92 – – –   83 – –   109   235
immaterielle vermögenswerte  2 781  2 722  2 998  3 063  7 653  7 286   11   685 – –  13 443  13 755
summe aktiva  159 034  156 710  655 086  618 318  12 348  12 087  156 483  139 900  - 134 008  - 121 229  848 942  805 787
 
mio €
schaden-unfall leben/kranken asset management corporate und sonstiges konsolidierung konzern
stand 31. dezember 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014
passiva
erfolgswirksam zum zeitwert bewertete finanzpassiva   112   129  8 834  8 240 – –   750   648  - 489  - 521  9 207  8 496
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten und kunden   901   878  5 807  4 273   174   174  21 777  20 749  - 3 127  - 3 057  25 531  23 015
beitragsüberträge  17 071  16 595  3 605  3 222 – – – –  - 15  - 17  20 660  19 800
rückstellungen für schäden und noch nicht abgewickelte versicherungsfälle  61 169  58 925  10 857  10 081 – – – –  - 23  - 18  72 003  68 989
rückstellungen für versicherungs- und investmentverträge  14 407  14 276  472 010  449 263 – – – –  - 195  - 205  486 222  463 334
finanzpassiva aus fondsgebundenen verträgen – –  105 873  94 564 – – – – – –  105 873  94 564
passive steuerabgrenzung  2 482  2 681  3 137  4 226   16   2   80   189  - 1 712  - 2 167  4 003  4 932
andere verbindlichkeiten  19 533  19 445  14 856  13 739  2 750  2 231  24 256  28 028  - 22 710  - 24 834  38 686  38 609
verbindlichkeiten von veräußerungsgruppen,  
die als zur veräußerung gehalten klassifiziert werden   15 –   3 – – – –   102 – –   18   102
verbriefte verbindlichkeiten   12   38   12   13 – –  12 054  12 231  - 3 695  - 4 075  8 383  8 207
nachrangige verbindlichkeiten – –   95   95 – –  12 213  11 992  - 50  - 50  12 258  12 037
summe fremdkapital  115 702  112 969  625 088  587 714  2 940  2 407  71 130  73 938  - 32 018  - 34 943  782 843  742 085
summe eigenkapital  66 099  63 702
summe passiva  848 942  805 787
172 geschäftsbericht 2015   allianz konzern
d  konzernabschluss
1 43 konzernbilanz 1 45 konzerngesamtergebnisrechnung 1 47 konzernkapitalflussrechnung
1 44 konzern-gewinn- und   1 46  konzerneigenkapitalveränderungs- 1 49 konzernanhang
   verlustrechnung rechnung
konzernbilanz, gegliedert nach geschäftsbereichen 
konzernbilanz, gegliedert nach geschäftsbereichen
mio €
schaden-unfall leben/kranken asset management corporate und sonstiges konsolidierung konzern
stand 31. dezember 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014
aktiva
barreserve und andere liquide mittel  3 635  3 668  8 467  7 555  1 329  1 449  1 952  2 028  - 541  - 838  14 842  13 863
erfolgswirksam zum zeitwert bewertete finanzaktiva   643   601  6 431  5 238   64   46   625   511  - 495  - 521  7 268  5 875
finanzanlagen  99 649  97 129  390 785  374 589   230   106  127 284  108 669  - 108 454  - 94 048  509 493  486 445
forderungen an kreditinstitute und kunden  13 781  14 963  95 138  91 411   99   72  15 591  17 547  - 6 980  - 6 917  117 630  117 075
finanzaktiva aus fondsgebundenen verträgen – –  105 873  94 564 – – – – – –  105 873  94 564
rückversicherungsaktiva  9 265  8 466  5 632  5 176 – – – –  - 54  - 55  14 843  13 587
aktivierte abschlusskosten  4 647  4 595  20 587  17 667 – – – – – –  25 234  22 262
aktive steuerabgrenzung  1 107  1 013   310   240   294   177  1 395  1 782  - 1 712  - 2 167  1 394  1 046
übrige aktiva  23 489  23 494  18 792  18 723  2 677  2 951  9 626  8 595  - 15 772  - 16 684  38 813  37 080
langfristige vermögenswerte sowie vermögenswerte von veräußerungsgruppen,  
die als zur veräußerung gehalten klassifiziert werden   37   61   72   92 – – –   83 – –   109   235
immaterielle vermögenswerte  2 781  2 722  2 998  3 063  7 653  7 286   11   685 – –  13 443  13 755
summe aktiva  159 034  156 710  655 086  618 318  12 348  12 087  156 483  139 900  - 134 008  - 121 229  848 942  805 787
 
mio €
schaden-unfall leben/kranken asset management corporate und sonstiges konsolidierung konzern
stand 31. dezember 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014
passiva
erfolgswirksam zum zeitwert bewertete finanzpassiva   112   129  8 834  8 240 – –   750   648  - 489  - 521  9 207  8 496
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten und kunden   901   878  5 807  4 273   174   174  21 777  20 749  - 3 127  - 3 057  25 531  23 015
beitragsüberträge  17 071  16 595  3 605  3 222 – – – –  - 15  - 17  20 660  19 800
rückstellungen für schäden und noch nicht abgewickelte versicherungsfälle  61 169  58 925  10 857  10 081 – – – –  - 23  - 18  72 003  68 989
rückstellungen für versicherungs- und investmentverträge  14 407  14 276  472 010  449 263 – – – –  - 195  - 205  486 222  463 334
finanzpassiva aus fondsgebundenen verträgen – –  105 873  94 564 – – – – – –  105 873  94 564
passive steuerabgrenzung  2 482  2 681  3 137  4 226   16   2   80   189  - 1 712  - 2 167  4 003  4 932
andere verbindlichkeiten  19 533  19 445  14 856  13 739  2 750  2 231  24 256  28 028  - 22 710  - 24 834  38 686  38 609
verbindlichkeiten von veräußerungsgruppen,  
die als zur veräußerung gehalten klassifiziert werden   15 –   3 – – – –   102 – –   18   102
verbriefte verbindlichkeiten   12   38   12   13 – –  12 054  12 231  - 3 695  - 4 075  8 383  8 207
nachrangige verbindlichkeiten – –   95   95 – –  12 213  11 992  - 50  - 50  12 258  12 037
summe fremdkapital  115 702  112 969  625 088  587 714  2 940  2 407  71 130  73 938  - 32 018  - 34 943  782 843  742 085
summe eigenkapital  66 099  63 702
summe passiva  848 942  805 787
geschäftsbericht 2015   allianz konzern 173
gesamter umsatz sowie überleitung vom operativen ergebnis auf den jahresüberschuss (-fehlbetrag),  
gegliedert nach geschäftsbereichen
gesamter umsatz sowie überleitung vom operativen ergebnis auf den jahresüberschuss (-fehlbetrag), gegliedert nach geschäftsbereichen
mio €
schaden-unfall leben/kranken asset management corporate und sonstiges konsolidierung konzern
2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014
gesamter umsatz1  51 597  48 322  66 903  67 331  6 479  6 388   577   556  - 365  - 344  125 190  122 253
verdiente beiträge (netto)  46 430  43 759  24 215  24 514 – – – – – –  70 645  68 274
operatives kapitalanlageergebnis
zinserträge und ähnliche erträge  3 601  3 595  18 331  17 307   7   7   790   876  - 321  - 342  22 408  21 443
operative erträge aus erfolgswirksam zum zeitwert bewerteten finanzaktiva  
und finanzpassiva (netto)  - 25   6  - 2 050  - 1 367  - 8   5  - 15   33   9   22  - 2 089  - 1 301
operative realisierte gewinne/verluste (netto)   252   186  6 459  3 204 – – – –   15  - 184  6 726  3 205
zinsaufwendungen ohne zinsaufwendungen für externe fremdfinanzierung  - 72  - 71  - 108  - 107  - 12  - 10  - 454  - 573   270   346  - 375  - 415
operative wertminderungen auf finanzanlagen (netto)  - 59  - 20  - 1 199  - 677 – – – – – –  - 1 258  - 697
aufwendungen für finanzanlagen  - 337  - 323  - 1 013  - 903 – –  - 85  - 77   340   342  - 1 094  - 961
zwischensumme  3 360  3 373  20 421  17 457  - 13   2   237   259   314   183  24 319  21 274
provisions- und dienstleistungserträge  1 474  1 260  1 331  1 017  8 011  7 825   974   724  - 845  - 707  10 945  10 119
sonstige erträge   279   60   198   156   4   6   149   117  - 154  - 124   476   216
schadenaufwendungen (netto)  - 30 721  - 28 878  - 20 986  - 20 775 – – – –   5   3  - 51 702  - 49 650
veränderung der rückstellungen für versicherungs- und investmentverträge (netto)2  - 460  - 538  - 13 550  - 12 563 – – – –  - 55  - 828  - 14 065  - 13 929
risikovorsorge im kreditgeschäft – – – – – –  - 60  - 45 – –  - 60  - 45
abschluss- und verwaltungsaufwendungen (netto) ohne akquisitionsbedingte 
aufwendungen und ohne einmaleffekte aus der pensionsumbewertung  - 13 208  - 12 400  - 6 922  - 5 860  - 4 141  - 3 787  - 1 489  - 1 310   30   7  - 25 729  - 23 351
provisions- und dienstleistungsaufwendungen  - 1 367  - 1 180  - 599  - 387  - 1 523  - 1 445  - 745  - 567   457   342  - 3 777  - 3 238
operative abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte – –  - 19  - 19 – – – – – –  - 19  - 19
restrukturierungsaufwendungen  - 149  - 30  - 32   3  - 41   3  - 9   8 – –  - 231  - 16
sonstige aufwendungen  - 34  - 45  - 262  - 217 – –  - 2  - 7   170   134  - 129  - 135
umgliederung von steuererträgen – – – – – – – –   62   901   62   901
operatives ergebnis  5 603  5 382  3 796  3 327  2 297  2 603  - 945  - 820  - 16  - 91  10 735  10 402
nichtoperatives kapitalanlageergebnis
nichtoperative erträge aus erfolgswirksam zum zeitwert bewerteten finanzaktiva 
und finanzpassiva (netto)  - 99  - 114  - 51  - 131 – –  - 58  - 33  - 10  - 25  - 219  - 303
nichtoperative realisierte gewinne/verluste (netto)   746   463   298   183 –   4   337   184  - 170  - 22  1 211   812
nichtoperative wertminderungen auf finanzanlagen (netto)  - 223  - 168  - 18  - 21 – –  - 27  - 7 – –  - 268  - 197
zwischensumme   424   180   228   31 –   4   252   144  - 181  - 47   724   312
erträge aus vollkonsolidierten private-equity-beteiligungen (netto) – – – – – –  - 52  - 42  - 8   19  - 60  - 23
zinsaufwendungen für externe fremdfinanzierung – – – – – –  - 849  - 846 – –  - 849  - 846
akquisitionsbedingte aufwendungen – – – –   11   6   1   1 – –   12   7
einmaleffekte aus der pensionsumbewertung  - 181  - 537  - 13  - 7  - 31  - 14   224   558 – – – –
nichtoperative abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte  - 63  - 49  - 222  - 36  - 11  - 11  - 8  - 8 – –  - 304  - 104
umgliederung von steuererträgen – – – – – – – –  - 62  - 901  - 62  - 901
nichtoperative positionen   181  - 406  - 6  - 12  - 31  - 15  - 432  - 192  - 250  - 929  - 539  - 1 554
ergebnis vor ertragsteuern  5 784  4 976  3 790  3 316  2 266  2 588  - 1 377  - 1 013  - 267  - 1 020  10 196  8 848
ertragsteuern  - 1 660  - 1 528  - 1 169  - 996  - 817  - 967   374   356   63   890  - 3 209  - 2 245
jahresüberschuss (-fehlbetrag)  4 124  3 448  2 621  2 320  1 449  1 621  - 1 003  - 657  - 204  - 129  6 987  6 603
jahresüberschuss (-fehlbetrag)
auf anteile anderer gesellschafter entfallend   143   159   143   122   71   86   14   15  - 1 –   371   381
auf anteilseigner entfallend  3 981  3 290  2 478  2 198  1 378  1 535  - 1 017  - 673  - 203  - 129  6 616  6 221
1    der gesamte umsatz umfasst die gesamten bruttobeitragseinnahmen im schaden- und unfall- sowie  2    enthält im geschäftsjahr 2015 im geschäftsbereich schaden-unfall aufwendungen für beitragsrück-
im lebens- und krankenversicherungsgeschäft, die operativen erträge aus dem asset-management- erstattung (netto) in höhe von - 240 (2014: - 307) mio €.
geschäft und den gesamten umsatz aus corporate und sonstiges (bankgeschäft).
174 geschäftsbericht 2015   allianz konzern
d  konzernabschluss
1 43 konzernbilanz 1 45 konzerngesamtergebnisrechnung 1 47 konzernkapitalflussrechnung
1 44 konzern-gewinn- und   1 46  konzerneigenkapitalveränderungs- 1 49 konzernanhang
   verlustrechnung rechnung
gesamter umsatz sowie überleitung vom operativen ergebnis auf den jahresüberschuss (-fehlbetrag),   
gegliedert nach geschäftsbereichen
gesamter umsatz sowie überleitung vom operativen ergebnis auf den jahresüberschuss (-fehlbetrag), gegliedert nach geschäftsbereichen
mio €
schaden-unfall leben/kranken asset management corporate und sonstiges konsolidierung konzern
2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014
gesamter umsatz1  51 597  48 322  66 903  67 331  6 479  6 388   577   556  - 365  - 344  125 190  122 253
verdiente beiträge (netto)  46 430  43 759  24 215  24 514 – – – – – –  70 645  68 274
operatives kapitalanlageergebnis
zinserträge und ähnliche erträge  3 601  3 595  18 331  17 307   7   7   790   876  - 321  - 342  22 408  21 443
operative erträge aus erfolgswirksam zum zeitwert bewerteten finanzaktiva  
und finanzpassiva (netto)  - 25   6  - 2 050  - 1 367  - 8   5  - 15   33   9   22  - 2 089  - 1 301
operative realisierte gewinne/verluste (netto)   252   186  6 459  3 204 – – – –   15  - 184  6 726  3 205
zinsaufwendungen ohne zinsaufwendungen für externe fremdfinanzierung  - 72  - 71  - 108  - 107  - 12  - 10  - 454  - 573   270   346  - 375  - 415
operative wertminderungen auf finanzanlagen (netto)  - 59  - 20  - 1 199  - 677 – – – – – –  - 1 258  - 697
aufwendungen für finanzanlagen  - 337  - 323  - 1 013  - 903 – –  - 85  - 77   340   342  - 1 094  - 961
zwischensumme  3 360  3 373  20 421  17 457  - 13   2   237   259   314   183  24 319  21 274
provisions- und dienstleistungserträge  1 474  1 260  1 331  1 017  8 011  7 825   974   724  - 845  - 707  10 945  10 119
sonstige erträge   279   60   198   156   4   6   149   117  - 154  - 124   476   216
schadenaufwendungen (netto)  - 30 721  - 28 878  - 20 986  - 20 775 – – – –   5   3  - 51 702  - 49 650
veränderung der rückstellungen für versicherungs- und investmentverträge (netto)2  - 460  - 538  - 13 550  - 12 563 – – – –  - 55  - 828  - 14 065  - 13 929
risikovorsorge im kreditgeschäft – – – – – –  - 60  - 45 – –  - 60  - 45
abschluss- und verwaltungsaufwendungen (netto) ohne akquisitionsbedingte 
aufwendungen und ohne einmaleffekte aus der pensionsumbewertung  - 13 208  - 12 400  - 6 922  - 5 860  - 4 141  - 3 787  - 1 489  - 1 310   30   7  - 25 729  - 23 351
provisions- und dienstleistungsaufwendungen  - 1 367  - 1 180  - 599  - 387  - 1 523  - 1 445  - 745  - 567   457   342  - 3 777  - 3 238
operative abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte – –  - 19  - 19 – – – – – –  - 19  - 19
restrukturierungsaufwendungen  - 149  - 30  - 32   3  - 41   3  - 9   8 – –  - 231  - 16
sonstige aufwendungen  - 34  - 45  - 262  - 217 – –  - 2  - 7   170   134  - 129  - 135
umgliederung von steuererträgen – – – – – – – –   62   901   62   901
operatives ergebnis  5 603  5 382  3 796  3 327  2 297  2 603  - 945  - 820  - 16  - 91  10 735  10 402
nichtoperatives kapitalanlageergebnis
nichtoperative erträge aus erfolgswirksam zum zeitwert bewerteten finanzaktiva 
und finanzpassiva (netto)  - 99  - 114  - 51  - 131 – –  - 58  - 33  - 10  - 25  - 219  - 303
nichtoperative realisierte gewinne/verluste (netto)   746   463   298   183 –   4   337   184  - 170  - 22  1 211   812
nichtoperative wertminderungen auf finanzanlagen (netto)  - 223  - 168  - 18  - 21 – –  - 27  - 7 – –  - 268  - 197
zwischensumme   424   180   228   31 –   4   252   144  - 181  - 47   724   312
erträge aus vollkonsolidierten private-equity-beteiligungen (netto) – – – – – –  - 52  - 42  - 8   19  - 60  - 23
zinsaufwendungen für externe fremdfinanzierung – – – – – –  - 849  - 846 – –  - 849  - 846
akquisitionsbedingte aufwendungen – – – –   11   6   1   1 – –   12   7
einmaleffekte aus der pensionsumbewertung  - 181  - 537  - 13  - 7  - 31  - 14   224   558 – – – –
nichtoperative abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte  - 63  - 49  - 222  - 36  - 11  - 11  - 8  - 8 – –  - 304  - 104
umgliederung von steuererträgen – – – – – – – –  - 62  - 901  - 62  - 901
nichtoperative positionen   181  - 406  - 6  - 12  - 31  - 15  - 432  - 192  - 250  - 929  - 539  - 1 554
ergebnis vor ertragsteuern  5 784  4 976  3 790  3 316  2 266  2 588  - 1 377  - 1 013  - 267  - 1 020  10 196  8 848
ertragsteuern  - 1 660  - 1 528  - 1 169  - 996  - 817  - 967   374   356   63   890  - 3 209  - 2 245
jahresüberschuss (-fehlbetrag)  4 124  3 448  2 621  2 320  1 449  1 621  - 1 003  - 657  - 204  - 129  6 987  6 603
jahresüberschuss (-fehlbetrag)
auf anteile anderer gesellschafter entfallend   143   159   143   122   71   86   14   15  - 1 –   371   381
auf anteilseigner entfallend  3 981  3 290  2 478  2 198  1 378  1 535  - 1 017  - 673  - 203  - 129  6 616  6 221
1    der gesamte umsatz umfasst die gesamten bruttobeitragseinnahmen im schaden- und unfall- sowie  2    enthält im geschäftsjahr 2015 im geschäftsbereich schaden-unfall aufwendungen für beitragsrück-
im lebens- und krankenversicherungsgeschäft, die operativen erträge aus dem asset-management- erstattung (netto) in höhe von - 240 (2014: - 307) mio €.
geschäft und den gesamten umsatz aus corporate und sonstiges (bankgeschäft).
geschäftsbericht 2015   allianz konzern 175
berichtspflichtige segmente – schaden-unfall
berichtspflichtige segmente – schaden-unfall
mio €
german speaking countries  western & southern europe,  global insurance lines &  konsolidierung und 
and central & eastern europe middle east, africa, india iberia & latin america anglo markets asia pacific    allianz worldwide partners sonstiges1 schaden-unfall
2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014
gebuchte bruttobeiträge  14 061  13 673  11 855  10 939  4 566  4 437  21 931  19 680   774   722  3 975  3 341  - 5 565  - 4 469  51 597  48 322
abgegebene rückversicherungsbeiträge  - 2 209  - 2 174  - 856  - 829  - 738  - 705  - 6 239  - 4 224  - 254  - 250  - 200  - 247  5 565  4 469  - 4 933  - 3 961
veränderung in beitragsüberträgen  - 111  - 44  - 83  - 104  - 87  - 33   302  - 280  - 19  - 28  - 237  - 113 – –  - 234  - 602
verdiente beiträge (netto)  11 741  11 455  10 915  10 006  3 741  3 699  15 994  15 176   501   443  3 538  2 981 – –  46 430  43 759
zinserträge und ähnliche erträge  1 149  1 208   931   877   195   197  1 249  1 241   43   37   45   38  - 11  - 2  3 601  3 595
operative erträge aus erfolgswirksam zum zeitwert bewerteten finanzaktiva und finanzpassiva (netto)  - 43   8   16  - 8   14   8  - 9  - 2 – –  - 4 – – –  - 25   6
operative realisierte gewinne/verluste (netto)   252   186 – – – – – – – – – – – –   252   186
provisions- und dienstleistungserträge   162   140   33   39 – –   667   646 – –   706   526  - 95  - 90  1 474  1 260
sonstige erträge   39   34   33   8   2   18   206 – – – – – – –   279   60
operative erträge  13 300  13 030  11 929  10 922  3 952  3 922  18 107  17 061   543   480  4 285  3 544  - 106  - 92  52 010  48 867
schadenaufwendungen (netto)  - 7 778  - 7 512  - 6 907  - 6 312  - 2 799  - 2 758  - 10 711  - 10 140  - 306  - 286  - 2 220  - 1 956 –   86  - 30 721  - 28 878
veränderung der rückstellungen für versicherungs- und investmentverträge (netto)  - 387  - 464  - 39  - 39  - 13  - 6  - 17  - 16 – –  - 4  - 13 – –  - 460  - 538
zinsaufwendungen  - 14  - 11  - 16  - 17  - 1  - 3  - 50  - 39  - 1  - 1  - 3  - 1   11   1  - 72  - 71
operative wertminderungen auf finanzanlagen (netto)  - 59  - 20 – – – – – – – – – – – –  - 59  - 20
aufwendungen für finanzanlagen  - 114  - 109  - 103  - 106  - 16  - 14  - 102  - 91 –  - 1  - 1  - 2 – –  - 337  - 323
abschluss- und verwaltungsaufwendungen (netto) ohne einmaleffekte aus der pensionsumbewertung  - 3 039  - 3 012  - 3 017  - 2 799  - 1 049  - 1 035  - 4 725  - 4 506  - 163  - 136  - 1 225  - 924   11   11  - 13 208  - 12 400
provisions- und dienstleistungsaufwendungen  - 154  - 134  - 33  - 39 –   –  - 559  - 543 – –  - 704  - 544   84   79  - 1 367  - 1 180
restrukturierungsaufwendungen  - 49  - 4  - 4  - 17 – –  - 96  - 9 – – – – – –  - 149  - 30
sonstige aufwendungen  - 23  - 21  - 11  - 5 –  - 1  - 1  - 18 – – – –   –   –  - 34  - 45
operative aufwendungen  - 11 618  - 11 287  - 10 131  - 9 334  - 3 878  - 3 818  - 16 261  - 15 362  - 469  - 423  - 4 157  - 3 439   106   178  - 46 407  - 43 485
operatives ergebnis  1 683  1 743  1 798  1 588   74   104  1 846  1 699   74   57   128   105 –   86  5 603  5 382
nichtoperative erträge aus erfolgswirksam zum zeitwert bewerteten finanzaktiva und finanzpassiva (netto)  - 72  - 50  - 6  - 45   11   2  - 33  - 22   –   –  - 1 – – –  - 99  - 114
nichtoperative realisierte gewinne/verluste (netto)   236   134   221   172   12   13   272   141   –  –   5   3 –   –   746   463
nichtoperative wertminderungen auf finanzanlagen (netto)  - 82  - 37  - 96  - 98   1  - 2  - 47  - 31 – – – – – –  - 223  - 168
einmaleffekte aus der pensionsumbewertung  - 166  - 530 – – – –  - 13  - 7 – –  - 1 – – –  - 181  - 537
abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte  - 2  - 2  - 40  - 35  - 2  - 2  - 17  - 13  - 2  - 2  - 1 –   1   4  - 63  - 49
nichtoperative positionen  - 87  - 485   79  - 6   23   11   163   68  - 2  - 2   2   3   1   4   181  - 406
ergebnis vor ertragsteuern  1 596  1 258  1 878  1 583   97   115  2 009  1 767   72   56   130   108   1   90  5 784  4 976
ertragsteuern  - 449  - 309  - 595  - 602  - 60  - 12  - 497  - 531  - 18  - 18  - 41  - 27 –  - 30  - 1 660  - 1 528
jahresüberschuss  1 147   948  1 283   980   37   103  1 512  1 236   55   38   89   81   1   60  4 124  3 448
jahresüberschuss
auf anteile anderer gesellschafter entfallend  - 1   8   12   15   5  - 1   109   119   15   16   3   3 – –   143   159
auf anteilseigner entfallend  1 147   940  1 271   966   33   105  1 403  1 117   40   22   86   78   1   60  3 981  3 290
schadenquote2 in %  66,2  65,6  63,3  63,1  74,8  74,6  67,0  66,8  61,1  64,5  62,7  65,6 –5 –5  66,2  66,0
kostenquote3 in %  25,9  26,3  27,6  28,0  28,0  28,0  29,5  29,7  32,5  30,6  34,6  31,0 –5 –5  28,4  28,3
combined ratio4 in %  92,1  91,9  90,9  91,1  102,9  102,6  96,5  96,5  93,5  95,2  97,4  96,6 –5 –5  94,6  94,3
1     die analyse der asbestrisiken für den a llianz konzern in 2014 resultierte in einer reduzierung der rück- 4    verhältnis von abschluss- und verwaltungsaufwendungen (netto) ohne einmaleffekte aus der pensions-
stellungen und einem im operativen ergebnis erfassten abwicklungsgewinn in höhe von 86 mio €. umbewertung sowie schadenaufwendungen (netto) zu verdienten beiträgen (netto).
2   verhältnis von schadenaufwendungen (netto) zu verdienten beiträgen (netto). 5   darstellung nicht aussagekräftig.
3    verhältnis von abschluss- und verwaltungsaufwendungen (netto) ohne einmaleffekte aus der pensions-
umbewertung zu verdienten beiträgen (netto).
176 geschäftsbericht 2015   allianz konzern
d  konzernabschluss
1 43 konzernbilanz 1 45 konzerngesamtergebnisrechnung 1 47 konzernkapitalflussrechnung
1 44 konzern-gewinn- und   1 46  konzerneigenkapitalveränderungs- 1 49 konzernanhang
   verlustrechnung rechnung
berichtspflichtige segmente – schaden-unfall
berichtspflichtige segmente – schaden-unfall
mio €
german speaking countries  western & southern europe,  global insurance lines &  konsolidierung und 
and central & eastern europe middle east, africa, india iberia & latin america anglo markets asia pacific    allianz worldwide partners sonstiges1 schaden-unfall
2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014
gebuchte bruttobeiträge  14 061  13 673  11 855  10 939  4 566  4 437  21 931  19 680   774   722  3 975  3 341  - 5 565  - 4 469  51 597  48 322
abgegebene rückversicherungsbeiträge  - 2 209  - 2 174  - 856  - 829  - 738  - 705  - 6 239  - 4 224  - 254  - 250  - 200  - 247  5 565  4 469  - 4 933  - 3 961
veränderung in beitragsüberträgen  - 111  - 44  - 83  - 104  - 87  - 33   302  - 280  - 19  - 28  - 237  - 113 – –  - 234  - 602
verdiente beiträge (netto)  11 741  11 455  10 915  10 006  3 741  3 699  15 994  15 176   501   443  3 538  2 981 – –  46 430  43 759
zinserträge und ähnliche erträge  1 149  1 208   931   877   195   197  1 249  1 241   43   37   45   38  - 11  - 2  3 601  3 595
operative erträge aus erfolgswirksam zum zeitwert bewerteten finanzaktiva und finanzpassiva (netto)  - 43   8   16  - 8   14   8  - 9  - 2 – –  - 4 – – –  - 25   6
operative realisierte gewinne/verluste (netto)   252   186 – – – – – – – – – – – –   252   186
provisions- und dienstleistungserträge   162   140   33   39 – –   667   646 – –   706   526  - 95  - 90  1 474  1 260
sonstige erträge   39   34   33   8   2   18   206 – – – – – – –   279   60
operative erträge  13 300  13 030  11 929  10 922  3 952  3 922  18 107  17 061   543   480  4 285  3 544  - 106  - 92  52 010  48 867
schadenaufwendungen (netto)  - 7 778  - 7 512  - 6 907  - 6 312  - 2 799  - 2 758  - 10 711  - 10 140  - 306  - 286  - 2 220  - 1 956 –   86  - 30 721  - 28 878
veränderung der rückstellungen für versicherungs- und investmentverträge (netto)  - 387  - 464  - 39  - 39  - 13  - 6  - 17  - 16 – –  - 4  - 13 – –  - 460  - 538
zinsaufwendungen  - 14  - 11  - 16  - 17  - 1  - 3  - 50  - 39  - 1  - 1  - 3  - 1   11   1  - 72  - 71
operative wertminderungen auf finanzanlagen (netto)  - 59  - 20 – – – – – – – – – – – –  - 59  - 20
aufwendungen für finanzanlagen  - 114  - 109  - 103  - 106  - 16  - 14  - 102  - 91 –  - 1  - 1  - 2 – –  - 337  - 323
abschluss- und verwaltungsaufwendungen (netto) ohne einmaleffekte aus der pensionsumbewertung  - 3 039  - 3 012  - 3 017  - 2 799  - 1 049  - 1 035  - 4 725  - 4 506  - 163  - 136  - 1 225  - 924   11   11  - 13 208  - 12 400
provisions- und dienstleistungsaufwendungen  - 154  - 134  - 33  - 39 –   –  - 559  - 543 – –  - 704  - 544   84   79  - 1 367  - 1 180
restrukturierungsaufwendungen  - 49  - 4  - 4  - 17 – –  - 96  - 9 – – – – – –  - 149  - 30
sonstige aufwendungen  - 23  - 21  - 11  - 5 –  - 1  - 1  - 18 – – – –   –   –  - 34  - 45
operative aufwendungen  - 11 618  - 11 287  - 10 131  - 9 334  - 3 878  - 3 818  - 16 261  - 15 362  - 469  - 423  - 4 157  - 3 439   106   178  - 46 407  - 43 485
operatives ergebnis  1 683  1 743  1 798  1 588   74   104  1 846  1 699   74   57   128   105 –   86  5 603  5 382
nichtoperative erträge aus erfolgswirksam zum zeitwert bewerteten finanzaktiva und finanzpassiva (netto)  - 72  - 50  - 6  - 45   11   2  - 33  - 22   –   –  - 1 – – –  - 99  - 114
nichtoperative realisierte gewinne/verluste (netto)   236   134   221   172   12   13   272   141   –  –   5   3 –   –   746   463
nichtoperative wertminderungen auf finanzanlagen (netto)  - 82  - 37  - 96  - 98   1  - 2  - 47  - 31 – – – – – –  - 223  - 168
einmaleffekte aus der pensionsumbewertung  - 166  - 530 – – – –  - 13  - 7 – –  - 1 – – –  - 181  - 537
abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte  - 2  - 2  - 40  - 35  - 2  - 2  - 17  - 13  - 2  - 2  - 1 –   1   4  - 63  - 49
nichtoperative positionen  - 87  - 485   79  - 6   23   11   163   68  - 2  - 2   2   3   1   4   181  - 406
ergebnis vor ertragsteuern  1 596  1 258  1 878  1 583   97   115  2 009  1 767   72   56   130   108   1   90  5 784  4 976
ertragsteuern  - 449  - 309  - 595  - 602  - 60  - 12  - 497  - 531  - 18  - 18  - 41  - 27 –  - 30  - 1 660  - 1 528
jahresüberschuss  1 147   948  1 283   980   37   103  1 512  1 236   55   38   89   81   1   60  4 124  3 448
jahresüberschuss
auf anteile anderer gesellschafter entfallend  - 1   8   12   15   5  - 1   109   119   15   16   3   3 – –   143   159
auf anteilseigner entfallend  1 147   940  1 271   966   33   105  1 403  1 117   40   22   86   78   1   60  3 981  3 290
schadenquote2 in %  66,2  65,6  63,3  63,1  74,8  74,6  67,0  66,8  61,1  64,5  62,7  65,6 –5 –5  66,2  66,0
kostenquote3 in %  25,9  26,3  27,6  28,0  28,0  28,0  29,5  29,7  32,5  30,6  34,6  31,0 –5 –5  28,4  28,3
combined ratio4 in %  92,1  91,9  90,9  91,1  102,9  102,6  96,5  96,5  93,5  95,2  97,4  96,6 –5 –5  94,6  94,3
1     die analyse der asbestrisiken für den a llianz konzern in 2014 resultierte in einer reduzierung der rück- 4    verhältnis von abschluss- und verwaltungsaufwendungen (netto) ohne einmaleffekte aus der pensions-
stellungen und einem im operativen ergebnis erfassten abwicklungsgewinn in höhe von 86 mio €. umbewertung sowie schadenaufwendungen (netto) zu verdienten beiträgen (netto).
2   verhältnis von schadenaufwendungen (netto) zu verdienten beiträgen (netto). 5   darstellung nicht aussagekräftig.
3    verhältnis von abschluss- und verwaltungsaufwendungen (netto) ohne einmaleffekte aus der pensions-
umbewertung zu verdienten beiträgen (netto).
geschäftsbericht 2015   allianz konzern 177
berichtspflichtige segmente – leben/kranken
berichtspflichtige segmente – leben/kranken
mio €
german speaking countries  western & southern europe,  global insurance lines & 
and central & eastern europe middle east, africa, india iberia & latin america usa anglo markets asia pacific konsolidierung leben /kranken
2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014
gesamte beitragseinnahmen1  24 058  25 176  23 591  23 266  2 037  1 844  10 475  11 840   634   589  6 774  5 736  - 666  - 1 120  66 903  67 331
abgegebene rückversicherungsbeiträge  - 133  - 159  - 561  - 1 022  - 12  - 12  - 140  - 115  - 146  - 112  - 421  - 329   666  1 120  - 747  - 630
veränderung in beitrags über trägen  - 257  - 344   52  - 7  - 4  - 4   22  - 8   6  - 29  - 129  - 151 – –  - 309  - 544
gesamte beitragseinnahmen (netto)  23 668  24 672  23 082  22 237  2 021  1 828  10 357  11 717   494   448  6 224  5 255 – –  65 847  66 157
einlagen aus versicherungs- und investmentverträgen  - 8 553  - 8 599  - 18 495  - 17 779  - 1 368  - 1 185  - 9 163  - 10 734 – –  - 4 052  - 3 345 – –  - 41 632  - 41 643
verdiente beiträge (netto)  15 115  16 073  4 587  4 458   653   643  1 193   984   494   448  2 172  1 910 – –  24 215  24 514
zinserträge und ähnliche erträge  9 325  9 226  3 962  3 918   360   374  3 813  3 030   74   71   838   728  - 41  - 41  18 331  17 307
operative erträge aus erfolgs wirksam zum zeitwert bewer teten finanzaktiva und finanzpassiva (netto)   - 954   383   2  - 66   27   32  - 1 092  - 1 641  - 12  - 58  - 12  - 1  - 9  - 15  - 2 050  - 1 367
operative realisierte gewinne/verluste (netto)   5 416  2 369   946   742   35   26   55   57 – –   11   13  - 4  - 3  6 459  3 204
provisions- und dienstleistungs erträge   209   203   778   531   180   140   115   113 –   1   51   32  - 3  - 3  1 331  1 017
sonstige erträge   169   133   27   21 –   – – – – –   1   3 – –   198   156
operative erträge  29 281  28 387  10 303  9 604  1 255  1 215  4 085  2 542   555   462  3 061  2 685  - 56  - 63  48 484  44 832
schadenaufwendungen (netto)  - 14 678  - 14 810  - 4 112  - 3 878  - 661  - 605  - 112  - 84  - 332  - 308  - 1 092  - 1 090 – –  - 20 986  - 20 775
veränderung der rückstellungen für versicherungs- und investmentverträge (netto)  - 8 762  - 8 683  - 2 229  - 2 257  - 44  - 100  - 1 422  - 672  - 58  - 53  - 1 037  - 798   3 –  - 13 550  - 12 563
zinsaufwendungen  - 94  - 101  - 19  - 22  - 2  - 2  - 14  - 8  - 1  - 1  - 20  - 13   41   41  - 108  - 107
operative wertminderungen auf finanzanlagen (netto)   - 965  - 377  - 218  - 293 –  - 1  - 3   – – –  - 13  - 6 – –  - 1 199  - 677
aufwendungen für finanzanlagen  - 670  - 608  - 256  - 228  - 8  - 7  - 54  - 38  - 1 –  - 25  - 21   –   –  - 1 013  - 903
abschluss- und verwaltungs aufwendungen (netto) ohne einmaleffekte aus der pensionsumbewertung  - 2 062  - 2 017  - 1 962  - 1 845  - 209  - 202  - 1 615  - 1 060  - 117  - 85  - 956  - 653   –   2  - 6 922  - 5 860
provisions- und dienstleistungs aufwendungen  - 51  - 45  - 425  - 249  - 100  - 70  - 24  - 24 – –  - 1  - 1   2   3  - 599  - 387
operative abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte  - 19  - 19 – – – – – – – – – – – –  - 19  - 19
restrukturierungsaufwendungen  - 29  - 1  - 2  - 4 – – – – – – –   8 – –  - 32   3
sonstige aufwendungen  - 244  - 200  - 18  - 13   –  –  – –   –   – –  - 5 – –  - 262  - 217
operative aufwendungen  - 27 574  - 26 860  - 9 241  - 8 789  - 1 024  - 987  - 3 244  - 1 886  - 508  - 447  - 3 144  - 2 580   46   45  - 44 688  - 41 504
operatives ergebnis  1 707  1 527  1 062   815   231   229   841   656   47   15  - 83   105  - 10  - 17  3 796  3 327
nichtoperative erträge aus erfolgswirksam zum zeitwert bewerteten finanzaktiva und finanzpassiva (netto) – –  - 4  - 5 – –  - 47  - 126 – – – – – –  - 51  - 131
nichtoperative realisierte gewinne/verluste (netto)   2   –   240   153 –   1   45  - 6 –  - 1   10   36 – –   298   183
nichtoperative wertminderungen auf finanzanlagen (netto) – –  - 17  - 17 – –  - 1 – –  - 3  - 1  - 1 – –  - 18  - 21
einmaleffekte aus der pensionsumbewertung  - 13  - 7 – – – – – – – – – – – –  - 13  - 7
nichtoperative abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte  - 2  - 1  - 25  - 11  - 16  - 16 – – – –  - 179  - 7 – –  - 222  - 36
nichtoperative positionen  - 12  - 8   194   119  - 16  - 15  - 2  - 131 –  - 4  - 170   28 – –  - 6  - 12
ergebnis vor ertragsteuern  1 695  1 518  1 256   934   215   213   839   524   47   11  - 253   132  - 10  - 17  3 790  3 316
ertragsteuern  - 563  - 500  - 321  - 258  - 58  - 48  - 245  - 154  - 11  - 8   28  - 27   – –  - 1 169  - 996
jahresüberschuss (-fehlbetrag)  1 133  1 018   935   676   157   165   594   371   36   2  - 224   106  - 10  - 17  2 621  2 320
jahresüberschuss (-fehlbetrag)
auf anteile anderer gesellschafter entfallend   16   13   47   34   42   44 – – – –   38   31 –   –   143   122
auf anteilseigner entfallend  1 116  1 005   888   642   116   121   594   371   36   2  - 262   75  - 10  - 17  2 478  2 198
ergebnismarge (reserven)2 in basispunkten   65   63   64   53   235   256   87   81   236   71  - 30   43 –3 –3   67   65
1    die gesamten beitragseinnahmen enthalten die bruttobeiträge aus dem verkauf von lebens- und  2    verhältnis von operativem ergebnis zu durchschnittlichen nettorückstellungen zum geschäfts- und 
krankenv ersicherungspolicen sowie die bruttoeinnahmen aus dem verkauf fondsgebundener und anderer  vorjahresende. nettorückstellungen entsprechen hierbei der summe aus rückstellungen für schäden 
anlageorientierter produkte in übereinstimmung mit den statutorischen bilanzierungsrichtlinien, die im  und noch nicht abgewickelte versicherungsfälle, rückstellungen für versicherungs- und investment-
heimatland des versicherers anzuwenden sind. verträge sowie finanzpassiva aus fondsgebundenen verträgen abzüglich der rückversicherungsaktiva.
3    darstellung nicht aussagekräftig.
178 geschäftsbericht 2015   allianz konzern
d  konzernabschluss
1 43 konzernbilanz 1 45 konzerngesamtergebnisrechnung 1 47 konzernkapitalflussrechnung
1 44 konzern-gewinn- und   1 46  konzerneigenkapitalveränderungs- 1 49 konzernanhang
   verlustrechnung rechnung
berichtspflichtige segmente – leben/kranken
berichtspflichtige segmente – leben/kranken
mio €
german speaking countries  western & southern europe,  global insurance lines & 
and central & eastern europe middle east, africa, india iberia & latin america usa anglo markets asia pacific konsolidierung leben /kranken
2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014
gesamte beitragseinnahmen1  24 058  25 176  23 591  23 266  2 037  1 844  10 475  11 840   634   589  6 774  5 736  - 666  - 1 120  66 903  67 331
abgegebene rückversicherungsbeiträge  - 133  - 159  - 561  - 1 022  - 12  - 12  - 140  - 115  - 146  - 112  - 421  - 329   666  1 120  - 747  - 630
veränderung in beitrags über trägen  - 257  - 344   52  - 7  - 4  - 4   22  - 8   6  - 29  - 129  - 151 – –  - 309  - 544
gesamte beitragseinnahmen (netto)  23 668  24 672  23 082  22 237  2 021  1 828  10 357  11 717   494   448  6 224  5 255 – –  65 847  66 157
einlagen aus versicherungs- und investmentverträgen  - 8 553  - 8 599  - 18 495  - 17 779  - 1 368  - 1 185  - 9 163  - 10 734 – –  - 4 052  - 3 345 – –  - 41 632  - 41 643
verdiente beiträge (netto)  15 115  16 073  4 587  4 458   653   643  1 193   984   494   448  2 172  1 910 – –  24 215  24 514
zinserträge und ähnliche erträge  9 325  9 226  3 962  3 918   360   374  3 813  3 030   74   71   838   728  - 41  - 41  18 331  17 307
operative erträge aus erfolgs wirksam zum zeitwert bewer teten finanzaktiva und finanzpassiva (netto)   - 954   383   2  - 66   27   32  - 1 092  - 1 641  - 12  - 58  - 12  - 1  - 9  - 15  - 2 050  - 1 367
operative realisierte gewinne/verluste (netto)   5 416  2 369   946   742   35   26   55   57 – –   11   13  - 4  - 3  6 459  3 204
provisions- und dienstleistungs erträge   209   203   778   531   180   140   115   113 –   1   51   32  - 3  - 3  1 331  1 017
sonstige erträge   169   133   27   21 –   – – – – –   1   3 – –   198   156
operative erträge  29 281  28 387  10 303  9 604  1 255  1 215  4 085  2 542   555   462  3 061  2 685  - 56  - 63  48 484  44 832
schadenaufwendungen (netto)  - 14 678  - 14 810  - 4 112  - 3 878  - 661  - 605  - 112  - 84  - 332  - 308  - 1 092  - 1 090 – –  - 20 986  - 20 775
veränderung der rückstellungen für versicherungs- und investmentverträge (netto)  - 8 762  - 8 683  - 2 229  - 2 257  - 44  - 100  - 1 422  - 672  - 58  - 53  - 1 037  - 798   3 –  - 13 550  - 12 563
zinsaufwendungen  - 94  - 101  - 19  - 22  - 2  - 2  - 14  - 8  - 1  - 1  - 20  - 13   41   41  - 108  - 107
operative wertminderungen auf finanzanlagen (netto)   - 965  - 377  - 218  - 293 –  - 1  - 3   – – –  - 13  - 6 – –  - 1 199  - 677
aufwendungen für finanzanlagen  - 670  - 608  - 256  - 228  - 8  - 7  - 54  - 38  - 1 –  - 25  - 21   –   –  - 1 013  - 903
abschluss- und verwaltungs aufwendungen (netto) ohne einmaleffekte aus der pensionsumbewertung  - 2 062  - 2 017  - 1 962  - 1 845  - 209  - 202  - 1 615  - 1 060  - 117  - 85  - 956  - 653   –   2  - 6 922  - 5 860
provisions- und dienstleistungs aufwendungen  - 51  - 45  - 425  - 249  - 100  - 70  - 24  - 24 – –  - 1  - 1   2   3  - 599  - 387
operative abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte  - 19  - 19 – – – – – – – – – – – –  - 19  - 19
restrukturierungsaufwendungen  - 29  - 1  - 2  - 4 – – – – – – –   8 – –  - 32   3
sonstige aufwendungen  - 244  - 200  - 18  - 13   –  –  – –   –   – –  - 5 – –  - 262  - 217
operative aufwendungen  - 27 574  - 26 860  - 9 241  - 8 789  - 1 024  - 987  - 3 244  - 1 886  - 508  - 447  - 3 144  - 2 580   46   45  - 44 688  - 41 504
operatives ergebnis  1 707  1 527  1 062   815   231   229   841   656   47   15  - 83   105  - 10  - 17  3 796  3 327
nichtoperative erträge aus erfolgswirksam zum zeitwert bewerteten finanzaktiva und finanzpassiva (netto) – –  - 4  - 5 – –  - 47  - 126 – – – – – –  - 51  - 131
nichtoperative realisierte gewinne/verluste (netto)   2   –   240   153 –   1   45  - 6 –  - 1   10   36 – –   298   183
nichtoperative wertminderungen auf finanzanlagen (netto) – –  - 17  - 17 – –  - 1 – –  - 3  - 1  - 1 – –  - 18  - 21
einmaleffekte aus der pensionsumbewertung  - 13  - 7 – – – – – – – – – – – –  - 13  - 7
nichtoperative abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte  - 2  - 1  - 25  - 11  - 16  - 16 – – – –  - 179  - 7 – –  - 222  - 36
nichtoperative positionen  - 12  - 8   194   119  - 16  - 15  - 2  - 131 –  - 4  - 170   28 – –  - 6  - 12
ergebnis vor ertragsteuern  1 695  1 518  1 256   934   215   213   839   524   47   11  - 253   132  - 10  - 17  3 790  3 316
ertragsteuern  - 563  - 500  - 321  - 258  - 58  - 48  - 245  - 154  - 11  - 8   28  - 27   – –  - 1 169  - 996
jahresüberschuss (-fehlbetrag)  1 133  1 018   935   676   157   165   594   371   36   2  - 224   106  - 10  - 17  2 621  2 320
jahresüberschuss (-fehlbetrag)
auf anteile anderer gesellschafter entfallend   16   13   47   34   42   44 – – – –   38   31 –   –   143   122
auf anteilseigner entfallend  1 116  1 005   888   642   116   121   594   371   36   2  - 262   75  - 10  - 17  2 478  2 198
ergebnismarge (reserven)2 in basispunkten   65   63   64   53   235   256   87   81   236   71  - 30   43 –3 –3   67   65
1    die gesamten beitragseinnahmen enthalten die bruttobeiträge aus dem verkauf von lebens- und  2    verhältnis von operativem ergebnis zu durchschnittlichen nettorückstellungen zum geschäfts- und 
krankenv ersicherungspolicen sowie die bruttoeinnahmen aus dem verkauf fondsgebundener und anderer  vorjahresende. nettorückstellungen entsprechen hierbei der summe aus rückstellungen für schäden 
anlageorientierter produkte in übereinstimmung mit den statutorischen bilanzierungsrichtlinien, die im  und noch nicht abgewickelte versicherungsfälle, rückstellungen für versicherungs- und investment-
heimatland des versicherers anzuwenden sind. verträge sowie finanzpassiva aus fondsgebundenen verträgen abzüglich der rückversicherungsaktiva.
3    darstellung nicht aussagekräftig.
geschäftsbericht 2015   allianz konzern 179
berichtspflichtige segmente – asset management
berichtspflichtige segmente – asset management
mio €
2015 2014
provisionsüberschuss1  6 488  6 380
zinsüberschuss2  - 5  - 3
erträge aus erfolgswirksam zum zeitwert bewerteten finanzaktiva und finanzpassiva (netto)  - 8   5
sonstige erträge   4   6
operative erträge  6 479  6 388
verwaltungsaufwendungen (netto) ohne akquisitionsbedingte aufwendungen und ohne einmaleffekte aus der pensionsumbewertung  - 4 141  - 3 787
restrukturierungsaufwendungen   - 41   3
operative aufwendungen  - 4 182  - 3 784
operatives ergebnis  2 297  2 603
realisierte gewinne/verluste (netto) –   4
akquisitionsbedingte aufwendungen   11   6
einmaleffekte aus der pensionsumbewertung  - 31  - 14
abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte  - 11  - 11
nichtoperative positionen  - 31  - 15
ergebnis vor ertragsteuern  2 266  2 588
ertragsteuern  - 817  - 967
jahresüberschuss   1 449  1 621
jahresüberschuss
auf anteile anderer gesellschafter entfallend   71   86
auf anteilseigner entfallend  1 378  1 535
cost-income ratio3 in %  64,5  59,2
1    provisions- und dienstleistungserträge abzüglich provisions- und diens tleis tungs  aufwendungen.
2   zinserträge und ähnliche erträge abzüglich zinsaufwendungen.
3   verhältnis von operativen aufwendungen zu operativen erträgen.
180 geschäftsbericht 2015   allianz konzern
d  konzernabschluss
1 43 konzernbilanz 1 45 konzerngesamtergebnisrechnung 1 47 konzernkapitalflussrechnung
1 44 konzern-gewinn- und   1 46  konzerneigenkapitalveränderungs- 1 49 konzernanhang
   verlustrechnung rechnung
geschäftsbericht 2015   allianz konzern 181
berichtspflichtige segmente – corporate und sonstiges
berichtspflichtige segmente – corporate und sonstiges
mio €
holding & treasury bankgeschäft alternative investments konsolidierung corporate und sonstiges
2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014
zinserträge und ähnliche erträge   222   265   546   590   23   22 –  - 1   790   876
operative erträge aus erfolgswirksam zum zeitwert bewerteten finanza ktiva und finanzpassiva (netto)  - 28   27   16   10  - 2  - 4   –   –  - 15   33
provisions- und dienstleistungs erträge   221   61   565   513   192   157  - 3  - 7   974   724
sonstige erträge   148   116   1   –   –   – – –   149   117
operative erträge   562   469  1 127  1 114   213   176  - 3  - 8  1 899  1 750
zinsaufwendungen ohne zinsaufwendungen für externe fremdfi nanzierung  - 241  - 317  - 212  - 255  - 2  - 2   –   1  - 454  - 573
risikovorsorge im kreditgeschäft – –  - 60  - 45 – – – –  - 60  - 45
aufwendungen für finanzanlagen  - 76  - 72  - 1  - 1  - 9  - 8   1   3  - 85  - 77
verwaltungsaufwendungen (netto) ohne akquisitionsbedingte aufwendungen und ohne einmaleffekte aus der pensionsumbewertung  - 917  - 736  - 409  - 438  - 165  - 137   2   1  - 1 489  - 1 310
provisions- und dienstleistungs aufwendungen  - 405  - 266  - 340  - 305 – –   –   3  - 745  - 567
restrukturierungsaufwendungen   –   4  - 9   3 –   1 – –  - 9   8
sonstige aufwendungen  –   –  - 2  - 7   – – – –  - 2  - 7
operative aufwendungen  - 1 639  - 1 386  - 1 032  - 1 047  - 176  - 146   3   8  - 2 844  - 2 571
operatives ergebnis  - 1 076  - 917   94   66   37   30   –   –  - 945  - 820
nichtoperative erträge aus erfolgswirksam zum zeitwert bewerteten finanzaktiva und finanzpassiva (netto)  - 58  - 32 – –   – – – –  - 58  - 33
realisierte gewinne/verluste (netto)   260   171   15   13   61   – – –   337   184
wertminderungen auf finanzanlagen (netto)  - 23  - 6  - 4  - 1   –   – – –  - 27  - 7
erträge aus vollkonsolidierten private-equity-beteiligungen (netto) – – – –  - 52  - 42 – –  - 52  - 42
zinsaufwendungen für externe fremdfinanzierung  - 849  - 846 – – – – – –  - 849  - 846
akquisitionsbedingte aufwendungen   1   1 – – – – – –   1   1
einmaleffekte aus der pensionsumbewertung   230   563  - 1  - 1  - 5  - 4 – –   224   558
abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte  - 8  - 8 – – – – – –  - 8  - 8
nichtoperative positionen  - 447  - 157   11   11   4  - 46 – –  - 432  - 192
ergebnis vor ertragsteuern  - 1 524  - 1 074   105   77   41  - 16 –   –  - 1 377  - 1 013
ertragsteuern   414   389  - 35  - 24  - 5  - 9 – –   374   356
jahresüberschuss (-fehlbetrag)  - 1 110  - 685   70   53   36  - 25 –   –  - 1 003  - 657
jahresüberschuss (-fehlbetrag)
auf anteile anderer gesellschafter entfallend –   –   5   7   9   8 – –   14   15
auf anteilseigner entfallend  - 1 110  - 685   65   45   27  - 33 – –  - 1 017  - 673
cost-income ratio1 für das berichtspflichtige segment bankgeschäft in %  73,2  79,9
1    verhältnis von aufwendungen für finanzanlagen, verwaltungsaufwendungen (netto) ohne akquisitions- aus erfolgswirksam zum zeitwert bewerteten finanzaktiva und finanzpassiva (netto), provisions- und 
bedingte aufwendungen und ohne einmaleffekte aus der pensionsumbewertung, restrukturierungsauf- dienstleistungserträgen, sonstigen erträgen, zinsaufwendungen ohne zinsaufwendungen für externe 
wendungen und sonstigen aufwendungen zu zinse rträgen und ähnlichen erträgen, operativen erträgen  fremdfinanzierung und provisions- und dienstleistungsaufwendungen.
182 geschäftsbericht 2015   allianz konzern
d  konzernabschluss
1 43 konzernbilanz 1 45 konzerngesamtergebnisrechnung 1 47 konzernkapitalflussrechnung
1 44 konzern-gewinn- und   1 46  konzerneigenkapitalveränderungs- 1 49 konzernanhang
   verlustrechnung rechnung
berichtspflichtige segmente – corporate und sonstiges
berichtspflichtige segmente – corporate und sonstiges
mio €
holding & treasury bankgeschäft alternative investments konsolidierung corporate und sonstiges
2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014
zinserträge und ähnliche erträge   222   265   546   590   23   22 –  - 1   790   876
operative erträge aus erfolgswirksam zum zeitwert bewerteten finanza ktiva und finanzpassiva (netto)  - 28   27   16   10  - 2  - 4   –   –  - 15   33
provisions- und dienstleistungs erträge   221   61   565   513   192   157  - 3  - 7   974   724
sonstige erträge   148   116   1   –   –   – – –   149   117
operative erträge   562   469  1 127  1 114   213   176  - 3  - 8  1 899  1 750
zinsaufwendungen ohne zinsaufwendungen für externe fremdfi nanzierung  - 241  - 317  - 212  - 255  - 2  - 2   –   1  - 454  - 573
risikovorsorge im kreditgeschäft – –  - 60  - 45 – – – –  - 60  - 45
aufwendungen für finanzanlagen  - 76  - 72  - 1  - 1  - 9  - 8   1   3  - 85  - 77
verwaltungsaufwendungen (netto) ohne akquisitionsbedingte aufwendungen und ohne einmaleffekte aus der pensionsumbewertung  - 917  - 736  - 409  - 438  - 165  - 137   2   1  - 1 489  - 1 310
provisions- und dienstleistungs aufwendungen  - 405  - 266  - 340  - 305 – –   –   3  - 745  - 567
restrukturierungsaufwendungen   –   4  - 9   3 –   1 – –  - 9   8
sonstige aufwendungen  –   –  - 2  - 7   – – – –  - 2  - 7
operative aufwendungen  - 1 639  - 1 386  - 1 032  - 1 047  - 176  - 146   3   8  - 2 844  - 2 571
operatives ergebnis  - 1 076  - 917   94   66   37   30   –   –  - 945  - 820
nichtoperative erträge aus erfolgswirksam zum zeitwert bewerteten finanzaktiva und finanzpassiva (netto)  - 58  - 32 – –   – – – –  - 58  - 33
realisierte gewinne/verluste (netto)   260   171   15   13   61   – – –   337   184
wertminderungen auf finanzanlagen (netto)  - 23  - 6  - 4  - 1   –   – – –  - 27  - 7
erträge aus vollkonsolidierten private-equity-beteiligungen (netto) – – – –  - 52  - 42 – –  - 52  - 42
zinsaufwendungen für externe fremdfinanzierung  - 849  - 846 – – – – – –  - 849  - 846
akquisitionsbedingte aufwendungen   1   1 – – – – – –   1   1
einmaleffekte aus der pensionsumbewertung   230   563  - 1  - 1  - 5  - 4 – –   224   558
abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte  - 8  - 8 – – – – – –  - 8  - 8
nichtoperative positionen  - 447  - 157   11   11   4  - 46 – –  - 432  - 192
ergebnis vor ertragsteuern  - 1 524  - 1 074   105   77   41  - 16 –   –  - 1 377  - 1 013
ertragsteuern   414   389  - 35  - 24  - 5  - 9 – –   374   356
jahresüberschuss (-fehlbetrag)  - 1 110  - 685   70   53   36  - 25 –   –  - 1 003  - 657
jahresüberschuss (-fehlbetrag)
auf anteile anderer gesellschafter entfallend –   –   5   7   9   8 – –   14   15
auf anteilseigner entfallend  - 1 110  - 685   65   45   27  - 33 – –  - 1 017  - 673
cost-income ratio1 für das berichtspflichtige segment bankgeschäft in %  73,2  79,9
1    verhältnis von aufwendungen für finanzanlagen, verwaltungsaufwendungen (netto) ohne akquisitions- aus erfolgswirksam zum zeitwert bewerteten finanzaktiva und finanzpassiva (netto), provisions- und 
bedingte aufwendungen und ohne einmaleffekte aus der pensionsumbewertung, restrukturierungsauf- dienstleistungserträgen, sonstigen erträgen, zinsaufwendungen ohne zinsaufwendungen für externe 
wendungen und sonstigen aufwendungen zu zinse rträgen und ähnlichen erträgen, operativen erträgen  fremdfinanzierung und provisions- und dienstleistungsaufwendungen.
geschäftsbericht 2015   allianz konzern 183
angaben zur konzernbilanz
7 – barreserve und andere liquide mittel 9 – finanzanlagen
barreserve und andere liquide mittel finanzanlagen
mio € mio €
stand 31. dezember 2015 2014 stand 31. dezember 2015 2014
täglich fällige guthaben bei kreditinstituten  7 764  6 657 jederzeit veräußerbare wertpapiere  488 365  465 914
guthaben bei zentralnotenbanken  388  397 bis zur endfälligkeit gehaltene wertpapiere  2 745  3 969
kassenbestand  225  184 depotforderungen aus dem in rückdeckung 
übernommenen versicherungsgeschäft  1 349  1 154
schatzwechsel, unverzinsliche schatz-
anweisungen, ähnliche schuldtitel öffentlicher  anteile an assoziierten unternehmen und 
stellen, wechsel und schecks  6 465  6 625 gemeinschaftsunternehmen  5 056  4 059
summe  14 842  13 863 fremdgenutzter grundbesitz  11 977  11 349
summe  509 493  486 445
8 – erfolgswirksam zum zeitwert 
bewertete finanzaktiva
erfolgswirksam zum zeitwert bewertete finanzaktiva
mio €
stand 31. dezember 2015 2014
handelsaktiva
festverzinsliche wertpapiere  489  402
aktien  187  195
derivate  1 582  1 618
zwischensumme  2 258  2 214
finanzaktiva als „erfolgswirksam zum zeitwert 
bewertet“ klassifiziert
festverzinsliche wertpapiere  2 645  1 887
aktien  2 365  1 773
zwischensumme  5 010  3 660
summe  7 268  5 875
184 geschäftsbericht 2015   allianz konzern
d  konzernabschluss
1 43 konzernbilanz 1 45 konzerngesamtergebnisrechnung 1 47 konzernkapitalflussrechnung
1 44 konzern-gewinn- und   1 46  konzerneigenkapitalveränderungs- 1 49 konzernanhang
   verlustrechnung rechnung
jederzeit veräusserbare wertpapiere
jederzeit veräusserbare wertpapiere
mio €
stand 31. dezember 2015 2014
fort geführte  nicht  nicht  fort geführte  nicht  nicht 
an schaffungs-  realisierte  realisierte  an schaffungs- realisierte  realisierte 
kosten gewinne verluste zeitwert kosten gewinne verluste zeitwert
festverzinsliche wertpapiere
staatliche, hypothekarisch besicherte anleihen  3 860  143  - 10  3 993 3 548 192 - 2 3 738
industrielle, hypothekarisch besicherte anleihen  12 879  243  - 128  12 994 13 685 546 - 44 14 186
übrige durch vermögenswerte besicherte 
anleihen  4 303  223  - 98  4 427 4 313 284 - 46 4 552
staats- und regierungsanleihen
frankreich  31 039  8 052  - 70  39 021 31 113 9 509 - 21 40 601
italien  23 459  5 521  - 54  28 926 25 203 5 557 - 5 30 755
deutschland  13 081  1 919  - 52  14 948 12 900 2 152 - 5 15 048
usa  14 248  645  - 82  14 810 10 574 875 - 34 11 415
südkorea  7 430  1 190 –  8 619 6 156 882  – 7 038
belgien  7 412  1 589  - 59  8 942 5 866 1 818  – 7 684
österreich  5 442  1 246  - 10  6 678 5 476 1 698 - 1 7 173
spanien  9 119  829  - 152  9 795 5 055 944 - 1 5 997
schweiz  5 015  698  - 2  5 711 4 695 610  – 5 305
niederlande  3 599  374  - 10  3 963 4 102 506 - 1 4 607
ungarn  821  98 –  918 868 105  – 972
irland  1 352  37  - 23  1 365 620 28  – 648
russland  380  2  - 18  365 472 – - 71 401
portugal  158  29 –  187 198 29 – 227
griechenland  1  2 –  3 1 2 – 3
supranational  16 899  2 577  - 64  19 412 15 726 3 202 - 3 18 925
summe übrige länder  37 632  1 592  - 865  38 359 33 401 2 013 - 196 35 217
zwischensumme  177 087  26 398  - 1 462  202 023 162 426 29 928  - 338 192 016
industrieanleihen  211 835  12 681  - 4 149  220 367 193 315 18 807 - 837 211 284
übrige  3 357  588  - 7  3 938 2 471 499 - 2 2 968
zwischensumme  413 320  40 276  - 5 854  447 742 379 757 50 255 - 1 269 428 743
aktien  28 906  12 119  - 402  40 624 26 113 11 313 - 255 37 171
summe  442 226  52 396  - 6 256  488 365 405 870 61 568 - 1 524 465 914
bis zur endfälligkeit gehaltene wertpapiere
bis zur endfälligkeit gehaltene wertpapiere
mio €
stand 31. dezember 2015 2014
fort geführte  nicht  nicht  fort geführte  nicht  nicht 
an schaffungs- realisierte  realisierte  an schaffungs- realisierte  realisierte 
kosten gewinne verluste zeitwert kosten gewinne verluste zeitwert
staats- und regierungsanleihen  2 184  363  - 2  2 544  2 398  379  –  2 777
industrieanleihen1  562  62  - 3  621  1 571  362  - 1  1 933
summe  2 745  425  - 5  3 165  3 969  741  - 1  4 710
1   enthalten auch industrielle, hypothekarisch besicherte anleihen.
geschäftsbericht 2015   allianz konzern 185
nicht realisierte verluste aus jederzeit  
veräusserbaren und bis zur endfälligkeit  
gehaltenen wertpapieren 
die folgende tabelle stellt die nicht realisierten verluste und die kor-
respondierenden zeitwerte für jederzeit veräußerbare und bis zur 
endfälligkeit gehaltene wertpapiere zum 31. de zember 2015 und 2014 
dar, auf geteilt nach wertpapier kategorien und zeitdauer, für welche 
diese wertpapiere sich ununterbrochen in einer nicht realisierten 
verlustposition befanden. 
nicht realisierte verluste aus jederzeit veräusserbaren und bis zur endfälligkeit gehaltenen wertpapieren
mio €
bis zu 12 monaten mehr als 12 monate summe
nicht realisierte  nicht realisierte  nicht realisierte 
stand 31. dezember zeitwerte verluste zeitwerte verluste zeitwerte verluste
2015
festverzinsliche wertpapiere
staatliche, hypothekarisch besicherte anleihen  775  - 9  23  - 1  799  - 10
industrielle, hypothekarisch besicherte anleihen  3 375  - 73  1 266  - 54  4 641  - 128
übrige durch vermögenswerte besicherte anleihen  1 094  - 25  848  - 74  1 942  - 98
staats- und regierungsanleihen  30 016  - 1 212  2 227  - 253  32 243  - 1 464
industrieanleihen  56 578  - 3 057  4 029  - 1 095  60 607  - 4 152
übrige  194  - 7  4 –  197  - 7
zwischensumme  92 033  - 4 382  8 396  - 1 477  100 430  - 5 859
aktien  3 704  - 396  1  - 6  3 705  - 402
summe  95 737  - 4 778  8 398  - 1 483  104 135  - 6 261
2014
festverzinsliche wertpapiere
staatliche, hypothekarisch besicherte anleihen  46  - 1  63  - 1  109  - 2
industrielle, hypothekarisch besicherte anleihen  1 087  - 17  1 049  - 27  2 136  - 44
übrige durch vermögenswerte besicherte anleihen  722  - 10  900  - 36  1 621  - 46
staats- und regierungsanleihen  6 871  - 141  3 579  - 197  10 450  - 338
industrieanleihen  13 782  - 550  4 086  - 288  17 868  - 837
übrige  126  - 1  3 –  130  - 2
zwischensumme  22 633  - 720  9 680  - 550  32 314  - 1 270
aktien  3 566  - 250  11  - 5  3 577  - 255
summe  26 200  - 970  9 691  - 554  35 891  - 1 525
staats- und regierungsanleihen in 2015 schnitten die staats- und regierungsanleihen aufgrund 
die nicht realisierten verluste beliefen sich zum 31. dezember 2015  des gestiegenen zins niveaus größtenteils negativ ab und erhöhten 
auf 1 464 mio €. der  allianz konzern hält eine große anzahl von  somit die nicht realisierten verluste um 1 126 mio €. die nicht realisier-
staatsanleihen. bei den emittenten handelt es sich in der regel um  ten verluste auf vom a  llianz konzern gehaltene staats- und regierungs-
mitgliedsländer der oecd (organisation für wirtschaftliche zusam- anleihen verteilen sich auf eine vielzahl von ländern, insbesondere 
menarbeit und entwicklung). das kreditrisiko von staats- und regie- auf länder aus südamerika. basierend auf einer detaillierten analyse 
rungsanleihen ist im regelfall als moderat einzustufen, da eine  der zugrunde liegenden wertpapiere, betrachtet der a  llianz konzern 
sicherung durch die finanziellen möglichkeiten der emittenten vor- diese wertpapiere zum 31. dezember 2015 nicht als dauerhaft in 
handen ist. diese verfügen über ein investment-grade-länder- oder  ihrem wert gemindert. 
emittenten-rating. 
186 geschäftsbericht 2015   allianz konzern
d  konzernabschluss
1 43 konzernbilanz 1 45 konzerngesamtergebnisrechnung 1 47 konzernkapitalflussrechnung
1 44 konzern-gewinn- und   1 46  konzerneigenkapitalveränderungs- 1 49 konzernanhang
   verlustrechnung rechnung
industrieanleihen die tatsächlichen restlaufzeiten können von den vertraglich fest-
die nicht realisierten verluste beliefen sich zum 31. dezember 2015  gelegten restlaufzeiten abweichen, weil bestimmte emittenten das 
auf 4 152 mio €. der  allianz konzern hält eine vielzahl von anleihen,  recht haben, mit oder ohne kündigungs- bzw. vorfälligkeitsstrafen 
die hauptsächlich von unternehmen aus oecd-ländern emittiert  bestimmte wertpapiere zu kündigen oder vorzeitig zurückzuzahlen. 
wurden. die mehrzahl dieser industrieanleihen bzw. der emittenten  finanzanlagen, die nicht zu einem einzelnen termin fällig sind, wer-
verfügt über ein investment-grade-rating. aufgrund eines gestiege- den in der regel nicht über verschiedene laufzeiten verteilt, sondern 
nen zinsumfelds haben sich die nicht realisierten verluste um  mit der vertraglichen endfälligkeit aufgeführt.
3 314 mio € erhöht. die nichtrealisierten verluste verteilen sich über 
einige sektoren mit energie als haupttreiber. basierend auf einer   anteile an assoziierten unternehmen  
detaillierten analyse der zugrunde liegenden wertpapiere, betrach- und gemeinschafts unternehmen 
tet der a  llianz konzern diese wertpapiere zum 31. dezember 2015  darlehen an assoziierte unternehmen und gemeinschaftsunter-
nicht als dauerhaft in ihrem wert gemindert. nehmen sowie jederzeit veräußerbare festverzins liche wertpapiere, 
die von assoziierten unternehmen und gemeinschaftsunternehmen 
aktien emittiert wurden und vom a  llianz konzern gehalten werden, beliefen 
die nicht realisierten verluste auf aktien beliefen sich zum 31. dezem -  sich zum 31. dezember 2015 auf 2 195 (2014: 654) mio €.
ber 2015 auf 402 mio €. diese verluste stammen von aktien, welche die 
wertminderungskriterien des a  llianz konzerns für aktien, wie sie in  assoziierte unternehmen und gemeinschaftsunternehmen
angabe 2 zusammenfassung wesentlicher bilanzierungsgrundsätze 
mio €
beschrieben werden, nicht erfüllen. der überwiegende teil der nicht  2015 2014
realisierten verluste befand sich in einer weniger als sechs monate  anteil am jahresüberschuss  292  196
dauernden ununterbrochenen verlustposition. anteil an den im eigenkapital erfassten erträgen 
und aufwendungen  80  54
fälligkeiten  anteil am gesamtergebnis  371  250
die fortgeführten anschaffungskosten und die zeitwerte bis zur end-
fälligkeit gehaltener und jederzeit veräußerb arer festverzinslicher 
wertpapiere stellen sich am 31. dezember 2015, untergliedert nach  fremdgenutzter grundbesitz 
der vertraglichen restlaufzeit, wie folgt dar:
fremdgenutzter grundbesitz
fälligkeiten mio €
2015 2014
mio €
fort geführte  bruttobuchwert 1.1.  14 403  13 837
anschaffungs- 
kumulierte abschreibungen 1.1.  - 3 054  - 3 053
stand 31. dezember 2015 kosten zeitwert
bilanzwert 1.1.  11 349  10 783
jederzeit veräusserbare  
festverzinsliche wertpapiere zugänge  1 025  983
bis zu 1 jahr  28 361  28 952 veränderungen konsolidierungskreis  247  –
mehr als 1 jahr und bis 5 jahre  102 847  108 383 abgänge und umgliederungen in langfristige 
vermögenswerte sowie vermögenswerte von 
mehr als 5 jahre und bis 10 jahre  117 713  125 753 veräußerungsgruppen, die als zur veräußerung 
mehr als 10 jahre  164 399  184 654 gehalten klassifiziert werden  - 330  - 291
summe  413 320  447 742 umgliederungen  - 283  30
währungsänderungen  218  57
bis zur endfälligkeit gehaltene 
abschreibungen  - 251  - 232
festverzinsliche wertpapiere
wertminderungen  - 37  - 24
bis zu 1 jahr  365  397
wertaufholungen  40  44
mehr als 1 jahr und bis 5 jahre  1 104  1 209
bilanzwert 31.12.  11 977  11 349
mehr als 5 jahre und bis 10 jahre  599  695
kumulierte abschreibungen 31.12.  3 136  3 054
mehr als 10 jahre  677  864
bruttobuchwert 31.12.  15 113  14 403
summe  2 745  3 165
zum 31. dezember 2015 bestanden verfügungsbeschränkungen und 
verpfändungen als sicherheiten in höhe von 36 (2014: 36) mio €.
geschäftsbericht 2015   allianz konzern 187
10 – forderungen an kreditinstitute und kunden
forderungen an kreditinstitute und kunden
mio €
stand 31. dezember 2015 2014
kreditinstitute kunden  summe kreditinstitute kunden summe
kurzfristige geldanlagen und einlagenzertifikate  3 106 –  3 106  3 622 –  3 622
reverse-repo-geschäfte  5 –  5  121  4  125
gestellte sicherheiten für wertpapierleihgeschäfte und derivate  878 –  878  696 –  696
kredite  51 0631  62 509  113 573  56 4141  55 950  112 363
sonstige forderungen  365  10  375  555  12  567
zwischensumme  55 417  62 519  117 936  61 407  55 966  117 373
risikovorsorge im kreditgeschäft –  - 307  - 307 –  - 298  - 298
summe  55 417  62 213  117 630  61 407  55 668  117 075
1    enthalten vorwiegend pfandbriefe.
 forderungen an kreditinstitute und kunden nach vertraglicher restlaufzeit
 forderungen an kreditinstitute und kunden nach vertraglicher restlaufzeit
mio €
> 3 monate   > 1 jahr   > 3 jahre  
stand 31. dezember 2015 bis 3 monate bis 1 jahr bis 3 jahre bis 5 jahre über 5 jahre summe
forderungen an kreditinstitute  2 087  3 370  7 893  8 820  33 246  55 417
forderungen an kunden  2 717  3 042  5 333  8 225  43 203  62 519
summe  4 804  6 411  13 226  17 045  76 449  117 936
ausfallgefährdete kredite beliefen sich zum 31. dezember 2015 auf  die veränderung der in rückdeckung gegebenen deckungsrück-
515 (2014: 728) mio €. darauf entfallende zinserträge beliefen sich auf  stellungen ist in folgender tabelle dargestellt.
1 (2014: 2) mio €.
veränderung der in rückdeckung gegebenen deckungsrückstellungen
mio €
11 – rückversicherungsaktiva
2015 2014
bilanzwert 1.1.  4 998  4 463
rückversicherungsaktiva währungsänderungen  397  430
in der konzern-gewinn- und verlustrechnung 
mio €
erfasste veränderungen  183  114
stand 31. dezember 2015 2014
sonstige veränderungen  - 212  - 9
beitragsüberträge  1 655  1 519 bilanzwert 31.12.  5 366  4 998
rückstellungen für schäden und noch nicht 
abgewickelte versicherungsfälle  7 712  6 947
deckungsrückstellungen  5 366  4 998
sonstige versicherungstechnische rückstellungen  110  123 die veränderung der in rückdeckung gegebenen rückstellungen für 
summe  14 843  13 587
schäden und noch nicht abgewickelte versicherungsfälle im 
geschäftsbereich schaden-unfall ist der entsprechenden tabelle in 
angabe 19 rückstellungen für schäden und noch nicht abgewickelte 
versicherungsfälle zu entnehmen.
188 geschäftsbericht 2015   allianz konzern
d  konzernabschluss
1 43 konzernbilanz 1 45 konzerngesamtergebnisrechnung 1 47 konzernkapitalflussrechnung
1 44 konzern-gewinn- und   1 46  konzerneigenkapitalveränderungs- 1 49 konzernanhang
   verlustrechnung rechnung
der  allianz konzern zediert einen teil der gezeichneten risiken,  12 – aktivierte abschlusskosten
um sein risiko gegenüber verlusten und bestimmten ereignissen zu 
steuern und die kapitalressourcen zu schützen. für naturkatastro- aktivierte abschlusskosten
phen führt der  allianz konzern ein zentralisiertes rückversicherungs-
mio €
programm, welches das risiko der konzernunternehmen durch inter- stand 31. dezember 2015 2014
ne rückversicherungsverträge bündelt. die a  llianz se begrenzt das  aktivierte abschlusskosten
risiko aus diesem portfolio durch externe rückversicherung. für  schaden-unfall  4 647  4 595
sonstige risiken schließen die konzernunternehmen des  allianz kon- leben/kranken  18 941  16 089
zerns individuelle rückversicherungsprogramme ab. die  allianz se  zwischensumme  23 588  20 685
beteiligt sich zu marktüblichen konditionen mit bis zu 100 % an diesen  bestandswert von lebens- und 
krankenversicherungsbeständen  6131  870
zessionen, soweit im einklang mit lokalen anforderungen. das risiko 
aktivierte verkaufsförderungen  1 033  708
aus diesem geschäft wird ebenfalls durch externe rückversicherung 
summe  25 234  22 262
begrenzt.
rückversicherung ist mit einem kreditrisiko verbunden und  1    im zweiten quartal 2015 wurden 151 mio € aus dem bestandswert von lebens- und krankenversicherungs-
beständen in immaterielle vermögenswerte umgegliedert.
unterliegt aggregierten verlustlimits. die rückversicherung befreit 
die jeweilige  allianz gesellschaft nicht von ihrer primären deckungs-
verpflichtung für die rückversicherten verträge. obwohl der rückver- aktivierte abschlusskosten
sicherer gegenüber dieser gesellschaft in höhe des in rückdeckung 
gegebenen geschäfts zur leistung verpflichtet ist, haftet sie als erst- veränderung der aktivierten abschlusskosten
versicherer für alle übernommenen risiken einschließlich des rück-
mio €
versicherungsanteils in voller höhe. der a  llianz konzern überwacht  2015 2014
die zahlungsfähigkeit seiner rückversicherer permanent und über-
schaden-unfall
prüft in regelmäßigen abständen seine rückversicherungsverein- bilanzwert 1.1.  4 595  4 354
barungen, um die fähigkeit des rückversicherers zur erfüllung der  zugänge  6 194  5 847
im rahmen von bestehenden und geplanten rückversicherungsver- veränderungen konsolidierungskreis –  39
trägen eingegangenen verpflichtungen gegenüber den a  llianz gesell- währungsänderungen  44  82
schaften zu bewerten. die beurteilungskriterien des  allianz kon- tilgungen  - 6 186  - 5 727
zerns, die unter anderem die bonitätsbewertungen, das kapitalniveau  bilanzwert 31.12.  4 647  4 595
sowie die marktreputation seiner rückversicherer beinhalten, sind so 
leben/kranken
konzipiert, dass keine nennenswerten risiken im zusammenhang 
bilanzwert 1.1.  16 089  15 837
mit der einbringung von forderungen anzunehmen sind. in der ver- umgliederung von gesellschaften  
gangenheit ist es zu keinen wesentlichen forderungsausfällen aus  von asset management in leben/kranken –  159
rückversicherungsbeziehungen gekommen. ferner kann der a  llianz  zugänge  3 268  3 350
konzern – soweit erforderlich – bürgschaften, einlagen oder sonstige  währungsänderungen  743  892
veränderungen der schattenbi lan zierung 
finanzgarantien fordern, um die gefährdung durch kreditrisiken wei-
(shadow accounting)  1 895  - 1 832
ter zu vermindern. in bestimmten fällen bildet der  allianz konzern 
tilgungen  - 3 055  - 2 318
allerdings für zweifelhafte forderungen aus dem rückversicherungs- bilanzwert 31.12.  18 941  16 089
geschäft eine wertberichtigung, sofern dies angebracht erscheint;  summe  23 588  20 685
diese beträge waren jedoch zum 31. dezember 2015 und 2014 unbe-
deutend. der a  llianz konzern unterhält hauptsächlich geschäfts-
beziehungen zu rückversicherern mit einem hohen rating.
geschäftsbericht 2015   allianz konzern 189
bestandswert von lebens- und   13 – übrige aktiva
krankenversicherungs beständen
übrige aktiva
 bestandswert von lebens- und krankenversicherungs  beständen mio €
stand 31. dezember 2015 2014
mio €
2015 2014 forderungen
bruttobuchwert 1.1.  3 021  2 954 versicherungsnehmer  6 013  5 846
kumulierte abschreibungen 1.1.  - 2 151  - 1 908 versicherungsvermittler  4 379  4 348
bilanzwert 1.1.  870  1 046 rückversicherer  2 264  1 951
währungsänderungen  - 6  27 übrige  4 340  4 711
veränderungen der schatten bilanzierung   abzüglich wertminderung für zweifelhafte 
(shadow accounting)  34  - 34 forderungen - 647 - 693
tilgungen  - 134  - 170 zwischensumme  16 349  16 163
umgliederungen  - 151 – steuerforderungen
bilanzwert 31.12.  613  870 ertragsteuern  1 698  1 996
kumulierte abschreibungen 31.12.  2 277  2 151 sonstige steuern  1 512  1 426
bruttobuchwert 31.12.  2 889  3 021 zwischensumme  3 210  3 422
dividenden-, zins- und mietforderungen  7 887  7 836
rechnungsabgrenzungsposten
zinsen und mieten  32  25
aktivierte verkaufsförderungen  übrige rechnungsabgrenzungsposten  296  256
zwischensumme  328  281
derivative finanzinstrumente, welche die  
aktivierte verkaufsförderungen
kriterien des hedge accounting erfüllen,  
und feste verpflichtungen  565  477
mio €
2015 2014 sachanlagen
eigengenutzter grundbesitz  3 261  2 566
bilanzwert 1.1.  708  807
software  2 361  2 142
zugänge  61  121
geschäftsausstattung  1 426  1 291
währungsänderungen  127  142
anlagevermögen alternativer investments  1 763  1 465
veränderungen der schatten bilanzierung  
(shadow accounting)  350  - 203 zwischensumme  8 811  7 464
tilgungen  - 213  - 158 übrige aktiva  1 664  1 437
bilanzwert 31.12.  1 033  708 summe1  38 813  37 080
1    enthält übrige aktiva in höhe von 31 068 (2014: 28 069) mio €, die innerhalb eines jahres fällig sind.
190 geschäftsbericht 2015   allianz konzern
d  konzernabschluss
1 43 konzernbilanz 1 45 konzerngesamtergebnisrechnung 1 47 konzernkapitalflussrechnung
1 44 konzern-gewinn- und   1 46  konzerneigenkapitalveränderungs- 1 49 konzernanhang
   verlustrechnung rechnung
sachanlagen  geschäftsausstattung 
eigengenutzter grundbesitz geschäftsausstattung
mio €
eigengenutzter grundbesitz 2015 2014
mio € bruttobuchwert 1.1.  3 867  3 823
2015 2014 kumulierte abschreibungen 1.1.  - 2 576  - 2 651
bruttobuchwert 1.1.  3 637  3 497 bilanzwert 1.1.  1 291  1 173
kumulierte abschreibungen 1.1. - 1 071 - 1 074 zugänge  435  349
bilanzwert 1.1.  2 566  2 423 veränderungen konsolidierungskreis  63  18
zugänge  183  346 abgänge  - 94  - 52
veränderungen konsolidierungskreis  84 – umgliederungen  - 10  1
abgänge und umgliederungen in langfristige  währungsänderungen  30  35
vermögenswerte sowie vermögenswerte von  abschreibungen  - 278  - 226
veräußerungsgruppen, die als zur veräußerung 
wertminderungen  - 13  - 5
gehalten klassifiziert werden - 110 - 116
bilanzwert 31.12.  1 426  1 291
umgliederungen  593 - 32
kumulierte abschreibungen 31.12.  2 828  2 576
währungsänderungen  16  11
bruttobuchwert 31.12.  4 254  3 867
abschreibungen - 74  - 68
wertaufholungen  4  2
bilanzwert 31.12.  3 261  2 566
kumulierte abschreibungen 31.12.  1 084  1 071
anlagevermögen alternativer investments
bruttobuchwert 31.12.  4 345  3 637
anlagevermögen alternativer investments1
mio €
zum 31. dezember 2015 bestanden verfügungsbeschränkungen und  2015 2014
verpfändungen als sicherheiten in höhe von 121 (2014: 113) mio €.
bruttobuchwert 1.1.  2 284  2 009
kumulierte abschreibungen 1.1.  - 819  - 705
software bilanzwert 1.1.  1 465  1 304
zugänge  622  279
software veränderungen konsolidierungskreis  - 197 –
abgänge  - 3  - 4
mio €
währungsänderungen  5  - 1
2015 2014
abschreibungen  - 130  - 114
bruttobuchwert 1.1.  6 360  5 632
wertminderungen –  - 1
kumulierte abschreibungen 1.1.  - 4 218  - 3 800
bilanzwert 31.12.  1 763  1 465
bilanzwert 1.1.  2 142  1 832
kumulierte abschreibungen 31.12.  387  819
zugänge  709  691
bruttobuchwert 31.12.  2 151  2 284
veränderungen konsolidierungskreis  - 15  9
abgänge und umgliederungen in langfristige  1    beinhaltet das anlagevermögen von windparks, solarparks und selecta.
vermögenswerte sowie vermögenswerte von 
veräußerungsgruppen, die als zur veräußerung 
gehalten klassifiziert werden  - 14  - 7
währungsänderungen  8  15
abschreibungen  - 430  - 393
wertminderungen  - 38  - 4
bilanzwert 31.12.1  2 361  2 142
kumulierte abschreibungen 31.12.  4 516  4 218
bruttobuchwert 31.12.  6 878  6 360
1    der in der konzernbilanz zum 31. dezember 2015 ausgewiesene wert für software enthält 1 534 (2014: 
1 398) mio € für selbst erstellte software und 827 (2014: 743) mio € für erworbene software.
geschäftsbericht 2015   allianz konzern 191
14 – langfristige vermögenswerte und  des ersten quartals 2016 vollzogen werden. aus der bewertung der 
veräußerungsgruppen, die als zur  veräußerungsgruppe zum beizulegenden zeitwert abzüglich veräu-
ßerungskosten wurde für das geschäftsjahr 2015 keine wertminde-
veräußerung gehalten klassifiziert werden
rung erfasst.
 langfristige vermögenswerte und veräusserungsgruppen,   allianz life & annuity company, minneapolis
die als zur veräusserung gehalten klassifiziert werden während des vierten quartals 2015 wurde vom a  llianz konzern ent-
mio € schieden, die  allianz life & annuity company, minneapolis, ein vor-
stand 31. dezember  2015 2014 konsolidiertes tochterunternehmen der  allianz life insurance com-
vermögenswerte von veräußerungsgruppen, die  pany of north america, minneapolis, zu verkaufen. demzufolge 
als zur veräußerung gehalten klassifiziert werden
wurden die vermögenswerte und verbindlichkeiten der konsolidier-
münsterländische bank thie & co. kg, münster – 83
ten gesellschaft, die dem berichtspflichtigen segment usa (leben/
bürgel wirtschaftsinformationen, hamburg 35 –
kranken) zugeordnet sind, als zur veräußerung gehalten klassifiziert. 
allianz life & annuity company, minneapolis 11 –
zum 31. dezember 2015 sind keine aufgelaufenen, direkt im eigenka-
zwischensumme 46 83
pital erfassten gewinne der veräußerungsgruppe, die als zur veräu-
langfristige vermögenswerte, die als zur 
veräußerung gehalten klassifiziert werden ßerung gehalten klassifiziert wurde, enthalten. der verkauf soll bis 
fremdgenutzter grundbesitz – 92 zum ende des ersten halbjahrs 2016 vollzogen werden. aus der 
eigengenutzter grundbesitz 63 61 bewertung der veräußerungsgruppe zum beizulegenden zeitwert 
zwischensumme 63 152
abzüglich veräußerungskosten wurde für das geschäftsjahr 2015 
summe 109 235
 keine wertminderung erfasst.
verbindlichkeiten von veräußerungsgruppen, die 
als zur veräußerung gehalten klassifiziert werden
langfristige vermögenswerte, die als zur  
münsterländische bank thie & co. kg, münster – 102
veräusserung gehalten klassifiziert werden
bürgel wirtschaftsinformationen, hamburg 15 –
allianz life & annuity company, minneapolis 3 – der fremdgenutzte grundbesitz, der als zur veräußerung gehalten 
summe 18 102 klassifiziert wird, hatte zum 31. dezember 2014 mehrere büro gebäude 
enthalten, die dem berichtspflichtigen segment german speaking 
countries and central & eastern europe (leben/kranken) zugeordnet 
waren und deren verkauf wie erwartet im ersten quartal 2015 abge-
veräusserungsgruppen, die als zur   schlossen wurde.
veräusserung gehalten klassifiziert werden der eigengenutzte grundbesitz, der als zur veräußerung gehalten 
klassifiziert wird, hatte zum 31. dezember 2014 mehrere büro gebäude 
münsterländische bank thie & co. kg, münster enthalten, die dem berichtspflichtigen segment global insurance 
im mai 2015 hat der  allianz konzern den verkauf der münsterländi- lines & anglo markets (schaden-unfall) zugeordnet waren und deren 
schen bank thie & co. kg, münster, die während des vierten quartals  verkauf wie erwartet im dritten quartal 2015 abgeschlossen wurde.
2014 als zur veräußerung gehaltene veräußerungsgruppe klassi- zum 31. dezember 2015 enthielt der eigengenutzte grund besitz, 
fiziert worden war, abgeschlossen. aus der bewertung der veräuße- der als zur veräußerung gehalten klassifiziert wurde, ein bürogebäude, 
rungsgruppe zum beizulegenden zeitwert abzüglich veräußerungs- das dem berichtspflichtigen segment western & southern europe, 
kosten wurde bis zum zeitpunkt der veräußerung keine wert-    middle east, africa, india (leben/kranken) zugeordnet ist. der ver-
minderung erfasst. kauf dieses gebäudes soll bis zum ende des dritten quartals 2016 
vollzogen werden. aus der bewertung dieses gebäudes zum beizule-
bürgel wirtschaftsinformationen, hamburg genden zeitwert abzüglich veräußerungskosten wurde für das 
während des vierten quartals 2015 wurde vom a  llianz konzern ent- geschäftsjahr 2015 keine wertminderung erfasst.
schieden, die b  ürgel wirtschaftsinformationen, hamburg, zu ver-
kaufen. demzufolge wurden die vermögenswerte und verbindlich-
keiten der konsolidierten gesellschaften, die dem berichtspflichtigen 
segment global insurance lines & anglo markets (schaden-unfall) 
zugeordnet sind, als zur veräußerung gehalten klassifiziert. zum 
31. dezember 2015 sind keine aufgelaufenen, direkt im eigenkapital 
erfassten gewinne der veräußerungsgruppe, die als zur veräußerung 
gehalten klassifiziert wurde, enthalten. der verkauf soll bis zum ende 
192 geschäftsbericht 2015   allianz konzern
d  konzernabschluss
1 43 konzernbilanz 1 45 konzerngesamtergebnisrechnung 1 47 konzernkapitalflussrechnung
1 44 konzern-gewinn- und   1 46  konzerneigenkapitalveränderungs- 1 49 konzernanhang
   verlustrechnung rechnung
15 – immaterielle vermögenswerte 2015
die zugänge enthalten im wesentlichen einen geschäfts- oder fir-
immaterielle vermögenswerte menwert aus dem erwerb des schaden- und unfallversicherungs-
geschäfts des territory insurance office, darwin, zum 1. januar 2015 
mio €
stand 31. dezember  2015 2014 sowie aus dem erwerb mehrerer windparks. 
die abgänge enthalten im wesentlichen einen geschäfts- oder 
vermögenswerte mit nicht bestimmbarer 
nutzungsdauer firmenwert aus dem abgang der selecta group s.à r.l., luxemburg, 
geschäfts- oder firmenwert  12 101  12 166 im vierten quartal 2015.
markennamen1  6  289 als ergebnis des werthaltigkeitstests wurde der gesamte ge - 
zwischensumme  12 107  12 455 schäfts- oder firmenwert von 171 mio €, der auf die cgu asia pacific 
vermögenswerte mit bestimmbarer  im geschäftsbereich leben/kranken allokiert wurde, vollständig 
nutzungsdauer
abgeschrieben, hauptsächlich getrieben durch stetig sinkende und 
langfristige vertriebsvereinbarungen2  899  948
anhaltend niedrige zinssätze in südkorea. der erzielbare betrag der 
erworbene businessportfolios3 186 64
cgu asia pacific im geschäftsbereich leben/kranken ist der nutzungs-
kundenbeziehungen4 116 231
übrige5 135 57 wert und belief sich auf 1 920 mio €. der referenzzinssatz, der für die 
zwischensumme  1 337  1 300 aktuelle schätzung verwendet wurde, ist die lokale swap-kurve 
summe  13 443  13 755 abzüglich 10 basispunkte kreditanpassung plus 15 basispunkte vola-
tilitätsanpassung (nur für südkorea) (2014: lokale swap-kurve 
1    enthält für 2014 im wesentlichen den markennamen „selecta“.
2    enthalten im wesentlichen die langfristigen vertriebsvereinbarungen mit der commerzbank ag von 298  abzüglich 10 basispunkte kreditanpassung plus 5 basispunkte vola-
(2014: 335) mio €, mit der banco popular s.a. von 389 (2014: 353) mio €, mit der yapı ve kredi bankası a.s.  tilitätsanpassung (nur für südkorea)).
von 122 (2014: 147) mio € und mit der hsbc asien, hsbc türkei sowie btnp indonesien von 79 (2014:  
90) mio €. im vergleich zu 2014 hat sich die zusammensetzung mehrerer 
3    enthalten im wesentlichen erworbene businessportfolios von  allianz yasam ve emeklilik a.s. von 120  cgus und entsprechend die allokation des geschäfts- oder firmen-
(2014: –) mio €,  allianz hayat ve emeklilik a.s. von 10 (2014: –) mio € und von  allianz popular pensiones 
egfp s.a. von 17 (2014: 18) mio €. bis zum dritten quartal 2015 war die kategorie „erworbene business­ werts auf diese cgus aufgrund von veränderungen im vorstand der 
portfolios“ in der kategorie „übrige“ enthalten. im zweiten quartal 2015 wurden 151 mio € aus dem   allianz se im geschäftsjahr 2015 und damit einhergehenden umver-
bestandswert von lebens­ und krankenversicherungsbeständen in die kategorie „erworbene business­
portfolios“ der immateriellen vermögenswerte umgegliedert. teilungen von verantwortlichkeiten der vorstandsmitglieder geän-
4    enthalten im wesentlichen kundenbeziehungen aus den erworbenen teilen des versicherungsgeschäfts  dert. für die cgu asia pacific im geschäftsbereich leben/kranken hat 
von unipolsai assicurazioni s.p.a. von 76 (2014: 100) mio €, sowie aus dem erwerb von selecta von 
– (2014: 85) mio €, von assurances médicales s.a. von 16 (2014: 18) mio € und von yapı kredi sigorta a.s.  sich diese änderung dahingehend ausgewirkt, dass die region  
von 6 (2014: 8) mio €. middle east von der cgu asia pacific in die cgu insurance western &  
5    enthalten im wesentlichen erworbene erbbaurechte von 38 (2014: 17) mio €, landnutzungsrechte von 
13 (2014: 8) mio € und pachtrechte von 10 (2014: –) mio €. southern europe, middle east and africa übertragen wurde.
2014
vermögenswerte mit nicht   die zugänge enthalten im wesentlichen einen geschäfts- oder fir-
bestimmbarer nutzungsdauer menwert aus dem erwerb von spezifischen vertriebsaktivitäten des 
schaden- und unfallversicherungsgeschäfts von unipolsai assicura-
geschäfts- oder firmenwert zioni s.p.a., bologna, aus dem erwerb der assurance médicales s.a., 
paris, sowie aus dem erwerb mehrerer windparks. 
geschäfts- oder firmenwert
 markennamen
mio €
2015 2014 markennamen bestanden in 2014 überwiegend aus dem markenna-
men „selecta“, der im vierten quartal 2015 verkauft wurde.
bruttobuchwert 1.1. 13 156  12 534
aufgrund von rebranding-aktivitäten des  allianz konzerns im 
kumulierte wertminderungen 1.1.  - 990  - 990
bilanzwert 1.1. 12 166  11 544 russischen markt wurde der markenname der russian people’s insu-
zugänge 70  290 rance society „rosno“ im geschäftsjahr 2015 planmäßig um 3 mio € 
abgänge  - 316 – und damit vollständig abgeschrieben.
währungsänderungen 352  331
wertminderungen  - 171 –
bilanzwert 31.12. 12 101  12 166
kumulierte wertminderungen 31.12. 976  990
bruttobuchwert 31.12. 13 077  13 156
geschäftsbericht 2015   allianz konzern 193
werthaltigkeitstest für den geschäfts- oder   die buchwerte des geschäfts- oder firmenwerts und der marken-
firmenwert und andere immaterielle vermögenswerte  namen des  allianz konzerns zum 31. dezember 2015 und 20142 wur-
mit nicht bestimmbarer nutzungsdauer  den den einzelnen cgus wie folgt zugeordnet:
zuordnungsprinzipien zuordnung der buchwerte des geschäfts- oder firmenwerts  
zum zweck des werthaltigkeitstests hat der a  llianz konzern den  und der markennamen zu den cgus
geschäfts- oder firmenwert auf cgus1 aufgeteilt. diese cgus reprä- mio €
sentieren die niedrigstmögliche ebene, auf der ein geschäfts- oder  stand 31. dezember 2015 2014
firmenwert für interne managementzwecke beobachtet wird. geschäfts-  geschäfts- 
oder   marken- oder   marken-
cgu firmenwert namen firmenwert namen
die cgus im geschäftsbereich schaden-unfall sind:
schaden-unfall
insurance german speaking 
−  insurance german speaking countries, countries 281 – 287 –
−  insurance western & southern europe, middle east and africa  insurance western & southern 
europe, middle east and africa 1 327 – 1 358 –
umfasst belgien, frankreich, griechenland, italien, luxemburg, 
insurance iberia & latin 
niederlande, türkei, ägypten, libanon und afrika,
america 21 – 21 –
−  insurance iberia & latin america umfasst mexiko, portugal, spa- asia pacific 81 – 86 –
nien und südamerika, central and eastern europe 292 – 307 3
−  asia pacific, global insurance lines  
& anglo markets 386 6 321 –
−  central and eastern europe umfasst bulgarien, kroatien, polen, 
specialty lines i 39 – 38 –
rumänien, slowakei, tschechische republik und ungarn,
specialty lines ii 21 – 21 –
−  global insurance lines & anglo markets umfasst australien, 
zwischensumme 2 448 6 2 440 3
großbritannien, irland, russland und ukraine,
−  specialty lines i umfasst  allianz re,  allianz global corporate &  leben/kranken
specialty und kreditversicherung, und insurance german speaking 
countries 611 – 602 –
−  specialty lines ii umfasst  allianz worldwide partners. 
health germany 327 – 326 –
insurance western & southern 
die cgus im geschäftsbereich leben/kranken sind: europe, middle east and africa 654 – 656 –
asia pacific – – 171 –
−  insurance german speaking countries, central and eastern europe 23 – 23 –
−  health germany,  insurance usa 471 – 454 –
−  insurance western & southern europe, middle east and africa  zwischensumme 2 087 – 2 232 –
umfasst belgien, frankreich, griechenland, italien, luxemburg, 
asset management 7 566 – 7 187 –
niederlande, türkei, ägypten, libanon und afrika,
−  asia pacific, corporate und sonstiges
−  central and eastern europe umfasst bulgarien, kroatien, polen,  selecta group s.à r.l. – – 307 286
rumänien, slowakei, tschechische republik und ungarn, und zwischensumme – – 307 286
summe 12 101 6 12 166 289
−  insurance usa.
der geschäftsbereich asset management ist durch die cgu asset 
management repräsentiert, welche vor allem a  llianz global investors  bewertungsmethoden 
und pimco enthält. der erzielbare betrag aller cgus wird auf der basis des nutzungswerts 
(value in use) ermittelt. der nutzungswert wird vom  allianz konzern 
die cgu selecta group s.à r.l. im geschäftsbereich corporate und  unter anwendung allgemein anerkannter bewertungsgrundsätze 
sonstiges ist im vierten quartal 2015 abgegangen. ermittelt.
für alle cgus im geschäftsbereich schaden-unfall und für die 
cgu asset management wird der nutzungswert unter anwendung 
der ertragswertmethode ermittelt. ausgangspunkt für die ermittlung 
des ertragswerts sind grundsätzlich die unternehmensplanung 
2    die allokation zum 31. dezember 2014 beruht auf der allokation des geschäfts- oder firmenwertes vor 
1   die übersicht zeigt alle cgus, die einen geschäfts- oder firmenwert enthalten. den änderungen im vorstand der  allianz se im geschäftsjahr 2015.
194 geschäftsbericht 2015   allianz konzern
d  konzernabschluss
1 43 konzernbilanz 1 45 konzerngesamtergebnisrechnung 1 47 konzernkapitalflussrechnung
1 44 konzern-gewinn- und   1 46  konzerneigenkapitalveränderungs- 1 49 konzernanhang
   verlustrechnung rechnung
(detailplanungsphase) der cgu sowie die schätzung der von dieser  annahmen, einschließlich des risikofreien zinssatzes, der markt-
cgu auf lange sicht erzielbaren nachhaltigen ergebnisse und der  risiko prämie, der segment-betas und des verschuldungsgrads, sind 
langfristigen wachstumsrate, die langfristig als realistisch für die in  grundsätzlich konsistent mit den parametern, die im planungs- und 
den cgu enthaltenen unternehmen angesehen wird („ewige rente“).  controlling-prozess des  allianz konzerns verwendet werden. die 
der ertragswert ergibt sich aus der abzinsung der zukünftigen ertrags- kapitalisierungszinssätze und die langfristigen wachstumsraten für 
überschüsse unter verwendung eines geeigneten kapitalisierungs- die cgus im geschäftsbereich schaden-unfall sind nachstehend auf-
zinssatzes. die für die berechnung des nutzungswerts verwendeten  geführt:
unternehmenspläne sind das ergebnis des strukturierten manage-
mentdialogs zwischen dem vorstand des a  llianz konzerns und den  kapitalisierungszinssätze und langfristige wachstumsraten für die cgus  
operativen einheiten in verbindung mit einem in diesen dialog inte- im geschäftsbereich schaden-unfall1
grierten berichtsprozess. die unternehmensplanung umfasst im  %
allgemeinen einen zeitraum von drei jahren und berücksichtigt das  kapitali sierungs- langfristige 
cgus im geschäftsbereich schaden-unfall zinssatz wachstums rate
gegenwärtige marktumfeld.
insurance german speaking countries 7,8 1,0
die werte für die ewige rente beruhen weitgehend auf den 
insurance western & southern europe,  
er warteten ergebnissen des letzten jahres der planungsrechnung.  middle east and africa 9,2 2,1
soweit erforderlich werden für die ermittlung der ewigen rente die  insurance iberia & latin america 16,5 4,5
geplanten ergebnisse angepasst, damit sie den langfristig erzielbaren  asia pacific 11,5 4,0
nachhaltigen ergebnissen entsprechen. die finanzierung des unter- central and eastern europe 8,8 1,5
stellten langfristigen wachstums in der ewigen rente berücksichtigt  global insurance lines & anglo markets 8,8 1,0
eine ertragsthesaurierung in angemessener höhe. specialty lines i 8,0 1,0
für alle cgus im geschäftsbereich leben/kranken wird der nut- specialty lines ii 8,0 1,0
zungswert auf basis des appraisal value bestimmt, der sich aus dem  1    die tabelle gibt einen überblick über die gewichteten wesentlichen annahmen auf cgu-ebene von 
länderspezifischen kapitalisierungszinssätzen und langfristigen wachstumsraten.
sogenannten embedded value und dem wert des künftigen neu-
geschäfts ableitet. als ausgangspunkt für den werthaltigkeitstest der 
cgus im geschäftsbereich leben/kranken werden der market consis- für unternehmen, die den cgus im geschäftsbereich leben/kranken 
tent embedded value (mcev) und ein vielfaches (multiplikator) des  zugeordnet sind, entspricht der mcev dem überschuss der vermö-
entsprechenden neugeschäftswerts verwendet. der mcev ist eine  genswerte über die verbindlichkeiten in der gemäß den anforderun-
branchenspezifische bewertungsmethode, um den aktuellen wert  gen von solvency ii ermittelten marktwertbilanz. vermögenswerte 
des bestandportfolios zu bestimmen. der a  llianz konzern verwendet  und verbindlichkeiten in der marktwertbilanz werden mit ihren 
einen ökonomischen bilanzansatz zur bestimmung des mcev, der  marktwerten zum bilanzstichtag bewertet. die versicherungstech-
aus der im einklang mit den regeln von solvency ii erstellten markt- nischen rückstellungen stellen einen wesentlichen teil der verbind-
wertbilanz ermittelt wird. lichkeiten in der marktwertbilanz dar und setzen sich überwiegend 
aus einem besten schätzwert zuzüglich einer risikomarge zusam-
wesentliche annahmen men. der beste schätzwert entspricht dem mit wahrscheinlichkeiten 
zur bestimmung der unternehmenspläne wurden bestimmte  gewicht eten durchschnitt künftiger zahlungsströme unter berück-
wesentliche annahmen getroffen, um künftige erträge zu schätzen. sichtigung des zeitwertes des geldes und unter verwendung der rele-
für unternehmen, die den cgus im geschäftsbereich schaden- vanten risikofreien zinsstruktur. die berechnung des besten schätz-
unfall zugeordnet sind, basieren die unternehmenspläne haupt- werts basiert auf annahmen für demografische faktoren (zum beispiel 
sächlich auf wesentlichen annahmen, die kostenquoten, schaden- sterb lichkeit, morbidität, stornoquote), kosten, besteuerung, markt-
quoten, kapitalerträge, risikokapital, marktanteile sowie änderungen  bedingungen in bezug auf marktkonsistente prognosen (zum bei-
in beitragssätzen und steuern einschließen. die basis für die bestim- spiel referenzzinssätze, volatilitäten) sowie auf annahmen für die 
mung der wesentlichen annahmen sind aktuelle markttrends und  investitionsstrategie und für das kapitalanlageportfolio des unter-
ergebnisprognosen.  nehmens. die risiko marge stellt sicher, dass der wert der versiche-
der kapitalisierungszinssatz basiert auf dem capital asset pricing  rungstechnischen rückstellungen äquivalent zu dem betrag ist, den 
model (capm) und angemessenen langfristigen wachstumsraten. die  das unternehmen zur übernahme und erfüllung der versicherungs- 
der ermittlung des kapitalisierungszinssatzes zugrunde liegenden  und rückversicherungsverpflichtungen voraussichtlich benötigt.
geschäftsbericht 2015   allianz konzern 195
die referenzzinssätze, die für die berechnung des besten schätz- für unternehmen, die der cgu im geschäftsbereich asset 
wertes verwendet wurden, folgen den eiopa-spezifikationen für die  management zugeordnet sind, umfassen die wesentlichen annah-
solvency-ii-richtlinien. men das wachstum des verwalteten vermögens, die cost-income 
die folgende tabelle gibt einen überblick über die referenzzins- ratio und das risikokapital. die wesentlichen annahmen beruhen 
sätze für die cgus im geschäftsbereich leben/kranken: auf dem aktuellen marktumfeld. der kapitalisierungszinssatz für die 
cgu asset management beträgt 9,6 % und die langfristige wachstums-
referenzzinssätze für die cgus im geschäftsbereich leben/kranken rate beträgt 1,0 %.
cgus im geschäftsbereich  referenzzinssatz für unternehmen mit appraisal value  sensitivitätsanalyse
leben/kranken auf basis des mcev sensitivitätsanalysen wurden in bezug auf den kapitalisierungszins-
insurance german speaking  euro-swap-kurve abzüglich 10 bp kreditanpassung   satz und die hauptwerttreiber der unternehmenspläne durchgeführt. 
countries plus 25 bp volatilitätsanpassung
für die cgus im geschäftsbereich schaden-unfall und für die 
chf-swap-kurve abzüglich 10 bp kreditanpassung  
plus 10 bp volatilitätsanpassung cgu asset management wurden sensitivitätsanalysen hinsichtlich 
health germany euro-swap-kurve abzüglich 10 bp kreditanpassung   der lang fristigen combined ratio bzw. der cost-income ratio durch-
plus 25 bp volatilitätsanpassung
geführt. bei allen cgus, mit ausnahme von asia pacific im geschäfts-
insurance western  euro-swap-kurve abzüglich 10 bp kreditanpassung  
& southern europe,   plus 25 bp volatilitätsanpassung  bereich schaden-unfall, lagen die nutzungswerte bei den sensiti-
middle east and africa vitätsanalysen über den jeweiligen buchwerten. der erzielbare betrag 
asia pacific lokale swap-kurve abzüglich 10 bp kreditanpassung 
der cgu asia pacific im geschäftsbereich schaden-unfall übersteigt 
(nur für südkorea) plus 15 bp volatilitätsanpassung  
(nur für südkorea) seinen buchwert leicht. eine erhöhung des kapitalisierungszinssatzes 
central and eastern europe für in euro berichtende unternehmen: oder der combined ratio von weniger als 50 basispunkte führt dazu, 
euro-swap-kurve abzüglich 10 bp kreditanpassung  
dass sich der nutzungswert der cgu dem buchwert nähert. 
plus 25 bp volatilitätsanpassung
für andere unternehmen: im geschäftsbereich leben/kranken, mit ausnahme von asia 
lokale swap-kurve abzüglich 10 bp kreditanpassung 
pacific aufgrund der vorgenommen abschreibung, wurden sensitivi-
plus volatilitätsanpassung nur für die folgenden 
währungen (hrk: 0 bp, czk: 8 bp, pln: 31 bp) tätsanalysen auf basis von sens i tivitätstests des mcev in bezug auf 
insurance usa lokale swap-kurve abzüglich 10 bp kreditanpassung  den referenzzinssatz durch geführt. die tests haben gezeigt, dass im 
plus 83 bp volatilitätsanpassung
fall einer verminderung der referenzzinssätze um 50 basispunkte 
der appraisal value jeder cgu immer noch ihren buchwert über-
steigt.
die berechnung des künftigen neugeschäftswerts basiert grundsätz-
lich auf einer schätzung des werts eines repräsentativen neu-
geschäftsjahres multipliziert mit einem geeigneten faktor (multipli-
kator), um das erwartete künftige neugeschäft zu erfassen. die 
schätzung des werts eines repräsentativen neugeschäftsjahres wird 
grundsätzlich aus dem bereits erzielten neugeschäftswert abgeleitet. 
der neugeschäftsmultiplikator berücksichtigt das risiko und das 
wachs tum des künftigen neugeschäfts analog wie im kapitalisie-
rungszinssatz und in der wachstumsrate im rahmen einer ertrags-
wertmethode. für alle cgus im geschäftsbereich leben/kranken 
wird ein multiplikator von nicht mehr als dem zehnfachen des neu-
geschäftswerts angewendet.
196 geschäftsbericht 2015   allianz konzern
d  konzernabschluss
1 43 konzernbilanz 1 45 konzerngesamtergebnisrechnung 1 47 konzernkapitalflussrechnung
1 44 konzern-gewinn- und   1 46  konzerneigenkapitalveränderungs- 1 49 konzernanhang
   verlustrechnung rechnung
16 – erfolgswirksam zum zeitwert 
bewertete finanzpassiva
  erfolgswirksam zum zeitwert bewertete finanzpassiva
mio €
stand 31. dezember 2015 2014
handelspassiva
derivate  9 203  8 493
sonstige handelspassiva  4  3
summe  9 207  8 496
17 – verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten und kunden
  verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten und kunden
mio €
stand 31. dezember 2015 2014
kreditinstitute kunden summe kreditinstitute kunden summe
täglich fällige gelder  66  5 339  5 405 69 4 803 4 872
spareinlagen –  2 410  2 410 – 2 846 2 846
befristete einlagen und einlagenzertifikate  1 129  1 361  2 490 971 1 946 2 916
repo-geschäfte  2 922 –  2 922 1 197 – 1 197
erhaltene sicherheiten für wertpapierleihgeschäfte und derivate  3 573 –  3 573 2 715 – 2 715
übrige  3 801  4 929  8 730 4 278 4 191 8 469
summe  11 492  14 039  25 531 9 230 13 786 23 015
 verbindlichkeiten gegenüber kredit instituten und kunden nach vertraglicher restlaufzeit
 verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten und kunden nach vertraglicher restlaufzeit
mio €
> 3 monate bis  > 1 jahr   > 3 jahre   über  
stand 31. dezember 2015 bis 3 monate 1 jahr bis 3 jahre bis 5 jahre 5 jahre summe
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten  6 979  1 623  971  484  1 435  11 492
verbindlichkeiten gegenüber kunden  10 865  501  1 523  426  724  14 039
summe  17 844  2 124  2 494  910  2 159  25 531
geschäftsbericht 2015   allianz konzern 197
18 – beitragsüberträge 19 – rückstellungen für schäden und noch 
nicht abgewickelte versicherungsfälle
beitragsüberträge
mio €
 rückstellungen für schäden und noch nicht abgewickelte versicherungsfälle
stand 31. dezember 2015 2014
mio €
schaden-unfall  17 071  16 595
stand 31. dezember 2015 2014
leben/kranken  3 605  3 222
schaden-unfall  61 169  58 925
konsolidierung  - 15  - 17
leben/kranken  10 857  10 081
summe  20 660  19 800
konsolidierung  - 23  - 18
summe  72 003  68 989
in den folgenden abschnitten werden die rückstellungen für schäden 
und noch nicht abgewickelte versicherungsfälle für den geschäfts­
bereich schaden-unfall im detail beschrieben. 
veränderung der rückstellungen für schäden 
und noch nicht ab gewickelte versicherungsfälle
die folgende tabelle stellt die überleitung der anfangs­ und end­
salden der rückstellungen, einschließlich des effekts zedierter rück­
stellungen, im geschäftsbereich schaden­unfall des a  llianz konzerns 
für die zum 31. dezember 2015 und 2014 endenden geschäftsj ahre dar.
veränderung der rückstellungen für schäden und noch nicht abg ewickelte versicherungsfälle im geschäftsbereich schaden-unfall
mio €
2015 2014
anteil der  anteil der 
brutto rückversicherer netto brutto rückversicherer netto
stand 1.1.  58 925  - 6 577  52 348  56 614  - 6 070  50 544
saldenvortrag der diskontierten schadenrückstellungen  3 597  - 326  3 271  3 207  - 306  2 901
zwischensumme  62 522  - 6 903  55 619  59 821  - 6 376  53 445
schadenaufwendungen
geschäftsjahresschäden  35 381  - 2 735  32 646  32 773  - 2 510  30 263
vorjahresschäden  - 2 373   448  - 1 924  - 1 752   367  - 1 385
zwischensumme  33 008  - 2 287  30 721  31 021  - 2 143  28 878
zahlungen für schäden
geschäftsjahresschäden  - 17 123   832  - 16 291  - 16 113   703  - 15 410
vorjahresschäden  - 15 071  1 331  - 13 740  - 14 684  1 392  - 13 292
zwischensumme  - 32 194  2 163  - 30 031  - 30 797  2 095  - 28 702
währungsumrechnung und sonstige veränderungen1  1 755  - 534  1 221  2 477  - 478  1 999
veränderungen konsolidierungskreis  - 39   1  - 38 – – –
zwischensumme  65 051  - 7 560  57 492  62 522  - 6 903  55 619
endbestand der diskontierten schadenrückstellungen  - 3 882   332  - 3 550  - 3 597   326  - 3 271
stand 31.12.  61 169  - 7 228  53 942  58 925  - 6 577  52 348
1    enthalten effekte aus währungsumrechnung für bruttoschäden der vorjahre in höhe von 1 423 (2014:  schäden des geschäftsjahres in höhe von ­ 234 (2014: 165) mio € und für nettoschäden des geschäfts ­ 
1 534) mio € und für nettoschäden der vorjahre in höhe von 1 272 (2014: 1 282) mio € sowie für brutto­  jahres in höhe von ­ 195 (2014: 130) mio €.
198 geschäftsbericht 2015   allianz konzern
d  konzernabschluss
1 43 konzernbilanz 1 45 konzerngesamtergebnisrechnung 1 47 konzernkapitalflussrechnung
1 44 konzern-gewinn- und   1 46  konzerneigenkapitalveränderungs- 1 49 konzernanhang
   verlustrechnung rechnung
die netto­schadenaufwendungen für vorjahresschäden spiegeln die  obwohl die diskontierten schadenrückstellungen nun in der 
geänderten schätzungen gegenüber der zum jahres anfang gebildeten  konzern bilanz in der zeile „rückstellungen für versicherungs­ und 
schadenrückstellung wider. diese können das ergebnis des aktuellen  investmentverträge“ ausgewiesen werden, wird die zugrunde liegende 
geschäftsjahres erhöhen oder verringern. der a  llianz konzern weist  entwicklung dieser schadenrückstellungen weiterhin in der schaden­
für das geschäftsjahr 2015 zusätzliche erträge nach rückvers icherung   quote berücksichtigt. deshalb zeigen die folgenden tabellen die 
von 1 924 (2014: 1 385) mio € aus vorjahres schäden aus. bezogen auf  schadenabwicklung nach anfalljahr einschließlich der entwicklung 
die netto­schadenrückstellungen zum jahresanfang waren dies 3,5 %  der diskontierten schadenrückstellungen. 
für 2015 (2014: 2,6 %).  das abwicklungsdreieck, auch „schadendreieck“ genannt, ist 
eine tabellarische darstellung schadenbezogener daten (wie zah­
veränderungen der historischen rück  -  lungen, schadenrückstellungen oder geschätzter schadenendstände) 
stellungen für schäden und noch nicht   auf zwei zeitbezogenen ebenen. die eine ebene ist das kalenderjahr, 
abgewickelte versicherungsfälle die andere das anfalljahr (jahr der schadenentstehung). als bemes­
die analyse der rückstellungen durch aktuare und management  sungsgrundlage für die schadenrückstellungen verdeutlichen 
erfolgt nach geschäftszweig und für spezifische schadenarten wie  abwicklungsdreiecke, wie sich die schadenrückstellungen aufgrund 
asbest­ und umweltschäden separat. das entstehungsjahr der schä­ geleisteter zahlungen und neuer schätzungen des erwarteten 
den wird berücksichtigt, indem jeder geschäftszweig nach anfalljahr  schaden endstands zum jeweiligen bilanzstichtag im lauf der zeit 
analysiert wird. während die schätzungen der rückstellungen für  verändern.
schäden und noch nicht abgewickelte versicherungsfälle nach  die schadendreiecke sind nicht wechselkursbereinigt. das heißt, 
anfalljahr festgelegt werden, kombiniert der effekt in der konzern­ dass alle zahlen aus der jeweiligen landeswährung in die berichts­
gewinn­ und verlustrechnung des jeweiligen kalenderjahres die  währung des a  llianz konzerns (euro) umgerechnet werden, und 
schadenquote des anfalljahres für das laufende jahr mit der positiven  zwar einheitlich gemäß den zum jeweiligen bilanzstichtag geltenden 
oder negativen entwicklung früherer jahre (abwicklungsergebnis).  wechselkursen. damit ist gewährleistet, dass die rückstellungen mit 
den rückstellungen in der konzernbilanz übereinstimmen.
 schadenzahlungen für die einzelnen anfalljahre (nach kalenderjahr, netto)
 schadenzahlungen für die einzelnen anfalljahre (nach kalenderjahr, netto) 
mio €
anfalljahr
2006 und 
kalenderjahr früher 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 summe
2006  24 002  24 002
2007  12 255  12 631  24 886
2008  5 608  6 397  13 130  25 135
2009  3 705  1 744  7 350  13 368  26 167
2010  2 591   934  2 151  6 688  14 094  26 459
2011  1 838   687  1 034  1 725  6 945  14 316  26 545
2012  1 673   483   716  1 107  1 972  7 434  14 443  27 828
2013  1 615   323   497   712  1 113  2 090  7 181  15 449  28 979
2014  1 517   211   303   465   729  1 169  1 890  7 009  15 410  28 702
2015  1 162   202   262   395   476   775  1 054  1 850  7 564  16 291  30 031
geschäftsbericht 2015   allianz konzern 199
 rückstellungen für schäden und noch nicht abge wickelte versicherungsfälle  
für die einzelnen anfalljahre zum jeweiligen bilanzstichtag (netto)
 rückstellungen für schäden und noch nicht abgewickelte versicherungsfälle für die einzelnen anfalljahre zum jeweiligen bilanzstichtag (netto) 
mio €
anfalljahr
2006 und 
stand 31. dezember früher 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 summe
2006  49 331  49 331
2007  34 665  14 012  48 677
2008  26 125  7 449  14 222  47 796
2009  21 807  5 038  7 620  14 074  48 539
2010  19 089  3 911  5 666  7 456  14 729  50 850
2011  17 565  2 973  4 337  5 147  7 218  15 596  52 836
2012  17 416  2 417  3 249  4 061  5 238  7 861  15 564  55 807
2013  15 550  1 953  2 601  3 117  3 837  5 190  7 239  13 957  53 445
2014  14 646  1 574  2 198  2 492  3 105  4 066  5 223  7 101  15 215  55 619
2015  13 751  1 362  1 838  2 018  2 540  3 156  3 874  5 088  7 504  16 358  57 492
 schadenendstand für die einzelnen anfalljahre zum jeweiligen bilanzstichtag (netto)
 schadenendstand für die einzelnen anfalljahre zum jeweiligen bilanzstichtag (netto) 
mio €
anfalljahr
2006 und 
stand 31. dezember früher 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 summe
2006  73 333
2007  70 922  26 643
2008  67 990  26 477  27 353
2009  67 378  25 810  28 100  27 442
2010  67 250  25 617  28 297  27 512  28 823
2011  67 565  25 367  28 002  26 928  28 257  29 912
2012  69 089  25 294  27 630  26 950  28 250  29 610  30 007
2013  68 837  25 153  27 478  26 718  27 962  29 029  28 863  29 407
2014  69 450  24 984  27 378  26 557  27 958  29 074  28 736  29 560  30 625
2015  69 718  24 975  27 281  26 478  27 869  28 938  28 442  29 397  30 479  32 649
überschuss1  3 616  1 668   72   964   954   973  1 565   10   146 –3  9 968
verringerung/erhöhung 
2015 gegenüber 20142  - 267   9   97   78   89   136   295   163   146 –3   746
1   enthält effekte aus währungsumrechnung und sonstigen veränderungen. übrigen veränderungen von insgesamt ­ 94 mio € führt dies zu einem effektiven abwicklungsergebnis 
2    die veränderung von 2015 gegenüber 2014 von 746 mio € resultiert aus der neubewertung der rück­ von netto 1 924 mio €, welches sich in der tabelle „veränderung der rückstellungen für schäden und noch 
stellungen für schäden und noch nicht abgewickelte versicherungsfälle für in früheren geschäftsjahren  nicht abgewickelte versicherungsfälle“ in dieser angabe wiederfindet.
eingetretene schäden. unter berücksichtigung von effekten aus währungsänderungen von netto  3   darstellung nicht aussagekräftig.
1 272 mio € sowie veränderungen der konsolidierten tochtergesellschaften des a llianz konzerns und 
200 geschäftsbericht 2015   allianz konzern
d  konzernabschluss
1 43 konzernbilanz 1 45 konzerngesamtergebnisrechnung 1 47 konzernkapitalflussrechnung
1 44 konzern-gewinn- und   1 46  konzerneigenkapitalveränderungs- 1 49 konzernanhang
   verlustrechnung rechnung
 im kalenderjahr verdiente beiträge und endgültige schadenquote 
für die einzelnen anfalljahre zum jeweiligen bilanzstichtag (netto)
 im kalenderjahr verdiente beiträge und endgültige schadenquote für die einzelnen anfalljahre zum jeweiligen bilanzstichtag (netto) 
verdiente  anfalljahr
beiträge 
stand 31. dezember (netto) 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015
mio € % % % % % % % % %
2007  38 553  69,1
2008  38 213  68,7  71,6
2009  37 828  66,9  73,5  72,5
2010  39 303  66,4  74,1  72,7  73,3
2011  39 898  65,8  73,3  71,2  71,9  75,0
2012  41 705  65,6  72,3  71,2  71,9  74,2  72,0
2013  42 047  65,2  71,9  70,6  71,1  72,8  69,2  69,9
2014  43 759  64,8  71,6  70,2  71,1  72,9  68,9  70,3  70,0
2015  46 430  64,8  71,4  70,0  70,9  72,5  68,2  69,9  69,7  70,3
der geschätzte schadenendstand eines anfalljahres enthält alle zah­  rückstellungen für asbest-  
lungen, die bis zum bilanzstichtag für dieses anfalljahr geleistet wur­ und umweltschäden (a & u)
den, zuzüglich der schadenrückstellungen zum bilanzstichtag. bei  bei der schätzung der rückstellungen für schäden und noch nicht 
vollständigen informationen über alle bis zum bilanzstichtag ent­ abgewickelte versicherungsfälle im asbest­ und umweltbereich erge­
standenen schäden bliebe der endgültige schadenstand für jedes  ben sich erhebliche unsicherheiten. die rückstellungen für schäden 
anfalljahr unverändert. in der praxis ist der endgültige schadenstand  aufgrund asbestbedingter erkrankungen und umweltsanierungen 
(der auf schätzungen basiert) jedoch gewissen schwankungen aus­ können nicht mittels traditioneller versicherungsmathematischer 
gesetzt, die den zunehmenden kenntnisstand hinsichtlich der  methoden geschätzt werden. das ist auf die langen latenz zeiten und 
schaden fälle widerspiegeln. die oben dargestellte schadenquote  die veränderungen der rechtlichen, sozioökonomischen und regula­
weicht von der ausgewiesenen schadenquote ab, weil der geschätzte  torischen gegebenheiten zurückzuführen.
schadene ndstand in der obigen tabelle auf der gesamtsumme der  die einzelschadenrückstellungen werden gebildet, sobald genü­
schadenzahlungen zuzüglich der schadenrückstellungen beruht,  gend anzeichen vorhanden sind, dass ein bestimmter versiche­
nicht aber auf den schadenaufwendungen gemäß konzern­gewinn­  rungsvertrag betroffen ist. darüber hinaus werden spätschadenrück­
und verlustrechnung. effekte aus veränderungen im konsolidie­ stellungen zu dem zweck gebildet, zusätzliche risiken aus bekannten 
rungskreis, währungsumrechnung sowie aus der aufzinsung dis­ sowie noch nicht gemeldeten schäden abzudecken. soweit möglich 
kontierter rückstellungen werden unterschiedlich dargestellt.  basieren die geschätzten rückstellungen für asbest­ und umwelt­
schäden nicht nur auf den bis dato gemeldeten schadenfällen, son­
zahlungen nach fälligkeiten dern auch auf der analyse von versicherungsverträgen, bei denen 
zum 31. dezember 2015 wird erwartet, dass 16 884 mio € der rückstel­ eventuell mit künftig gemeldeten ansprüchen gerechnet werden 
lungen für schäden und noch nicht abgewickelte versicherungsfälle  muss (zum beispiel risikoanalyse).
in 2016, 20 725 mio € zwischen 2017 und 2020 und 19 883 mio € nach 2020  bei der festlegung der verbindlichkeiten für asbest­ und 
fällig sind. umweltschäden berücksichtigt das management die aktuell bekann­
ten tatsachen und die aktuelle gesetzeslage einschließlich etwaiger 
rechtsstreitigkeiten. da der versicherungsschutz und die haftungs­
ansprüche von gerichten und gesetzgebern in der vergangenheit 
jedoch ausgeweitet wurden und in zukunft ähnliche auslegungen 
möglich sind, bestehen erhebliche unsicherheiten hinsichtlich der 
geschäftsbericht 2015   allianz konzern 201
versicherungshaftung. daher weisen die realistischen szenarien für  20 – rückstellungen für versiche rungs­ 
die künftige haftung in diesem bereich in den analysen eine große  und investmentverträge
bandbreite auf. aufgrund der inhärenten ungenauigkeit bei der pro­
gnose der asbest­ und umweltverbindlichkeiten ist eine deutliche 
  rückstellungen für versicherungs- und investmentverträge
abweichung vom aktuellen buchwert der rückstellungen für asbest­ 
und umweltschäden möglich. mio €
stand 31. dezember 2015 2014
während die asbest­ und umweltschäden in den usa nach wie 
vor den überwiegenden teil aller dem a  llianz konzern bislang gemel­ deckungsrückstellungen  425 312  399 227
deten asbest­ und umweltschäden darstellen, muss sich die versi­ rückstellungen für beitragsrückerstattung  59 732  63 026
sonstige versicherungstechnische 
cherungsbranche künftig weltweit auf derartige haftungsansprüche 
rückstellungen  1 178  1 081
einrichten. der  allianz konzern überwacht diese risiken weiterhin. 
summe  486 222  463 334
im geschäftsjahr 2015 ist ein anstieg der bruttorückstellungen für 
asbest­ und umweltschäden von 2 679 mio € auf 2 763 mio € zu ver­
zeichnen, der sich aus einer veränderten schadenentwicklung und 
effekten aus währungsumrechnung von 249 mio € ergibt, teilweise  deckungsrückstellungen
kompensiert durch schadenzahlungen von 166 mio €. 
die folgende tabelle fasst die brutto­ und nettorückstellungen  entwicklung der deckungsrückstellungen
für asbest­ und umweltschäden zusammen.
mio €
2015 2014
 brutto- und nettorückstellungen für asbest- und umweltschäden stand 1.1.  399 227  365 519
mio € saldenvortrag der diskontierten 
stand 31. dezember 2015 2014 schadenrückstellungen  - 3 597  - 3 207
zwischensumme  395 631  362 312
a & u-rückstellungen netto  2 178  2 173
währungsänderungen  9 358  9 600
a & u-rückstellungen brutto  2 763  2 679
in der konzern-gewinn- und verlustrechnung 
in % der bruttorückstellungen im geschäftsbereich 
erfasste veränderungen  2 546  3 514
schaden-unfall des  allianz konzerns  4,5 %  4,5 %
eingenommene beiträge  24 076  28 085
abgetrennte, eingebettete derivate   90   972
zinszuführungen  5 319  3 879
zugewiesene dividenden  1 368  1 356
abgänge aufgrund von tod,  
rückkäufen und entnahmen  - 16 145  - 13 711
kosten und gebühren  - 1 652  - 1 628
portfoliozugänge und -abgänge  - 270  - 52
sonstige veränderungen1  1 108  1 302
zwischensumme  421 430  395 630
endbestand der diskontierten 
schadenrückstellungen  3 882  3 597
stand 31.12.  425 312  399 227
1    betrifft im wesentlichen versicherungsverträge, wenn versicherungsnehmer von einem fonds­
gebundenen vertrag zu einem vertrag vom typ universal life wechseln.
202 geschäftsbericht 2015   allianz konzern
d  konzernabschluss
1 43 konzernbilanz 1 45 konzerngesamtergebnisrechnung 1 47 konzernkapitalflussrechnung
1 44 konzern-gewinn- und   1 46  konzerneigenkapitalveränderungs- 1 49 konzernanhang
   verlustrechnung rechnung
rückstellungen für beitragsrückerstattung (rfb) konzentration des versicherungsrisikos  
im geschäftsbereich leben/kranken
rückstellungen für beitragsrückerstattung (rfb) im geschäftsbereich leben/kranken werden eine vielzahl von ver­
sicherungs­ und investmentverträgen für einzelpersonen und grup­
mio €
2015 2014 pen in über 30 ländern angeboten. einzelverträge umfassen sowohl 
traditionelle als auch fondsgebundene verträge. ohne die berück­
nach nationalen vorschriften bereits 
zugewiesene beträge sichtigung der überschussbeteiligung der versicherungsnehmer 
stand 1.1.  15 020  13 231 bergen die traditionellen verträge generell wesentliche kapitalanlage­
währungsänderungen   29  - 7 risiken für den  allianz konzern, während fondsgebundene verträge 
veränderungen konsolidierungskreis –  - 1 normalerweise eine beteiligung des versicherungsnehmers am kapi­
veränderungen   351  1 797
talanlagerisiko vorsehen. traditionelle verträge umfassen versiche­
stand 31.12.  15 400  15 020
rungen für den todes­ und den erlebensfall, rentenversicherungen 
latente rfb
und krankenversicherungen. traditionelle rentenverträge werden 
stand 1.1.  48 006  24 541
mit aufgeschobener oder sofort beginnender auszahlung angeboten. 
währungsänderungen   211   51
der a  llianz konzern betreibt außerdem in erheblichem umfang 
veränderungen aufgrund  
von zeitwertschwankungen  - 8 629  21 338 lebensversicherungsgeschäft in den usa in form aktienindizierter 
veränderungen aufgrund   rentenprodukte. zusätzlich bietet der  allianz konzern auf bestimm­
ergebniswirksamer umbewertungen  4 743  2 077
ten märkten gruppenlebens­, gruppenkranken­ und gruppenrenten­
stand 31.12.  44 332  48 006
versicherungen an.
summe  59 732  63 026
zum 31. dezember 2015 und 2014 setzten sich die aktivierten 
abschlusskosten sowie die rückstellungen für vers icherungs­ und 
investmentverträge im geschäftsbereich leben/kranken nach 
  berichtspflichtigen segmenten wie folgt zusammen: 
konzentration des versicherungsrisikos im geschäftsbereich leben/kranken nach berichtspflichtigen segmenten
mio €
verbindlich- 
rückstellungen   sonstige   summe nicht  keiten aus  
aktivierte  für   versicherungs -  fonds  -  fonds - 
abschluss- deckungs- beitragsrück-  technische   gebundener  gebundenen  
stand 31. dezember kosten rückstellungen erstattung rück stellungen rück stellungen verträgen summe
2015
german speaking countries and central & eastern europe  9 053  208 667  45 618   267  254 552  9 025  263 577
western & southern europe, middle east, africa, india  2 229  99 570  10 579   258  110 407  59 826  170 233
iberia & latin america   54  8 104  1 255   –  9 359   454  9 813
usa  7 032  80 506 – –  80 506  25 999  106 505
global insurance lines & anglo markets   120  1 941 –   6  1 947 –  1 947
asia pacific  2 099  17 792   516   557  18 864  10 568  29 432
consolidation –  - 3 619  - 1  - 5  - 3 626   –  - 3 625
total  20 587  412 961  57 966  1 083  472 010  105 873  577 883
2014
german speaking countries and central & eastern europe  8 754  198 865  46 879   230  245 974  8 199  254 174
western & southern europe, middle east, africa, india  2 377  98 536  12 435   241  111 213  51 649  162 862
iberia & latin america   56  7 845  1 449 –  9 294   158  9 452
usa  4 385  67 335 – –  67 335  25 445  92 780
global insurance lines & anglo markets   118  1 879 –   6  1 885 –  1 885
asia pacific  1 977  16 107   430   445  16 983  9 112  26 095
consolidation   –  - 3 414  - 1  - 5  - 3 420 –  - 3 420
total  17 667  387 154  61 192   917  449 263  94 564  543 826
geschäftsbericht 2015   allianz konzern 203
ein wesentlicher teil der aktivitäten des geschäftsbereichs leben/ und italien vertrieben werden, kein signifikantes versicherungstech­
kranken des  allianz konzerns entfällt auf westeuropa. gesetze und  nisches risiko, ungeachtet der tatsache, dass diese verträge auf­
vorschriften für versicherungen sehen dort historisch bedingt eine  grund der ermessensabhängigen überschussbeteiligung als versi­
gesetzliche oder vertragliche mindestbeteiligung der versicherungs­ cherungsverträge bilanziert werden. ebenso birgt ein großteil der 
nehmer am ergebnis des versicherers vor. insbesondere das lebens­ fondsgebundenen verträge des  allianz konzerns in frankreich und 
versicherungsgeschäft in deutschland, der schweiz und österreich,  italien kein signifikantes versicherungstechnisches risiko.
das zum 31. dezember 2015 rund 47 % (2014: 48 %) der rückstellungen  aufgrund der erheblichen vielfalt von vertragsarten, einschließ­
für versicherungs­ und investmentverträge ausmacht, ist durch  lich der sich gegenseitig ausgleichenden effekte wie sterberisiko und 
wesentliche beteiligungen der versicherungsnehmer an allen ergeb­ langlebigkeitsrisiko in kombinierten portfolios aus lebens­ und ren­
nisquellen einschließlich risiko­, kapitalanlage­ und kostenergebnis  tenversicherungen, der geografischen aufteilung des geschäfts­
gekennzeichnet. als ergebnis dieser beteiligung von versicherungs­ bereichs leben/kranken sowie der höhe der beteiligung von versi­
nehmern ist das versicherungs­, kapitalanlage­ und kostenrisiko des  cherungsnehmern am sterbe­ und krankheitsrisiko in bestimmten 
 allianz konzerns begrenzt.  westeuropäischen ländern ist der  allianz konzern der überzeugung, 
des weiteren erfüllen alle rentenversicherungsverträge des  dass der geschäftsbereich leben/kranken keine wesentlichen versi­
 allianz konzerns in den usa die anforderungen für die klassifizierung  cherungsrisiken birgt und dass der jahresüberschuss oder das eigen­
als versicherungsvertrag nach ifrs 4, weil diese verträge wahlrechte  kapital keinem besonderen versicherungstechnischen risiko unter­
für die versicherungsnehmer enthalten, eine lebenslange rente zu  liegen.
beziehen. diese verträge setzen den  allianz konzern weder derzeit  aufgrund der garantieverzinsung in den meisten der nicht 
einem signifikanten langlebigkeitsrisiko aus, noch wird erwartet,  fondsgebundenen verträge ist der geschäftsbereich leben/kranken 
dass sie den  allianz konzern in zukunft einem solchen risiko ausset­ des  allianz konzerns einem wesentlichen kapitalanlagerisiko unter­
zen werden, da sowohl die angenommenen als auch die beobachte­ worfen. eine übersicht über die gewichtete durchschnittsgarantie­
ten verrentungsraten sehr niedrig sind. darüber hinaus bergen zahl­ verzinsung der wichtigsten operativen konzerngesellschaften des 
reiche traditionelle verträge im a  llianz konzern, die in frankreich  geschäftsbereichs leben/kranken, die 2015 87 % (2014: 87 %) der nicht 
fondsgebundenen rückstellungen hielten, stellt sich nach ländern 
wie folgt dar:
gewichtete durchschnittsgarantieverszinsungen von lebensversicherungsunternehmen
stand 31. dezember 2015 2014
nicht  %-satz der nicht  nicht  %-satz der nicht 
fondsgebundene  fondsgebundenen  fondsgebundene  fondsgebundenen 
garantieverzinsung rück stellungen rück stellungen garantieverzinsung rück stellungen rück stellungen
% mrd € % % mrd € %
deutschland  2,7  161,6  97,3  2,8  155,1  97,3
frankreich  0,4  55,0  73,7  0,5  55,0  76,0
italien  1,9  29,6  48,3  2,1  29,7  53,1
usa  0,7  80,5  75,6  0,9  67,3  72,6
schweiz  1,8  11,7  94,6  2,1  10,3  93,5
südkorea  4,4  10,5  88,6  4,5  9,8  89,4
belgien  2,8  8,9  94,8  2,9  8,5  95,4
auf den meisten dieser märkte übersteigt der effektivzinssatz, der  auf ein anhaltend niedriges zinsniveau reagieren. zum 31. de ­ 
sich aus dem investmentportfolio ergibt, die garantieverzinsung.  zember 2015 hat der a  llianz konzern für ein teilportfolio in südkorea 
zusätzlich kann die geschäftstätigkeit in diesen märkten wesentl iche  die aktivierten abschlusskosten abgeschrieben und zusätzliche 
sterblichkeits­ und kostenmargen enthalten. allerdings haben die  rückstellungen gebildet, mit einer auswirkung auf die konzern­
leben/kranken­konzerngesellschaften in der schweiz, belgien, süd­ gewinn­ und verlustrechnung von ­ 244 mio €. sollte das derzeitige 
korea und taiwan eine hohe garantieverzinsung in altverträgen und  zinsniveau andauern, könnten für bestimmte portf olien weitere stär­
können dadurch sensibel auf ein sinken der investmenterträge bzw.  kungen der rückstellungen notwendig werden. 
204 geschäftsbericht 2015   allianz konzern
d  konzernabschluss
1 43 konzernbilanz 1 45 konzerngesamtergebnisrechnung 1 47 konzernkapitalflussrechnung
1 44 konzern-gewinn- und   1 46  konzerneigenkapitalveränderungs- 1 49 konzernanhang
   verlustrechnung rechnung
künftige versicherungsleistungen tragszahlungen, damit übersteigen sie die rückstellungen für versi-
zum 31. dezember 2015 betrugen die versicherungsleistungen für  cherungs- und investmentverträge, wie sie in der konzernbilanz dar-
versicherungs- und investmentverträge, die als in 2016 fällig erwartet  gestellt werden.
werden 57 mrd €, deren fälligkeit zwischen 2017 und 2020 erwartet  für verträge, die keine festen oder bestimmbaren zahlungen 
wird 200 mrd € und deren fälligkeit nach 2020 erwartet wird  haben, hat der a  llianz konzern annahmen getroffen, um die undis-
1 029 mrd €. kontierten zahlungsströme der vertraglichen versicherungsleistun-
die rückstellungen für versicherungs- und investmentverträge  gen zu schätzen, einschließlich annahmen hinsichtlich risikowahr-
in höhe von 1 286 mrd € umfassen verträge, bei denen der zeitpunkt  scheinlichkeiten, zinssätzen, überschussbeteiligungen von versiche-  
und der betrag der zahlungen als fest und bestimmbar betrachtet  rungsnehmern und künftigen stornowahrscheinlichkeiten. diese 
werden, sowie verträge, die keinen spezifischen fälligkeitstermin  annahmen sind aktuelle beste schätzungen und können von den 
haben und die zu einer zahlung an den begünstigten des vertrags in  ursprünglichen schätzungen abweichen, die für die ermittlung der 
abhängigkeit von risikowahrscheinlichkeiten und bei eintreten von  rückstellungen für versicherungs- und investmentverträge aufgrund 
rückkauf, erlöschen oder fälligkeit führen können. darüber hinaus  des „lock-in“ der annahmen zum ausgabezeitpunkt des vertrags, 
sind die beträge undiskontiert und enthalten keine zukünftigen bei- wie von den bilanzierungsgrundsätzen des a  llianz konzerns gefordert, 
verwendet wurden. aufgrund der unsicherheiten der verwendeten 
annahmen können die dargestellten beträge wesentlich von den tat-
sächlichen zahlungen in künftigen perioden abweichen. 
21 – finanzpassiva aus fonds gebundenen verträgen
entwicklung der finanzpassiva aus fondsgebundenen versicherungsverträgen und fondsgebundenen investmentverträgen
mio €
2015 2014
fondsgebundene  fondsgebundene 
versiche rungs- fondsgebundene  versiche rungs- fondsgebundene 
verträge investmentverträge summe verträge investmentverträge summe
stand 1.1.  62 656  31 907  94 564  55 357  25 707  81 064
währungsänderungen  3 412  - 197  3 215  3 602   210  3 811
veränderungen konsolidierungs kreis –   1   1 – – –
eingenommene beiträge  10 257  10 692  20 948  7 868  8 860  16 728
zinszuführungen   839   344  1 182  3 693  1 786  5 479
abgänge aufgrund von tod,  
rückkäufen und entnahmen  - 5 842  - 4 811  - 10 653  - 5 140  - 4 453  - 9 593
kosten und gebühren  - 1 826  - 109  - 1 934  - 1 551  - 99  - 1 650
portfoliozugänge und -abgänge  - 8  - 38  - 46   23  - 75  - 53
übertragungen1  - 1 594   190  - 1 403  - 1 196  - 27  - 1 223
stand 31.12.  67 894  37 979  105 873  62 656  31 907  94 564
1    diese übertragungen betreffen im wesentlichen versicherungsverträge, wenn versicherungsnehmer 
von einem fondsgebundenen vertrag zu einem vertrag vom typ universal life wechseln.
geschäftsbericht 2015   allianz konzern 205
22 – andere verbindlichkeiten
  andere verbindlichkeiten
mio €
stand 31. dezember 2015 2014
verbindlichkeiten gegenüber
versicherungsnehmern  5 006  4 934
rückversicherern  1 413  1 460
versicherungsvermittlern  1 625  1 615
zwischensumme  8 043  8 009
verbindlichkeiten im rahmen  
der sozialversicherung    428   420
steuerverbindlichkeiten
ertragsteuern  1 732  1 801
sonstige steuern  1 450  1 387
zwischensumme  3 181  3 187
zins- und mietverbindlichkeiten   579   613
rechnungsabgrenzungsposten
zinsen und mieten   36   24
übrige rechnungsabgrenzungsposten   339   283
zwischensumme   374   307
rückstellungen für
pensionen und ähnliche verpflichtungen  9 149  9 765
mitarbeiter  2 599  2 327
aktienbasierte vergütungspläne   527   606
restrukturierungsmaßnahmen   112   109
darlehensverpflichtungen   6   12
drohverluste aus dem 
nichtversicherungsgeschäft   160   134
sonstige verpflichtungen  1 674  1 684
zwischensumme  14 227  14 637
einbehaltene einlagen aus dem abgegebenen 
rückversicherungsgeschäft  1 636  1 843
derivative finanzinstrumente, welche die  
kriterien des hedge accounting erfüllen,  
und feste verpflichtungen   472   281
verbindlichkeiten für kündbare 
eigenkapitalinstrumente  2 585  1 793
übrige verbindlichkeiten  7 159  7 520
summe1  38 686  38 609
1    enthält andere verbindlichkeiten in höhe von 25 568 (2014: 25 013) mio € mit einer restlaufzeit von bis zu 
einem jahr.
206 geschäftsbericht 2015   allianz konzern
d  konzernabschluss
1 43 konzernbilanz 1 45 konzerngesamtergebnisrechnung 1 47 konzernkapitalflussrechnung
1 44 konzern-gewinn- und   1 46  konzerneigenkapitalveränderungs- 1 49 konzernanhang
   verlustrechnung rechnung
23 – verbriefte verbindlichkeiten
  verbriefte verbindlichkeiten
mio €1
fälligkeit
stand   stand  
fällig nach  31. dezember  31. dezember 
2016 2017 2018 2019 2020 2020 2015 2014
   allianz se2
anleihen
mit fester verzinsung  1 498 –   499  1 486 –  3 227  6 711  6 653
zinssatz  4,00 % –  1,38 %  4,75 % –  3,70 % – –
geldmarktpapiere
mit fester verzinsung  1 276 – – – – –  1 276  1 041
zinssatz  0,40 % – – – – – – –
summe  allianz se2  2 774 –   499  1 486 –  3 227  7 987  7 694
kreditinstitute
anleihen
mit fester verzinsung   80   42 – – – –   122   186
zinssatz  1,44 %  0,92 % – – – – – –
mit variabler verzinsung – – – – –   274   274   327
aktueller zinssatz – – – – –  0,17 % – –
summe kreditinstitute   80   42 – – –   274   395   513
summe  2 854   42   499  1 486 –  3 501  8 383  8 207
1   außer für zinssätze; diese sind gewichtete mittelwerte. konzernunternehmens der  allianz se, für welche die  allianz se vollständig und ohne einschränkungen 
2    einschließlich der von a llianz finance ii b.v. ausgegebenen und von der a llianz se garantierten anleihen  garantiert.
sowie der ausgegebenen geldmarktpapiere der  allianz finance corporation, eines hundertprozentigen 
geschäftsbericht 2015   allianz konzern 207
24 – nachrangige verbindlichkeiten
nachrangige verbindlichkeiten
mio €1
fälligkeit
stand   stand  
fällig nach  31. dezember  31. dezember 
2016 2017 2018 2019 2020 2020 2015 2014
   allianz se2
nachrangige anleihen3
mit fester verzinsung – – – – –  1 716  1 716  1 621
zinssatz – – – – –  5,44 % – –
mit variabler verzinsung – – – – –  10 246  10 246  9 750
aktueller zinssatz – – – – –  4,47 % – –
summe  allianz se2 – – – – –  11 962  11 962  11 371
kreditinstitute
nachrangige anleihen
mit fester verzinsung   15   83   20 –   30   103   251   221
zinssatz  5,61 %  4,27 %  4,35 % –  5,32 %  3,89 % – –
summe kreditinstitute   15   83   20 –   30   103   251   221
sonstige konzernunternehmen
nachrangige verbindlichkeiten
mit fester verzinsung – – – – – – –   400
zinssatz – – – – – – – –
hybrides eigenkapital
mit variabler verzinsung – – – – –   45   45   45
aktueller zinssatz – – – – –  1,45 % – –
summe sonstige 
konzernunternehmen – – – – –   45   45   445
summe   15   83   20 –   30  12 110  12 258  12 037
1   außer für zinssätze; diese sind gewichtete mittelwerte. 3    änderung aufgrund der rückzahlung einer nachrangigen anleihe im volumen von 1,0 mrd € und der 
2    einschließlich der von a llianz finance ii b.v. ausgegebenen und von der a llianz se garantierten nach­   emission einer nachrangigen anleihe in höhe von 1,5 mrd € im ersten quartal 2015. 
rangigen anleihen.
25 – eigenkapital gezeichnetes kapital 
zum 31. dezember 2015 betrug das gezeichnete kapital 1 170 mio €. es 
eigenkapital verteilt sich auf 457 000 000 vinkulierte namensaktien. dabei handelt 
es sich um nennwertlose stückaktien mit einem rechnerischen anteil 
mio €
stand 31. dezember 2015 2014 am gezeichneten kapital von 2,56 € je stück.
eigenkapital
genehmigtes kapital 
gezeichnetes kapital  1 170  1 170
kapitalrücklage  27 758  27 758 zum 31. dezember 2015 bestand ein genehmigtes kapital 2014/i in 
gewinnrücklagen1  24 222  19 878 höhe von 550 mio € (214 843 750 aktien), das bis zum 6. mai 2019 
währungsänderungen - 926  - 1 977 befristet ist. die bezugsrechte der aktionäre können im fall von kapi­
nicht realisierte gewinne und verluste (netto)2  10 920  13 917 talerhöhungen gegen sacheinlagen ausgeschlossen werden. im fall 
zwischensumme  63 144  60 747 einer kapitalerhöhung gegen bareinlagen kann das bezugsrecht der 
anteile anderer gesellschafter  2 955  2 955 aktionäre ausgeschlossen werden: (i) für spitzenbeträge, (ii) wenn 
summe  66 099  63 702 der ausgabebetrag der neuen aktien den börsenpreis nicht wesent­
1   enthalten ­ 159 (2014: ­ 222) mio € aus eigenen aktien zum 31. dezember 2015.  lich unterschreitet und die unter ausschluss des bezugsrechts gemäß 
2   enthalten 239 (2014: 288) mio € aus cashflow hedges zum 31. dezember 2015.
§ 186 absatz 3 satz 4 aktg ausgegebenen aktien 10 % des grundkapitals 
nicht überschreiten, und (iii) sofern dies erforderlich ist, um inhabern 
mit wandlungs­ oder optionsrechten bzw. mit wandlungspflichten 
aus gestatteter anleihen ein bezugsrecht auf neue aktien einzur äumen. 
208 geschäftsbericht 2015   allianz konzern
d  konzernabschluss
1 43 konzernbilanz 1 45 konzerngesamtergebnisrechnung 1 47 konzernkapitalflussrechnung
1 44 konzern-gewinn- und   1 46  konzerneigenkapitalveränderungs- 1 49 konzernanhang
   verlustrechnung rechnung
insgesamt darf aber das bezugsrecht für neue aktien aus dem geneh­ im geschäftsjahr 2015 wurden keine aktien (2014: 500 000 aktien) aus 
migten kapital 2014/i und dem bedingten kapital 2010/2014 nur für  dem genehmigten kapital 2014/ii zum zwecke der bedienung von 
einen anteiligen betrag des grundkapitals von maximal 234 mio €  mitarbeiteraktienkaufplänen ausgegeben. stattdessen wurden die 
(entspricht 20 % des grundkapitals zum jahres ende 2013) ausge­ aktien für die bedienung der mitarbeiteraktienkaufpläne in 2015 dem 
schlossen werden. hierfür vorgemerkten bestand eigener aktien entnommen. das 
aus einem weiteren genehmigten kapital (genehmigtes kapital  genehmigte kapital blieb im geschäftsjahr unverändert.
2014/ii) können bis zum 6. mai 2019 aktien gegen bareinlagen ausgege­
ben werden. das bezugsrecht der aktionäre kann ausgeschlossen wer­ dividenden 
den, um die neuen aktien an mitarbeiter der  allianz se und ihrer kon­ der vorstand wird den aktionären auf der hauptversammlung für das 
zerngesellschaften auszugeben. zum 31. dezember 2015 belief sich das  geschäftsjahr 2015 die ausschüttung einer dividende von 7,30 € auf 
genehmigte kapital 2014/ii auf 14 mio € (5 359 375 aktien). jede gewinnberechtigte stückaktie vorschlagen. für das geschäfts­
zum 31. dezember 2015 bestand ein bedingtes kapital in höhe  jahr 2014 wurde eine dividende von 6,85 € auf jede gewinnberechtigte 
von 250 mio € (97 656 250 aktien) (bedingtes kapital 2010/2014). diese  stückaktie ausgeschüttet.
bedingte kapitalerhöhung wird nur insoweit durchgeführt, als die 
inhaber von wandlungs­ oder optionsrechten aus schuldverschrei­ eigene aktien 
bungen, welche die  allianz se oder ihre tochtergesellschaften auf­ zum 31. dezember 2015 hielt die  allianz se 2 175 776 (2014: 2 751 360) 
grund der ermächtigung der hauptversammlung vom 5. mai 2010  eigene aktien. hiervon wurden 1 522 732 (2014: 145 191) zur bedienung 
oder 7. mai 2014 gegen bar ausgegeben haben, ihre wandlungs­ oder  zukünftiger mitarbeiteraktienkaufpläne im in­ und ausland vor­
optionsrechte ausüben oder wandlungspflichten aus solchen  gehalten, und 653 044 (2014: 2 606 169) dienten der absicherung von 
schuldverschreibungen erfüllt werden und nicht eigene aktien oder  verpflichtungen aus dem  allianz equity incentive programm (vor­
aktien aus genehmigtem kapital hierfür verwendet werden. mals group equity incentive programm).
im juli 2011 wurde gegen barzahlung eine nachrangige wandel­ im märz 2015 wurden insgesamt 1 953 125 eigene aktien der neu­
anleihe in höhe von 500 mio € begeben, bei der eine wandlung in  en zweckbestimmung „bedienung zukünftiger mitarbeiteraktien­
 allianz aktien erfolgen kann. in den ersten zehn jahren nach der  kaufpläne der a  llianz se und ihrer tochtergesellschaften im in­ und 
begebung kann es, wenn bestimmte ereignisse eintreten, zu einer  ausland“ zugeschrieben. diese hatten zuvor der absicherung von 
pflichtwandlung in  allianz aktien zum dann gültigen aktienkurs  verpflichtungen aus dem  allianz equity incentive programm gedient 
kommen, wobei der wandlungspreis jedoch mindestens 74,90 € je  und waren aufgrund früherer ermächtigungsbeschlüsse nach § 71 
aktie betragen muss. im gleichen zeitraum haben die anleihegläu­ abs. 1 nr. 8 aktg erworben worden.
biger das recht, die schuldverschreibungen zu einem preis von  im geschäftsjahr 2015 wurden für den mitarbeiteraktienkauf­
187,26 € je aktie in a  llianz aktien zu wandeln. in beiden fällen kann  plan der  allianz se und ihrer tochterunternehmen im in­ und aus­
der genannte wandlungspreis durch verwässerungsschutzbestim­ land 575 584 (2014: 510 435) aktien an mitarbeiter verkauft. hiervon 
mungen angepasst werden. das bezugsrecht der aktionäre auf diese  stammten 145 191 (2014: 155 626) aktien aus der kapitalerhöhung für 
wandelanleihe wurde gemäß der ermächtigung der hauptversamm­ mitarbeiteraktien 2014 (2013). 430 393 aktien stammten aus dem hier­
lung vom 5. mai 2010 mit zustimmung des aufsichtsrats ausgeschlos­ für vorgesehenen bestand eigener aktien. im jahr 2014 waren hinge­
sen. zur sicherung der ansprüche der berechtigten der wandel­ gen keine aktien aus dem bestand eigener aktien verwendet worden. 
anleihe dient das bedingte kapital 2010/2014. bis zum 31. dezember  mitarbeiter des  allianz konzerns erwarben aktien zu preisen zwischen 
2015 hat keine wandlung von schuldverschreibungen in aktien statt­ 98,42 (2014: 93,52) € und 125,84 (2014: 111,33) € je aktie. am 31. dezem­
gefunden. ber 2015 waren keine eigenen aktien mehr vorhanden, die aus kapi­
talerhöhungen zum zwecke der bedienung von mitarbeiteraktien­
entwicklung der anzahl   kaufplänen stammten. der restbestand eigener aktien der a  llianz se 
im umlauf befindlicher aktien für die bedienung von mitarbeiteraktienkaufplänen der a  llianz se 
und ihrer tochterunternehmen im in­ und ausland belief sich zum 
anzahl im umlauf befindlicher aktien 31. dezember 2015 auf 1 522 732. insgesamt reduzierte sich die anzahl 
eigener aktien der  allianz se im geschäftsjahr 2015 um 575 584 (2014: 
2015 2014 reduzierung um 10 435). dies entspricht 1 473 495 (2014: 26 714) € oder 
0,126 % (2014: 0,002 %) des gezeichneten kapitals.
im umlauf befindliche aktien zum 1. januar 454 248 039 453 736 619
kapitalerhöhung für mitarbeiteraktienprogramme – 500 000 die eigenen anteile der  allianz se und ihrer tochterunternehmen 
änderung der anzahl eigener aktien 575 599 11 420 betragen 6 mio € oder 0,48 % am gezeichneten kapital.
im umlauf befindliche aktien zum 31. dezember 454 823 638 454 248 039
eigene aktien1 2 176 362 2 751 961
anzahl der aus  ge gebenen aktien insgesamt 457 000 000 457 000 000
1   davon 2 175 776 (2014: 2 751 360) stück von der  allianz se gehalten.
geschäftsbericht 2015   allianz konzern 209
anteile anderer gesellschafter management­ und das bankgeschäft berücksichtigt werden dürfen, 
auf 58,0 (2014: 49,8) mrd € einschließlich außerbilanzieller bewer­
anteile anderer gesellschafter tungsreserven1 in höhe von 2,7 (2014: 2,3) mrd €. damit wurden die 
gesetzlichen anforderungen um 29,0 (2014: 22,2) mrd € überschritten, 
mio €
stand 31. dezember 2015 2014 sodass sich zum 31. dezember 2015 eine vorläufige deckungsquote 
von 200 (2014: 181) % ergibt.
nicht realisierte gewinne und verluste (netto)  162  189
anteile am ergebnis  371  381 neben den gesetzlichen vorschriften zur kapitalausstattung ver­
übrige fremdanteile  2 422  2 385 wendet die  allianz se ferner einen internen risikokapitalansatz, der 
summe  2 955  2 955 auf dem partiellen internen modell2 basiert, um zu ermitteln, wie viel 
kapital notwendig ist, um unerwartete ergebnisschwankungen auf­
zufangen und den einsatz von kapital im konzern zu steuern. im 
die anteile am ergebnis der anderen gesellschafter bestehen über­ november 2015 wurde dieses partielle interne modell von der euro­
wiegend aus gesellschaften des euler hermes teilkonzerns in höhe  päischen aufsichtsbehörde genehmigt und wird daher die basis für die 
von 93 (2014: 92) mio €, pimco in höhe von 71 (2014: 86) mio €,  creditras  bestimmung der kapitalanforderungen unter der solvency­ii­richt­
vita in höhe von 35 (2014: 27) mio €, a  llianz ayudhya in höhe von 35  linie, die ab dem 1. januar 2016 rechtsverbindlich anzuwenden ist. 
(2014: 28) mio € sowie  allianz p.l.c in höhe von 15 (2014: 27) mio €. die  die versicherungstochterunternehmen des  allianz konzerns 
übrigen fremdanteile der anderen gesellschafter bestehen überwie­ einschließlich der  allianz se erstellen ihre abschlüsse nach lokalen 
gend aus gesellschaften des euler hermes teilkonzerns in höhe von  gesetzen und vorschriften. diese gesetze enthalten zusätzliche vor­
744 (2014: 688) mio €, pimco in höhe von 89 (2014: 235) mio €, creditras  gaben, die das mindestkapital betreffen, sowie beschränkungen der 
vita in höhe von 295 (2014: 269) mio €,  allianz ayudhya in höhe von 139  höhe der an die aktionäre ausschüttbaren dividenden. die regelun­
(2014: 141) mio € sowie  allianz p.l.c. in höhe von 105 (2014: 82) mio €.  gen bezüglich des mindestkapitals basieren auf verschiedenen krite­
weitere informationen über gesellschaften mit anteilen anderer  rien, zum beispiel gebuchten beiträgen oder versicherungsleistungen, 
gesellschafter werden in der aufstellung des anteilsbesitzes des  höhe der rückstellungen für versicherungsverträge, kapitalanlage­, 
 allianz konzerns gegeben. sterbe­, kredit­, versicherungstechnischen risiken und außerbilan­
ziellen risiken. die aufzählung der kriterien ist nicht abschließend.
kapitalanforderungen zum 31. dezember 2015 ist der  allianz konzern überzeugt, dass 
die art der geschäfte, die der a  llianz konzern tätigt, und die jeweili­ keine sachverhalte in bezug auf regulatorische kapitalanforderun­
gen marktbedingungen sowie die branche und die standorte, in denen  gen oder der compliance offen sind, die wesentliche nachteilige aus­
er tätig ist, sowie die allokation des anlageportfolios beeinflussen in  wirkungen auf die vermögens­, finanz­ und ertragslage des a  llianz 
erster linie den kapitalbedarf des a  llianz konzerns. im zuge der jähr­ konzerns haben.
lichen internen planungsdialoge wird anhand der geschäftspläne  einige versicherungsunternehmen des  allianz konzerns sind 
der interne kapitalbedarf der operativen einheiten prognostiziert,  aufsichtsrechtlichen vorgaben in bezug auf die höhe der dividenden 
wobei umfang und zeitlicher anfall von ausgaben sowie investitio­ unterworfen, die an die a  llianz se ohne vorhergehende genehmi­
nen zu berücksichtigen sind. der interne kapitalbedarf wird unter  gung durch die zuständige aufsichts behörde ausgeschüttet werden 
ausdrücklicher berücksichtigung von stresstests ermittelt. die min­ dürfen. diese auflagen gewährleisten, dass unternehmen dividen­
destkapitalausstattung der operativen einheiten und des  allianz kon­ den lediglich bis zu einem gewissen betrag oberhalb einer bestimm­
zerns insgesamt unterliegen des weiteren auch aufsichtsrechtlichen  ten aufsichtsrechtlichen kapitalausstattung oder in bezug auf die 
bestimmungen. höhe der nicht ausgeschütteten überschüsse oder bis zum jahres­
mit wirkung zum 1. januar 2005 wurde in deutschland die  ergebnis (oder einem bestimmten prozentsatz davon) auszahlen. 
finanzkonglomeraterichtlinie (fcd), eine ergänzende eu­richtlinie,  beispielsweise sind die geschäftsbereiche der in den vereinigten 
wirksam. gemäß dieser richtlinie versteht der gesetzgeber unter  staaten von amerika ansässigen ver sicherungsunternehmen des 
einem finanzkonglomerat eine holding und ihre tochtergesellschaf­  allianz konzerns beschränkungen in bezug auf dividendenzahlun­
ten, die bedeutsam grenzüberschreitend und branchenübergreifend  gen an das mutterunternehmen nach dem anzuwendenden bundes­
aktiv sind. beim  allianz konzern handelt es sich nach dieser richt­ staatlichen versicherungsrecht unterworfen. dividenden, die über 
linie und den betreffenden deutschen gesetzen um ein finanzkonglo­ diese beschränkungen hinaus ausgezahlt werden, bedürfen im all­
merat. die richtlinie verlangt, dass ein finanzkonglomerat die erfül­ gemeinen der vorherigen zustimmung des versicherungsbeauftrag­
lung der solvabilitätsanforderung auf konsolidierter basis berechnet. ten des heimatstaates. der allianz konzern ist überzeugt, dass diese 
zum 31. dezember 2015 beliefen sich die verfügbaren eigen­ beschränkungen die fähigkeit der a  llianz se, künftig dividenden an 
mittel, die bei der solvabilität für das versicherungs­, das asset­ ihre aktionäre auszuschütten, nicht beeinflussen.
1    außerbilanzielle bewertungsreserven werden im rahmen der berichterstattung an die aufsichtsbehörden 
nur auf antrag als verfügbare eigenmittel angesetzt. die  allianz se hat bisher keinen antrag auf anerkennung  2    formal gesehen erachtet die deutsche aufsichtsbehörde das modell als „partiell“, da es nicht alle geschäfts­
gestellt. ohne die außerbilanziellen bewertungsreserven beläuft sich die berichtete solvabilitätsquote  einheiten umfasst: einige kleinere geschäftseinheiten berichten nach dem standardmodell und andere 
zum 31. dezember 2015 auf 191 % (2014: 172 %). nach der abzugs­ und aggregationsmethode.
210 geschäftsbericht 2015   allianz konzern
d  konzernabschluss
1 43 konzernbilanz 1 45 konzerngesamtergebnisrechnung 1 47 konzernkapitalflussrechnung
1 44 konzern-gewinn- und   1 46  konzerneigenkapitalveränderungs- 1 49 konzernanhang
   verlustrechnung rechnung
angaben zur konzern-gewinn- und verlustrechnung
26 – verdiente beiträge (netto)
verdiente beiträge (netto)
mio €
schaden-unfall leben/kranken konsolidierung konzern
2015
gebuchte bruttobeiträge
aus dem selbst abgeschlossenen versicherungsgeschäft  47 638  24 548 –  72 186
aus dem in rückdeckung übernommenen versicherungsgeschäft  3 959   689  - 110  4 538
zwischensumme  51 597  25 237  - 110  76 723
abgegebene rückversicherungsbeiträge  - 4 933  - 713   110  - 5 536
gebuchte nettobeiträge  46 664  24 524 –  71 188
veränderung beitragsüberträge
aus dem selbst abgeschlossenen versicherungsgeschäft  - 168  - 311 –  - 479
aus dem in rückdeckung übernommenen versicherungsgeschäft  - 238  - 2  - 1  - 240
zwischensumme  - 405  - 313  - 1  - 719
abgegebene rückversicherungsbeiträge   171   4   1   176
veränderung (netto)  - 234  - 309 –  - 543
verdiente beiträge
aus dem selbst abgeschlossenen versicherungsgeschäft  47 470  24 237 –  71 707
aus dem in rückdeckung übernommenen versicherungsgeschäft  3 721   687  - 111  4 298
zwischensumme  51 191  24 924  - 111  76 005
abgegebene rückversicherungsbeiträge  - 4 762  - 709   111  - 5 360
summe  46 430  24 215 –  70 645
2014
gebuchte bruttobeiträge
aus dem selbst abgeschlossenen versicherungsgeschäft  45 238  25 015 –  70 253
aus dem in rückdeckung übernommenen versicherungsgeschäft  3 084   646  - 100  3 630
zwischensumme  48 322  25 660  - 100  73 883
abgegebene rückversicherungsbeiträge  - 3 961  - 602   100  - 4 463
gebuchte nettobeiträge  44 362  25 058 –  69 420
veränderung beitragsüberträge
aus dem selbst abgeschlossenen versicherungsgeschäft  - 408  - 523 –  - 931
aus dem in rückdeckung übernommenen versicherungsgeschäft  - 107  - 21   5  - 123
zwischensumme  - 515  - 544   5  - 1 053
abgegebene rückversicherungsbeiträge  - 88 –  - 5  - 93
veränderung (netto)  - 602  - 544 –  - 1 146
verdiente beiträge
aus dem selbst abgeschlossenen versicherungsgeschäft  44 830  24 492 –  69 322
aus dem in rückdeckung übernommenen versicherungsgeschäft  2 978   624  - 95  3 508
zwischensumme  47 808  25 116  - 95  72 829
abgegebene rückversicherungsbeiträge  - 4 048  - 602   95  - 4 555
summe  43 759  24 514 –  68 274
geschäftsbericht 2015   allianz konzern 211
27 – zinserträge und ähnliche erträge
zinserträge und ähnliche erträge
mio €
2015 2014
zinsen aus bis zur endfälligkeit gehaltenen 
wertpapieren 118 166
dividenden aus jederzeit veräußerbaren 
wertpapieren 1 895 1 562
zinsen aus jederzeit veräußerbaren wertpapieren 14 276 13 609
anteiliges ergebnis aus assoziierten unternehmen 
und gemeinschaftsunternehmen 290 196
erträge aus fremdgenutztem grundbesitz 896 848
zinsen aus forderungen an kreditinstitute  
und kunden 4 731 4 868
übrige zinserträge 203 193
summe 22 408 21 443
28 – erträge aus erfolgswirksam zum zeitwert  
bewerteten finanzaktiva und finanzpassiva (netto)
 erträge aus erfolgswirksam zum zeitwert bewerteten finanzaktiva und finanzpassiva (netto)
mio €
schaden- leben/ asset  corporate  konsoli- 
unfall kranken management und sonstiges dierung konzern
2015
handelsergebnis  - 270  - 3 404 –  - 263  1  - 3 936
erträge (aufwendungen) aus als „erfolgswirksam zum zeitwert bewertet“ 
klassifizierten finanzaktiva und finanzpassiva (netto)  - 3  20 –  - 4  - 2  12
erträge (aufwendungen) aus verbindlichkeiten für kündbare 
eigenkapitalinstrumente (netto)  1  11 –  1 –  13
gewinne und verluste aus währungseffekten (netto)  147  1 271  - 8  194 –  1 604
summe  - 125  - 2 101  - 8  - 72  - 1  - 2 307
2014
handelsergebnis  - 313  - 3 472  - 1  - 141  - 1  - 3 928
erträge (aufwendungen) aus als „erfolgswirksam zum zeitwert bewertet“ 
klassifizierten finanzaktiva und finanzpassiva (netto)  2  161  2  18  - 1  182
erträge (aufwendungen) aus verbindlichkeiten für kündbare 
eigenkapitalinstrumente (netto)  - 4  - 88 – – –  - 91
gewinne und verluste aus währungseffekten (netto)  206  1 901  3  123 –  2 234
summe  - 108  - 1 497  5  –  - 3  - 1 604
212 geschäftsbericht 2015   allianz konzern
d  konzernabschluss
1 43 konzernbilanz 1 45 konzerngesamtergebnisrechnung 1 47 konzernkapitalflussrechnung
1 44 konzern-gewinn- und   1 46  konzerneigenkapitalveränderungs- 1 49 konzernanhang
   verlustrechnung rechnung
gewinne und verluste aus währungseffekten werden innerhalb der  29 – realisierte gewinne/verluste (netto)
erträge aus erfolgswirksam zum zeitwert bewerteten finanzaktiva 
und finanzpassiva (netto) ausgewiesen (2015: erträge von 1 604 mio €;  realisierte gewinne/verluste (netto)
2014: erträge von 2 234 mio €). die gewinne und verluste aus wäh-
mio €
rungseffekten entstehen nach der erstmaligen bewertung bei allen  2015 2014
monetären vermögenswerten und verbindlichkeiten, die in einer 
realisierte gewinne
fremdwährung ausgegeben und nicht erfolgswirksam zum zeitwert 
jederzeit veräußerbare wertpapiere
bewertet wurden. der a  llianz konzern sichert sich gegen währungs- aktien  3 349  1 736
kursänderungen mit freistehenden derivaten ab, welche innerhalb  festverzinsliche wertpapiere  4 486  2 296
des handelsergebnisses ausgewiesen sind (2015: aufwendungen von  zwischensumme  7 834  4 033
2 350 mio €; 2014: aufwendungen von 2 502 mio €). anteile an assoziierten unternehmen  
und gemeinschaftsunternehmen1  148  27
darüber hinaus sind in dem geschäftsbereich leben/kranken 
fremdgenutzter grundbesitz  115  141
derivative finanzinstrumente enthalten, welche den deutschen ein-
forderungen an kreditinstitute und kunden  876  287
heiten zum zweck des durationsmanagements (2015: aufwendungen 
langfristige vermögenswerte, die als zur 
von 419 mio €; 2014: erträge von 780 mio €) und zur absicherung von  veräußerung gehalten klassifiziert werden  108  32
eigenkapitalschwankungen (2015: erträge von 239 mio €; 2014: auf- zwischensumme  9 081  4 519
wendungen von 125 mio €) dienen, sowie derivate von us-einheiten, 
realisierte verluste
welche im zusammenhang mit fixed-indexed-annuity-produkten 
jederzeit veräußerbare wertpapiere
und garantien aus fondsgebundenen versicherungsverträgen stehen 
aktien  - 267  - 205
(2015: aufwendungen von 1 143 mio €; 2014: aufwendungen von 
festverzinsliche wertpapiere  - 866  - 279
1 783 mio €).
zwischensumme  - 1 133  - 484
anteile an assoziierten unternehmen  
und gemeinschaftsunternehmen2  - 5  - 12
fremdgenutzter grundbesitz  - 1  - 4
forderungen an kreditinstitute und kunden  - 5  - 1
langfristige vermögenswerte, die als zur 
veräußerung gehalten klassifiziert werden –  - 1
zwischensumme  - 1 144  - 502
summe  7 937  4 017
1    enthalten im geschäftsjahr 2015 realisierte gewinne aus dem abgang von konzern unter nehmen und 
geschäfts bereichen in höhe von 115 (2014: 1) mio €.
2    enthalten im geschäftsjahr 2015 realisierte verluste aus dem abgang von konzernunternehmen und 
geschäftsbereichen in höhe von 2 (2014: 1) mio €.
geschäftsbericht 2015   allianz konzern 213
30 – provisions- und dienstleistungserträge 32 – erträge und aufwendungen  
aus vollkonsolidierten private-equity-
provisions- und dienstleistungserträge
beteiligungen
mio €
2015 2014
schaden-unfall  erträge und aufwendungen aus vollkonsolidierten 
private-equity-beteiligungen
kredit- und assistance-geschäft   995   790
dienstleistungsgeschäft   478   471 mio €
zwischensumme  1 474  1 260 2015 2014
erträge
leben/kranken
umsatzerlöse   732   696
dienstleistungsgeschäft   93   97
zwischensumme   732   696
vermögensverwaltung  1 237   919
aufwendungen
übrige   –   1
umsatzkosten  - 226  - 216
zwischensumme  1 331  1 017
allgemeine verwaltungsaufwendungen  - 481  - 469
zinsaufwendungen  - 77  - 54
asset management
zwischensumme  - 784  - 738
verwaltungs- und beratungsprovisionen  6 795  6 834
konsolidierung1  - 8   19
ausgabeaufgelder und rücknahmegebühren   575   670
summe  - 60  - 23
erfolgsabhängige provisionen   607   275
übrige   34   46 1    dieser konsolidierungseffekt wird ausgelöst durch eine umgliederung von latenten rückstellungen für 
zwischensumme  8 011  7 825 beitragsrückerstattung in die aufwendungen aus vollkonsoli dierten private-equity-beteili gungen. diese 
rückstellung wurde auf ergebnisse vollkonsolidierter private-equity-beteiligungen im geschäftsbereich 
leben/kranken innerhalb des operativen ergebnisses gebildet und in das nichtoperative  ergebnis um - 
corporate und sonstiges
ge gliedert, um eine konsistente darstellung des operativen ergebnisses des a llianz konzerns zu gewähr-  
dienstleistungsgeschäft   234   70 leisten.
vermögensverwaltung und bankaktivitäten   741   654
zwischensumme   974   724
konsolidierung  - 845  - 707
summe  10 945  10 119
31 – sonstige erträge
sonstige erträge
mio €
2015 2014
erträge aus eigengenutztem grundbesitz
realisierte gewinne aus dem verkauf 
eigengenutzten grundbesitzes  31  24
sonstige erträge aus eigengenutztem 
grundbesitz  4  2
zwischensumme  35  26
erträge aus alternativen investments  235  187
übrige  2071  2
summe  476  216
1    enthält einen nettogewinn in höhe von 0,2 mrd € aus dem verkauf des privatkundengeschäfts der 
fireman’s fund insurance company an ace limited. der verkauf war ein wesentlicher bestandteil der 
umstrukturierung des schaden-unfall-versicherungs geschäfts des  allianz konzerns in den usa.
214 geschäftsbericht 2015   allianz konzern
d  konzernabschluss
1 43 konzernbilanz 1 45 konzerngesamtergebnisrechnung 1 47 konzernkapitalflussrechnung
1 44 konzern-gewinn- und   1 46  konzerneigenkapitalveränderungs- 1 49 konzernanhang
   verlustrechnung rechnung
33 – schadenaufwendungen (netto) 34 – veränderung der rückstellungen für 
versicherungs- und investment verträge 
schadenaufwendungen (netto)
(netto)
mio €
schaden-  leben/  konsoli- 
unfall kranken dierung konzern
veränderung der rückstellungen für versicherungs-  
2015 und investment verträge (netto)
brutto mio €
zahlungen für schadens- und  schaden-  leben/  konsoli- 
versicherungsleistungen  - 32 194  - 21 015   72  - 53 137 unfall kranken dierung konzern
veränderung der rück- 2015
stellungen für schäden und 
noch nicht abgewickelte  brutto
versicherungsfälle  - 814  - 522 –  - 1 335 deckungsrückstellungen  - 226  - 6 492  - 2  - 6 721
zwischensumme  - 33 008  - 21 536   72  - 54 472 sonstige versicherungs-
anteil der rückversicherer technische rückstellungen  - 3  - 162 –  - 165
zahlungen für schadens- und  aufwendungen für 
versicherungsleistungen  2 163   476  - 67  2 572 beitragsrückerstattung  - 241  - 7 247  - 53  - 7 540
veränderung der rück- zwischensumme  - 470  - 13 901  - 55  - 14 425
stellungen für schäden und  anteil der rückversicherer
noch nicht abgewickelte 
deckungsrückstellungen   9   338 –   347
versicherungsfälle   124   75 –   198
sonstige versicherungs-
zwischensumme  2 287   550  - 67  2 770
technische rückstellungen  –   8 –   9
netto
aufwendungen für 
zahlungen für schadens- und  beitragsrückerstattung –   5 –   5
versicherungsleistungen  - 30 031  - 20 539   5  - 50 566
zwischensumme   9   352 –   361
veränderung der rück-
netto
stellungen für schäden und 
noch nicht abgewickelte  deckungsrückstellungen  - 218  - 6 154  - 2  - 6 374
versicherungsfälle  - 690  - 447 –  - 1 137
sonstige versicherungs-
summe  - 30 721  - 20 986   5  - 51 702 technische rückstellungen  - 2  - 153 –  - 156
aufwendungen für 
2014 beitragsrückerstattung  - 240  - 7 242  - 53  - 7 535
brutto summe  - 460  - 13 550  - 55  - 14 065
zahlungen für schadens- und 
versicherungsleistungen  - 30 797  - 20 946   47  - 51 696 2014
veränderung der rück- brutto
stellungen für schäden und 
deckungsrückstellungen  - 238  - 6 189 –  - 6 427
noch nicht abgewickelte 
versicherungsfälle  - 224  - 231   12  - 444 sonstige versicherungs-
technische rückstellungen   2  - 252 –  - 250
zwischensumme  - 31 021  - 21 177   58  - 52 140
aufwendungen für 
anteil der rückversicherer
beitragsrückerstattung  - 313  - 6 390  - 827  - 7 529
zahlungen für schadens- und 
zwischensumme  - 549  - 12 830  - 827  - 14 206
versicherungsleistungen  2 095   375  - 42  2 428
anteil der rückversicherer
veränderung der rück-
stellungen für schäden und  deckungsrückstellungen   7   246   –   253
noch nicht abgewickelte  sonstige versicherungs-
versicherungsfälle   49   27  - 14   62 technische rückstellungen  - 1   11 –   10
zwischensumme  2 143   402  - 56  2 490 aufwendungen für 
netto beitragsrückerstattung   5   11  - 1   15
zahlungen für schadens- und  zwischensumme   10   268  - 1   277
versicherungsleistungen  - 28 702  - 20 571   5  - 49 268 netto
veränderung der rück- deckungsrückstellungen  - 231  - 5 943 –  - 6 174
stellungen für schäden und 
noch nicht abgewickelte  sonstige versicherungs-
versicherungsfälle  - 175  - 204  - 2  - 382 technische rückstellungen –  - 241 –  - 240
summe  - 28 878  - 20 775   3  - 49 650 aufwendungen für 
beitragsrückerstattung  - 307  - 6 379  - 828  - 7 514
summe  - 538  - 12 563  - 828  - 13 929
geschäftsbericht 2015   allianz konzern 215
35 – zinsaufwendungen 37 – wertminderungen  
auf finanz anlagen (netto)
zinsaufwendungen
mio €
wertminderungen auf finanza nlagen (netto)
2015 2014
mio €
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten  
2015 2014
und kunden  - 207  - 241
einlagen aus dem abgegebenen  wertminderungen
rückversicherungsgeschäft  - 47  - 48 jederzeit veräußerbare wertpapiere
verbriefte verbindlichkeiten  - 294  - 285 aktien  - 1 156  - 553
nachrangige verbindlichkeiten  - 580  - 585 festverzinsliche wertpapiere  - 344  - 345
übrige  - 97  - 102 zwischensumme  - 1 500  - 898
summe  - 1 224  - 1 261 anteile an assoziierten unternehmen  
und gemeinschaftsunternehmen  - 11 –
fremdgenutzter grundbesitz  - 37  - 24
forderungen an kreditinstitute und kunden  - 26  - 16
langfristige vermögenswerte, die als zur 
36 – risikovorsorge im kreditgeschäft veräußerung gehalten klassifiziert werden –  - 5
zwischensumme  - 1 575  - 944
risikovorsorge im kreditgeschäft wertaufholungen
fremdgenutzter grundbesitz  40  44
mio €
2015 2014 forderungen an kreditinstitute und kunden  8  6
zwischensumme  48  51
zuführungen zu wert berichtigungen einschließlich 
direkter abschreibungen wegen wertminderung  - 142  - 133 summe  - 1 526  - 894
auflösungen  79  68
eingänge auf abgeschriebene forderungen  3  20
summe  - 60  - 45
38 – aufwendungen für finanz anlagen
aufwendungen für finanzanlagen
mio €
2015 2014
aufwendungen für die verwaltung von 
finanzanlagen  - 676  - 561
abschreibungen auf fremdgenutzten grundbesitz  - 251  - 232
übrige aufwendungen für fremdgenutzten 
grundbesitz  - 167  - 168
summe  - 1 094  - 961
216 geschäftsbericht 2015   allianz konzern
d  konzernabschluss
1 43 konzernbilanz 1 45 konzerngesamtergebnisrechnung 1 47 konzernkapitalflussrechnung
1 44 konzern-gewinn- und   1 46  konzerneigenkapitalveränderungs- 1 49 konzernanhang
   verlustrechnung rechnung
39 – abschluss- und verwaltungs- 40 – provisions- und 
aufwendungen (netto) dienstleistungsaufwendungen
abschluss- und verwaltungsaufwendungen (netto) provisions- und dienstleistungsaufwendungen
mio € mio €
2015 2014 2015 2014
schaden-unfall schaden-unfall
abschlusskosten kredit- und assistance-geschäft  - 999  - 820
angefallene aufwendungen  - 10 834  - 10 102 dienstleistungsgeschäft  - 367  - 360
erhaltene provisionen und gewinn beteiligungen  zwischensumme  - 1 367  - 1 180
aus dem in rückdeckung gegebenen 
versicherungsgeschäft   576   448 leben/kranken
aktivierte abschlusskosten  6 655  6 138 dienstleistungsgeschäft  - 46  - 34
abschreibungen auf aktivierte abschlusskosten  - 6 611  - 6 035 vermögensverwaltung  - 553  - 353
zwischensumme  - 10 214  - 9 551 zwischensumme  - 599  - 387
verwaltungsaufwendungen1  - 3 175  - 3 386
zwischensumme  - 13 388  - 12 937 asset management
vermittlerprovisionen  - 1 440  - 1 301
leben/kranken übrige  - 83  - 145
abschlusskosten zwischensumme  - 1 523  - 1 445
angefallene aufwendungen  - 5 262  - 5 203
erhaltene provisionen und gewinnbeteiligungen  corporate und sonstiges
aus dem in rückdeckung gegebenen  dienstleistungsgeschäft  - 410  - 269
versicherungsgeschäft   115   88
vermögensverwaltung und bankaktivitäten  - 335  - 298
aktivierte abschlusskosten  3 364  3 502
zwischensumme  - 745  - 567
abschreibungen auf aktivierte abschlusskosten  - 3 432  - 2 648
zwischensumme  - 5 215  - 4 261 konsolidierung  457  342
verwaltungsaufwendungen1  - 1 720  - 1 606 summe  - 3 777  - 3 238
zwischensumme  - 6 934  - 5 868
asset management
personalaufwendungen1  - 2 576  - 2 380
sachaufwendungen  - 1 585  - 1 415
41 – sonstige aufwendungen
zwischensumme  - 4 161  - 3 795
corporate und sonstiges
sonstige aufwendungen
verwaltungsaufwendungen1  - 1 264  - 750
zwischensumme  - 1 264  - 750 mio €
2015 2014
konsolidierung   30   7 realisierte verluste aus dem verkauf 
summe  - 25 718  - 23 343 eigengenutzten grundbesitzes –  -7
aufwendungen aus alternativen investments  - 121  - 103
1    enthalten einmaleffekte aus der pensionsumbewertung. für weitere informationen siehe angabe 6 seg - 
mentberichterstattung. aufwendungen aus langfristigen vermögens-
werten, die als zur veräußerung gehalten 
klassifiziert wurden  - 5  - 18
übrige  - 2  - 7
summe  - 129  - 135
geschäftsbericht 2015   allianz konzern 217
42 – ertragsteuern die ausgewiesenen ertragsteuern sind für das geschäftsjahr 2015 um 
155 mio € höher (2014: 391 mio € niedriger) als die errechneten ertrag­
ertragsteuern steuern, die sich bei anwendung der länderspezifischen steuersätze 
auf das jeweilige ergebnis vor ertragsteuern ergeben. die nach­
mio €
2015 2014 stehende tabelle zeigt die überleitung von den errechneten ertrag­
steuern zu den effektiv ausgewiesenen ertragsteuern im  allianz 
tatsächliche steuern  - 2 889  - 2 454
konzern. die überleitungsrechnung für den  allianz konzern ergibt 
latente steuern  - 320   209
summe  - 3 209  - 2 245 sich als zusammenfassung der einzelnen gesellschaftsbezogenen 
und mit dem jeweiligen länderspezifischen steuersatz erstellten 
überleitungsrechnungen nach berücksichtigung ergebniswirksamer 
konsolidierungseffekte. der in der überleitungsrechnung angewen­
im tatsächlichen steueraufwand des geschäftsjahres 2015 sind  dete erwartete steuersatz für inländische konzernunternehmen 
erträge von 73 (2014: 485) mio € enthalten, die frühere geschäftsjahre  umfasst die körperschaftsteuer, die gewerbesteuer und den solida­
betreffen. ritätszuschlag und beträgt 31,0 % (2014: 31,0 %).
die latenten steuern des geschäftsjahres 2015 enthalten auf­ der effektive steuersatz bestimmt sich auf der basis der effektiven 
wendungen von 309 (2014: erträge von 198) mio € aus der verände­ steuerbelastung, bezogen auf das ergebnis vor ertragsteuern.
rung latenter steuern auf temporäre differenzen und aufwendungen 
von 12 (2014: 15) mio € aus der veränderung latenter steuern auf  effektiver steuersatz
steuer liche verlustvorträge. aus der änderung der anzuwendenden 
mio €
steuersätze infolge von gesetzesänderungen ergaben sich latente  2015 2014
steuererträge von 1 (2014: 26) mio €.
ergebnis vor ertragsteuern  10 196  8 848
für die geschäftsjahre 2015 und 2014 beinhalten die ertragsteu­ angewandter gewichteter steuersatz  30,0 %  29,8 %
ern, die sich auf die bestandteile der direkt im eigenkapital erfassten  rechnerische ertragsteuern  3 054  2 636
erträge und aufwendungen beziehen, folgende komponenten: gewerbesteuer und ähnliche steuern   185   210
steuerfreie nettoeinnahmen  - 108  - 2
ertragsteuern, die sich auf die bestandteile der direkt im eigenkapital  auswirkungen steuerlicher verluste   82   142
erfassten erträge und aufwendungen beziehen sonstige effekte  - 3  - 740
mio € effektive ertragsteuern  3 209  2 245
2015 2014 effektiver steuersatz  31,5 %  25,4 %
posten, die zukünftig ertrags- oder 
aufwandswirksam umgegliedert werden können
währungsänderungen   119   124
im geschäftsjahr 2015 hat sich die abschreibung aktiver latenter 
jederzeit veräußerbare wertpapiere  1 775  - 2 820
steuern auf steuerliche verlustvorträge mit 113 (2014: 167) mio € auf­
cashflow hedges   34  - 40
wandserhöhend ausgewirkt. die rücknahme von wertberichtigungen 
anteil des direkt im eigenkapital erfassten 
nettoertrags von assoziierten unternehmen   der aktiven latenten steuern auf verlustvorträge früherer perioden 
und gemeinschaftsunternehmen  - 1  - 1
führte zu latenten steuererträgen von – (2014: 6) mio €. aufgrund der 
sonstiges  - 19  - 160
nutzung von steuerlichen verlustvorträgen, für die die aktiven laten­
posten, die nie ertrags- oder aufwandswirksam 
ten steuern zuvor abgeschrieben worden waren, verringerten sich 
umgegliedert werden können
versicherungsmathematische gewinne   die tatsächlichen ertragsteuern um 3 (2014: 9) mio €. aufgrund der 
und verluste aus leistungsorientierten  nutzung von steuerlichen verlustvorträgen, für die die aktiven latenten 
pensionsplänen  - 228   695
steuern zuvor abgeschrieben worden waren, ergab sich ein latenter 
summe  1 679  - 2 201
steuerertrag von 28 (2014: 10) mio €. die vorstehend genannten effekte 
sind in der überleitungsrechnung in der position „auswirkungen 
steuerlicher verluste“ enthalten. die sonstigen effekte beinhalten für 
das geschäftsjahr 2014 tatsächliche und latente steuern für vorjahre 
von ­ 846 mio €, die auf eine zugunsten von  allianz leben ergangene 
entscheidung des bundesfinanzhofs (bfh) zurückzuführen sind. 
218 geschäftsbericht 2015   allianz konzern
d  konzernabschluss
1 43 konzernbilanz 1 45 konzerngesamtergebnisrechnung 1 47 konzernkapitalflussrechnung
1 44 konzern-gewinn- und   1 46  konzerneigenkapitalveränderungs- 1 49 konzernanhang
   verlustrechnung rechnung
die berechnung der latenten steuern erfolgt mit den jeweiligen  zu versteuernde temporäre differenzen im zusammenhang mit 
landesspezifischen steuersätzen, die im jahr 2015 zwischen 10,0 % und  anteilen an a  llianz konzerngesellschaften, für die keine latenten 
45,0 % lagen. zum 31. dezember 2015 bereits beschlossene steuer­ steuerabgrenzungen passiviert wurden, weil der  allianz konzern 
satzänderungen werden berücksichtigt. in 2015 wurde in italien eine  deren umkehrung steuern kann und sie sich in absehbarer zukunft 
reduktion des steuersatzes von 27,5 % auf 24 % ab 2017 verabschiedet.  nicht umkehren werden, betrugen 585 (2014: 707) mio €. abzugsfähige 
in großbritannien wurde in 2015 eine schrittweise absenkung des  temporäre differenzen im zusammenhang mit anteilen an a  llianz 
steuersatzes auf 18 % im jahr 2018 verabschiedet. die auswirkungen  konzerngesellschaften, für die keine latenten steuerabgrenzungen 
von steuersatzänderungen sind in den latenten steuererträgen in  aktiviert wurden, weil es nicht wahrscheinlich ist, dass sie sich in 
höhe von 1 (2014: 26) mio € berücksichtigt. absehbarer zeit umkehren, beliefen sich auf 98 (2014: 191) mio €.
latente steuern auf verlustvorträge werden aktiviert, soweit mit 
großer wahrscheinlichkeit künftig zu versteuernde einkommen in  steuerliche verlustvorträge 
ausreichender höhe zur realisierung verfügbar sein werden. unter­ es bestehen zum 31. dezember 2015 nicht genutzte steuerliche ver­
nehmen, die im laufenden geschäftsjahr oder im vorjahr steuerliche  lustvorträge in höhe von 10 395 (2014: 10 521) mio €, für die aktive 
verluste erlitten haben, haben einen überhang der aktiven steuer­ latente steuern insoweit gebildet wurden, als ihre realisierung mit 
abgrenzungen über die passiven steuerabgrenzungen in höhe von  ausreichender sicherheit gewährleistet ist. von den verlustvorträgen 
466 (2014: 375) mio € angesetzt.  können 9 383 (2014: 9 422) mio € zeitlich unbegrenzt genutzt werden.
die steuerlichen verlustvorträge werden gemäß ihren verfalls­
aktive und passive steuerabgrenzungen perioden wie folgt gegliedert:
aktive und passive steuerabgrenzungen steuerliche verlustvorträge
mio € mio €
stand 31. dezember 2015 2014 2015
aktive steuerabgrenzung 2016   37
erfolgswirksam zum zeitwert bewertete  2017 – 2018   92
finanzaktiva   136   53
2019 – 2020   156
finanzanlagen  4 995  3 202
2021 – 2025   594
aktivierte abschlusskosten   967  1 759
>10 jahre   132
übrige aktiva  1 435  1 283
unbegrenzt  9 383
immaterielle vermögenswerte   170   166
summe  10 395
steuerliche verlustvorträge  2 373  2 435
versicherungstechnische rückstellungen  4 888  4 616
rückstellungen für pensionen und ähnliche 
verpflichtungen  4 455  4 353
übrige passiva  1 214   871
summe  20 633  18 737
nichtansatz oder wertberichtigungen latenter 
steuern auf steuerliche verlustvorträge  - 759  - 850
saldierungseffekt  - 18 480  - 16 841
summe nach saldierung  1 394  1 046
passive steuerabgrenzung
erfolgswirksam zum zeitwert bewertete 
finanzaktiva   235   128
finanzanlagen  9 357  9 643
aktivierte abschlusskosten  4 958  4 824
übrige aktiva  1 267  1 017
immaterielle vermögenswerte   661   410
versicherungstechnische rückstellungen  2 808  2 691
rückstellungen für pensionen und ähnliche 
verpflichtungen  2 674  2 609
übrige passiva   524   450
summe  22 483  21 773
saldierungseffekt  - 18 480  - 16 841
summe nach saldierung  4 003  4 932
saldo aktive (passive) steuerabgrenzung  - 2 609  - 3 886
geschäftsbericht 2015   allianz konzern 219
sonstige angaben
43  – derivative finanzinstrumente
derivative finanzinstrumente
mio €
stand 31. dezember 2015 2014
restlaufzeiten der nominalwerte
nominal­ positive  negative  nominal­ positive  negative 
bis zu 1 jahr 1 – 5 jahre über 5 jahre werte zeitwerte zeitwerte werte zeitwerte zeitwerte
zinsgeschäfte
außerbörslich
forwards  1 361  4 122  264  5 746  338  ­ 238  2 735  424  –
swaps  864  3 847  53 334  58 046  577  ­ 361  31 504  556  ­ 397
swaptions –  4 000  6 081  10 081  93 –  32 228  120 –
caps  905  4 032  2  4 939  –  ­ 13  4 939  –  ­ 18
optionen  – –  14  14 –  ­ 14  19 –  ­ 3
börsengehandelt
futures  4 193 – –  4 193  – –  5 189  34  ­ 8
forwards – – – – – –  78  3 –
warrants – –  3 3  – – – – –
zwischensumme  7 322  16 001  59 699  83 022  1 008  - 626  76 693  1 136  - 426
aktien­/indexgeschäfte
außerbörslich
forwards  1 120 –  199  1 319  135  ­ 59  926  65  ­ 15
floor  1 – –  1  1 –  –  – –
swaps  4 191  35  1 252  5 478  24  ­ 66  6 332  34  ­ 39
optionen  144 570  3 956  208  148 734  412  ­ 8 193  147 424  469  ­ 7 315
warrants  – –  5 442  5 442  –  ­ 174  4 513  –  ­ 181
börsengehandelt
futures  9 765 – –  9 765 – –  20 709  86  ­ 65
optionen  5 642 – –  5 642  58 –  6 347  84 –
warrants  2 705 – –  2 705  14 –  2 684  51 –
zwischensumme  167 993  3 992  7 101  179 085  644  - 8 492  188 936  789  - 7 616
währungsgeschäfte
außerbörslich
futures – – – – – –  721  1  ­ 16
forwards  44 445  1 387 –  45 832  415  ­ 396  33 621  121  ­ 663
swaps  246  218  642  1 106  60  ­ 28  637  19  ­ 27
optionen  14  37 –  50  7 –  34  8 –
zwischensumme  44 705  1 641  642  46 988  482  - 424  35 013  148  - 706
kreditkontrakte
außerbörslich
swaps  68  1 617  1 090  2 775  11  ­ 130  4 025  19  ­ 26
optionen  8 – –  8 –  ­ 2  2 – –
börsengehandelt
swaps – – – – – –  7  3 –
zwischensumme  76  1 617  1 090  2 783  11  - 132  4 033  22  - 26
immobiliengeschäfte
außerbörslich
optionen  6 – –  6 – –  6  1 –
zwischensumme  6 – –  6 – –  6  1 –
summe  220 101  23 251  68 532  311 883  2 146  - 9 675  304 681  2 096  - 8 774
220 geschäftsbericht 2015   allianz konzern
d  konzernabschluss
1 43 konzernbilanz 1 45 konzerngesamtergebnisrechnung 1 47 konzernkapitalflussrechnung
1 44 konzern­gewinn­ und   1 46  konzerneigenkapitalveränderungs­ 1 49 konzernanhang
   verlustrechnung rechnung
die tabelle zeigt den beizulegenden zeitwert (fair value) sowie die  instrumente zur absicherung gegen zinsschwankungen auf einzel-
nominalwerte aller freistehenden derivate und aller derivativen  geschäftsebene (mikro-hedge) oder auf ebene eines portfolios von 
finanzinstrumente, die die kriterien des hedge accounting erfüllen,  gleichartigen aktiva oder passiva (portfolio-hedge) abgeschlossen. 
innerhalb des  allianz konzerns zum 31. dezember 2015 und 2014. die  zusätzlich setzt der a  llianz konzern fair value hedges zur absi-
in der tabelle gezeigten nominalwerte ergeben sich kumulativ aus  cherung des aktienportfolios gegen schwankungen des aktienmarkts 
der summe der absoluten nominalwerte aller derivativen finanz- ein. zum 31. dezember 2015 betrug der positive fair value dieser deri-
instrumente mit positivem und negativem fair value. obwohl diese  vativen finanzinstrumente, die als fair value hedges designiert wur-
nominalwerte die höhe der beteiligung des a  llianz konzerns in trans- den, 84 (2014: 21) mio €.
aktionen mit derivativen finanzinstrumenten angeben, spiegeln sie  im geschäftsjahr 2015 wurden im  allianz konzern für fair value 
nicht das damit verbundene risiko wider. weitere informat ionen zur  hedges nettogewinne aus sicherungsderivaten von 3 (2014: netto-
verwendung von derivativen finanzinstrumenten befinden sich in  verluste von 30) mio € und nettoverluste aus abgesicherten grund-
den abschnitten zu markt- und kreditr isiko im „risiko- und chancen- geschäften von 9 (2014: nettogewinne von 35) mio € erfasst.
bericht“ als teil des konzernlageberichts.
cashflow hedges
freistehende derivative finanzinstrumente zur absicherung zins-, währungs- und inflationsabhängiger variab-
zum 31. dezember 2015 betrug der nominalwert der freistehenden  ler zahlungsströme wurden im geschäftsjahr cashflow hedges 
derivate, die in der position handelsaktiva und -passiva enthalten  genutzt. zum 31. dezember 2015 wiesen die zum hedge accounting 
sind, 292,1 (2014: 297,2) mrd €, der positive fair value 1,6 (2014:  designierten cashflow hedges einen positiven fair value von 177 
1,6) mrd € und der negative fair value 9,2 (2014: 8,5) mrd €. von der auf  (2014: 412) mio € auf. die nicht realisierten gewinne und verluste 
freistehende derivative finanzinstrumente entfallenden gesamt- (netto) im eigenkapital sanken um 49 (2014: stiegen um 84) mio €. 
summe bezieht sich ein nominalwert von 202,9 (2014: 189,2) mrd €  beträge, die direkt im eigenkapital erfasst wurden, werden in den 
auf renten produkte. diese produkte sind eigenkapitalindexiert oder  berichtsperioden erfolgswirksam umgegliedert, sobald das abgesi-
enthalten gewisse eingebettete optionen oder garantien, die gemäß  cherte grundg eschäft als ertrag oder aufwand erfasst wird. dies ist 
ias 39 als eingebettete derivative finanzinstrumente bezeichnet wer- der fall, wenn die abgesicherten erwarteten transaktionen eintreten.
den. für diese eingebetteten derivativen finanzinstrumente sind die 
nominalwerte auf den kontenwert der damit verbundenen versiche- absicherung einer nettoinvestition  
rungsverträge zurückzuführen. der negative fair value dieser einge- in ausländische geschäftsbetriebe
betteten derivativen finanzinstrumente beträgt 7,8 (2014: 6,7) mrd €.  zum 31. dezember 2015 bestanden im  allianz konzern devisenabsi-
weitere informationen zur ermittlung der fair values dieser deriva- cherungen für nettoinvestitionen in ausländische geschäftsbetriebe 
tiven finanzinstrumente befinden sich in angabe 44 finanzinstru- durch die begebung von us-dollar-, britischen pfund-, australischen 
mente und ermittlung des beizulegenden zeitwerts (fair value). dollar- und schweizer franken-verbindlichkeiten von nominal 
0,8 mrd gbp und 0,5 mrd chf sowie durch die nutzung von terminver-
zum hedge accounting designierte   käufen von us-dollar, britischem pfund, australischem dollar und 
derivative finanzinstrumente schweizer franken von nominal 0,5 mrd usd, 0,3 mrd gbp, 0,4 mrd aud 
zum 31. dezember 2015 betrug der nominalwert der zum hedge  und 0,1 mrd chf. der positive fair value in 2015 betrug 9 (2014: nega-
accounting designierten derivativen finanzinstrumente, die in der  tiver fair value von 80) mio €.
position übrige aktiva und andere verbindlichkeiten enthalten sind, 
19,8 (2014: 7,5) mrd €, der positive fair value 565 (2014: 477) mio €  saldierung
sowie der negative fair value 472 (2014: 281) mio €. diese sicherungs- der a  llianz konzern schließt rahmenverträge (master netting 
instrumente enthalten hauptsächlich zinsforwards mit einem nega- arrangem  ents) und ähnliche aufrechnungsvereinbarungen haupt-
tiven fair value von 176 (2014: 151) mio €. sächlich für derivate ab. die voraussetzungen zur bilanziellen saldie-
rung nach ias 32 werden von keinem rahmenvertrag oder ähn licher 
fair value hedges aufrechnungsverein barung erfüllt.
der  allianz konzern setzt fair value hedges zur absicherung finanzi- ein im zusammenhang mit aufrechnungsvereinbarungen 
eller vermögenswerte gegen zins- und währungskursschwankungen  bestehendes kreditrisiko wird durch erhaltene sicherheiten weiter 
ein. die dabei im rahmen von fair value hedges vom a  llianz konzern  reduziert. weitere informationen zu sicherheiten befinden sich in 
verwendeten derivativen finanzinstrumente hatten am 31. dezember  angabe 44 finanzinstrumente und ermittlung des beizulegenden 
2015 einen negativen fair value von 177 (2014: 157) mio €. innerhalb  zeitwerts (fair value).
des bankgeschäfts des a  llianz konzerns werden derivative finanz-
geschäftsbericht 2015   allianz konzern 221
44 – finanzinstrumente und ermittlung  −  risikoprofil und risikomanagement,
des beizulegenden zeitwerts (fair value) −   quantifizierbare risiken inklusive aller unterabschnitte mit 
ausnahme der abschnitte geschäftsrisiko und operationelles 
bestimmten risikobezogenen angabepflichten nach ifrs 7 wird in  risiko,
den folgenden abschnitten des „risiko- und chancenberichts“, der  −  liquiditätsrisiko.
in den konzernlagebericht integriert ist, rechnung getragen:
zeitwerte und buchwerte 
−   internes risikokapitalmodell inklusive aller unterabschnitte, die folgende tabelle stellt die buchwerte und die zeitwerte der vom 
−  einschränkungen,  allianz konzern gehaltenen finanzinstrumente dar:
zeitwerte und buchwerte von finanzinstrumenten
mio €
stand 31. dezember 2015 2014
buchwert zeitwert buchwert zeitwert
finanzaktiva
barreserve und andere liquide mittel  14 842  14 842  13 863  13 863
handelsaktiva  2 258  2 258  2 214  2 214
finanzaktiva als „erfolgswirksam zum zeitwert bewertet“ klassifiziert  5 010  5 010  3 660  3 660
jederzeit veräußerbare wertpapiere  488 365  488 365  465 914  465 914
bis zur endfälligkeit gehaltene wertpapiere  2 745  3 165  3 969  4 710
anteile an assoziierten unternehmen und gemeinschaftsunternehmen  5 056  6 207  4 059  4 820
fremdgenutzter grundbesitz  11 977  17 810  11 349  16 323
forderungen an kreditinstitute und kunden  117 630  136 397  117 075  140 238
finanzaktiva aus fondsgebundenen verträgen  105 873  105 873  94 564  94 564
derivative finanzinstrumente und feste verpflichtungen, enthalten in übrige aktiva  565  565  477  477
finanzpassiva
handelspassiva  9 207  9 207  8 496  8 496
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten und kunden  25 531  25 563  23 015  23 607
finanzpassiva aus fondsgebundenen verträgen  105 873  105 873  94 564  94 564
derivative finanzinstrumente und feste verpflichtungen,  
enthalten in andere verbindlichkeiten  472  472  281  281
verbindlichkeiten für kündbare eigenkapitalinstrumente  2 585  2 585  1 793  1 793
verbriefte verbindlichkeiten  8 383  9 208  8 207  9 293
nachrangige verbindlichkeiten  12 258  13 100  12 037  13 253
zum 31. dezember 2015 konnten die zeitwerte für aktien mit einem  regelmässige bewertung mit dem fair value
buchwert von 216 (31. dezember 2014: 189) mio € nicht verlässlich  die folgenden finanzinstrumente werden regelmäßig zum fair value 
geschätzt werden. diese sind vornehmlich in unternehmen investiert,  bewertet:
die an keiner börse gelistet werden. im geschäftsjahr 2015 wurden 
solche finanzanlagen mit einem buchwert von 62 (2014: 78) mio €  −  handelsaktiva und handelspassiva,
veräußert. die gewinne und verluste aus diesen verkäufen waren  −  finanzaktiva und finanzpassiva als „erfolgswirksam zum  
immateriell. zeitwert bewertet“ klassifiziert,
−  jederzeit veräußerbare wertpapiere,
−  finanzaktiva und finanzpassiva aus fondsgebundenen  
ver trägen,
−  derivative finanzinstrumente und feste verpflichtungen,  
enthalten in übrige aktiva und andere verbindlichkeiten sowie
−  verbindlichkeiten für kündbare eigenkapitalinstrumente.
222 geschäftsbericht 2015   allianz konzern
d  konzernabschluss
1 43 konzernbilanz 1 45 konzerngesamtergebnisrechnung 1 47 konzernkapitalflussrechnung
1 44 konzern­gewinn­ und   1 46  konzerneigenkapitalveränderungs­ 1 49 konzernanhang
   verlustrechnung rechnung
die folgenden tabellen zeigen die fair-value-hierarchie von zum 
zeitwert bilanzierten finanzinstrumenten zum 31. dezember 2015 
und 2014:
fair­value­hierarchie stand 31. dezember 2015 (positionen, die zum fair value bilanziert wurden)
mio €
level 2 – level 3 –
auf   auf nicht  
beobachtbaren  beobachtbaren 
level 1 – marktdaten   marktdaten 
notierte   basierende   basierende 
marktpreise auf  bewertungs­ bewertungs­
aktiven märkten methoden methoden summe
finanzaktiva
erfolgswirksam zum zeitwert bewertete finanzaktiva
handelsaktiva
festverzinsliche wertpapiere 101 387 – 489
aktien 31 148 9 187
derivate 60 1 483 38 1 582
zwischensumme 192 2 018 47 2 258
finanzaktiva als „erfolgswirksam zum zeitwert bewertet“ klassifiziert
festverzinsliche wertpapiere 1 605 1 014 25 2 645
aktien 2 230 23 112 2 365
zwischensumme 3 836 1 037 137 5 010
zwischensumme 4 027 3 055 184 7 268
jederzeit veräußerbare wertpapiere
staatliche, hypothekarisch besicherte anleihen 14 3 979 – 3 993
industrielle, hypothekarisch besicherte anleihen 20 12 700 274 12 994
übrige durch vermögenswerte besicherte anleihen 176 3 994 257 4 427
staats­ und regierungsanleihen 41 977 159 999 47 202 023
industrieanleihen 28 428 182 185 9 754 220 367
übrige anleihen 627 1 762 1 548 3 938
aktien 32 932 776 6 915 40 624
zwischensumme 104 174 365 396 18 796 488 365
finanzaktiva aus fondsgebundenen verträgen 102 954 2 755 164 105 873
derivative finanzinstrumente und feste verpflichtungen, enthalten in übrige aktiva – 565 – 565
summe 211 155 371 770 19 145 602 071
finanzpassiva
handelspassiva
derivate 28 1 041 8 134 9 203
sonstige handelspassiva – 4 – 4
zwischensumme 28 1 046 8 134 9 207
finanzpassiva aus fondsgebundenen verträgen 102 954 2 755 164 105,873
derivative finanzinstrumente und feste verpflichtungen,  
enthalten in andere verbindlichkeiten – 472 – 472
verbindlichkeiten für kündbare eigenkapitalinstrumente 2 496 71 19 2 585
summe 105 478 4 343 8 317 118 137
geschäftsbericht 2015   allianz konzern 223
fair­value­hierarchie stand 31. dezember 2014 (positionen, die zum fair value bilanziert wurden)
mio €
level 2 – level 3 –
auf   auf nicht  
beobachtbaren  beobachtbaren 
level 1 – marktdaten   marktdaten 
notierte   basierende   basierende 
marktpreise auf  bewertungs­ bewertungs­
aktiven märkten methoden methoden summe
finanzaktiva
erfolgswirksam zum zeitwert bewertete finanzaktiva
handelsaktiva
festverzinsliche wertpapiere 79 323 – 402
aktien 47 133 15 195
derivate 260 1 336 22 1 618
zwischensumme 385 1 792 38 2 214
finanzaktiva als „erfolgswirksam zum zeitwert bewertet“ klassifiziert
festverzinsliche wertpapiere 887 981 19 1 887
aktien 1 624 38 110 1 773
zwischensumme 2 512 1 018 129 3 660
zwischensumme 2 897 2 810 167 5 875
jederzeit veräußerbare wertpapiere
staatliche, hypothekarisch besicherte anleihen 43 3 695 – 3 738
industrielle, hypothekarisch besicherte anleihen – 14 146 40 14 186
übrige durch vermögenswerte besicherte anleihen 259 4 075 218 4 552
staats­ und regierungsanleihen 29 810 162 166 39 192 016
industrieanleihen 15 885 188 946 6 452 211 284 
übrige anleihen 273 1 966 729 2 968
aktien 30 077 868 6 226 37 171
zwischensumme 76 347 375 862 13 704 465 914
finanzaktiva aus fondsgebundenen verträgen 91 885 2 511 166 94 564
derivative finanzinstrumente und feste verpflichtungen, enthalten in übrige aktiva 2 476 – 477
summe 171 131 381 659 14 037 566 830
finanzpassiva
handelspassiva
derivate 49 1 315 7 129 8 493
sonstige handelspassiva – 3 – 3
zwischensumme 49 1 319 7 129 8 496
finanzpassiva aus fondsgebundenen verträgen 91 885 2 511 166 94 564
derivative finanzinstrumente und feste verpflichtungen,  
enthalten in andere verbindlichkeiten – 281 – 281
verbindlichkeiten für kündbare eigenkapitalinstrumente 1 754 24 15 1 793
summe 93 688 4 135 7 310 105 134
224 geschäftsbericht 2015   allianz konzern
d  konzernabschluss
1 43 konzernbilanz 1 45 konzerngesamtergebnisrechnung 1 47 konzernkapitalflussrechnung
1 44 konzern­gewinn­ und   1 46  konzerneigenkapitalveränderungs­ 1 49 konzernanhang
   verlustrechnung rechnung
erfolgswirksam zum zeitwert bewertete finanzaktiva kredit- und liquiditätsrisiken werden über angepasste zahlungs-
ströme oder diskontierungskurven berücksichtigt. ob das wertpapier 
handelsaktiva – festverzinsliche wertpapiere und aktien  level 2 oder level 3 zugeordnet wird, ist dabei von der beobachtbar-
der fair value wird hauptsächlich mit dem marktpreisorientierten  keit dieser risikofaktoren auf dem markt abhängig.
ansatz ermittelt. in manchen fällen wird der fair value nach dem 
kapitalwertorientierten ansatz bestimmt, wobei die üblicherweise  jederzeit veräußerbare wertpapiere – aktien
am markt beobachtbaren zinssätze und zinskurven genutzt werden. für aktien in level 2 wird der fair value hauptsächlich mit dem 
marktpreisorientierten ansatz bzw. durch net asset values bei fonds 
handelsaktiva – derivate ermittelt. bei bestimmten private-equity-fonds wird der kostenorien-
der fair value wird hauptsächlich mit dem kapitalwertorientierten  tierte ansatz angewandt. in diesen fällen können die fonds mittels 
ansatz anhand von barwertmethoden und dem black-scholes-mer- transaktionspreisen bewertet werden. da bei diesen fonds der kreis 
ton-modell ermittelt. bei der bewertung stellen die üblicherweise am  der anteilsinhaber klein ist, ist der markt nicht liquide und trans-
markt beobachtbaren volatilitäten, zins sätze und zinskurven sowie  aktionen sind nur den teilnehmern bekannt.
wechselkurse die wichtigsten inputfaktoren dar. für aktien in level 3 wird der fair value hauptsächlich anhand 
von net asset values ermittelt. die net asset values beruhen auf der 
finanzaktiva als „erfolgswirksam zum zeitwert bewertet“   ermittlung des fair values der dem fonds zugrunde liegenden wert-
klassifiziert – festverzinsliche wertpapiere papiere und stammen hauptsächlich vom fondsmanagement. für 
der fair value wird hauptsächlich durch net asset values bei fonds  manche aktien in level 3 wird das investierte kapital als angemessene 
sowie durch den marktpreisorientierten ansatz ermittelt. näherungslösung für den fair value angesehen.
finanzaktiva als „erfolgswirksam zum zeitwert bewertet“   finanzaktiva aus fondsgebundenen verträgen
klassifiziert – aktien für finanzaktiva in level 2 wird der fair value mit dem marktpreis-
bei aktien, die level 2 zugeordnet werden, wird der fair value mit  orientierten oder dem kapitalwertorientierten ansatz ermittelt. beim 
dem marktpreisorientierten ansatz ermittelt. bei aktien, die level 3  kapitalwertorientierten ansatz umfassen die wichtigsten beobacht-
zugeordnet werden, handelt es sich vorwiegend um eigenkapital- baren inputfaktoren die üblicherweise am markt beobachtbaren 
instrumente, die nicht an einer börse gelistet sind und zu anschaffungs- zinskurven.
kosten bewertet werden. für finanzaktiva in level 3 wird der fair value meistens auf  
der grund lage des von drittanbietern gelieferten net asset val ues 
jederzeit veräußerbare wertpapiere ermittelt.
finanzpassiva aus fondsgebundenen verträgen werden auf 
jederzeit veräußerbare wertpapiere – festverzinsliche  basis der entsprechenden finanzaktiva bewertet.
wertpapiere
festverzinsliche wertpapiere enthalten: derivative finanzinstrumente und feste verpflichtungen, 
enthalten in übrige aktiva
−   staatliche, hypothekarisch besicherte anleihen, der fair value von derivaten wird hauptsächlich mit dem kapitalwert-
−  industrielle, hypothekarisch besicherte anleihen, orientierten ansatz unter verwendung von barwertmethoden ermit-
−  übrige durch vermögenswerte besicherte anleihen, telt. die üblicherweise am markt beobachtbaren zinskurven stellen 
−  staats- und regierungsanleihen, die wichtigsten inputfaktoren des verfahrens dar. diese derivate 
−  industrieanleihen und werden vor wiegend zu absicherungszwecken gehalten. bestimmte 
−  übrige anleihen. derivate werden über bloomberg-funktionen wie das black-scholes 
option pricing oder das swap-manager-tool bewertet.
die bewertungsmethoden für die oben genannten festverzinslichen 
wertp  apiere sind ähnlich. für wertpapiere in level 2 und level 3 wird  handelspassiva – derivate
das marktpreisorientierte sowie das kapitalwertorientierte verfahren  für handelspassiva in level 2 wird der fair value vorwiegend mit dem 
zur bestimmung des fair values verwendet. bei der marktpreisorien- kapitalwertorientierten ansatz ermittelt. beim kapitalwertorientierten 
tierten bewertung stellen die preisnotierungen identischer oder ver- ansatz werden vorwiegend discounted-cashflow-modelle sowie das 
gleichbarer vermögenswerte an aktiven märkten die wichtigsten  black-scholes-merton-modell als bewertungsmethoden angewandt. 
inputfaktoren dar, wobei die vergleichbarkeit zwischen dem wert- volatilitäten, die üblicherweise am markt beobachtbaren zinskurven 
papier und dem benchmark das level des fair values bestimmt. das  und am markt beobachtbare credit spreads stellen die wichtigsten 
kapitalwertorientierte verfahren ist zumeist eine barwertmethode.  beobachtbaren inputparameter dar.
geschäftsbericht 2015   allianz konzern 225
für handelspassiva in level 3 wird der fair value vorwiegend mit  die net asset values werden anhand von maßgeblichen, nicht öffent-
dem kapitalwertorientierten ansatz unter verwendung determinis- lichen informationen zu den jeweiligen private-equity-gesellschaften 
tischer discounted-cashflow-modelle bestimmt. ein erheblicher  ermittelt. der  allianz konzern hat nur beschränkt einblick in die   
anteil derivativer verbindlichkeiten besteht aus derivaten, die in  von fondsmanagern spezifisch verwendeten inputfaktoren, eine 
bestimmten renten- und lebensversicherungsverträgen eingebettet  beschreibende sensitivitätsanalyse kommt entsprechend hier nicht 
sind. zu den wesentlichen, nicht beobachtbaren inputparametern  zur anwendung. der asset manager des fonds bewertet üblicher-
zählen hier sterblichkeits raten und stornoraten. weise die zugrunde liegenden einzelnen gesellschaften in überein-
stimmung mit den richtlinien für internationale private-equity- und 
handelspassiva – sonstige handelspassiva venture-capital-bewertungen (ipev) mittels des discounted-cash-
der fair value wird vorwiegend auf der basis des kapitalwertorientier- flow-ansatzes (kapitalwertorientierter ansatz) oder mittels multiple-
ten ansatzes unter verwendung von barwertmethoden ermittelt. zu  verfahren (marktwertorientierter ansatz). für bestimmte wertpapiere 
den wichtigsten inputfaktoren zählen swapkurven, aktienkurse und  wird das investierte kapital als angemessene näherungslösung für 
dividendenschätzungen. den fair value angesehen. auch in diesem fall ist eine sensitivitäts-
analyse nicht anwendbar.
derivative finanzinstrumente und feste verpflichtungen, 
enthalten in andere verbindlichkeiten jederzeit veräußerbare wertpapiere – industrieanleihen
für instrumente in level 2 wird der fair value vorwiegend mit dem  der fair value von industrieanleihen in level 3 wird vorwiegend auf 
kapitalwertorientierten ansatz ermittelt. zu den wichtigsten input- der basis des kapitalwertorientierten ansatzes ermittelt (6,1 mrd €). 
faktoren zählen üblicherweise am markt beobachtbare zinssätze und  wichtigster nicht beobachtbarer inputfaktor, der im discounted-
zinskurven. cashflow-ansatz zur anwendung kommt, ist ein optionsadjustierter 
spread der benchmark-anlage. ein signifikanter, isolierter rendite-
verbindlichkeiten für kündbare eigenkapitalinstrumente anstieg in der benchmark-anlage könnte in einem niedrigeren fair 
verbindlichkeiten für kündbare eigenkapitalinstrumente müssen im  value resultieren, während ein signifikanter renditerückgang in 
allgemeinen zum rückzahlungsbetrag mit erfolgswirksamer erfas- einem erhöhten fair value resultieren könnte. eine veränderung der 
sung der veränderungen verbucht werden. für verbindlichkeiten in  wichtigsten nicht beobachtbaren inputfaktoren um 10 % hat jedoch 
level 2 und 3 wird der fair value vorwiegend durch net asset values  generell nur eine unwesentliche auswirkung auf den fair value.
ermittelt.
handelspassiva
 signifikante umgliederungen von   handelspassiva umfassen hauptsächlich in rentenversicherungs-
zum fair value bilanzierten finanzinstrumenten verträgen eingebettete derivative finanzinstrumente, die intern 
im allgemeinen werden finanzaktiva und finanzpassiva von level 1  unter verwendung von discounted-cashflow-modellen bewertet 
in level 2 umgegliedert, wenn die liquidität, die handelsfrequenz  werden (7,9 mrd €). ein signifikanter rückgang (anstieg) der storno-
und die handelsaktivität nicht mehr länger auf einen aktiven markt  raten, der sterblichkeitsraten oder der nutzung von rentenleistungen 
schließen lassen. die umgekehrte vorschrift gilt, wenn instrumente  könnte in einem höheren (niedrigeren) fair value resultieren. bei 
von level 2 in level 1 umgegliedert werden. produkten mit hoher todesfallabsicherung kann sich der effekt bei 
den stornoraten umdrehen. eine veränderung der wichtigsten nicht 
signifikante level­3­portfolios – beschreibung   beobachtbaren inputfaktoren um 10 % hat jedoch im allgemeinen 
und sensitivitätsanalyse nur eine unwesentliche auswirkung auf den fair value.
jederzeit veräußerbare wertpapiere – aktien quantitative beschreibung wesentlicher  
aktien innerhalb der jederzeit veräußerbaren wertpapiere in level 3  nicht beobacht barer inputfaktoren
umfassen hauptsächlich private-equity-fonds und alternative  die folgende tabelle veranschaulicht die quantitative beschreibung 
investments des  allianz konzerns. diese werden gewöhnlich vom  von bewertungsmethoden und inputfaktoren, die für die oben 
fondsmanager auf der basis des net asset values bewertet (5,7 mrd €).  beschriebenen level-3-portfolios verwendet werden.
226 geschäftsbericht 2015   allianz konzern
d  konzernabschluss
1 43 konzernbilanz 1 45 konzerngesamtergebnisrechnung 1 47 konzernkapitalflussrechnung
1 44 konzern­gewinn­ und   1 46  konzerneigenkapitalveränderungs­ 1 49 konzernanhang
   verlustrechnung rechnung
quantitative beschreibung von verwendeten bewertungsmethoden und nicht beobachtbaren inputfaktoren
mio €
zeitwert am   nicht beobachtbare 
beschreibung 31.12.2015 bewertungsmethoden inputfaktoren bandbreite 
jederzeit veräußerbare wertpapiere
aktien 5 719 net asset value n/a n/a
industrieanleihen 6 076 discounted­cashflow­modell optionsadjustierter spread 40 bp – 1 415 bp
handelspassiva
derivate 7 869
fixed­indexed annuities 5 526 discounted­cashflow­modell rentenleistungen 0 % – 25 %
stornorate 0 % – 25 %
sterblichkeitsrate n/a1
ausübung entnahmeplan 0 % – 50 %
volatilität n/a
variable annuities 2 343 discounted­cashflow­modell stornorate 0,5 % – 35 %
sterblichkeitsrate n/a1
1    darstellung nicht aussagekräftig. annahmen zur sterblichkeitsrate werden im wesentlichen durch die 
anwendung der „annuity 2000 mortality table“ getroffen.
geschäftsbericht 2015   allianz konzern 227
überleitung der finanzinstrumente in level 3
die folgenden tabellen zeigen überleitungen der zum zeitwert 
bewerteten und in level 3 klassifizierten finanz instrumente: 
überleitung der in level 3 klassifizierten finanzaktiva
mio €
netto­gewinne 
zugänge   abgänge  netto­gewinne  (­verluste) für zum 
aufgrund von   umgliederungen  aufgrund von  (­verluste), in der   netto­gewinne  bilanzstichtag 
buchwert (zeitwert)   käufen und  (netto) in (+)/aus (­)   verkäufen und  konzern­gewinn­ und  (­verluste), direkt im   veränderungen  buchwert (zeitwert)  gehaltene finanz­
stand 1.1.2015 emissionen level 3 abgeltungen verlust rechnung erfasst eigenkapital erfasst wertminderungen währungsänderungen konsolidierungskreis stand 31.12.2015 instrumente
finanzaktiva
erfolgswirksam zum zeitwert bewertete finanzaktiva
handelsaktiva
festverzinsliche wertpapiere – – – – – – – – – – –
aktien 15 – – ­ 8 – 1 – – – 9 –
derivate 22 24 – ­ 201 192 – ­ 1 2 – 38 ­ 8
zwischensumme 38 24 – - 209 193 1 - 1 2 – 47 - 8
finanzaktiva als „erfolgswirksam zum zeitwert bewertet“ klassifiziert
festverzinsliche wertpapiere 19 18 1 ­ 12 ­ 1 – – – – 25 –
aktien 110 1 – – 1 – – – – 112 –
zwischensumme 129 19 1 - 12 – – – – – 137 –
jederzeit veräußerbare wertpapiere
industrielle, hypothekarisch besicherte anleihen 40 – 171 ­ 139 37 ­ 13 – 25 152 274 ­ 1
übrige durch vermögenswerte besicherte anleihen 218 84 – ­ 102 23 ­ 29 ­ 1 18 46 257 –
staats­ und regierungsanleihen 39 16 1 ­ 12 – ­ 1 – 3 – 47 –
industrieanleihen 6 452 3 582 ­ 10 ­ 547 ­ 3 ­ 291 – 570 – 9 754 ­ 11
übrige anleihen 729 773 – ­ 57 3 95 ­ 5 5 3 1 548 2
aktien 6 226 1 405 – ­ 1 224 126 475 ­ 111 ­ 13 32 6 915 –
zwischensumme 13 704 5 859 162 - 2 080 186 237 - 116 609 234 18 796 - 10
finanzaktiva aus fondsgebundenen verträgen 166 5 1 ­ 10 2 – – – – 164 –
summe 14 037 5 907 164 - 2 311 381 238 - 117 611 234 19 145 - 18
überleitung der in level 3 klassifizierten finanzpassiva
mio €
netto­verluste 
zugänge   abgänge   netto­gewinne  (­gewinne) für zum 
aufgrund von   umgliederungen  aufgrund von  (­verluste), in der   netto­gewinne  bilanzstichtag 
buchwert (zeitwert)   käufen und  (netto) in (+)/aus (­)   verkäufen und  konzern­gewinn­ und  (­verluste), direkt im   veränderungen  buchwert (zeitwert)  gehaltene finanz­
stand 1.1.2015 emissionen level 3 abgeltungen verlust rechnung erfasst eigenkapital erfasst wertminderungen währungsänderungen konsolidierungskreis stand 31.12.2015 instrumente
finanzpassiva
handelspassiva
derivate 7 129 1 851 26 ­ 778 ­ 891 – – 796 – 8 134 701
finanzpassiva aus fondsgebundenen verträgen 166 5 1 ­ 10 2 – – – – 164 –
verbindlichkeiten für kündbare eigenkapitalinstrumente 15 9 – ­ 6 1 – – – – 19 –
summe 7 310 1 865 26 - 793 - 888 – – 796 – 8 317 701
228 geschäftsbericht 2015   allianz konzern
d  konzernabschluss
1 43 konzernbilanz 1 45 konzerngesamtergebnisrechnung 1 47 konzernkapitalflussrechnung
1 44 konzern­gewinn­ und   1 46  konzerneigenkapitalveränderungs­ 1 49 konzernanhang
   verlustrechnung rechnung
überleitung der finanzinstrumente in level 3
die folgenden tabellen zeigen überleitungen der zum zeitwert 
bewerteten und in level 3 klassifizierten finanz instrumente: 
überleitung der in level 3 klassifizierten finanzaktiva
mio €
netto­gewinne 
zugänge   abgänge  netto­gewinne  (­verluste) für zum 
aufgrund von   umgliederungen  aufgrund von  (­verluste), in der   netto­gewinne  bilanzstichtag 
buchwert (zeitwert)   käufen und  (netto) in (+)/aus (­)   verkäufen und  konzern­gewinn­ und  (­verluste), direkt im   veränderungen  buchwert (zeitwert)  gehaltene finanz­
stand 1.1.2015 emissionen level 3 abgeltungen verlust rechnung erfasst eigenkapital erfasst wertminderungen währungsänderungen konsolidierungskreis stand 31.12.2015 instrumente
finanzaktiva
erfolgswirksam zum zeitwert bewertete finanzaktiva
handelsaktiva
festverzinsliche wertpapiere – – – – – – – – – – –
aktien 15 – – ­ 8 – 1 – – – 9 –
derivate 22 24 – ­ 201 192 – ­ 1 2 – 38 ­ 8
zwischensumme 38 24 – - 209 193 1 - 1 2 – 47 - 8
finanzaktiva als „erfolgswirksam zum zeitwert bewertet“ klassifiziert
festverzinsliche wertpapiere 19 18 1 ­ 12 ­ 1 – – – – 25 –
aktien 110 1 – – 1 – – – – 112 –
zwischensumme 129 19 1 - 12 – – – – – 137 –
jederzeit veräußerbare wertpapiere
industrielle, hypothekarisch besicherte anleihen 40 – 171 ­ 139 37 ­ 13 – 25 152 274 ­ 1
übrige durch vermögenswerte besicherte anleihen 218 84 – ­ 102 23 ­ 29 ­ 1 18 46 257 –
staats­ und regierungsanleihen 39 16 1 ­ 12 – ­ 1 – 3 – 47 –
industrieanleihen 6 452 3 582 ­ 10 ­ 547 ­ 3 ­ 291 – 570 – 9 754 ­ 11
übrige anleihen 729 773 – ­ 57 3 95 ­ 5 5 3 1 548 2
aktien 6 226 1 405 – ­ 1 224 126 475 ­ 111 ­ 13 32 6 915 –
zwischensumme 13 704 5 859 162 - 2 080 186 237 - 116 609 234 18 796 - 10
finanzaktiva aus fondsgebundenen verträgen 166 5 1 ­ 10 2 – – – – 164 –
summe 14 037 5 907 164 - 2 311 381 238 - 117 611 234 19 145 - 18
überleitung der in level 3 klassifizierten finanzpassiva
mio €
netto­verluste 
zugänge   abgänge   netto­gewinne  (­gewinne) für zum 
aufgrund von   umgliederungen  aufgrund von  (­verluste), in der   netto­gewinne  bilanzstichtag 
buchwert (zeitwert)   käufen und  (netto) in (+)/aus (­)   verkäufen und  konzern­gewinn­ und  (­verluste), direkt im   veränderungen  buchwert (zeitwert)  gehaltene finanz­
stand 1.1.2015 emissionen level 3 abgeltungen verlust rechnung erfasst eigenkapital erfasst wertminderungen währungsänderungen konsolidierungskreis stand 31.12.2015 instrumente
finanzpassiva
handelspassiva
derivate 7 129 1 851 26 ­ 778 ­ 891 – – 796 – 8 134 701
finanzpassiva aus fondsgebundenen verträgen 166 5 1 ­ 10 2 – – – – 164 –
verbindlichkeiten für kündbare eigenkapitalinstrumente 15 9 – ­ 6 1 – – – – 19 –
summe 7 310 1 865 26 - 793 - 888 – – 796 – 8 317 701
geschäftsbericht 2015   allianz konzern 229
nicht wiederkehrende bewertung   werden finanzaktiva zum zeitpunkt der wertminderung ein-
mit dem fair value malig zum fair value bewertet oder die fair values abzüglich ver-
bestimmte finanzaktiva werden einmalig mit dem fair value bewer- äußerungskosten als bewertungsbasis nach ifrs 5 verwendet, werden 
tet, wenn ereignisse oder veränderungen von umständen vermuten  entsprechende angabepflichten in angabe 37 wertminderungen auf 
lassen, dass der buchwert nicht mehr erzielbar sein könnte. finanzanlagen (netto) ausgewiesen. 
fair­value­bewertung von nicht zum fair value bilanzierten finanzaktiva und ­passiva 
fair­value­hierarchie stand 31. dezember 2015 (positionen, die nicht zum fair value bilanziert wurden)
mio €
level 2 –  level 3 – 
auf   auf nicht  
beobachtbaren  beobachtbaren 
level 1 –  marktdaten   marktdaten 
notierte   basierende   basierende 
marktpreise auf  bewertungs­ bewertungs­
aktiven märkten methoden methoden summe
finanzaktiva
bis zur endfälligkeit gehaltene wertpapiere 1 677 1 452 36 3 165
anteile an assoziierten unternehmen und gemeinschaftsunternehmen 362 40 5 806 6 207
fremdgenutzter grundbesitz – – 17 810 17 810
forderungen an kreditinstitute und kunden 4 978 82 913 48 505 136 397
summe aktiva 7 018 84 405 72 156 163 579
finanzpassiva
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten und kunden 8 574 3 938 13 051 25 563
verbriefte verbindlichkeiten – 8 625 583 9 208
nachrangige verbindlichkeiten – 12 829 271 13 100
summe passiva 8 574 25 392 13 905 47 871
fair­value­hierarchie stand 31. dezember 2014 (positionen, die nicht zum fair value bilanziert wurden)
mio €
level 2 –  level 3 – 
auf   auf nicht  
beobachtbaren  beobachtbaren 
level 1 –  marktdaten   marktdaten 
notierte   basierende   basierende 
marktpreise auf  bewertungs­ bewertungs­
aktiven märkten methoden methoden summe
finanzaktiva
bis zur endfälligkeit gehaltene wertpapiere 1 182 3 525 2 4 710
anteile an assoziierten unternehmen und gemeinschaftsunternehmen 330 18 4 472 4 820
fremdgenutzter grundbesitz – – 16 323 16 323
forderungen an kreditinstitute und kunden 494 96 339 43 403 140 238
summe aktiva 2 006 99 882 64 200 166 091
finanzpassiva
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten und kunden 7 984 1 608 14 015 23 607
verbriefte verbindlichkeiten – 8 618 675 9 293
nachrangige verbindlichkeiten – 13 012 241 13 253
summe passiva 7 984 23 239 14 931 46 154
230 geschäftsbericht 2015   allianz konzern
d  konzernabschluss
1 43 konzernbilanz 1 45 konzerngesamtergebnisrechnung 1 47 konzernkapitalflussrechnung
1 44 konzern­gewinn­ und   1 46  konzerneigenkapitalveränderungs­ 1 49 konzernanhang
   verlustrechnung rechnung
bis zur endfälligkeit gehaltene wertpapiere verbriefte verbindlichkeiten  
für wertpapiere in level 2 und 3 wird der fair value meistens anhand  und nachrangige verbindlichkeiten
des marktpreisorientierten ansatzes unter verwendung von markt- für verbindlichkeiten in level 2 wird der fair value meistens anhand 
preisnotierungen sowie anhand des kapitalwertorientierten ansatzes  des marktpreisorientierten ansatzes unter verwendung von markt-
unter verwendung von deterministischen discounted-cashflow- preisnotierungen sowie anhand des kapitalwertorientierten ansatzes 
modellen ermittelt. unter verwendung von deterministischen discounted-cashflow-
modellen ermittelt. für verbindlichkeiten in level 3 wird der fair 
anteile an assoziierten unternehmen   value meistens anhand des kapitalwertorientierten ansatzes unter 
und gemeinschaftsunternehmen verwendung von deterministischen discounted-cashflow-verfahren 
für anteile in level 2 werden die fair values durch net asset values  und credit spreads als wesentliche nicht beob achtbare inputfaktoren 
ermittelt. die fair values für anteile in level 3 basieren vorwiegend  ermittelt. in manchen fällen wird der buchwert (fortgeführte anschaf-
auf dem kapitalwertorientierten ansatz mittels discounted-cash- fungskosten) als angemessene schätzung für den fair value betrachtet.
flow-modellen sowie von drittanbietern ermittelten net asset values.
umklassifizierung von finanzaktiva 
grundbesitz am 31. januar 2009 wurden bestimmte auf us-dollar lautende cdos 
bei grundbesitz wird der fair value hauptsächlich mit dem kapital- von den handelsaktiva gemäß ias 39 zu den forderungen an kredit-
wertorientierten ansatz ermittelt. in manchen fällen wird auch der  institute und kunden umklassifiziert.
marktpreisorientierte ansatz herangezogen, indem die marktpreise  der buchwert der cdos am 31. dezember 2014 betrug 167 mio € 
identischer oder vergleichbarer vermögenswerte in nicht aktiven  und der zeitwert 169 mio €. am 31. dezember 2015 betrug der buch-
märkten verwendet werden. die fair values werden entweder intern  wert 4 mio € und der zeitwert 4 mio €. diese verminderung geht auf 
berechnet und durch externe experten validiert oder von experten- die umstrukturierung eines cdo-vehikels während des zweiten 
gutachten abgeleitet, wobei diese bewertungen intern kontrolliert  quartals 2015 zurück. im zuge dessen wurden die von dem cdo-
werden. vehikel gehaltenen vermögenswerte als jederzeit veräußerbare wert-
papiere klassifiziert. für die zeit vom 1. januar bis 31. dezember 2015 
forderungen an kreditinstitute und kunden beträgt der nettogewinn aus den cdos 19 mio €.
im fall von forderungen an kreditinstitute und kunden sind kaum 
marktpreisnotierungen verfügbar. level 1 enthält hier hauptsächlich  übertragung von zum zeitwert  
hoch liquide forderungen wie zum beispiel kurzfristige geldanlagen.  bilanzierten finanziellen vermögenswerten
der fair value dieser vermögenswerte in level 2 und 3 wird vorwie- zum 31. dezember 2015 hat der  allianz konzern alle wesentlichen 
gend mit dem kapitalwertorientierten ansatz unter verwendung von  risiken und chancen, die aus der weiteren eigen tümerschaft über-
deterministischen discounted-cashflow-modellen ermittelt. tragener, finanzieller vermögenswerte erwachsen, zurückbehalten. 
es wurde keine übertragung von finanzinstrumenten, die ganz oder 
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten und kunden auch nur teilweise ausgebucht wurden und über die der  allianz kon-
level 1 enthält hauptsächlich hoch liquide verbindlichkeiten wie  zern weiterhin die kontrolle hat, vorgenommen. die übertragung von 
zum beispiel täglich fällige gelder. der fair value von verbindlich- finanziellen vermögenswerten war hauptsächlich mit wertp apier-
keiten gegenüber kreditinstituten und kunden in level 2 und 3 wird  leih- und repo-geschäften verbunden. übertragene finanzielle ver-
vornehmlich mit dem kapitalwertorientierten ansatz ermittelt. beim  mögenswerte aus repo- und wertpapier leihgeschäften sind haupt-
kapitalwertorientierten ansatz werden die künftigen zahlungsflüsse  sächlich jederzeit veräußerbare, festverzinsliche wertpapiere und 
mit risikoadäquaten zinssätzen diskontiert. wesentl iche nicht  aktien, für die alle risiken und chancen zurückbehalten wurden. zum 
 beo bacht bare inputfaktoren beinhalten credit spreads. in manchen  31. dezember 2015 beträgt der buchwert der übertragenen finanziellen 
fällen wird der buchwert (fortgeführte anschaff ungskosten) als  vermögenswerte des wertpapierleihgeschäfts 5 294 (2014: 7 596) mio €. 
angemessene schätzung für den fair value betrachtet. für repo-geschäfte betrug der buchwert der übertragenen finanziel-
len vermögenswerte 1 394 (2014: 1 119) mio € und der buchwert der 
dazugehörigen verbindlichkeiten 1 410 (2014: 1 168) mio €. 
geschäftsbericht 2015   allianz konzern 231
verpfändete vermögenswerte und sicherheiten der  allianz konzern betreibt geschäftsaktivitäten, die die nut-
die buchwerte der als sicherheiten verpfändeten vermögens werte  zung von unternehmen erfordern, die die genannte definition von 
sind folgender tabelle zu entnehmen:  strukturierten unternehmen erfüllen. in erster linie ergeben sich 
geschäftsbeziehungen zu strukturierten unternehmen aus der 
als sicherheit verpfändete vermögenswerte investment aktivität im rahmen des versicherungsgeschäftes sowie 
aus den asset management aktivitäten des a  llianz konzerns. ferner 
mio €
stand 31. dezember 2015 2014 werden strukturierte unternehmen vom  allianz konzern im rahmen 
des rückversicherungsgeschäfts genutzt, um bestimmte risiken an 
vermögenswerte ohne recht auf 
weiterveräußerung oder ­verpfändung externe investoren auszulagern. die einstufung eines unternehmens 
erfolgswirksam zum zeitwert bewertete  als strukturiertes unternehmen ist grundsätzlich ermessensbehaftet.
finanzaktiva  7 –
im folgenden werden die geschäftsaktivitäten beschrieben, die 
finanzanlagen  6 337 4 734
nicht konsolidierte strukturierte unternehmen beinhalten.
forderungen an kreditinstitute und kunden  2 726 2 877
zwischensumme  9 070 7 611
investitionen in durch vermögenswerte besicherte 
vermögenswerte mit recht auf 
weiterveräußerung oder ­verpfändung anleihen (abs) und in hypothekarisch besicherte anleihen 
finanzanlagen  2 295 2 628 (mbs), die von verbriefungsvehikeln emittiert werden
zwischensumme  2 295 2 628 der  allianz konzern ist investor in abs- und mbs-papieren, mittels 
summe  11 365 10 239 derer die emittenten dieser papiere den ankauf von portfolien an ver-
mögenswerten finanzieren. diese vermögenswerte umfassen zum 
beispiel gewerbliche immobilienfinanzierungen (cmbs), autofinan-
zum 31. dezember 2015 hat der a  llianz konzern sicherheiten, beste- zierungen, kreditkartenforderungen und andere. die verbriefungs-
hend aus anleihen und aktien, mit einem zeitwert von 2 349 (2014:  vehikel refinanzieren den erwerb dieser vermögenswerte durch die 
2 501) mio € erhalten, zu deren verkauf oder erneuter verpfändung  begebung von abs- oder mbs-papieren, deren zahlungsprofil an die 
der  allianz konzern berechtigt ist. in den geschäftsjahren 2015 und  wertentwicklung der von den vehikeln gehaltenen vermögenswerten 
2014 hat der  allianz konzern keine erhaltenen sicherheiten verkauft  gekoppelt ist.
oder erneut verpfändet. verbriefungsvehikel, in die der  allianz konzern investiert, wur-
zum 31. dezember 2015 hält der  allianz konzern barsicherheiten  den grundsätzlich von drittparteien aufgesetzt. ferner hat der  allianz 
mit einem buchwert von 212 (2014: 15) mio €. konzern weder vermögenswerte zu diesen vehikeln transferiert, 
noch gewährt der  allianz konzern diesen vehikeln über das invest-
ment hinausgehende kreditunterstützung. 
45 – anteile an nicht konsolidierten  erträge aus investitionen in verbriefungsvehikel bestehen in ers-
strukturierten unternehmen ter linie aus zinserträgen aus den gehaltenen abs- und mbs-papieren 
sowie aus realisierten gewinnen und verlusten aus dem verkauf die-
ser papiere.
art, zweck und umfang der beziehungen   im rahmen der asset-management-aktivitäten verwaltet der 
des  allianz konzerns zu strukturierten   allianz konzern einige verbriefungsvehikel. zum 31. dezember 2015 
unternehmen  betrug das hierbei verwaltete vermögen 1 753 (2014: 2 202) mio €. ein 
zum zweck der transparenzverbesserung und um den anforderun- teil der verwalteten vehikel wurde vom  allianz konzern selbst aufge-
gen von regulatoren und anderen finanzbehörden rechnung zu  setzt, während andere von drittparteien aufgesetzt wurden. die rolle 
tragen, wurden im rahmen von ifrs 12 zusätzliche angabevorschrif- des  allianz konzerns beschränkt sich bei diesen vehikeln auf die ver-
ten zu nicht konsolidierten strukturierten unternehmen eingeführt,  waltungstätigkeit. investitionen wurden in diese vehikel nicht vorge-
die gemeinhin außerbilanziellen aktivitäten gleichgestellt werden.  nommen. 
dies trifft insbesondere auf verbriefungsvehikel und durch vermö- erträge aus der verwaltung von verbriefungsvehikeln umfassen 
genswerte besicherte anleihen zu, welche von regulatoren als  verwaltungsprovisionen.
wesentlicher teil dieser aktivitäten angesehen werden.
gemäß ifrs 12 wird ein strukturiertes unternehmen definiert als  investitionen in investmentfonds
ein unternehmen, das so ausgestaltet ist, dass stimmrechte oder  angesichts der vielfalt von investmentfonds über verschiedene 
ähnliche rechte bei der beurteilung, wer das unternehmen  rechtsräume hinweg ist die klassifizierung von investmentfonds als 
beh  errscht, nicht ausschlaggebend sind, beispielsweise wenn sich  strukturierte unternehmen basierend auf der definition von ifrs 12 
stimm rechte nur auf administrative aufgaben beziehen und die  ermessensbehaftet. grundsätzlich unterliegen die relevanten aktivi-
maßgeblichen tätigkeiten durch vertragliche vereinbarungen gere- täten von investmentfonds dem jeweiligen fondsmanager auf basis 
gelt werden. einer managementvereinbarung. demgegenüber ist der einfluss von 
232 geschäftsbericht 2015   allianz konzern
d  konzernabschluss
1 43 konzernbilanz 1 45 konzerngesamtergebnisrechnung 1 47 konzernkapitalflussrechnung
1 44 konzern­gewinn­ und   1 46  konzerneigenkapitalveränderungs­ 1 49 konzernanhang
   verlustrechnung rechnung
investoren auf die relevanten aktivitäten eines investmentfonds im  den eintritt bzw. nichteintritt bestimmter katastrophenereignisse 
regelfall entweder mittels rechtlicher oder regulatorischer regelun- gekoppelt. die über die begebung der anleihen erhaltenen zahlungs-
gen ausgeschlossen, oder der einfluss ist als nicht substanziell anzu- mittel werden in risikoarme anleihen investiert. gleichzeitig treten 
sehen. die strukturierten unternehmen in derivategeschäfte mit dem 
investmentfonds unterliegen einer strengen regulierung durch   allianz konzern ein, mittels derer die zugrunde liegenden risiken des 
finanzbehörden in allen rechtsräumen überall auf der welt. eine   allianz konzerns zu den strukturierten unternehmen transferiert 
umfassende regulierung dient dem schutz der investoren und trägt  werden. folglich werden auf diesem wege risikopositionen in die 
zudem dazu bei, das investitionsrisiko zu limitieren. diese mechanis- strukturierten unternehmen abgewälzt, anstatt den  allianz konzern 
men führen zu einem rechtlichen von investoren und fondsmana- in diesen risikopositionen zu exponieren. da der  allianz konzern 
gern akzeptierten rahmenwerk der investmentfonds, welches dazu  nicht in den variablen überschüssen dieser strukturierten unterneh-
führen kann, investmentfonds als strukturierte unternehmen nach  men ausgesetzt ist, besteht keine konsolidierungspflicht dieser 
ifrs 12 zu klassifizieren. strukturierten unternehmen seitens des  allianz konzerns.
hinsichtlich dieser investitionen in investmentfonds bestehen  erträge aus der verbindung mit diesen strukturierten unter-
erträge im wesentlichen aus ertragsausschüttungen sowie aus rea- nehmen resultieren ausschließlich aus der bewertung der derivate-
lisierten gewinnen und verlusten aus dem verkauf der fondsanteile. geschäfte, mittels derer katastrophenrisiken transferiert werden. 
angesichts der zwecksetzung werden diese derivatepositionen bis zu 
fondsmanagementaktivitäten ihrer endfälligkeit gehalten. sie werden als freistehende derivate 
im rahmen der asset-management-aktivitäten werden investment- behandelt und bilanziell erfolgswirksam zum beizulegenden zeit-
fonds aufgesetzt und verwaltet, um privaten und institutionellen  wert bewertet. 
investoren die möglichkeit zu geben, investitionen in bestimmte ver-
mögenswerte, marktsegmente oder regionen vorzunehmen. im rah- art der risiken aus nicht konsolidierten  
men des versicherungsgeschäfts werden versicherungsgelder zum  strukturierten unternehmen
teil in investmentfonds investiert, die sowohl von fondsmanagern 
innerhalb des a  llianz konzerns als auch von externen fondsmana- investitionen in durch vermögenswerte besicherte 
gern verwaltet werden. diese investmentfonds umfassen publikums- anleihen (abs) und in hypothekarisch besicherte anleihen 
fonds, spezialfonds und andere fonds.  (mbs), die von verbriefungsvehikeln emittiert werden
erträge aus der verwaltung von investmentfonds durch fonds-
manager des  allianz konzerns umfassen verwaltungsprovisionen  buchwerte der investitionen in abs und mbs, nach kategorien aufgeteilt
und erfolgsabhängige provisionen.
mio €
von fondsmanagern des a  llianz konzerns aufgesetzte invest- erfolgs­
mentfonds können als vom  allianz konzern gesponsert angesehen  wirksam zum  forderungen
zeitwert  an kredit­ 
werden. als sponsor ist der  allianz konzern durch seine asset- stand   bewertete  finanz­ institute und 
management-gesellschaften in das aufsetzen und den vertrieb der  31. dezember finanzaktiva anlagen kunden summe
intern verwalteten investmentfonds eingebunden. dies kann auch  2015
das stellen von gründungskapital sowie die bereitstellung von ver- u.s. agency – 3 584 –  3 584
waltungsdienstleistungen beinhalten, um einen reibungslosen  cmbs – 9 433 –  9 433
geschäftsbetrieb zu ermöglichen. vom  allianz konzern verwaltete  cmo/cdo1 2 3 554 165  3 721
auto – 468 – 468
investmentfonds können begründeterweise mit dem a  llianz konzern 
credit card – 284 – 284
in verbindung gebracht werden. die nutzung des namens  allianz für 
übrige 2 4 096 28  4 126
investmentfonds ist ein weiterer indikator dafür, dass der  allianz 
summe 4 21 419 193  21 616
konzern als sponsor für diese investmentfonds fungiert. weitere 
informationen zu den im rahmen der asset-management-aktivitä- 2014
ten erzielten verwaltungsprovisionen sind der entsprechenden  u.s. agency – 3 445 –  3 445
tabelle in angabe 30 provisions- und dienstleistungserträge zu ent- cmbs – 10 347 –  10 347
nehmen. rmbs – 2 435 215 2 649
cmo/cdo 3 940 192  1 135
rückversicherungsgeschäft auto – 871 – 871
credit card – 270 – 270
der  allianz konzern nutzt strukturierte unternehmen ferner im 
übrige 16  4 178 –  4 194
rückversicherungsgeschäft, um risiken aus wirbelstürmen und erd-
summe 19  22 485 407  22 912
beben über katastrophenanleihen an externe investoren auszu-
lagern. diese anleihen werden über insolvenzfeste strukturierte  1   2015 wurden 2,2 mrd € aus rmbs in cmo/cdo umgegliedert.
unternehmen begeben. die wertentwicklung dieser anleihen ist an 
geschäftsbericht 2015   allianz konzern 233
buchwerte der investitionen in abs und mbs, nach rating gegliedert investitionen in investmentfonds
mio €
erfolgs­ investitionen in investmentfonds nach anlageklassen
wirksam zum  forderungen
zeitwert  an kredit­  mio €
bewertete  finanz­ institute und  erfolgs­
stand 31. dezember finanzaktiva anlagen kunden summe wirksam zum 
zeitwert 
2015 bewertete  finanz­
aaa – 16 000 – 16 000 stand 31. dezember finanzaktiva anlagen summe
aa – 2 796 161 2 957 2015
a – 1 723 – 1 723 rentenfonds   499  5 399  5 898
bbb – 558 – 558 aktienfonds   881  2 984  3 865
ohne investment  2 328 4 335 private­equity­fonds   1  6 360  6 361
grade
immobilienfonds –  2 633  2 633
ohne rating 1 14 28 44
sonstige   242   288   530
summe 4 21 419 193 21 616
summe  1 623  17 665  19 288
2014
2014
aaa 13 17 253 – 17 266
rentenfonds 340 5 908 6 248
aa – 2 301 112 2 413
aktienfonds 884 3 370 4 254
a 1 1 917 103 2 021
private­equity­fonds – 5 685 5 685
bbb – 695 – 695
immobilienfonds – 1 531 1 531
ohne investment 
grade 3 309 164 476 sonstige 196 238 433
ohne rating 1 11 28 40 summe 1 420 16 731 18 150
summe 19 22 485 407 22 912
aus diesem gesamten investmentfondsvolumen bezieht sich ein 
die buchwerte in diesen tabellen korrespondieren mit fortgeführten  betrag von 10,1 (2014: 10,0) mrd € auf marktgehandelte investment-
anschaffungskosten von aggregiert 21 244 (2014: 21 981) mio €, welche  fonds und ein betrag von 9,2 (2014: 8,1) mrd € auf nicht marktgehan-
das maximale verlustrisiko für den a  llianz konzern aus diesen inves- delte investmentfonds.
titionen darstellen. während der berichtsperiode hat der  allianz kon- zum bilanzstichtag bestehen seitens des a  llianz konzerns for-
zern diesen strukturierten unternehmen keine finanzielle oder sons- derungen gegenüber nicht konsolidierten investmentfonds haupt-
tige unterstützung gegeben. auch in der zukunft besteht nicht die  sächlich aus der verwaltung von investmentfonds in höhe von 
absicht, eine derartige unterstützung zu leisten. 723 (2014: 724) mio €. darüber hinaus hat der a  llianz konzern zum 
bilanzstichtag verpflichtungen zum erwerb von anteilen an private-
equity-fonds und ähnlichen finanzanlagen in höhe von 5 460 (2014: 
4 388) mio €.
die buchwerte in diesen tabellen korrespondieren mit fortge-
führten anschaffungskosten von aggregiert 16 196 (2014: 15 205) mio €, 
welche das maximale verlustrisiko für den a  llianz konzern aus diesen 
investitionen darstellen. während der berichtsperiode hat der a  llianz 
konzern diesen strukturierten unternehmen keine finanzielle oder 
sonstige unterstützung gegeben. auch in der zukunft besteht nicht 
die absicht, eine derartige unterstützung zu leisten.
neben den zuvor genannten investitionen in investmentfonds 
hält der a  llianz konzern anteile von investmentfonds zur bedeckung 
von fondsgebundenen verträgen. diese anteile werden im auftrag 
und für rechnung von versicherungsnehmern fondsgebundener ver-
träge gehalten. aus diesem grund sind diese anteile nicht in der auf-
geführten tabelle enthalten. zum bilanzstichtag beträgt das volu-
men der finanzaktiva aus fondsgebundenen verträgen 105 873 (2014: 
94 564) mio €. das maximale verlustrisiko aus diesen investitionen ist 
durch die finanzpassiva aus fondsgebundenen verträgen abgedeckt.
234 geschäftsbericht 2015   allianz konzern
d  konzernabschluss
1 43 konzernbilanz 1 45 konzerngesamtergebnisrechnung 1 47 konzernkapitalflussrechnung
1 44 konzern­gewinn­ und   1 46  konzerneigenkapitalveränderungs­ 1 49 konzernanhang
   verlustrechnung rechnung
rückversicherungsgeschäft barabfindung zu bestimmen. im september 2013 hat das landgericht 
zum 31. dezember 2015 betrug der nominalwert der vom a  llianz kon- den antrag der minderheitsaktionäre vollumfänglich zurückgewie-
zern gesponserten katastrophenanleihe zur deckung von wirbel- sen. die antragsteller haben rechtsmittel zum oberlandesgericht 
sturm- und erdbeben-risiken 161 (2014: 343) mio €. der marktwert des  frankfurt eingelegt. sollte in einer letztinstanzlichen entscheidung 
derivates zwischen dem a  llianz konzern und dem strukturierten  das gericht den betrag der barabfindung höher festsetzen, wirkt sich 
unternehmen (emittent der katastrophenanleihe) betrug zum  dies auf alle rund 16 mio an die  allianz übertragenen aktien aus.
31. dezember 2015 - 1 (2014: - 4) mio €. im september 2015 wurde gegen die  allianz life insurance com-
pany of north america (allianz life) in kalifornien eine weitere sam-
melklage im zusammenhang mit dem verkauf von rentenprodukten 
46 – beziehungen zu nahestehenden  eingereicht. der klagevorwurf ist im wesentlichen identisch mit 
unternehmen und personen demjenigen früherer sammelklagen und bezieht sich unter anderem 
auf die verletzung vertraglicher pflichten sowie einen behaupteten 
angaben über die bezüge der organmitglieder sowie geschäfts- verstoß gegen das kalifornische gesetz gegen unlauteren wett-
vorfälle mit diesen sind im „vergütungsbericht“ ab    seite 37  ver- bewerb. der ausgang dieses verfahrens ist derzeit noch nicht 
öffentlicht. ab schließend bestimmbar. 2015 hatte a  llianz life ein verbundenes 
geschäftsvorfälle zwischen der a  llianz se und deren konzern- verfahren in kalifornien durch einen vergleich beendet; eine weitere 
unternehmen, die als nahestehende unternehmen anzu sehen sind,  klage wurde rechtskräftig abgewiesen. 
wurden durch die konsolidierung eliminiert und werden im anhang  im oktober 2015 wurden pacific investment management com-
nicht erläutert.  pany llc (pimco) und a  llianz asset management of america, l.p. (aam 
geschäftsbeziehungen, die mit gemeinschaftsunternehmen  us) vor einem kalifornischen gericht von herrn william h. gross, 
und assoziierten unternehmen bestehen, werden wie geschäfte mit  einem ehemaligen mitarbeiter von pimco, verklagt. herr gross behaup-
dritten auf der basis von marktpreisen behandelt. tet, dass er trotz seiner eigenen kündigung anspruch auf zusätzliche 
gewinnbeteiligungen in höhe von mindestens 200 mio usd habe. die 
 allianz ist der auffassung, dass die klage unbegründet ist. der aus-
47 – rechtsstreitigkeiten, garantien   gang des verfahrens ist derzeit noch nicht abschließend bestimm-
und sonstige eventualverbindlichkeiten  bar.
sowie verpflichtungen garantien und sonstige 
eventualverbindlichkeiten
rechtsstreitigkeiten
gesellschaften des  allianz konzerns sind im rahmen des normalen  garantien
geschäftsbetriebs unter anderem in ihrer eigenschaft als versiche- der a  llianz konzern stellt garantien in form von finanzgarantien, 
rungs-, bank- und vermögensverwaltungsgesellschaften, arbeitgeber,  entschädigungsverträgen und leistungserfüllungsgarantien. 
investoren und steuerzahler in gerichtliche und aufsichtsrechtliche 
verfahren sowie in schiedsverfahren in deutschland und anderen  finanzgarantien 
ländern, einschließlich der vereinigten staaten von amerika, invol- die meisten finanzgarantien des  allianz konzerns werden kunden 
viert. der ausgang der schwebenden oder drohenden verfahren ist  im rahmen des bankgeschäfts des  allianz konzerns gegen zahlung 
nicht bestimmbar oder vorhersagbar. unter beachtung der für diese  von provisions- und dienstleistungsentgelten ausgestellt. die höhe 
verfahren gebildeten rückstellungen ist das management der ansicht,  der provisions- und dienstleistungsentgelte basiert im allgemeinen 
dass keines dieser verfahren, einschließlich der nachfolgend aufge- auf zinssätzen, die vom nominalbetrag der finanzgarantien und den 
führten, wesentliche auswirkungen auf die finanzielle lage und das  mit ihnen verbundenen kreditrisiken abgeleitet werden. sobald eine 
operative ergebnis des  allianz konzerns hat.  finanzgarantie in anspruch genommen wird, wird jeglicher vom 
am 24. mai 2002 hat die hauptversammlung der dresdner bank   allianz konzern an dritte ausgezahlte betrag als forderung an kun-
ag die übertragung der aktien ihrer minderheitsaktionäre auf die  den bilanziert und unterliegt daher grundsätzlich dem kreditrisiko 
 allianz als hauptaktionär gegen gewährung einer barabfindung in  des kunden bzw. den vom kunden gestellten sicherheiten. 
höhe von 51,50 € je aktie beschlossen (sogenanntes squeeze-out). die  zum 31. dezember 2015 belaufen sich die finanzgarantien auf 
höhe der barabfindung wurde von der a  llianz auf der basis eines wirt- 454 (2014: 434) mio €, wovon 393 mio € innerhalb eines jahres fällig 
schaftsprüfergutachtens festgelegt und ihre angemessenheit von  sind. die erhaltenen sicherheiten betragen 57 (2014: 49) mio €. für 
einem gerichtlich bestellten prüfer bestätigt. einige der ausgeschie- nahezu alle empfänger von finanzgarantien ist kein externes kredit-
denen minderheitsaktionäre haben in einem gerichtlichen spruch- rating verfügbar.
verfahren vor dem landgericht frankfurt beantragt, die angemessene 
geschäftsbericht 2015   allianz konzern 235
entschädigungsverträge verpflichtungen 
entschädigungsverträge werden vom a  llianz konzern im rahmen 
bestehender service-, miet- oder akquisitionstransaktionen mit ver- kreditzusagen
schiedenen gegenparteien abg es chlossen. derartige verträge können  der  allianz konzern gibt verschiedene kreditzusagen heraus, um 
auch genutzt werden, um eine gegenpartei für unvorhergesehene  dem finanzierungsbedarf seiner kunden zu entsprechen. sie beste-
ereignisse, wie beispielsweise die änderung von gesetzen oder vor- hen aus buchkrediten, stand-by-fazilitäten, avalkrediten sowie 
schriften sowie ansprüche aus rechtsstreitigkeiten, zu entschädigen.  hypothekendarlehen und kommunalkrediten und belaufen sich 
im zusammenhang mit dem verkauf verschiedener ehemaliger  zum 31. dezember 2015 auf 1 045 (2014: 953) mio € und reflektieren die 
private-equity-investments des a  llianz konzerns stellten bestimmte  beträge, die im falle der vollständigen ausnutzung der fazilitäten 
konzernunternehmen den jeweiligen käufern für den fall des eintre- durch den kunden und eines darauf folgenden ausfalls unter der vor-
tens bestimmter vertrag licher gewährleistungsfälle entschädigun- aussetzung, dass keine sicherheiten vorhanden sind, abgeschrieben 
gen bereit. die bedingungen der entschädigungsverträge decken die  werden müssten. da der großteil dieser verpflichtungen möglicher-
normale vertragliche gewährleistung, umweltschäden sowie poten- weise ausläuft, ohne in anspruch genommen zu werden, spiegeln die 
zielle steuerverbindlichkeiten ab, die dem unternehmen entstanden,  zahlen nicht die aus diesen verpflichtungen tatsächlich erwachsen-
während es ein teil des  allianz konzerns war. den liquiditätserfordernisse wider.
zum 31. dezember 2015 belaufen sich die entschädigungsver-
träge auf 89 (2014: 108) mio €, die fast vollständig später als fünf jahre  verpflichtungen aus leasinggeschäften
fällig sind. der  allianz konzern hat hierfür keine sicherheiten erhal- der  allianz konzern nutzt an vielen standorten geleaste büroräume 
ten. fast alle empfänger von entschädigungsverträgen haben ein  und grundstücke auf der basis verschiedener langfristiger opera-
externes kredit rating von a. ting-leasingverträge sowie eines finance-leasingvertrags und hat 
verschiedene operating-leasingverträge über die langfristige nut-
leistungserfüllungsgarantien zung von datenverarbeitungsanlagen und anderen büroeinrichtun-
leistungserfüllungsgarantien werden vom a  llianz konzern gegeben,  gen abgeschlossen. 
um ansprüche dritter zu sichern für den fall, dass bestimmte leis- am 31. dezember 2015 hatten die künftigen mindest-leasing-
tungsverpflichtungen vom garantienehmer nicht erfüllt werden  raten für nicht kündbare operating- und finance-leasingverträge 
können. folgenden umfang:
zum 31. dezember 2015 belaufen sich die leistungserfüllungs-
garantien auf 31 (2014: 43) mio €, wovon 19 mio € innerhalb eines jah- operating-leasingverträge
res fällig sind. die erhaltenen sicherheiten betragen 31 (2014: 55) mio €.
zukünftige mindest­leasingraten ­ operating leasingverträge
sonstige eventualverbindlichkeiten
mio €
gemäß § 5 abs. 10 des gesellschaftsvertrags des einlagensicherungs- 2015
fonds hat sich die  allianz se verpflichtet, den bundesverband deut-
bis zu 1 jahr  332
scher banken e. v. von etwaigen verlusten freizustellen, die durch  mehr als 1 jahr und weniger als 5 jahre  1 141
maßnahmen zugunsten der oldenburgischen landesbank ag (olb)  mehr als 5 jahre  1 397
und der münsterländischen bank thie & co. kg entstehen. zwischensumme  2 871
die  allianz und die ht1 funding gmbh haben im juli 2006 eine  abzüglich untervermietungen  ­ 307
bedingte zahlungsvereinbarung unterzeichnet, welche die  allianz  summe  2 565
unter bestimmten voraussetzungen verpflichtet, zahlungen an die 
ht1 funding gmbh zu leisten. die ht1 funding gmbh hat 1 000 mio € 
„tier 1 capital securities“ mit einer jährlichen verzinsung von 6,352 %  der mietaufwand im geschäftsjahr 2015 betrug nach berücksichti-
(ab 30. juni 2017 12-monats-euribor plus aufschlag von 2,0 % p.a.)  gung von erträgen aus untervermietungen in höhe von 5 mio € ins-
emittiert. die bedingte zahlungsverpflichtung der  allianz wurde im  gesamt 347 (2014: 322) mio €. 
jahr 2012 durch eine herabsetzung des nominalbetrags der tier 1 
capital securities von 1 000 mio € auf rund 416 mio € reduziert. die 
wertpapiere haben keinen fälligkeitstermin und die inhaber haben 
kein kündigungsrecht. der emittent hat ab 30. juni 2017 ein ordent-
liches kündigungsrecht. in der nahen zukunft erwartet die a  llianz 
keine auszahlungsverpflichtungen. die endgültige gesamte mögliche 
zahlungsverpflichtung kann zu diesem zeitpunkt vom a  llianz kon-
zern nicht vorhergesagt werden.
236 geschäftsbericht 2015   allianz konzern
d  konzernabschluss
1 43 konzernbilanz 1 45 konzerngesamtergebnisrechnung 1 47 konzernkapitalflussrechnung
1 44 konzern­gewinn­ und   1 46  konzerneigenkapitalveränderungs­ 1 49 konzernanhang
   verlustrechnung rechnung
finance-leasingvertrag die  a  llianz  private  krankenversicherungs-ag  ist  gemäß 
§§ 221 ff. vag mitglied des sicherungsfonds für die krankenversicherer 
zukünftige mindest­leasingraten ­ finance­leasingvertrag in deutschland. der sicherungsfonds erhebt nach der übernahme der 
versicherungsverträge zur erfüllung seiner aufgaben sonderbeiträge. 
mio €
2015 bisher wurden keine beiträge angefordert. zum 31. dezember 2015 
belaufen sich die potenziellen verpflichtungen der a  llianz private 
bruttobetrag barwert
krankenversicherungs-ag gegenüber dem sicherungsfonds für son-
bis zu 1 jahr 1 1
derbeiträge auf 52 (2014: 51) mio €.
mehr als 1 jahr und weniger als 5 jahre 21 21
im dezember 2002 wurde mit der protektor lebensversiche-
mehr als 5 jahre 1 071 181
rungs-ag (protektor) ein lebensversicherungsunternehmen gegrün-
summe 1 093 203
det, dessen aufgabe der schutz aller versicherungsnehmer deutscher 
lebensversicherungsunternehmen ist. die a  llianz lebensversiche-
rungs-ag und einige ihrer tochtergesellschaften sind verpflichtet, 
am 31. dezember 2015 betrug der nettowert der verpflichtungen aus  entweder dem sicherungsfonds oder alternativ der protektor zusätz-
dem finance-leasingvertrag, welcher in den anderen verbindlichkei- liche finanzielle mittel zur verfügung zu stellen, sofern die mittel des 
ten enthalten ist, 111 mio €. der bruttobetrag der zukünftigen mindest- sicherungsfonds bei einem sanierungsfall nicht ausreichen. die ver-
leasingraten wurde um unterstellte zinsen im wert von 890 mio €  pflichtung basiert auf 1 % der summe der versicherungstechnischen 
reduziert, um den barwert zu erhalten. der zugrundeliegende vertrag  netto-rückstellungen abzüglich der zu diesem zeitpunkt bereits an 
läuft bis zum 31. dezember 2111. den sicherungsfonds geleisteten beiträge. zum 31. dezember 2015 
und unter einschluss der oben genannten einzahlungsverpflichtun-
zahlungsverpflichtungen gen aus den beitragszahlungen an den sicherungsfonds sowie in der 
zum 31. dezember 2015 hat der  allianz konzern verpflichtungen aus  annahme, dass kein anderes lebensversicherungsunternehmen von 
noch nicht ausgezahlten darlehenstranchen und grundschuldforde- zahlungen befreit wird, beträgt die gesamtverpflichtung der  allianz 
rungen in höhe von 4 133 (2014: 3 388) mio € sowie zahlungsverpflich- lebensversicherungs-ag und ihrer tochtergesellschaften gegenüber 
tungen zur investition in private-equity-fonds und ähnliche finanz- dem sicherungsfonds und der protektor 1 424 (2014: 1 420) mio €.
anlagen in höhe von 5 460 (2014: 4 388) mio €. die verpflichtungen  gemäß dem anlegerentschädigungsgesetz (anlentg) sind alle 
zum erwerb fremd- und eigengenutzten grundb  esitzes sowie für  finanzdienstleistungsinstitute und externen kapitalverwaltungsge-
infrastrukturinvestitionen belaufen sich zum 31. dezember 2015 auf  sellschaften sowie bestimmte kreditinstitute mit einer geschäftser-
1 958 (2014: 1 209) mio €. laubnis in deutschland gesetzlich dazu verpflichtet, einer entschä-
darüber hinaus bestehen am 31. dezember 2015 weitere zah- digungseinrichtung anzugehören. a  llianz global investors gmbh, 
lungsverpflichtungen unter anderem aus instandhaltungsverträgen,  pimco deutschland gmbh sowie risklab gmbh sind gegenwärtig 
it-dienstleistungen, sponsoringverträgen und anderen verpflichtun- mitglieder der edw (entschädigungseinrichtung der wertpapierhan-
gen in höhe von 2 762 (2014: 743) mio €. delsunternehmen, berlin). der jahresbeitrag richtet sich für jedes 
mitglied nach dessen geschäftsumfang. darüber hinaus kann die 
sonstige verpflichtungen edw sonderzahlungen von ihren mitgliedern erheben, sofern die der 
innerhalb des  allianz konzerns sind mehrere gesellschaften ver- edw zur verfügung stehenden mittel nicht ausreichen, um berech-
pflichtet, beiträge zu industriespezifischen entschädigungseinrich- tigte ansprüche zu bedienen. sonderzahlungen bemessen sich 
tungen einzuzahlen. die wichtigsten einrichtungen werden im fol- anhand des vorausgegangenen jahresbeitrags. für das geschäftsjahr 
genden beschrieben: 2015 wurden für die oben genannten gesellschaften jahresbeiträge 
gemäß den §§ 221 ff. versicherungsaufsichtsgesetz (vag) in der  in höhe von 5 (2014: 2) mio € durch jahresbeitragsbescheide festge-
seit dem 1. januar 2016 gültigen fassung besteht ein gesetzlicher  setzt. im hinblick auf die insolvenz der phoenix kapitaldienst gmbh 
sicherungsfonds für lebensvers icherer in deutschland. jedes mit- hat die bundesanstalt für finanzdienstleistungsaufsicht (bafin) einen 
glied des sicherungsfonds ist verpflichtet, an den sicherungsfonds  entschädigungsfall festgestellt; vor diesem hintergrund wurden son-
jährliche beiträge sowie in bestimmten fällen sonderbeiträge zu  derzahlungen von den mitgliedern erhoben. diesbezüglich wurden 
leisten. der genaue betrag der zahlungsverpflichtungen für jedes  für die oben genannten gesellschaften im geschäftsjahr 2015 son-
mitglied wird durch die sicherungsfonds-f inanz ierungs-verordnung  derzahlungen in höhe von rund 8 (2014: 5) mio € durch sonderbei-
(leben) (sichlvfinv) festgelegt. zum 31. dezember 2015 belaufen sich  tragsbescheide festgesetzt. gegen die erhebung der sonderzahlun-
die künftigen verpflichtungen der  allianz lebensversicherungs-ag  gen haben die oben genannten gesellschaften rechtsmittel eingelegt. 
und ihrer tochtergesellschaften gegenüber dem sicherungsfonds auf- für bereits ergangene und noch nicht beglichene sonderbeitragsbe-
grund der sichlvfinv auf jährliche beiträge von 11,9 (2014: 10,3) mio €  scheide sowie den erwarteten sonderbeitrag für das geschäftsjahr 
und die verpflichtungen für sonderbeiträge auf grundsätzlich 157  2016 wurden angemessene rückstellungen gebildet.
(2014: 157) mio € pro jahr.
geschäftsbericht 2015   allianz konzern 237
48 – rückstellungen für pensionen   der durch die gesellschaft finanziert wird, gewähren versorgungs-
und ähnliche verpflichtungen ansprüche für die festbezüge unterhalb der bbg. beide pläne sind 
nach den deutschen bilanzierungsstandards vollständig durch ver-
mögenswerte bedeckt und wurden zum 31. dezember 2014 für neu-
überblick eintritte geschlossen. die avk und der apv sind rechtlich selbst-
der  allianz konzern unterhält für seine mitarbeiter und in deutsch- ständige versorgungseinrichtungen, deren vorstände für die 
land auch für vertreter leistungsorientierte pensionspläne oder bei- vermögensanlage und das risikomanagement verantwortlich sind. 
tragszusagen. bei leistungsorientierten pensionsplänen wird dem  die avk unterliegt der versicherungsaufsicht.
begünstigten durch das unternehmen oder über einen externen  für bezüge oberhalb der bbg dotiert der a  llianz konzern zusätz-
versorgungsträger eine bestimmte leistung zugesagt. im gegensatz  lich beitragsorientierte pensionspläne. der  allianz konzern entschei-
zu den beitragszusagen sind die vom unternehmen zu erbringenden  det jährlich, ob und in welcher höhe ein budget für die beitragsori-
aufwendungen aus leistungszusagen nicht im vorhinein festgelegt. entierten pensionspläne zur verfügung gestellt wird. unabhängig 
die versorgungsleistungen wie alters-, berufs- und erwerbs- von dieser entscheidung wird eine zusätzliche risikoprämie für die 
unfähigkeitsrente sind wettbewerbsfähig und kosteneffizient. sie wer- abdeckung des todes- und berufsunfähigkeitsrisikos bereitgestellt. 
den mittels risikoadäquater durchführungswege gewährt. aufgrund  die anwartschaftszuwächse der beitragsorientierten pensionspläne 
der unterschiedlichen rechtlichen, steuerlichen und wirtschaftlichen  sind im allgemeinen vollständig durch vermögenswerte bedeckt. 
rahmenbedingungen können die zusagen in den verschiedenen  dies gilt für besitzstände aus den früheren pensionsplänen nur zu 
ländern variieren.  einem geringen teil. bei rentenbeginn wird das angesammelte kapital 
üblicherweise sind mit leistungsorientierten plänen biometri- als einmalzahlung oder als eine lebenslange rente ausgezahlt. 
sche risiken wie langlebigkeit, invalidität oder tod, und wirtschaft- seit dem 1. januar 2015 dotiert der  allianz konzern für neuein-
liche risiken wie zins, inflation oder gehaltssteigerungen, verbunden.  tritte und für einen großteil der aus dem beitragsorientierten pen-
der  allianz konzern setzte die minimierung dieser risiken durch die  sionsplan bezugsberechtigten einen neuen risikoarmen pensions-
anwendung einer „benefits rule“ als teil des  allianz hr-standards  plan, „meine  allianz pension“, der nur einen beitragserhalt gewährt. 
fort. die größeren maßnahmen zur risikominimierung sind in den  die vermögenswerte dieser beitragsorientierten pensionspläne 
abschnitten zu deutschland und großbritannien beschrieben. neue  sind auf eine treuhandgesellschaft (methusalem trust e.v.) über-
pläne basieren im wesentlichen auf beitragszahlungen, können aber  tragen und werden durch deren vorstand verwaltet. 
noch vereinzelt garantien wie kapitalerhalt oder eine garantierte  für selbstständige handelsvertreter gibt es ebenfalls einen teil-
mindestverzinsung beinhalten.  weise durch vermögenswerte bedeckten leistungsorientierten pen-
in der pension task force tagten die leiter der bereiche group  sionsplan (vertreterversorgungswerk, vvw), der für neueintritte nach 
hr, group accounting and reporting, group treasury and corporate  dem 31. dezember 2011 geschlossen wurde. ein teil des pensions-
finance, group planning and controlling, group risk und aim vier- plans ersetzt den ausgleichsanspruch des handelsvertreters gemäß 
mal, um die globale governance zu wahren und pensionsbezogene  handelsgesetzbuch (§ 89b). das vvw kommt einem endgehaltsab-
themen wie risikomanagement und solvency ii für die sitzungen der  hängigen plan sehr nahe. rentenanpassungen sind weitgehend an 
verantwortlichen group committees abzustimmen. die inflation gekoppelt. in 2015 wurde das risiko dieses plans verrin-
die pensionspläne in deutschland, großbritannien und der  gert, weil 40 % der aktiven handelsvertreter ein attraktives angebot 
schweiz werden hinsichtlich der wesentlichen risiken und des regu- einer einmalzahlung zum rentenbeginn anstatt einer lebenslangen 
latorischen umfelds ausführlicher beschrieben, da diese länder  rente angenommen haben. 
jeweils mit mehr als 5 % zum verpflichtungsumfang oder zum plan- abhängig vom eintrittsdatum in die gesellschaft liegt die garan-
vermögen im  allianz konzern beitragen. tierte jährliche mindestverzinsung in der avk zwischen 1,75 % und 
3,50 % sowie in dem geschlossenen teil des beitragsorientierten pen-
deutschland sionsplans bei 2,75 %. rentenanpassungen sind, außer bei der avk, 
deutschland trägt 75,3 % zum verpflichtungsumfang und 62,9 % zum  jährlich mit mindestens 1 % garantiert. in abhängigkeit von gesetz-
zeitwert des planvermögens des  allianz konzerns bei. der zur ermitt- lichen erfordernissen sind einige rentenanpassungen an die inflation 
lung des barwertes der erdienten pensionsansprüche zugrunde lie- geknüpft. bei der avk werden die vollständigen auf den rentner-
gende rechnungszins betrug am jahresende 2,25 % p.a. für pensions- bestand entfallenden überschüsse zur rentenerhöhung verwendet. 
pläne und im falle einer kürzeren duration 2,0 % p.a. in der regel kann der mitarbeiter jetzt zwischen einer einmal-
die mehrzahl der deutschen mitarbeiter nimmt an beitragsori- zahlung und einer lebenslangen rente wählen. nur wenige pläne 
entierten systemen teil, die für die festen vergütungsbestandteile  gewähren ausschließlich eine lebenslange rente. 
unter- und oberhalb der beitragsbemessungsgrenze der gesetzlichen  das renteneintrittsalter liegt gewöhnlich zwischen der voll-
rentenversicherung (bbg) unterschiedliche durchführungswege  endung des 60. und 67. lebensjahres. vor erreichen der regelalters-
verwenden. die a  llianz versorgungskasse vvag (avk), die auf mit- grenze werden berufsunfähigkeitsrenten gewährt. 
arbeiterbeiträgen beruht, und der a  llianz pensionsverein e.v. (apv), 
238 geschäftsbericht 2015   allianz konzern
d  konzernabschluss
1 43 konzernbilanz 1 45 konzerngesamtergebnisrechnung 1 47 konzernkapitalflussrechnung
1 44 konzern-gewinn- und   1 46  konzerneigenkapitalveränderungs- 1 49 konzernanhang
   verlustrechnung rechnung
bei tod beträgt die versorgung in der regel 60 % (für hinter- es gibt für alle mitarbeiter in der schweiz eine obligatorische 
bliebene partner) und 20 % (je waise) der pensionsleistungen des  betriebliche altersvorsorge. diese ist vollständig durch vermögens-
verstorbenen, wobei die gesamtsumme 100 % nicht übersteigen darf.  werte, die in rechtlich selbstständigen vorsorgeeinrichtungen ver-
bei „meine  allianz pension“ erhalten die hinterbliebenen das ange- waltet werden, gedeckt. der stiftungsrat ist für die vermögensanlage 
sammelte kapital. und das risikomanagement verantwortlich. die pläne sind beitrags-
zusätzlich bietet der a  llianz konzern die möglichkeit einer pen- orientiert und decken langlebigkeits-, invaliditäts- und todesfall-
sionszusage durch entgeltumwandlung (pze) an. innerhalb gewisser  risiken ab. im gegensatz zum arbeitgeber, der die vollständige risiko-
grenzen können die mitarbeiter in ihrem eigenen ermessen teile  absicherung und einen großen teil der sparbeiträge auf dem 
ihres bruttoverdienstes umwandeln und erhalten dafür eine pensions- versorgungskonto finanziert, steuern die mitarbeiter nur einen 
zusage von gleichem wert. die pzes klassifizieren nahezu als bei- kleinen beitrag bei. der zinssatz wird jährlich vom stiftungsrat der 
tragszusagen mit vernachlässigbarem risikoexposure. versorgungseinrichtung festgelegt. für den verpflichtenden teil ist 
der mindestzinssatz gesetzlich geregelt und wird jährlich überprüft 
großbritannien (1,75 % in 2015, 1,25 % in 2016). bei pensionierung können die begüns-
großbritannien trägt 7,6 % zum verpflichtungsumfang und 11,7 %  tigten zwischen einer kapitalzahlung, einer rentenzahlung oder 
zum zeitwert des planvermögens des a  llianz konzerns bei. der zur  einer kombination aus beidem wählen, wobei der teil, der nicht als 
ermittlung des barwertes der erdienten pensionsansprüche zugrunde  kapitalzahlung gewährt wird, in eine rentenzahlung gemäß den 
liegende rechnungszins für pensionspläne betrug am jahresende  regelungen des pensionsfonds und unter berücksichtigung der 
3,9 % p.a. gesetzlichen vorgaben umgewandelt wird.
großbritannien unterhält einen mit vermögenswerten bedeckten  bei austritt der mitarbeiter aus den versorgungseinrichtungen 
pensionsplan, den „allianz retirement and death benefits fund“. das  der  allianz schweiz müssen sie ihre erworbene freizügigkeitsleis-
trustee board ist gesetzlich verpflichtet, im besten interesse seiner  tung zum nächsten arbeitgeber mitnehmen. dies stellt ein kleines 
mitglieder zu handeln, und ist verantwortlich für die aufstellung  liquiditätsrisiko dar. 
bestimmter richtlinien (zum beispiel anlagepolitik und zuwen-
dungsrichtlinie) des hauptplans in großbritannien.  leistungsorientierte pensionspläne
der fonds besteht aus einer sektion mit leistungsorientierten  folgende beträge für leistungsorientierte pensionspläne ergeben 
pensionsplänen und einer mit beitragszusagen. die der beitrags- sich in der  allianz konzernbilanz: 
zusagen wurde am 1. april 2001 gegründet und gleichzeitig die der 
leistungsorientierten pensionspläne für neueintritte geschlossen.  überleitung der leistungsorientierten pensionspläne in der bilanz
seit dem 1. juli 2015 ist der fonds für künftige anwartschaftssteige-
mio €
rungen geschlossen und es werden ab diesem zeitpunkt keine weite- 2015 2014
ren leistungsorientierten pensionsansprüche erworben. ein neuer 
bilanzwert 1. januar 9 707 7 500
„group personal pension plan“ (gppp) wurde 2015 außerhalb des  veränderungen konsolidierungskreis1 - 23 - 3
„allianz retirement and death benefits fund“ eingeführt. die zukünf- währungsänderungen 9 21
tigen anwartschaftssteigerungen erfolgen über den gppp und die  erfolgswirksame aufwendungen2 686 662
erworbenen anwartschaften aus beitragszusagen wurden auf den  zahlungen - 596 - 737
gppp transferiert, sodass nur die bis zum 1. juli 2015 erworbenen  verrechnung mit den direkt im eigenkapital 
erfassten erträgen und aufwendungen  
anwartschaften der leistungsorientierten pläne des „allianz retire-
(vor latenten steuern) - 722 2 264
ment and death benefits fund“ verbleiben.  bilanzwert 31. dezember 9 062 9 707
die rentenanpassungen der leistungsorientierten pläne sind  davon vorausbezahlter aufwand - 87 - 58
weitgehend an die inflation gemäß rpi (retail prices index) gekoppelt.  davon pensionsrückstellung 9 149 9 765
durch eine weitgehende umschichtung von aktien in anleihen wurde 
1    enthält für das geschäftsjahr 2015 21 mio € für die entkonsolidierte tochtergesellschaft selecta.
das risiko der kapitalanlagen dieser leistungsorientierten pläne im  2    hierin ist für das geschäftsjahr 2015 ein netto-zinsergebnis in höhe von 191 (2014: 253) mio € enthalten. 
jahresverlauf 2015 erheblich minimiert. 
seit dem 1. juli 2015 leistet der arbeitgeber nur zum ausgleich  im folgenden werden die veränderungen beim verpflichtungs-
eines defizits beiträge zu den leistungsorientierten pensionsplänen. umfang, beim zeitwert des planvermögens und der veränderung des 
vermögensbegrenzungseffekts für die verschiedenen leistungsorien-
schweiz tierten pensionspläne des  allianz konzerns dargestellt.
die schweiz trägt 5,9 % zum verpflichtungsumfang und 10,1 % zum zeit-
wert des planvermögens des  allianz konzerns bei. der zur ermittlung 
des barwertes der erdienten pensionsansprüche zugrunde liegende 
rechnungszins für pensionspläne betrug am jahresende 1,0 % p.a.
geschäftsbericht 2015   allianz konzern 239
überleitung des verpflichtungsumfangs,   vom barwert der erdienten pensionsansprüche entfielen zum 
des planvermögens und der veränderung der vermögensobergrenze 31. de zem ber 2015 insgesamt 11 (2014: 13) mio € auf gesundheits-
mio € fürsorgeleistungen bzw. 11 (2014: 13) mio € auf die rückstellungen für 
2015 2014 gesundheitsfürsorgeleistungen.
veränderung des verpflichtungsumfangs im geschäftsjahr 2015 betrugen die auf gesundheitsfürsorge-
barwert der erdienten pensionsansprüche   leistungen entfallenden kosten für leistungsorientierte versorgungs-
1. januar 22 767 19 110
pläne 1 (2014: –) mio €.
laufender dienstzeitaufwand 495 398
kalkulatorische zinsaufwendungen 492 663
bewertungsprämissen
mitarbeiterbeiträge 111 107
versicherungsmathematische   die prämissen für die versicherungsmathematische bewertung des 
gewinne (-) / verluste (+) aufgrund barwerts der erdienten pensionsansprüche sowie des netto-pensions-
veränderung der demografischen annahmen 20 6 aufwands richten sich nach den verhältnissen des landes, in dem 
änderungen finanzieller annahmen - 664 3 227 der pensionsplan eingerichtet wurde. 
erfahrungsbedingter berichtigungen - 47 - 111
bei den berechnungen werden aktuelle, versicherungsmathe-
nachzuverrechnender dienstzeitaufwand – - 4
matisch entwickelte biometrische wahrscheinlichkeiten zugrunde 
währungsänderungen 275 197
gelegt. des weiteren kommen annahmen über die künftige fluktua-
pensionszahlungen - 693 - 680
tion in abhängigkeit von alter und dienstjahren ebenso zur anwen-
veränderungen konsolidierungskreis1 - 200 - 4
dung wie konzerninterne pensionierungswahrscheinlichkeiten. 
abgänge – - 5
obwohl dies aus heutiger sicht die beste schätzung darstellt, könnte 
gewinne (+) / verluste (-) aus abgeltungen - 1 15
abgeltungszahlungen2 - 229 - 152 mit einem weiteren anstieg der lebenserwartung zu rechnen sein. 
barwert der erdienten pensionsansprüche   die durchschnittliche lebenserwartung eines derzeit 65-jährigen 
31. dezember3 22 327 22 767 planteilnehmers liegt bei rund 89,1 jahren für frauen bzw. 86,6 jahren 
für männer. ein anstieg der lebenserwartung um durchschnittlich 
veränderung des planvermögens
ein jahr würde zu einer erhöhung des barwerts der erdienten 
zeitwert des planvermögens 1. januar 13 123 11 668
kalkulatorische zinserträge auf planvermögen 302 411 pensions ansprüche um 717 mio € führen.
erträge auf planvermögen größer (+) / kleiner (-)  die gewichteten annahmen für die ermittlung des barwerts der 
als kalkulatorische zinserträge aus planvermögen 28 860 erdienten pensionsansprüche sowie für die ermittlung des netto-
arbeitgeberbeiträge 316 317
pensionsaufwands im  allianz konzern stellen sich wie folgt dar:
mitarbeiterbeiträge 111 107
währungsänderungen 272 177
annahmen für die leistungsorientierten pensionspläne
pensionszahlungen4 - 413 - 381
veränderungen konsolidierungskreis5 - 178 - 4 %
abgänge – - 1 stand 31. dezember 2015 2014
effekt aufgrund von abgeltungen6 - 229 - 31 rechnungszins 2,4 2,2
zeitwert des planvermögens 31. dezember 13 333 13 123 gehaltstrend / anwartschaftsdynamik 2,1 2,1
rentendynamik 1,8 1,8
veränderung des vermögensbegrenzungs-
effekts7 trend der medizinischen versorgung 1,0 2,6
effekt aus vermögensbegrenzung 1. januar 63 58
kalkulatorischer zinsaufwand auf 
vermögensbegrenzungseffekt  1 1 für den netto-pensionsaufwand gelten die jeweiligen annahmen 
veränderung des vermögensbegrenzungseffekts,  zum bilanzstichtag des vorhergehenden geschäftsjahres. 
die den kalkulatorischen zinsaufwand übersteigt  - 2 2
der rechnungszins stellt das größte risiko für die ermittlung des 
währungsänderungen 5 1
barwerts der erdienten pensionsansprüche dar. er spiegelt die markt-
effekt aus vermögensbegrenzung 31. dezember  67 63
verhältnisse am bilanzstichtag für erstklassige festverzinsliche anlei-
1    enthält für das geschäftsjahr 2015 204 mio € für die entkonsolidierte tochtergesellschaft selecta.
hen entsprechend der währung und der duration der pensionsver-
2    hierin sind 121 mio € für die im geschäftsjahr 2014 vorgenommene umstellung des leistungsorientierten 
plans in südkorea auf beitragszusagen sowie 225 mio € für die im geschäftsjahr 2015 vorgenommene  bindlichkeiten wider. in der eurozone stützt sich die bestimmung des 
planrestrukturierung in großbritannien enthalten.
rechnungszinses auf als aa eingestufte finanz- und unternehmens-
3    zum 31. dezember 2015 waren 7 857 (2014: 8 271) mio € vom barwert der erdienten pensionsansprüche 
nicht durch vermögenswerte gedeckt, während 14 470 (2014: 14 496) mio € ganz oder teilweise durch  anleihen, die von  allianz investment data services (ids) zur ver-
vermögenswerte gedeckt waren.
fügung gestellt werden, und auf ein vereinheitlichtes cashflowprofil 
4    zusätzlich zahlte der  allianz konzern 287 (2014: 306) mio € direkt an die begünstigten.
5    enthält für das geschäftsjahr 2015 183 mio € für die entkonsolidierte tochtergesellschaft selecta. für einen gemischten bestand. die icofr (internal controls over 
6    hierin sind 225 mio € für die im geschäftsjahr 2015 vorgenommene planrestrukturierung in großbritannien 
financial reporting)-zertifizierte  allianz global risk parameters 
enthalten.
7    die vermögensbegrenzung wird durch anrechnung zukünftiger beitragsreduktionen ermittelt.
240 geschäftsbericht 2015   allianz konzern
d  konzernabschluss
1 43 konzernbilanz 1 45 konzerngesamtergebnisrechnung 1 47 konzernkapitalflussrechnung
1 44 konzern-gewinn- und   1 46  konzerneigenkapitalveränderungs- 1 49 konzernanhang
   verlustrechnung rechnung
(grips)-methodologie ist eine interne entwicklung des empfohlenen  die zielallokation des planvermögens stellt sich im vergleich zur 
nelson-siegel-modells und wird konsistent von group risk, group  aktuellen vermögensallokation wie folgt dar:
audit, aim und pimco angewandt. 
die bandbreite der sensitivitätsberechnungen wurde aus der  allokation des planvermögens
durchschnittlichen volatilität eines fünfjahreszeitraums abgeleitet.
ein anstieg (bzw. eine reduktion) des rechnungszinses um  tatsächliche  tatsächliche 
50 basis punkte würde zu einer reduktion von 1,5 mrd € (bzw. einem  ziel-  tatsächliche  allokation  allokation 
allokation  allokation 2015  2014 
anstieg von 1,8 mrd €) des barwerts der erdienten pensionsansprüche 
stand 31. dezember % % mio € mio €
führen.
aktien 11,9 12,5
ein anstieg der trendparameter für anwärter (zum beispiel 
börsennotiert 1 665 1 955
gehaltstrend) um 25 basispunkte würde zu einem anstieg von 
nicht börsennotiert – –
67 mio € des barwerts der erdienten pensionsansprüche führen. im 
anleihen 54,5 53,5
gegensatz hierzu würde ein anstieg der parameter für leistungs-
börsennotiert 5 089 4 816
empfänger (zum beispiel leistungsanpassungen, die an die inflation  nicht börsennotiert 2 049 2 125
gekoppelt sind) um 25 basispunkte zu einem geänderten barwert der  immobilien 5,0 4,7 632 654
erdienten pensionsansprüche in höhe von 498 mio € führen. rentenversicherungsverträge 21,8 22,4 2 980 2 697
eine veränderung des trends der medizinischen versorgung um  kapitalisierungsprodukte 5,5 5,5 728 691
100 basispunkte hätte einen effekt von 1 mio € auf den barwert der  sonstige 1,3 1,4 190 185
erdienten pensionsansprüche und keinen wesentlichen effekt auf die  summe 100,0 100,0 13 333 13 123
kosten der leistungsorientierten versorgungspläne.
planvermögen/asset liability management (alm) der großteil des planvermögens entfällt auf die a  llianz versorgungs-
basierend auf den geschätzten zukünftigen cashflows von 715 mio €  kasse vvag, münchen, die nicht konsolidiert wird.
für 2016, 746 mio € für 2017, 769 mio € für 2018, 801 mio € für 2019,  das planvermögen enthält keine vom  allianz konzern genutzten 
808 mio € für 2020 und 4 475 mio € für 2021 – 2025, beträgt die gewich- immobilien und nur rund 6,2 mio € an eigenen, als planvermögen 
tete duration des barwerts der erdienten pensionsansprüche 17,6  gehaltenen übertragbaren finanzinstrumenten.
jahre. der  allianz konzern verwendet, basierend auf den verpflich- zusätzlich zum planvermögen im wert von 13,3 mrd € hält der 
tungsprofilen des barwerts der erdienten pensionsansprüche und   allianz konzern auf konzernebene für pensionen zweckgebundene 
der gesetzlichen dotierungsverpflichtungen, stochastische asset- vermögenswerte zum 31. dezember 2015 in höhe von 5,9 mrd €, die 
liability-modelle, um die vermögensallokation aus einer rendite- gleichermaßen gemäß den a  llianz alm-richtlinien verwaltet werden.
risiko-perspektive zu optimieren.
aufgrund eines gut gemischten und ausreichend großen  beitragszahlungen 
bestands von 136 000 planteilnehmern wird keine begründete  für das geschäftsjahr 2016 erwartet der  allianz konzern für leistungs-
unsicher heit der zukünftigen cashflows erwartet, die einen einfluss  orientierte pensionspläne arbeitgeberbeiträge zum fondsvermögen 
auf die liquidität des  allianz konzerns haben könnte. in höhe von 329 mio € sowie direkte pensionszahlungen an begünstigte 
in höhe von 289 mio €. 
beitragszusagen
beitragszusagen werden über externe versorgungsträger oder ähn-
liche institutionen finanziert. dabei werden an diese einrichtungen 
fest definierte beiträge (zum beispiel basierend auf dem einkom-
men) gezahlt, wobei der anspruch des leistungsempfängers gegen-
über diesen einrichtungen besteht und der arbeitgeber über die 
zahlung der beiträge hinaus faktisch keine weitere verpflichtung hat.
im geschäftsjahr 2015 wurden aufwendungen für beitragszu-
sagen in höhe von 242 (2014: 224) mio € durch den  allianz konzern 
getätigt. zusätzlich zahlte der a  llianz konzern beiträge zu staatl ichen 
pensionsplänen in höhe von 385 (2014: 344) mio €.
geschäftsbericht 2015   allianz konzern 241
49 – aktienbasierte vergütungspläne die sar werden vom  allianz konzern als vergütungen mit bar-
ausgleich bilanziert. daher erfasst der  allianz konzern den zeitwert 
group-equity-incentive-pläne  der sar periodengerecht über die sperrfrist als vergütungsaufwand. 
die group-equity-incentive-pläne (gei-pläne) des  allianz konzerns  nach ablauf der sperrfrist werden jegliche änderungen des zeitwerts 
unterstützen die ausrichtung des top-managements, insbesondere  der nicht ausgeübten rechte als vergütungsaufwand erfasst. in dem 
des vorstands, auf die nachhaltige steigerung des unternehmens- zum 31. dezember 2015 endenden geschäftsjahr belief sich der ver-
werts. bis 2010 umfassten die gei-pläne virtuelle optionen (stock-  gütungsaufwand im zusammenhang mit den nicht ausgeübten 
appreciation-rights, sar) und virtuelle aktien (restricted-stock- rechten auf 18 (2014: 7) mio €.
units, rsu). ab der gewährung im jahr 2011 ersetzt der a  llianz  zum 31. dezember 2015 bildete der  allianz konzern für die nicht 
equity-incentive-plan (aei-pläne) die gei-pläne. im aei-plan werden  ausgeübten sar rückstellungen in höhe von 26 (2014: 54) mio € und 
den planteilnehmern nur noch virtuelle aktien (rsu) gewährt. erfasste sie unter andere verbindlichkeiten. 
stock-appreciation-rights restricted-stock-units
die sar, die einem planteilnehmer gewährt wurden, verpflichten den  die einem planteilnehmer gewährten rsu verpflichten den  allianz 
 allianz konzern in bezug auf jedes gewährte recht, den unterschieds- konzern, eine barzahlung in höhe des durchschnittlichen börsen-
betrag zwischen dem börsenkurs der  allianz aktie am tag der aus- kurses der  allianz se aktie an den zehn handelstagen, die dem ablauf 
übung und dem referenzkurs als barzahlung zu leisten. der maxi- der sperrfrist vorausgehen, zu leisten oder für jedes gewährte recht 
male unterschied ist auf 150 % des referenzkurses begrenzt. der  eine  allianz se aktie oder ein anderes gleichwertiges eigenkapital-
referenzkurs entspricht dem durchschnitt der schlusskurse der  instrument auszugeben. die rsu haben eine sperrfrist von fünf jah-
 allianz se aktie an den zehn börsen tagen, die im ausgabejahr der  ren. der  allianz konzern übt die rsu am ersten handelstag nach 
bilanzpressekonferenz der  allianz se folgen. die bis 2008 gewährten  ablauf ihrer sperrfrist aus. am ausübungstag kann der a  llianz kon-
sar können nach einer sperrfrist von zwei jahren ausgeübt werden  zern die erfüllungsmethode für die einzelnen rsu bestimmen.
und verfallen nach sieben jahren. für sar, die ab 2009 gewährt wur- darüber hinaus werden rsu vor dem ablauf der sperrfrist durch 
den, gilt eine sperrfrist von vier jahren; sie verfallen ebenfalls nach  das unternehmen ausgeübt, wenn ein planteilnehmer stirbt, sich die 
sieben jahren. nach ablauf der sperrfrist können die sar vom plan- mehrheitsverhältnisse ändern oder ein planteilnehmer wegen 
teilnehmer ausgeübt werden, sofern folgende marktbedingungen  betriebsbedingter kündigung ausscheidet.
erfüllt sind:  die rsu sind virtuelle aktien ohne berücksichtigung von divi-
dendenzahlungen. die berechnung des zeitwerts erfolgt durch sub-
−   der kurs der  allianz se aktie hat während der laufzeit den dow  traktion der barwerte der erwarteten künftigen dividendenzahlungen 
jones euro stoxx price index mindestens einmal für einen zeit- vom jeweils herrschenden kurs am bewertungstag.
raum von fünf aufeinanderfolgenden börsentagen übertroffen  die rsu werden vom  allianz konzern als vergütungen mit bar-
und ausgleich bilanziert, weil der a  llianz konzern einen bara usgleich 
plant. daher erfasst der  allianz konzern den zeitwert der rsu perio-
−   der aktienkurs der  allianz se übersteigt den referenzkurs bei  dengerecht über die sperrfrist als vergütungsaufwand. in dem zum 
ausübung um mindestens 20 %.  31. de zember 2015 endenden geschäftsjahr belief sich der im zusam-
menhang mit den nicht ausübbaren rsu stehende vergütungsauf-
darüber hinaus werden sar vor dem ablauf der sperrfrist unter der  wand auf 12 (2014: 24) mio €. 
voraussetzung, dass die genannten marktbedingungen erfüllt sind,  zum 31. dezember 2015 bildete der  allianz konzern für nicht 
durch das unternehmen ausgeübt, wenn ein planteilnehmer stirbt,  ausübbare rsu keine rückstellungen mehr (2014: 90 mio €), da der 
sich die mehrheitsverhältnisse ändern oder ein planteilnehmer  letzte rsu-plan während des geschäftsjahres 2015 ausgeübt wurde.
wegen betriebsbedingter kündigung ausscheidet.
die am letzten tag des plans nicht ausgeübten rechte werden   allianz equity-incentive-plan
automatisch ausgeübt, sofern die oben genannten bedingungen  seit dem gewährungsjahr 2011 ersetzt der  allianz equity-incentive-
erfüllt sind. wenn diese bedingungen nicht erfüllt sind oder ein teil- plan (aei-plan) die gei-pläne. der aei wird in form von restricted 
nehmer des plans aus dem beschäftigungsverhältnis mit dem a  llianz  stock units (rsu) gewährt und ist teil einer neuen flexiblen ver-
konzern ausgeschieden ist, verfallen die rechte. gütungsstruktur für die planbegünstigten.
der zeitwert der sar zum zeitpunkt der gewährung wird mittels  die einem planteilnehmer gewährten rsu verpflichten den 
eines cox-ross-rubinstein-binomialmodells zur optionsbewertung   allianz konzern, eine barzahlung in höhe des durchschnittlichen 
bestimmt. die volatilität wird aus beobachtbaren historischen markt- aktien kurses der  allianz se aktie am ausübungstag und den voran-
preisen abgeleitet. sind bezüglich des ausübungsverhaltens der sar  gehenden neun handelstagen zu leisten oder jede virtuelle aktie in 
keine historischen informationen verfügbar, wird angenommen,  eine  allianz se aktie umzutauschen. die auszahlung ist begrenzt und 
dass die erwartete laufzeit der zeit bis zum verfall der sar entspricht.  entspricht maximal einem 200 %-igen aktienkursanstieg über dem 
ausgabekurs.
242 geschäftsbericht 2015   allianz konzern
d  konzernabschluss
1 43 konzernbilanz 1 45 konzerngesamtergebnisrechnung 1 47 konzernkapitalflussrechnung
1 44 konzern-gewinn- und   1 46  konzerneigenkapitalveränderungs- 1 49 konzernanhang
   verlustrechnung rechnung
die rsu innerhalb des aei-plans unterliegen einer vierjährigen  diesem plan haben die teilnehmer einen vorrangigen anspruch auf 
sperrfrist. die freigabe der rsu erfolgt am letzten tag der sperrfrist.  15 % des berichtigten operativen ergebnisses von pimco llc.
der a  llianz konzern kann die erfüllungsmethode für die einzelnen  die im rahmen des plans ausgegebenen class b units haben 
rsu bestimmen. eine drei- bis fünfjährige sperrfrist und können von a  llianzgi l.p. bei 
darüber hinaus werden rsu vor dem ablauf der sperrfrist durch  tod, invalidität oder ausscheiden des teilnehmers vor ablauf der 
das unternehmen ausgeübt, wenn ein planteilnehmer stirbt, sich die  sperrfrist zurückgekauft werden. außerdem hat  allianzgi l.p. seit 
mehrheitsverhältnisse ändern oder ein planteilnehmer wegen  dem 1. januar 2005 das recht, jährlich einen teil der ausgeübten class 
betriebsbedingter kündigung ausscheidet. b units zurückzukaufen, und die beteiligten haben das recht, dies 
die rsu sind virtuelle aktien ohne dividendenauszahlung, die  von  allianzgi l.p. zu verlangen. das kauf- oder verkaufsrecht kann 
einer auszahlungsbeschränkung unterliegen. der zeitwert ermittelt  erstmals sechs monate nach ablauf der sperrfrist ausgeübt werden. 
sich aus dem jeweils herrschenden kurs am bewertungstag abzüg- der rückkaufpreis wird am rückkauftag auf dem dann ermittelten 
lich der barwertsumme der bis zur fälligkeit erwarteten künftigen  wert der zurückgekauften class b units basieren. da die teilnehmer 
dividendenzahlungen und des zeitwerts der auszahlungsbeschrän- eine verkaufsoption auf class b units besitzen, wird der class b plan 
kung. die auszahlungsbeschränkung wird als europäische short call  als vergütung mit barausgleich bilanziert. 
option auf basis aktueller marktdaten am bewertungstag bewertet. der  allianz konzern erfasst daher den zeitwert der class b units 
die folgende tabelle stellt die annahmen für die berechnung des  periodengerecht über die sperrfrist als vergütungsaufwand. bei 
zeitwerts der rsu zum zeitpunkt der gewährung dar. ablauf der sperrfrist werden jeg liche änderungen des zeitwerts der 
class b units als vergütungsaufwand erfasst. in dem zum 31. dezem-
annahmen für die aei-pläne ber 2015 endenden geschäftsjahr erfasste der a  llianz konzern im 
zusammenhang mit class b units einen vergütungsaufwand von - 12 
20161 2015 2014 (2014: - 10) mio €. zusätzlich wies der a  llianz konzern im zusammen-
hang mit dem anspruch auf das berichtigte operative ergebnis von 
aktienkurs € 143,90 154,50 120,65
pimco llc einen aufwand von 1 (2014: 3) mio € aus. in dem zum 
durchschnittlicher 
dividendenertrag % 5,4 4,6 4,5 31. dezember 2015 endenden geschäftsjahr übten die planteilneh-
durchschnittlicher  mer verkaufsoptionen auf 668 class b units aus. der ausgezahlte 
zinssatz % - 0,1 0,1 0,5
gesamtbetrag in zusammenhang mit dieser transaktion auf class b 
erwartete volatilität % 21,1 18,7 20,0
units belief sich auf 25 mio €.
1    die rsu 2016 werden als den teilnehmern gewährte vergütung für das jahr 2015 angesehen. folglich  der kumulierte vergütungsaufwand für nicht ausgeübte class b 
basieren die annahmen für die im märz 2016 ausgegebenen rsu auf bestmöglicher schätzung. 
units wird als rückstellung unter andere verbindlichkeiten erfasst. 
zum 31. dezember 2015 erfasste der a  llianz konzern für die class b 
die rsu werden vom  allianz konzern als vergütungen mit baraus- units rückstellungen in höhe von 15 (2014: 47) mio €.
gleich bilanziert, weil der  allianz konzern einen barausgleich plant. 
daher erfasst der a  llianz konzern den zeitwert der rsu perioden- pimco llc class m-unit plan
gerecht über den erdienungszeitraum von einem jahr und anschlie- in 2008 hat  allianzgi l.p. den class m-unit purchase plan zugunsten 
ßend über die sperrfrist als vergütungsaufwand. in dem zum  der mitglieder der oberen führungsebene der pimco llc und 
31. dezember 2015 endenden geschäftsjahr belief sich der im zusam- bestimmter tochtergesellschaften aufgelegt. planteilnehmern wird 
menhang mit der rsu-komponente des aei-plans stehende vergü- gewährt, optionen einer neuen klasse von eigenkapitalinstrumenten 
tungsaufwand auf 238 (2014: 160) mio €.  zu erwerben (m-units). diese im rahmen des plans ausgegebenen 
zum 31. dezember 2015 bildete der a  llianz konzern für diese rsu  m-units erlangen ihren leistungsanspruch in drei phasen nach einer 
rückstellungen in höhe von 470 (2014: 399) mio € und erfasste sie  laufzeit von etwa drei, vier und fünf jahren. nach ablauf der sperr-
unter andere verbindlichkeiten. frist werden die optionen automatisch in einer bargeldlosen trans-
aktion ausgeübt, sofern sie im geld sind. planteilnehmer können 
 aktienbezogene vergütungspläne von   wählen, ob sie den erhalt der m-units mittels des m-unit deferral 
konzernunternehmen des  allianz konzerns plan aufschieben wollen, was spätestens bei ihrem ausscheiden aus 
dem arbeitsverhältnis endet. mit dem m-unit plan können die teil-
pimco llc class b unit purchase plan nehmer direkt am ergebnis der pimco llc partizipieren. m-units sind 
bei der übernahme von  allianz global investors of america l.p.  aktien ohne stimmrecht mit begrenzten informationsrechten. sie 
( allianzgi l.p.) in dem zum 31. dezember 2000 endenden geschäfts- besitzen ein recht auf vierteljährliche dividendenausschüttungen. 
jahr hat die  allianz se die pacific investment management company  deferred m-units haben ein recht auf viertel jährliche kompensations-
llc (pimco llc), eine tochtergesellschaft von  allianzgi l.p., dazu ver- zahlungen in höhe der sonst fälligen viertel jährlichen dividenden-
anlasst, einen class b unit purchase plan (class b plan) zugunsten  zahlungen.
der mitglieder der geschäftsleitung der pimco llc aufzulegen. gemäß  maximal dürfen 250 000 m-units im rahmen des m-unit plan 
ausgegeben werden.
geschäftsbericht 2015   allianz konzern 243
der zeitwert der gewährten m-unit-optionen wurde mittels des  für das zum 31. dezember 2015 endende geschäftsjahr betrug der 
black-scholes-optionspreismodells bestimmt. die volatilität wurde  gesamte innere wert der ausstehenden optionen auf m-units – (2014: 
teils aus der durchschnittlichen historischen und teils aus einer  65) mio €.
unterstellten volatilität einer ausgewählten vergleichsgruppe abge- die ausstehenden optionen hatten zum 31. dezember 2015 
leitet. die erwartete laufzeit einer gewährten m-option wurde auf der  einen ausübungspreis zwischen 16 947,44 € und 22 104,39 € und eine 
basis der drei phasen der leistungszeiträume (jeweils ein drittel in  gewichtete durchschnittliche restlaufzeit von 2,17 jahren. 
den jahren 3, 4 und 5) in drei separaten schritten ermittelt. die ansprüche auf übertragung von class m-units der pimco llc 
die folgende tabelle zeigt die annahmen, die zur berechnung  werden durch die pimco llc als vergütungen mit ausgleich durch 
des zeitwerts der m-unit-optionen zum zeitpunkt der ausgabe  eigenkapitalinstrumente bilanziert. der gesamte vergütungsauf-
benutzt wurden. wand wird über den zeitwert zum gewährungsdatum ermittelt und 
über die sperrfrist als vergütungsaufwand erfasst.
annahmen für den class m-unit plan in dem zum 31. dezember 2015 endenden geschäftsjahr erfasste 
der  allianz konzern im zusammenhang mit den m-unit-optionen 
2015 2014 einen vergütungsaufwand in höhe von 31 (2014: 31) mio €.
gewichteter durch schnittlicher zeitwert  
der ausgegebenen optionen € – 567,49 aktienkaufpläne für mitarbeiter 
annahmen: aktien der  allianz se werden berechtigten mitarbeitern in 20 ländern 
erwartete laufzeit (jahre) – 3,84 durch den a  llianz konzern zu vergünstigten konditionen angeboten. 
erwartete volatilität % – 24,9
für diese aktien gelten haltefristen zwischen einem und fünf jahren. 
erwarteter dividendenertrag % – 13,3
die anzahl der im rahmen dieser pläne an mitarbeiter verkauften 
risikofreier zinssatz % – 1,1
aktien belief sich im geschäftsjahr 2015 auf 575 584 (2014: 510 435) 
stück. zum 31. dezember 2015 erfasste der a  llianz konzern einen per-
sonalaufwand in höhe des unterschiedsbetrags zwischen dem den 
es folgt ein überblick über die anzahl und den gewichteten durch- konzernunternehmen in rechnung gestellten ausgabepreis und 
schnittlichen ausübungspreis der ausstehenden und der ausübbaren  dem vergünstigten preis der von mitarbeitern gekauften aktien von  
m-unit-optionen. 18 (2014: 7) mio €. 
andere aktienoptions- und beteiligungspläne 
überleitung der noch ausstehenden m-unit-optionen
der a  llianz konzern verfügt über andere lokale aktienbasierte ver-
2015 2014 gütungspläne, darunter aktienoptions- und mitarbeiterbeteiligungs-
pläne, die jedoch weder einzeln noch zusammengenommen erheb-
gewichteter  gewichteter 
durch  -  durch-  liche auswirkungen auf den  konzernabschluss haben. die summe 
schnitt licher   schnitt licher 
der aufwendungen für diese pläne belief sich im geschäftsjahr 2015 
anzahl aus übungspreis anzahl aus übungspreis
auf 3 (2014: 2) mio €.
€ €
zum 1.1. 
ausstehend 175 360 17 212,31 241 109 13 709,98
gewährt – – 48 894 19 749,44 50 – rückstellungen für  
ausgeübt - 18 059 19 852,60 - 43 321 12 508,00 restrukturierungs  maßnahmen
verfallen - 42 403 16 525,91 - 44 322 16 879,96
zum 31.12.  zum 31. dezember 2015 hat der  allianz konzern im zuge mehrerer 
ausstehend 114 898 20 043,67 175 360 17 212,31
restrukturierungsprogramme in verschiedenen geschäftsbereichen 
zum 31.12. 
ausübbar – – – – rückstellungen für restrukturierungsmaßnahmen gebildet. diese 
rückstellungen enthalten hauptsächlich personalkosten für abfin-
dungszahlungen und kosten im zusammenhang mit der beendi-
gung von verträgen einschließlich aufhebungskosten für mietver-
träge, die sich im zusammenhang mit der durchführung der 
jeweiligen maßnahmen ergeben werden.
244 geschäftsbericht 2015   allianz konzern
d  konzernabschluss
1 43 konzernbilanz 1 45 konzerngesamtergebnisrechnung 1 47 konzernkapitalflussrechnung
1 44 konzern-gewinn- und   1 46  konzerneigenkapitalveränderungs- 1 49 konzernanhang
   verlustrechnung rechnung
in der nachfolgenden tabelle wird die entwicklung der rückstel- für dieses programm wurden restrukturierungsaufwendungen 
lungen für restrukturierungsmaßnahmen dargestellt. in höhe von 41 mio € im geschäftsjahr 2015 erfasst. zum 31. dezember 
2015 bestanden restrukturierungsrückstellungen in höhe von 36 mio €.
rückstellungen für restrukturierungsmassnahmen
restrukturierungsplan des fireman’s fund
mio €
2015 2014 im jahr 2015 richtete der  allianz konzern das sachversicherungs-
geschäft in den usa neu aus. einen integralen bestandteil der umstruk-
stand 1. januar  109  214
neue rückstellungen  200  8 turierung stellte der verkauf des privatkundengeschäfts durch über-
zuführung zu bestehenden rückstellungen  8  24 tragung von erneuerungsrechten an ace limited dar. des weiteren 
auflösung von rückstellungen früherer jahre  - 10  - 28 umfasste die neuausrichtung die eingliederung des firmenk unden-
verbrauch von rückstellungen durch zahlungen  - 31  - 75 geschäfts von fireman’s fund insurance company in die  allianz 
verbrauch von rückstellungen durch   global corporate & specialty north america sowie die interne über-
umbuchungen  - 163  - 35
tragung des gewerblichen altportfolios durch eine rückversicherungs-
währungsänderungen –  2
vereinbarung innerhalb des  allianz konzerns. 
stand 31. dezember  112  109
im geschäftsjahr 2015 fielen für dieses programm restrukturie-
rungsaufwendungen in höhe von 95 mio € an. zum 31. dezember 
2015 betrugen die restrukturierungsrückstellungen 17 mio €.
die entwicklung der restrukturierungsrückstellungen gibt den stand 
der umsetzung der restrukturierungsmaßnahmen wieder. gemäß  restrukturierungsplan  
den spezifischen ifrs-vorschriften sind restrukturierungsrück- der  allianz beratungs- und vertriebs-ag
stellungen zu bilden, bevor diese die ansatzkriterien anderer rück- im zweiten quartal 2015 initiierte die  allianz beratungs- und ver-
stellungsarten gemäß den maßgeblichen vorschriften erfüllen.  triebs-ag, deutschland, ein restrukturierungsprogramm ihrer ver-
damit der stand der umsetzungen der verschiedenen restrukturie- triebsorganisation, um veränderten kundenerwartungen sowie neuen 
rungsmaßnahmen besser erkennbar wird, werden restrukturie- regulatorischen anforderungen gerecht zu werden und die zukunfts- 
rungsrückstellungen, soweit über deren verwendung schon final  und wettbewerbsfähigkeit zu stärken. die restrukturierung soll zu 
entschieden wurde, in die rückstellungsart umgegliedert, die man  einem personalabbau von etwa 368 mitarbeitern führen, insbesondere 
herangezogen hätte, wenn kein restrukturierungsplan bestünde. das  durch vorruhestands- und abfindungsvereinbarungen sowie natür-
gilt für jeden einzelnen vertrag. wenn der mitarbeiter sich vertraglich  liche fluktuation.
zu vorruhestand oder altersteilzeit (spezifisches programm des vor- in diesem zusammenhang wurden 2015 restrukturierungsauf-
gezogenen ruhestands in deutschland) verpflichtet oder einen  wendungen in höhe von 76 mio € erfasst. die restrukturierungsrück-
abfindungsvertrag unterzeichnet, wird der entsprechende teil der  stellungen betrugen zum 31. dezember 2015 14 mio €.
restrukturierungsrückstellungen in rückstellungen für mitarbeiter 
umgegliedert. darüber hinaus werden zu restrukturierungszwecken  restrukturierungsplan  
vorgesehene rückstellungen für leerstehende büroräume in sonstige  der oldenburgischen landesbank
rückstellungen umgegliedert, sobald die büros vollständig geräumt  zur steigerung der kundenorientierung und verbesserung der profi-
sind. tabilität plant die bank im rahmen ihres strategischen programms 
„olb 2019“ eine forcierung der durchgängigen digitalisierung und 
restrukturierungsplan   die schrittweise einführung von online-produkten und beratungsele-
von  allianz global investors menten. das filialnetz wird im zuge dieser entwicklung angepasst. 
allianz global investors (allianzgi) begann im dritten quartal 2015  die komplexität in den abläufen der bank soll reduziert werden. der 
das restrukturierungsprogramm a  llianzgi 2.0. das programm dient  abbau von komplexität wird zu einem geringeren personalbedarf 
dazu,  allianzgi als globalen investment leader zu positionieren und  führen.
betrifft alle funktionen und regionen in europa und in teilen der usa,  im geschäftsjahr 2015 fielen für dieses programm restrukturie-
in denen a  llianzgi operativ tätig ist.  allianzgi 2.0 umfasst die „business  rungsaufwendungen in höhe von 10 mio € an. die restrukturierungs-
excellence initiative“, welche darauf zielt, die effektivität und effizienz  rückstellungen betrugen zum 31. dezember 2015 10 mio €.
von  allianzgi insbesondere im bereich des business supports zu erhö-
hen, sowie „strategic investments“ in zukünftige wachstumsfelder. aufzinsungseffekt
das programm wird zu einem personalabbau von etwa 300 stellen  für die geschäftsjahre 2015 und 2014 ergab sich kein aufzinsungs-
bis 2018 führen. die umstrukturierung und auslagerung von geschäfts- effekt aufgrund fortlaufender zeit.
prozessen geht mit sonderabschreibungen und der abschaltung von 
it-systemen sowie der vorzeitigen vertragsauflösung mit dienst-
leistern einher.
geschäftsbericht 2015   allianz konzern 245
51 – ergebnis je aktie 52 – sonstige angaben
ergebnis je aktie anzahl der mitarbeiter
das ergebnis je aktie errechnet sich aus dem verhältnis des auf die 
anteilseigner entfallenden jahresüberschusses des  allianz konzerns  anzahl der mitarbeiter
zum gewichteten durchschnitt der anzahl der stammaktien, die sich 
im berichtszeitraum in umlauf befanden. stand 31. dezember 2015 2014
deutschland  40 600  40 692
ergebnis je aktie übriges europa  63 7421  70 346
asien-pazifik & afrika  23 762  21 366
mio €
2015 2014 amerika  14 355  15 021
auf die anteilseigner entfallender jahresüberschuss  summe  142 459  147 425
zur berechnung des ergebnisses je aktie  6 616  6 221
1    der rückgang ist im wesentlichen bedingt durch den verkauf von selecta.
gewichteter durchschnitt der anzahl ausstehender 
stammaktien 454 367 277 453 841 370 im geschäftsjahr 2015 betrug die durchschnittliche anzahl der mit­
arbeiterinnen und mitarbeiter 146 726. 
ergebnis je aktie (€)  14,56  13,71
personalaufwand
personalaufwand 
verwässertes ergebnis je aktie
mio €
das verwässerte ergebnis je aktie errechnet sich aus dem verhältnis  2015 2014
des auf die anteilseigner des  allianz konzerns entfallenden jahres­ löhne und gehälter 9 589 9 037
überschusses zum gewichteten durchschnitt der anzahl der stamm­ soziale abgaben und aufwendungen für 
unterstützung 1 376 1 293
aktien, die sich im berichtszeitraum in umlauf befanden, jeweils 
aufwendungen für die altersversorgung 1 402 1 186
korrigiert um die effekte aus der potenziell verwässernden anzahl 
summe 12 367 11 515
von stamm aktien. diese effekte stammen aus unterschiedlichen 
aktien basierten vergütungsplänen des  allianz konzerns.
 abgabe der entsprechenserklärung zum deutschen  
verwässertes ergebnis je aktie
corporate governance kodex nach § 161 aktg
mio €
2015 2014 vorstand und aufsichtsrat der  allianz se haben am 10. dezember 
auf die anteilseigner entfallender jahresüberschuss  6 616  6 221 2015 die entsprechenserklärung nach § 161 aktg abgegeben und den 
verwässerungseffekt  - 5  - 24 aktionären auf der internetseite der gesellschaft dauerhaft zugäng­
auf die anteilseigner entfallender jahres-  lich gemacht. 
 überschuss zur berechnung des verwässerten 
ergebnisses je aktie  6 611  6 197 die entsprechenserklärung der börsennotierten konzerngesell­
schaft oldenburgische landesbank ag ist im dezember 2015 abge­
gewichteter durchschnitt der anzahl ausstehender  geben und den aktionären dauerhaft zugänglich gemacht worden.
stammaktien 454 367 277 453 841 370
potenziell verwässernde anzahl an stammaktien 
bei unterstelltem umtausch von:
aktienbasierten vergütungsplänen  61 755  425 532
gewichteter durchschnitt der anzahl ausstehen- 
der stammaktien nach unterstelltem umtausch 454 429 033 454 266 902
verwässertes ergebnis je aktie (€)  14,55  13,64
im gewichteten durchschnitt der anzahl der aktien sind 2 632 723 
(2014: 2 738 082) eigene aktien für den zeitraum vom 1. januar bis 
31. dezember 2015 nicht enthalten.
246 geschäftsbericht 2015   allianz konzern
d  konzernabschluss
1 43 konzernbilanz 1 45 konzerngesamtergebnisrechnung 1 47 konzernkapitalflussrechnung
1 44 konzern-gewinn- und   1 46  konzerneigenkapitalveränderungs- 1 49 konzernanhang
   verlustrechnung rechnung
honorare und dienstleistungen   übrige honorare
des abschlussprüfers kpmg berechnete dem  allianz konzern insgesamt 6,2 (2014: 6,0) mio € 
abschlussprüfer des  allianz konzerns ist die kpmg ag wirtschafts­ an honoraren für übrige dienstleistungen. diese umfassten vor 
prüfungsgesellschaft (kpmg ag). allem allgemeine beratungsleistungen und dienstleistungen unter 
die von kpmg ag und weltweiten mitgliedsfirmen von kpmg  leitung und verantwortung des managements des a  llianz konzerns.
international (kpmg) in rechnung gestellten honorare gliedern sich 
nach vier honorararten auf:  alle von kpmg weltweit erbrachten leistungen für die a  llianz müssen 
vom prüfungsausschuss des aufsichtsrats der  allianz se genehmigt 
honorare der kpmg werden. dienstleistungen, die nicht unter die kategorie abschluss­
prüfungen fallen, müssen vom prüfungsausschuss vorab genehmigt 
mio €
kpmg weltweit davon: kpmg ag werden. dieser prozess basiert auf der „positivliste“, die vom prüfungs­
2015 2014 2015 2014  ausschuss verabschiedet wurde. zusätzlich wird ein sogenannter 
honorare für  „guiding principles and user test“ angewendet. group compliance 
abschlussprüfungen 39,6 38,1 9,3 9,9 und kpmg stellen dem prüfungsausschuss regelmäßig eine übersicht 
honorare für sonstige  der durchgeführten dienstleistungen zur verfügung.
bestätigungs- oder 
bewertungs leistungen 6,9 7,9 5,4 6,5 kpmg führt die meisten prüfungen für den  allianz konzern durch 
steuerberatungs- und wird mit über 68 % aller prüfungstätigkeiten be auftragt. sonstige 
honorare 1,8 2,8 0,3 1,2 abschlussprüfer stellten dem  allianz konzern insgesamt 21,4 (2014: 
übrige honorare 6,2 6,0 3,0 2,9
16,4) mio € in rechnung.
gesamt  54,5 54,8 18,0 20,5
bezüge des vorstands 
am 31. dezember 2015 setzte sich der vorstand aus neun aktiven mit­
honorare für abschlussprüfungen gliedern zusammen. die nachstehend aufgeführten aufwendungen 
kpmg berechnete dem  allianz konzern insgesamt 39,6 (2014: 38,1) mio €  beinhalten alle aktiven vorstandsmitglieder in dem jeweiligen jahr.
im zusammenhang mit der prüfung des konzernabschlusses sowie  die gesamtvergütung des vorstands der  allianz se inklusive der 
der gesetzlich vorgeschriebenen prüfung von jahresabschlüssen der  auszahlungen des mtb 2013 – 2015 und ohne pensionsaufwand 
 allianz se und ihrer tochtergesellschaften und für testate im zusam­ beläuft sich für 2015 auf 57 (2014 ohne rückstellungen für den mtb 
menhang mit der erfüllung von einreichungspflichten bei behörden  2013 – 2015: 30) mio €.
und der einhaltung anderer gesetzlicher bestimmungen. die dienst­ die aktienbezogene vergütung bestand im geschäftsjahr 2015 aus 
leistungen bestanden in erster linie aus periodischen prüfungstätig­ 84 0881 (2014: 71 8632) virtuellen aktien (restricted stock units (rsu)).
keiten und der jährlichen prüfungsarbeit. für das geschäftsjahr 2015 wurden dem vorstand rsu mit einem 
zeitwert von 9,7 (2014: 10,6) mio € gewährt.
honorare für sonstige bestätigungs-   2015 wurden für ausgeschiedene vorstandsmitglieder bzw. ihre 
oder bewertungsleistungen hinterbliebenen vergütungen und andere versorgungsleistungen in 
kpmg berechnete dem  allianz konzern insgesamt 6,9 (2014: 7,9) mio €  höhe von 7 (2014: 6) mio € ausbezahlt. die pen sionsverpflichtungen 
an honoraren für prüfungsnahe leistungen, die in unmittelbarem  für laufende pensionen und anwartschaften auf pensionen beliefen 
bezug zur prüfung der abschlüsse stehen und nicht unter den hono­ sich auf 122 (2014: 102) mio €.
raren für abschlussprüfungen ausgewiesen werden. diese umfassten  die gesamtvergütung des aufsichtsrats einschließlich der sit­
hauptsächlich beratungsleistungen hinsichtlich der rechnungs­ zungsgelder betrug im berichtsjahr 2,0 (2014: 2,0) mio €.
legung und der finanzberichterstattung sowie due­diligence­  ein individualisierter ausweis der vergütung des vorstands und 
leistungen. des aufsichtsrats findet sich im „vergütungsbericht“. die dortigen 
informationen sind bestandteil dieses konzernabschlusses.
steuerberatungshonorare
kpmg berechnete dem  allianz konzern hauptsächlich für steuer­
beratungs­, aber auch für steuerrechtsberatungsdienste insgesamt 
honorare von 1,8 (2014: 2,8) mio €. 
1    der anzusetzende wert einer rsu steht erst nach dem testat durch die wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
fest. die ausgewiesenen stücke basieren auf einer bestmöglichen schätzung.
2    der ausweis der rsu im geschäftsbericht 2014 basierte auf einer bestmöglichen schätzung. der hier 
genannte wert zeigt den aktuellen wert zum zeitpunkt der zuteilung (12. märz 2015). der hier ausge-
wiesene wert weicht daher von dem genannten wert im geschäftsbericht 2014 ab.
geschäftsbericht 2015   allianz konzern 247
53 – ereignisse nach dem bilanz stichtag
es traten keine ereignisse nach dem bilanzstichtag und vor geneh­
migung des konzernabschlusses durch den vorstand auf, die mate­
rielle auswirkungen auf die ergebnisse des  allianz konzerns haben 
könnten.
münchen, den 16. februar 2016
 allianz se
der vorstand
248 geschäftsbericht 2015   allianz konzern
d  konzernabschluss
1 43 konzernbilanz 1 45 konzerngesamtergebnisrechnung 1 47 konzernkapitalflussrechnung
1 44 konzern-gewinn- und   1 46  konzerneigenkapitalveränderungs- 1 49 konzernanhang
   verlustrechnung rechnung
aufstellung des anteilsbesitzes des allianz konzerns  zum 31. dezember 2015  
gemäß § 313 abs. 2 hgb
%   %   %  
quote1 quote1 quote1
inländische unternehmen allianz pension direkt infrastruktur gmbh, münchen 100,0 az-argos 57 vermögensverwaltungsgesellschaft 
konsolidierte verbundene unternehmen allianz pension partners gmbh, münchen 100,0 mbh & co. kg, münchen 100,0
acp gmbh & co. beteiligungen kg, münchen 0,02 allianz pension service gmbh, münchen 100,0 az-argos 58 vermögensverwaltungsgesellschaft 
mbh & co. kg, münchen 100,0
acp gmbh & co. beteiligungen kg ii, münchen 0,02 allianz pensionsfonds aktiengesellschaft, stuttgart 100,0 az-argos 61 vermögensverwaltungsgesellschaft 
acp vermögensverwaltung gmbh & co. kg nr. 4,  allianz pensionskasse aktiengesellschaft, stuttgart 100,0 mbh & co. kg, münchen 100,0
münchen 100,0 allianz pk-pd fonds, frankfurt am main 100,03 az-argos 64 vermögensverwaltungsgesellschaft 
acp vermögensverwaltung gmbh & co. kg nr. 4a,  allianz pkv-pd fonds, frankfurt am main 100,03 mbh & co. kg, münchen 100,0
macüpn vcheermnögensverwaltung gmbh & co. kg nr. 4c,  100,0 allianz private equity gmbh, münchen 100,0 amzb-ha,r gmoüsn 6c8h venermögensverwaltungsgesellschaft  100,0
münchen 100,0 allianz private equity partners verwaltungs gmbh,  az-argos 69 vermögensverwaltungsgesellschaft 
acp vermögensverwaltung gmbh & co. kg nr. 4d,  münchen 100,0 mbh, münchen 100,0
münchen 100,0 allianz private krankenversicherungs-aktiengesell- az-argos 70 vermögensverwaltungsgesellschaft 
acp vermögensverwaltung gmbh nr. 4 d. 1,  schaft, münchen 100,0 mbh & co. kg, münchen 100,0
münchen 99,3 allianz prozessfinanz gmbh, münchen 100,0 az-argos 71 vermögensverwaltungsgesellschaft 
adeus aktienregister-service-gmbh, münchen 79,6 allianz pv 1 fonds, frankfurt am main 100,03 mbh & co.kg, münchen 100,0
aga service deutschland gmbh, aschheim 100,0 allianz pv ws fonds, frankfurt am main 100,03 az-gari vermögensverwaltungsgesellschaft mbh  
agcs vermögensverwaltungsgesellschaft mbh   allianz pv-rd fonds, frankfurt am main 100,03 & co. kg, münchen 100,0
& co. kg, münchen 100,0 allianz re asia, frankfurt am main 100,03 azl ai nr. 1 gmbh, münchen 100,0
alida grundstücksgesellschaft mbh & co. kg,  allianz real estate germany gmbh, stuttgart 100,0 azl pe nr. 1 gmbh, münchen 100,0
haallalliimaannbzzu  aargabsd fbo fnodnsd, sf,r farnaknfukfrut ratm am m mainain 11900400,,,80033 aalllliiaannzz  rreeachl etssstcahteu gtzm-sbehrv,i mceü gnmchbehn, münchen 110000,,00 aamzzürsn-eca haregzneds  pv&ercm möagsetnesr vfeurnwda, lmtuünngcshgeensellschaft mbh,  110000,,003
allianz renewable energy management gmbh, 
allianz akr fonds, frankfurt am main 100,03 sehestedt 100,0 az-sgd direkt infrastruktur gmbh, münchen 100,0
allianz ald fonds, frankfurt am main 100,03 allianz renewable energy subholding gmbh & co. kg,  az-sgd infrastrukturfonds gmbh, münchen 100,0
allianz alik fonds, frankfurt am main 100,03 sehestedt 100,0 az-sgd private equity fonds 2 gmbh, münchen 100,0
allianz apav fonds, frankfurt am main 100,03 allianz rfg fonds, frankfurt am main 100,03 az-sgd private equity fonds gmbh, münchen 100,0
allianz apkr fonds, frankfurt am main 100,03 allianz risk consulting gmbh, münchen 100,0 azt automotive gmbh, ismaning 100,0
allianz asset management ag, münchen 100,0 allianz sdr fonds, frankfurt am main 100,03 brahms beteiligungs gmbh & co. kg, stuttgart 94,9
allianz avm-b fonds, frankfurt am main 100,03 allianz se-pd fonds, frankfurt am main 100,03 brahmsq objekt gmbh & co. kg, stuttgart 95,0
allianz azl vermögensverwaltung gmbh & co. kg,  allianz service center gmbh, münchen 100,0 bürgel wirtschaftsinformationen gmbh & co. kg, 
münchen 100,0 allianz soa fonds, frankfurt am main 100,03 hamburg 50,1
allianz beratungs- und vertriebs-ag, münchen 100,0 allianz taunusanlage gbr, stuttgart 99,5 bürgel wirtschaftsinformationen verwaltungs-
allianz capital partners gmbh, münchen 100,04 allianz treuhand gmbh, stuttgart 100,0 gmbh, hamburg 50,4
allianz capital partners verwaltungs gmbh,  allianz ugd 1 fonds, frankfurt am main 100,03 dbi-fonds ammerland, frankfurt am main 100,03
münchen 100,0 dbi-fonds dav, frankfurt am main 100,03
allianz climate solutions gmbh, münchen 100,0 allianz vae fonds, frankfurt am main 100,03 dbi-fonds we, frankfurt am main 100,03
allianz venture partners beteiligungs gmbh, 
allianz deutschland ag, münchen 100,0 münchen 100,0 deutsche lebensversicherungs-aktiengesellschaft, 
allianz digital accelerator gmbh, münchen 100,0 allianz versicherungs-aktiengesellschaft, münchen 100,0 berlin 100,0
allianz dlvr fonds, frankfurt am main 100,03 allianz vgi 1 fonds, frankfurt am main 100,03 donator beratungs gmbh, münchen 100,0
allianz eee fonds, frankfurt am main 100,03 allianz vgl fonds, frankfurt am main 100,03 donator beteiligungsverwaltung gmbh, münchen 100,0
allianz esa cargo & logistics gmbh, bad friedrichshall 100,0 allianz vka fonds, frankfurt am main 100,03 euler hermes aktiengesellschaft, hamburg 100,0
allianz esa euroship gmbh, bad friedrichshall 51,0 allianz vkrd fonds, frankfurt am main 100,03 euler hermes collections gmbh, potsdam 100,0
allianz fad fonds, frankfurt am main 100,03 allianz v-pd fonds, frankfurt am main 100,03 euler hermes rating deutschland gmbh, hamburg 100,0
allianz finanzbeteiligungs gmbh, münchen 100,0 allianz vsr fonds, frankfurt am main 100,03 ghaal lgel o(sbaaal lae)utomotive versicherungsservice gmbh,  100,0
allianz global corporate & specialty se, münchen 100,0 allianz vw av fonds, frankfurt am main 100,03 innosolutas gmbh, bad friedrichshall 100,0
allianz global investors gmbh, frankfurt am main 100,0 allianz warranty gmbh, unterföhring 100,0 komfortdynamik sondervermögen, frankfurt am 
allianz glr fonds, frankfurt am main 100,03 allianzgi-fonds apf renten, frankfurt am main 40,22,5 main 99,35
allianz glrs fonds, frankfurt am main 100,03 allsecur deutschland ag, münchen 100,0 kvm serviceplus - kunden- und vertriebsmanage-
allianz glu fonds, frankfurt am main 100,03 apkv direkt infrastruktur gmbh, münchen 100,0 ment gmbh, halle (saale) 100,0
allianz grgb fonds, frankfurt am main 100,03 apkv infrastrukturfonds gmbh, münchen 100,0 mondial kundenservice gmbh, nürnberg 100,0
allianz handwerker services gmbh, aschheim 100,0 apkv private equity fonds gmbh, münchen 100,0 makütniecnhgeenseerl luscnhda mft,a mgdüenbcuhregner agrarversicherung  100,0
allianz investment management se, münchen 100,04 are brep acht vermögensbeteiligungsgesellschaft  my finance coach stiftung gmbh, münchen 100,0
allianz lad fonds, frankfurt am main 100,03 mbh & co. kg, münchen 100,0
objekt burchardplatz gmbh & co. kg, stuttgart 100,0
allianz leben direkt infrastruktur gmbh, münchen 100,0 atropos vermögensverwaltungsgesellschaft mbh, 
allianz leben infrastrukturfonds gmbh, münchen 100,0 münchen 100,0 oollddeennbbuurrggische landesbank aktiengesellschaft,  90,2
aug. prien immobilien pe verwaltung brahms-
allianz leben private equity fonds 1998 gmbh,  quartier gmbh, stuttgart 94,9 pimco deutschland gmbh, münchen 100,04
münchen 100,0
allianz leben private equity fonds 2001 gmbh,  auros gmbh, münchen 100,0 rec frankfurt objekt gmbh & co. kg, hamburg 80,0
münchen 100,0 auros ii gmbh, münchen 100,0 rec frankfurt zweite objektverwaltungsgesellschaft 
mbh, hamburg 60,0
allianz leben private equity fonds 2008 gmbh,  az-arges vermögensverwaltungsgesellschaft mbh, 
münchen 100,0 münchen 100,0 rehacare gmbh, münchen 100,0
allianz leben private equity fonds plus gmbh,  az-argos 14 vermögensverwaltungsgesellschaft  risklab gmbh, münchen 100,0
münchen 100,0 mbh, münchen 100,0 roland holding gmbh, münchen 75,2
allianz lebensversicherungs-aktiengesellschaft,  az-argos 41 vermögensverwaltungsgesellschaft  signa 12 verwaltungs gmbh, düsseldorf 94,9
stuttgart 100,0 mbh, münchen 100,0 spherion beteiligungs gmbh & co. kg, stuttgart 94,9
aalllliiaannzz  llf-ped f ofnodnsd,s f, rfarnaknfkufrutr at mam m maianin 110000,,0033 amazzb--haa rr&gg oocsso  45. 40k  gvv,ee mrrmmüöönggceehnnessnvveerrwwaallttuunnggssggeesseellllsscchhaafftt   100,0 supfsh ebreiotenil oigbujnegkts -ggmmbbhh &, m cüon. ckhge,n stuttgart 110000,,00
allianz managed operations & services se, münchen 100,0 mbh & co. kg, münchen 100,0 vls versicherungslogistik gmbh, berlin 100,0
allianz of asia-pacific and africa gmbh, münchen 100,0 az-argos 51 vermögensverwaltungsgesellschaft  volkswagen autoversicherung ag, braunschweig 100,0
mbh & co. kg, münchen 100,0
geschäftsbericht 2015   allianz konzern 249
%   %   %  
quote1 quote1 quote1
volkswagen autoversicherung holding gmbh,  sonstige anteile zwischen 5 und 20 %  allianz australia advantage ltd., sydney 100,0
braunschweig 49,02 stimmrechtsanteil allianz australia employee share plan pty ltd., sydney 100,0
windpark aller-leine-tal gmbh & co. kg, sehestedt 100,0 extremus versicherungs-aktiengesellschaft, köln 16,0 allianz australia insurance limited, sydney 100,0
windpark berge-kleeste gmbh & co. kg, sehestedt 100,0 fc bayern münchen ag, münchen 8,3 allianz australia life insurance limited, sydney 100,0
windpark büttel gmbh & co. kg, sehestedt 100,0 mlp ag, wiesloch 8,8 allianz australia limited, sydney 100,0
windpark calau gmbh & co. kg, sehestedt 100,0 protektor lebensversicherungs-ag, berlin 10,0 allianz australia partnership services limited, sydney 100,0
windpark cottbuser see gmbh & co. kg, sehestedt 100,0 sana kliniken ag, ismaning 14,3 allianz australia services pty limited, sydney 100,0
windpark dahme gmbh & co. kg, sehestedt 100,0 allianz australia workers compensation (nsw) 
windpark eckolstädt gmbh & co. kg, sehestedt 100,0 ausländische unternehmen limited, sydney 100,0
windpark emmendorf gmbh & co. kg, sehestedt 100,0 konsolidierte verbundene unternehmen allianz australia workers compensation (victoria) 
windpark freyenstein-halenbeck gmbh & co. kg,  114 venture lp, wilmington, de 99,0 limited, melbourne 100,0
sehestedt 100,0 allianz australian claims services limited, sydney 100,0
490 fulton jv lp, wilmington, de 96,5
windpark kesfeld-heckhuscheid gmbh & co. kg,  allianz australian real estate trust, sydney 100,03
sehestedt 100,0 490 fulton reit lp, wilmington, de 100,0 allianz aviation managers llc, burbank, ca 100,0
windpark kirf gmbh & co. kg, sehestedt 100,0 490 lower unit gp llc, wilmington, de 100,0 allianz ayudhya assurance public company limited, 
windpark kittlitz gmbh & co. kg, sehestedt 100,0 490 lower unit lp, wilmington, de 100,0 bangkok 62,6
windpark pröttlin gmbh & co. kg, sehestedt 100,0 a.v.i.p. assurance vie de prévoyance sa, courbevoie 100,0 allianz bank bulgaria ad, sofia 99,9
windpark quitzow gmbh & co. kg, sehestedt 100,0 acmar sa, casablanca 55,0 allianz bank financial advisors s.p.a., mailand 100,0
windpark redekin-genthin gmbh & co. kg,  advanz fundo de investimento renda fixa crédito  allianz banque s.a., courbevoie 100,0
sehestedt 100,0 privado, são paulo 100,03 allianz benelux s.a., brüssel 100,0
windpark schönwalde gmbh & co. kg, sehestedt 100,0 aero-fonte s.r.l., catania 100,0 allianz bénin assurances sa, cotonou 83,5
windpark waltersdorf gmbh & co. kg renditefonds,  aga alarmcentrale nl b.v., amsterdam 100,0 allianz bonds diversified euro, paris 100,03
sehestedt 100,0 aga assistance (india) private limited, gurgaon 100,0
windpark werder zinndorf gmbh & co. kg,  aga assistance australia pty ltd., toowong 100,0 allianz bonds euro high yield, paris 100,03
sehestedt 100,0 allianz bulgaria holding ad, sofia 66,2
aga assistance beijing services co. ltd., peking 100,0
allianz burkina assurances sa, ouagadougou 60,3
aga assistance japan co. ltd., tokio 80,1
nicht konsolidierte verbundene unternehmen allianz burkina assurances vie sa, ouagadougou 71,8
aga inc., richmond, va 100,0
aers consortio aktiengesellschaft, stuttgart 55,3 allianz business services limited, lancaster 100,0
aga insurance broker (thailand) co. ltd., bangkok 100,0
allianz global benefits gmbh, stuttgart 100,0 allianz business services s.r.o., bratislava 100,0
aga service company corp., richmond, va 100,0
allianz objektbeteiligungs-gmbh, stuttgart 100,0 allianz cameroun assurances sa, douala 75,4
aga service italia s.c.a.r.l., mailand 100,0
allianz pension consult gmbh, stuttgart 100,0 allianz cameroun assurances vie sa, douala 75,8
aga services (india) private limited, gurgaon 100,0
az beteiligungs-management gmbh, münchen 100,0 allianz cap isr 2016, paris 99,95
aga services (thailand) co. ltd., bangkok 97,6
az-argos 56 vermögensverwaltungsgesellschaft  allianz capital partners of america inc., new york, ny 100,0
mbh, münchen 100,0 aga servis hizmetleri a.s., istanbul 97,0 allianz carbon investments b.v., amsterdam 100,0
bürgel beteiligungs gmbh, hamburg 100,0 aga sigorta aracilik hizmetleri ls, istanbul 100,0 allianz cash sas, paris 100,0
elbe forderungsmanagement gmbh, hamburg 100,0 agcs marine insurance company, chicago, il 100,0 allianz centrafrique assurances sa, bangui 88,3
euro-pro gesellschaft für data processing mbh,  agcs resseguros brasil s.a., rio de janeiro 100,0 allianz chicago private reit lp, wilmington, de 100,0
grävenwiesbach 75,2 agf benelux s.a., luxemburg 100,0
allianz china general insurance company ltd., 
grundstücksgesellschaft der vereinten versicherun- agf fcr, paris 100,05 guangzhou 100,0
gidesn g mmbbhh,  m- aünnaclhyesnis and reporting services,  100,0 agf holdings (uk) limited, guildford 100,0 allianz china life insurance co. ltd., shanghai 51,0
münchen 100,0 agf insurance limited, guildford 100,0 allianz citizen care sri, paris 76,85
infrastruktur putlitz ost gmbh & co. kg, husum 70,8 agf inversiones s.a., buenos aires 100,0 allianz colombia s.a., bogotá d.c. 100,0
lola vermögensverwaltungsgesellschaft mbh   agif rcm european equity dividend at/it,   allianz combinatie fonds, rotterdam 93,55
& co. kg, münchen 100,0 senningerberg 46,32,5 allianz compañía de seguros y reaseguros s.a., 
manroland ag, offenbach am main 100,06,7 agr services pte ltd., singapur 100,0 barcelona 99,9
manroland vertrieb und service gmbh, mühlheim  aim equity emu 1, paris 100,03 allianz congo assurances sa, brazzaville 100,0
am main 100,07 aim equity us, paris 100,03 allianz cornhill information services private ltd., 
meta finanz-informationssysteme gmbh, münchen 100,0 aim singapore pte ltd., singapur 100,0 trivandrum 100,0
olb-immobiliendienst-gmbh, oldenburg 100,0 aim underwriting limited, toronto, on 100,0 allianz côte d'ivoire assurances sa, abidjan 74,1
olb-service gmbh, oldenburg 100,0 allegiance marketing group llc, north palm beach, fl 100,0 allianz côte d'ivoire assurances vie sa, abidjan 71,0
supercheck gmbh, köln 100,0 allianz (uk) limited, guildford 100,0 allianz creactions 1, paris 100,03
allianz actio france, paris 81,55 allianz creactions 2, paris 100,03
gemeinschaftsunternehmen allianz actions aéquitas, paris 69,85 allianz defensief mix fonds, rotterdam 100,05
beg weser-ems baugrund- und erschließungsgesell- allianz actions emergentes, paris 94,65 allianz digital corporate ventures s.à r.l., luxemburg 100,0
schaft mbh & co. ohg, oldenburg 50,0 allianz actions euro, paris 83,15 allianz discovery asia strategy, senningerberg 59,05
dealis fund operations gmbh, frankfurt am main 50,0 allianz actions euro convictions, paris 88,85 allianz do brasil participações ltda., são paulo 100,0
spn service partner netzwerk gmbh, münchen 30,08 allianz actions euro midcap, paris 72,25 allianz duurzaam wereld aandelen fonds, 
allianz actions france, paris 74,45 rotterdam 53,85
aadgsvmcs spoboazh icdi,ke bearetugerti lnsuicngnh gteem crnybebhhe,mr m-seüincnhcehrehneitsorganisation  5215,,009 aaalllllliiiaaannnzzz   aaacfirrt iifcorana sns .ciane.t ,ie fprcan,ra ipstaiornisales, paris 11900900,,,30055 abaaellllllriiiaaagnnnzzz   deedgyynupaktma focicrj  amf isnu.alatni. ,ca bisaisla eilnot vbsetrrzsatemtgeiegny t7s5 c,o smenpnainnyg er- 17040,,305
esa euroship gmbh & co. kg underwriting for  allianz alapkezelõ zrt., budapest 100,0 s.a.e., new cairo 100,0
shipping, bad friedrichshall 40,0 allianz amerika aandelen fonds, rotterdam 84,75 allianz elementar lebensversicherungs-aktien-
mühl product & service und thüringer baustoff- allianz annuity company of missouri, clayton, mo 100,0 gesellschaft, wien 100,0
handel beteiligungs- und verwaltungs gmbh,  allianz argentina compañía de seguros generales  allianz elementar versicherungs-aktiengesellschaft, 
kranichfeld 25,0 s.a., buenos aires 100,0 wien 100,0
reisegarant gmbh, hamburg 24,0 allianz argentina re s.a., buenos aires 100,0 abellriagnz emerging markets flexible bond, senninger- 96,05
t&r gp management gmbh, bonn 25,0 allianz asac actions, paris 100,03 allianz engineering inspection services limited, 
t&r investment gmbh & co. kg, frankfurt am main 25,0 allianz asset management of america holdings inc.,  guildford 100,0
t&r mlp gmbh, bonn 25,0 dover, de 100,0 allianz equity emerging markets 1, paris 100,03
t&r real estate gmbh, bonn 25,0 allianz asset management of america l.p., dover, de 100,0 allianz equity investments ltd., guildford 100,0
umspannwerk putlitz gmbh & co. kg, oldenburg 25,4 allianz asset management of america llc, dover, de 100,0 allianz equity large cap emu, paris 100,03
allianz asset management u.s. holding ii llc,  allianz eureco equity, paris 96,85
dover, de 100,0
allianz euro bond plus, paris 56,35
250 geschäftsbericht 2015   allianz konzern
d  konzernabschluss
1 43 konzernbilanz 1 45 konzerngesamtergebnisrechnung 1 47 konzernkapitalflussrechnung
1 44 konzern-gewinn- und   1 46  konzerneigenkapitalveränderungs- 1 49 konzernanhang
   verlustrechnung rechnung
%   %   %  
quote1 quote1 quote1
allianz euro bond strategy, senningerberg 50,25 allianz hold co real estate s.à r.l., luxemburg 100,0 allianz managed operations & services netherlands 
allianz euro emprunts d'etat, paris 38,62,5 allianz holding eins gmbh, wien 100,0 b.v., rotterdam 100,0
allianz euro inflation-linked bond, senningerberg 55,05 allianz holding france sas, paris 100,0 allianz managed operations & services thailand  
co. ltd., bangkok 100,0
allianz euro obligations crédit isr, paris 90,45 allianz holdings plc, guildford 100,0 allianz management services limited, guildford 100,0
allianz euroland equity sri, senningerberg 40,72,5 allianz hospitaliers euro, paris 100,03 allianz marine & transit underwriting agency  
allianz europa aandelen fonds, rotterdam 75,25 allianz hospitaliers valeurs durables, paris 100,03 pty ltd., sydney 65,0
allianz europa obligatie fonds, rotterdam 87,25 allianz hungária biztosító zrt., budapest 100,0 allianz marine (uk) ltd., ipswich 100,0
allianz europe b.v., amsterdam 100,0 allianz iard s.a., paris 100,0 allianz mena holding bermuda ltd., beirut 99,9
allianz europe conviction equity, senningerberg 99,35 allianz iard vintage, paris 100,03 allianz méxico s.a. compañía de seguros, mexiko-
allianz europe income and growth, senningerberg 40,02,5 allianz immo, paris 42,82,5 stadt 100,0
allianz europe ltd., amsterdam 100,0 allianz individual insurance group llc,   allianz multi actions monde, paris 95,25
allianz finance corporation, wilmington, de 100,0 minneapolis, mn 100,0 allianz multi croissance, paris 100,05
allianz finance ii b.v., amsterdam 100,0 allianz informatique g.i.e., paris 100,0 allianz multi dynamisme, paris 94,15
allianz finance ii luxembourg s.à r.l., luxemburg 100,0 allianz infrastructure czech holdco i s.à r.l.,  allianz multi equilibre, paris 97,75
allianz finance iii b.v., amsterdam 100,0 laullxiaenmz binufrrgastructure czech holdco ii s.à r.l.,  100,0 allianz multi horizon 2018-2020, paris 54,65
allianz finance iv luxembourg s.à r.l., luxemburg 100,0 luxemburg 100,0 allianz multi horizon 2021-2023, paris 46,62,5
allianz finance obligations monde, paris 95,65 allianz infrastructure luxembourg holdco i s.a.,  allianz multi horizon 2024-2026, paris 57,75
allianz finance pty ltd., sydney 100,0 luxemburg 100,0 allianz multi horizon 2027-2029, paris 82,35
allianz finance vii luxembourg s.a., luxemburg 100,0 allianz infrastructure luxembourg holdco ii s.a.,  allianz multi horizon 2030-2032, paris 100,05
aalllliiaannzz  ffiinnaannczep lvaniii 2 l0u5x5em, sbeonunringg se.arb.,e lrugxemburg 10704,,005 laluullxxiaeenmmz bbinuufrrrggastructure luxembourg i s.à r.l.,  110000,,00 aalllliiaannzz  mmuullttii  hhoorriizzoonn  22003336--22003358,,  ppaarriiss 110000,,0055
allianz fire and marine insurance japan ltd., tokio 100,0 allianz infrastructure norway holdco i s.à r.l.,  allianz multi horizon 2039-2041, paris 100,05
allianz foglalkoztatói nyugdíjszolgáltató zrt.,  luxemburg 100,0 allianz multi horizon court terme, paris 76,85
budapest 74,0 allianz infrastructure spain holdco i s.à r.l.,  allianz multi horizon long terme, paris 71,55
allianz foncier, paris 56,45 luxemburg 100,0 allianz multi opportunités, paris 99,05
allianz formuléo isr, paris 100,05 allianz infrastructure spain holdco ii s.à r.l.,  allianz multi rendement premium (r), paris 98,05
luxemburg 100,0
allianz france favart i, paris 100,03 allianz insurance company ghana limited, accra 100,0 allianz multi rendement réel, paris 87,85
allianz france investissement opci, paris 100,0 allianz insurance company lanka limited, saram 100,0 allianz multi sérénité, paris 99,65
allianz france real estate invest sppicav, paris 100,0 allianz mutual funds management company s.a., 
allianz france richelieu 1 s.a.s., paris 100,0 allianz insurance company of kenya limited, nairobi 100,0 athen 100,0
allianz france s.a., paris 100,0 allianz insurance company-egypt s.a.e., kairo 95,0 allianz nederland asset management b.v., 
allianz insurance plc, guildford 100,0 rotterdam 100,0
allianz fund investments inc., wilmington, de 100,0 allianz international ltd., guildford 100,0 allianz nederland groep n.v., rotterdam 100,0
allianz fund investments s.a., luxemburg 100,0 allianz inversiones s.a., bogotá d.c. 100,0 allianz nederland levensverzekering n.v., 
allianz garantie fonds 3 %, rotterdam 100,05 allianz invest 10 division s/u, wien 100,03 rotterdam 100,0
allianz garantie fonds 4,75 %, rotterdam 99,55 allianz invest 11 division leben/kranken, wien 100,03 allianz new europe holding gmbh, wien 100,0
allianz garantiefonds 3,35 %, rotterdam 100,05 allianz invest 12 division leben/kranken, wien 100,03 allianz new zealand limited, auckland 100,0
allianz garantiefonds 5 %, rotterdam 100,05 allianz invest 50, wien 100,05 allianz obligations internationales, paris 79,15
allianz geldmarkt fonds, rotterdam 66,45 allianz invest alternativ, wien 100,05 allianz obligations monde, paris 99,95
abaaaaellllllllllriiiiiaaaaahnnnnnazzzzzd      gggggpeeell.oolnnn.bbceee.aar,rr llaaak  aalllnu  ssilniassa slsiioassluutts lraa zlaunnbtnmccdycee .spe,   .in uvnrc.eritooeew.mn,r  ntpzpiaraeaatnanigoelyan n(amdl  slaailma, ypistaeiardi)s,   11105000100,,,,0000 aaaaalllllllllliiiiiaaaaannnnnzzzzz     iiiiinnnnnvvvvveeeeesssssttttt     cdkosp.aasoepst.rhzioeti,.aan ,w lltza ,3n aiwe,gl anwrigeeienbegnesellschaft mbh, wien 1118900005000,,,,,67000553 aaaaalllllllllliiiiiaaaaannnnnzzzzz     oooooffnnp faéeeemr  nbbaseee,i eaarpiccfac oomrainn siin  xgl cpfp.o,,   lwnwldciisll,mm,  wriinonilgtgmttteooirnnndg,,a  dtdmoeen, de 111110000000000,,,,,0000053
auckland 100,0 allianz investment management llc, minneapolis, mn 100,0 allianz osmea 4, paris 100,05
allianz global corporate & specialty do brasil   allianz investmentbank aktiengesellschaft, wien 100,0 allianz p.l.c., dublin 100,0
participações ltda., rio de janeiro 100,0 allianz investments i luxembourg s.à r.l., luxemburg 100,0 allianz pacific aandelen fonds, rotterdam 86,75
allianz global corporate & specialty of africa   allianz pan asian reits fund segregated portfolio, 
(proprietary) ltd., johannesburg 100,0 allianz investments ii luxembourg s.à r.l., luxemburg 100,0 george town 100,03
allianz global corporate & specialty south africa  allianz investments iii luxembourg s.à r.l., luxemburg 100,0 allianz pension fund trustees ltd., guildford 100,0
ltd., johannesburg 100,0 allianz irish life holdings p.l.c., dublin 66,5 allianz pensionskasse aktiengesellschaft, wien 100,0
asaaaaellllllllllniiiiiaaaaannnnnninzzzzz     ggggggelllllooooorbbbbbbeaaaaarlllllg     eeiiinnnmqvvvueeeeissstrytttgooo isnrrresssg   ladfe mucsistinaatidorr pkin bmea,u ctsastienfio encarqs nglu lietnidltmgyc., ee, dh rndibovtoe inldvrglegeckrn,o, d dn,e g 1169000900,,,,000055 aaaaalllllllllliiiiiaaaaannnnnzzzzz     kllllaeiioffnaeensg  t&(ialnbok aegptr  nesbm.nnuru.udlogid t.oa,ya rbp )ic alrlioa gtagmdad.tp,i, e has nfoaoymfi,na midltsio,n nrnoetatpeordlias,m mn 11115000010000,,,,,000005 aaaaalllllllllliiiiiaaaaannnnnzzzzz     pppppiioeommnljsiszccktiooaojn   cmvsíne osoarrprvp toaiogc.lseera.acsg,t n peseor,p, a sw.wt gz ai ieoe.sn.no.,. p, wragarschau 1110790003700,,,,,0030055
dover, de 100,0 allianz life assurance company-egypt s.a.e., kairo 100,0 allianz popular asset management sgiic s.a., madrid 100,0
allianz global investors ireland ltd., dublin 100,0 allianz life financial services llc, minneapolis, mn 100,0 allianz popular pensiones egfp s.a., madrid 100,0
allianz global investors japan co. ltd., tokio 100,0 allianz life insurance co. ltd., seoul 100,0 allianz popular s.l., madrid 60,0
allianz global investors korea limited, seoul 100,0 allianz life insurance company ltd., moskau 100,0 allianz popular vida compañía de seguros y  
allianz global investors nominee services ltd.,  allianz life insurance company of missouri,   reaseguros s.a., madrid 100,0
george town 100,0 clayton, mo 100,0 allianz potential, paris 100,05
allianz global investors schweiz ag, zürich 100,0 allianz life insurance company of new york, new  allianz private equity partners europa i, mailand 86,83
york, ny 100,0
allianz global investors singapore ltd., singapur 100,0 allianz life insurance company of north america,  allianz private equity partners europa ii, mailand 92,03
allianz global investors taiwan ltd., taipeh 100,0 minneapolis, mn 100,0 allianz private equity partners europa iii, mailand 99,63
allianz global investors u.s. holdings llc, dover, de 100,0 allianz life insurance japan ltd., tokio 100,0 allianz private equity partners iv, mailand 100,03
allianz global investors u.s. llc, dover, de 100,0 allianz life insurance lanka ltd., colombo 100,0 allianz private equity partners v, mailand 100,03
allianz global life ltd., dublin 100,0 allianz life insurance malaysia berhad p.l.c., kuala  allianz private equity uk holdings limited, london 100,0
allianz global risks us insurance company corp.,  lumpur 100,0 allianz properties limited, guildford 100,0
chicago, il 100,0 allianz life luxembourg s.a., luxemburg 100,0 allianz prudence, paris 99,55
allianz groen rente fonds, rotterdam 100,05 allianz madagascar assurances sa, antananarivo 100,0 allianz re dublin limited, dublin 100,0
allianz hayat ve emeklilik a.s., istanbul 89,0 allianz malaysia berhad p.l.c., kuala lumpur 75,0 allianz real estate france sas, paris 100,0
allianz hellas insurance company s.a., athen 100,0 allianz mali assurances sa, bamako 77,0 allianz real estate of america llc, new york, ny 100,0
geschäftsbericht 2015   allianz konzern 251
%   %   %  
quote1 quote1 quote1
allianz renewable energy fund management 1 ltd.,  allianz worldwide care services ltd., dublin 100,0 azoa services corporation, new york, ny 100,0
london 100,0 allianz worldwide partners s.a.s., paris 100,0 beleggingsmaatschappij willemsbruggen b.v., 
allianz renewable energy management at gmbh,  allianz yasam ve emeklilik a.s., istanbul 80,0 rotterdam 100,0
paolltiatennzb rreunnenwable energy partners i lp, london 110000,,00 allianz zagreb d.d., zagreb 83,2 btiecyakroezt  ag.asy.,r iamneknarkaul yatirim insaat turizm sanayi ve  100,0
allianz zb d.o.o. company for the management  
allianz renewable energy partners ii limited, london 100,0 of obligatory pension funds, zagreb 51,0 bilan services s.n.c., nanterre 66,0
allianz renewable energy partners iii lp, london 98,6 allianz zb d.o.o. company for the management   borgo san felice s.r.l., castelnuovo berardenga 
allianz renewable energy partners iv limited,  of voluntary pension funds, zagreb 51,0 (siena) 100,0
london 98,6 allianzgi best styles emerging markets equity fund,  botanic building sprl, brüssel 100,0
allianz renewable energy partners of america llc,  boston, ma 54,05 bps brindisi 211 s.r.l., lecce 100,0
wilmington, de 100,0 allianzgi china equity fund, boston, ma 58,45 bps brindisi 213 s.r.l., lecce 100,0
allianz renewable energy partners v plc., london 100,0 allianzgi discovery us portfolio, boston, ma 100,05 bps brindisi 222 s.r.l., lecce 100,0
allianz risk consultants inc., los angeles, ca 100,0 allianzgi emerging markets debt fund, boston, ma 96,85 bps mesagne 214 s.r.l., lecce 100,0
allianz risk transfer (bermuda) ltd., hamilton 100,0 allianzgi europe equity dividend, boston, ma 88,55 bps mesagne 215 s.r.l., lecce 100,0
allianz risk transfer (uk) limited, london 100,0 allianzgi global fundamental strategy fund,   bps mesagne 216 s.r.l., lecce 100,0
allianz risk transfer ag, zürich 100,0 boston, ma 95,45 bps mesagne 223 s.r.l., lecce 100,0
allianz risk transfer inc., new york, ny 100,0 allianzgi global megatrends fund, boston, ma 96,75 bps mesagne 224 s.r.l., lecce 100,0
aaaaaaaaalllllllllllllllllliiiiiiiiiaaaaaaaaannnnnnnnnzzzzzzzzz         rssssssss..aaaeeéiapsiúcccskn..ttuda   eetsdtre ..uurmie,a ta srr téc.an  .rsee,ar.i s.uuepvcf,. ,searr .bc ,ootsrr olmi  pãnsig,moe e.po  vxpimatm.iáar,k io umasodbl-mo.oisclibts.eatirledi,e rtpdra,a rpmiasris 111111000000989000000496,,,,,,,,,0000009555555 abaaaaaaamolllllllmalllllllsiiiiiiidaaaaaaaatnnnnnnnoryinzzzzzzzadggggg--, c ssmiiiiollo    ooggim nasmvvll.tuooeerep.lbbnnltra.iaanss,-ñ kkllaat  íáássratsiimu   sedpodsesnosaetttiaasl  ssrlil -tna eecg'o.agaasrvbul.op n,rir w lbaooietr tstypaahu  y.ptf srfi our.nsu,lrn e abnftdauvurds,aann ,ebt ibdgitosyo,uls  absptrvtoooooanssrn tt,so f,m o.nmala,i. oa,m , a 1119997900076719000,,,,,,,,983760005555 bbbbbbbccrrrrsuuaaaiiomlllrgtoygsbeihspibcaaalht srr ucd ( oiamrka etd  eei s hinni'sns.emaavseex inie.trlóop,a vsä avnepntetemrd a d btaiirsn,i)ee sib  ssserlen,uoh i stpsmfiras dtaa adosirnet tcplecsik.ctdep dhiz, rpc. o ebo,a oltka.mçzo.nuõ  l.sge,at .wdlskaa o.l. ,a,lk t grbudsuramcü.ih,lpsd assufuãeorolr dpaulo 11111111900000000800000000,,,,,,,,,400000000
allianz seguros de vida s.a., bogotá d.c. 100,0 american automobile insurance company corp.,  cap rechtsschutz-versicherungsgesellschaft ag, 
allianz seguros s.a., são paulo 100,0 earth city, mo 100,0 wallisellen 100,0
allianz seguros s.a., bogotá d.c. 100,0 american financial marketing inc., minneapolis, mn 100,0 caroline berlin s.c.s., luxemburg 93,2
allianz selectie fonds, rotterdam 85,15 amos austria gmbh, wien 100,0 centrale photovoltaique de saint marcel  
allianz selection total return asian equity, hongkong 81,85 amos european services sas, paris 100,0 sur aude sas, paris 100,0
allianz selection us high yield, hongkong 62,35 amos iberolatam s.l., barcelona 100,0 centrale photovoltaique de valensole sas, paris 100,0
allianz sénégal assurances sa, dakar 83,2 amos international b.v., amsterdam 100,0 cepe de bajouve s.à r.l., versailles 100,0
allianz sénégal assurances vie sa, dakar 96,8 amos it suisse ag, wallisellen 100,0 cepe de haut chemin s.à r.l., versailles 100,0
allianz services (uk) limited, london 100,0 amos italy s.p.c.a., mailand 100,0 cepe de la forterre s.à r.l., versailles 100,0
allianz sigorta a.s., istanbul 96,2 amos of america inc., wilmington, de 100,0 cepe de langres sud s.à r.l., versailles 100,0
allianz sna s.a.l., beirut 100,0 ann arbor annuity exchange inc., ann arbor, mi 100,0 cepe de mont gimont s.à r.l., versailles 100,0
allianz sociedad anónima a.s. agencia de seguros,  antoniana veneta popolare vita s.p.a., triest 100,0 cepe de sambres s.à r.l., versailles 100,0
barcelona 100,0 apeh europe vi, paris 99,63 cepe des portes de la côte d'or s.à r.l., versailles 100,0
alaaamillllsalllliiiisaiaaaalnannnbnzzzzo    dssssnooopccueiicteéhidta éaal  odfmiepne pgaroniecrcsattiu èohnrroeaitl  sdide.ieàsn   fgaru. llbt.n,e. dvlronu.,sax a tedimmvee spb tfeueunrrndgsõdae,m s s.a.,  11180007000,,,,60003 aaaaappprrackkpab vvbl ig  sruuo ussskla  fepp ,hr rrc iiesvvoa.aarul.tttlreeh.b,    rretseereviiiorettvis  eigltcppe, s lw lllcilc,m ,w idniulgmbtoainnig, dtoen, de 111110000000000,,,,,00000 cccccehhilucpâicb eata e mldglaiuoaua  nr bilinznoas eiirunso  lrsdsaiuemenr  tacliartenie ns ccdete,oar  slmruetydddp so.na,.n ànes  syyyr.. dlca.n,o. ,evr sypear.,is nactih lllieacsaugreon, til médoc 111110000000000,,,,,00000
allianz specialised investments limited, london 100,0 arcalis un, paris 100,05 colisee s.à r.l., luxemburg 100,0
companhia de seguros allianz portugal s.a., 
asullbiafnuzn dspueszcuja alislltiyacnzzn 1y, f wunadrsucshza iunwestycyjny otwarty  100,03 aarrggeess  iinnvveessttmmeennttss  ii in n..vv..,, a ammsstteerrddaamm 110000,,00 lciossmapbaoñnía colombiana de servicio automotriz s.a.,  64,8
allianz subalpina holding s.p.a., turin 98,1 asit services s.r.l., bukarest 100,0 bogotá d.c. 100,0
allianz suisse immobilien ag, wallisellen 100,0 assistance courtage d'assurance et   consultatio renta mixta f.c.i., buenos aires 100,03
allianz suisse lebensversicherungs-gesellschaft ag,  de réassurance s.a., paris 100,0 corn investment ltd., london 100,0
wallisellen 100,0 associated indemnity corporation, novato, ca 100,0 corsetec assessoria e corretagem de seguros ltda., 
allianz suisse versicherungs-gesellschaft ag,  assurances médicales sa, paris 65,0 são paulo 99,5
wallisellen 100,0
allianz taiwan life insurance co. ltd., taipeh 99,7 avip actions 100, paris 100,05 cprn thailand ltd., bangkok 100,0
allianz telematics s.p.a., rom 100,0 avip actions 60, paris 100,05 creactif allocation, paris 100,05
allianz tiriac asigurari sa, bukarest 52,2 avip top croissance, paris 99,15 creditras assicurazioni s.p.a., mailand 50,02
allianz tiriac pensii private societate de administrare  avip top defensif, paris 98,95 creditras vita s.p.a., mailand 50,02
a fondurilor de pensii private s.a., bukarest 100,0 avip top harmonie, paris 94,95 darta saving life assurance ltd., dublin 100,0
allianz togo assurances sa, lome 97,9 awp romania s.a., bukarest 100,0 deeside investments inc., wilmington, de 50,1
allianz uk credit fund, paris 100,03 az euro investments ii s.à r.l., luxemburg 100,0 delta technical services ltd., london 100,0
allianz uk infrastructure debt gp limited, london 100,0 az euro investments s.à r.l., luxemburg 100,0 diamond point a.s., prag 100,0
allianz ukraine llc, kiew 100,0 az jupiter 10 b.v., amsterdam 100,0 dresdner kleinwort pfandbriefe investments ii inc., 
allianz underwriters insurance company corp.,  az jupiter 4 b.v., amsterdam 100,0 minneapolis, mn 100,0
burbank, ca 100,0 az jupiter 8 b.v., amsterdam 100,0 ef solutions llc, wilmington, de 100,0
allianz us investment gp llc, wilmington, de 100,0 az jupiter 9 b.v., amsterdam 100,0 energie eolienne lusanger s.à r.l., versailles 100,0
allianz us investment lp, wilmington, de 100,0 az real estate gp llc, new york, ny 100,0 eolica erchie s.r.l., lecce 100,0
allianz us private reit gp llc, wilmington, de 100,0 az servisni centar d.o.o., zagreb 100,0 etablissements j. moneger sa, dakar 100,0
allianz us private reit lp, wilmington, de 100,0 az vers us private reit gp llc, wilmington, de 100,0 euler hermes aci services llp, baltimore, md 100,0
allianz valeurs durables, paris 53,35 az vers us private reit lp, wilmington, de 100,0 euler hermes acmar services sarl, casablanca 100,0
allianz vermogen b.v., rotterdam 100,0 azga insurance agency canada ltd., kitchener, on 100,0 euler hermes asset management france s.a., paris 
aaalllllliiiaaannnzzz   vvwoieor srslo.darwg.,ei dpkeaar scissaer ae gs.,a w., ipeanris 111000000,,,000 aaazzzglo apaf  sc ie.nvrvv.e,i csaetmm cseatnnetarsdd iaanm icn.,c m., kinitncehaepnoelris, ,o mnn 11500500,,,000 leeeauuu dllleeeérrrf   hhheneeesrrrmmmeeeesss   cccaeonsllceaocdbtai o ssneesrrv vsiicpce.e  zss  .iorn..oco...,,,   pmwroaagnrstcrehaalu, qc 111100000000,,,,0000
252 geschäftsbericht 2015   allianz konzern
d  konzernabschluss
1 43 konzernbilanz 1 45 konzerngesamtergebnisrechnung 1 47 konzernkapitalflussrechnung
1 44 konzern-gewinn- und   1 46  konzerneigenkapitalveränderungs- 1 49 konzernanhang
   verlustrechnung rechnung
%   %   %  
quote1 quote1 quote1
euler hermes consulting (shanghai) co. ltd.,  fireman's fund insurance company of bermuda,  mondial assistance united kingdom ltd., croydon 
shanghai 100,0 hamilton 100,0 surrey 100,0
euler hermes crédit france s.a.s., paris la défense 100,0 fireman's fund insurance company of hawaii inc.,  mondial chile asistencia veinticuatro horas y viajes 
euler hermes credit management services   honolulu, hi 100,0 limitada, santiago 100,0
ireland ltd., dublin 100,0 fireman's fund insurance company of ohio corp.,  mondial contact center italia s.r.l., mailand 100,0
euler hermes credit services (jp) ltd., tokio 100,0 cincinnati, oh 100,0 mondial protection corretora de seguros ltda.,  
euler hermes excess north america llc, owings  fondo chiuso allianz infrastructure partners i,  são bernardo do campo 100,0
mills, md 100,0 mailand 100,03 mondial service - belgium s.a., brüssel 100,0
euler hermes group sa, paris la défense 69,5 fragonard assurance s.a., paris 100,0 mondial service argentina s.a., buenos aires 100,0
euler hermes hellas credit insurance sa, athen 100,0 friederike mlp s.à r.l., luxemburg 100,0 mondial service colombia sas, bogotá d.c. 100,0
euler hermes hellas services ltd., athen 100,0 fu an management consulting co. ltd., peking 1,02 mondial servicios s.a. de c.v., mexiko-stadt 100,0
euler hermes hong kong service limited, hongkong 100,0 fusion brokerage inc., richmond, va 100,0 mondial serviços ltda., são bernardo do campo 100,0
euler hermes korea non-life broker company  fusion company inc., richmond, va 100,0 morgan stanley italian office fund, mailand 100,03
limited, seoul 100,0 gaipare action, paris 100,05 national surety corporation, chicago, il 100,0
euler hermes luxembourg holding s.à r.l.,  gameplan financial marketing llc, woodstock, ga 100,0 neoasistencia manoteras s.l., madrid 100,0
luxemburg 100,0 generation vie s.a., courbevoie 52,5 nextcare bahrain ancillary services company b.s.c., 
euler hermes magyar követeleskezelö kft., budapest 100,0 genialloyd s.p.a., mailand 100,0 manama 100,0
euler hermes north america holding inc., owings  gestion de téléassistance et de services s.a.,  nextcare egypt llc, kairo 100,0
meinucill.el,s r,b  hmaeldtrimmoerse n, omrdth america insurance company  110000,,00 cghiea etiullloenr hermes sfac services, paris la défense 110000,,00 nneexxttccaarree  hleobldainnogn w salll,,  mbeairnuatma 17050,,00
euler hermes patrimonia sa, brüssel 100,0 gptlyo blaiml tirteadn,s psyodrtn &ey automotive insurance solutions  81,0 nextcare tunisia s.à r.l., tunis 100,0
euler hermes ré sa, luxemburg 100,0 hauteville insurance company limited, st. peter port 100,0 nfj investment group llc, dover, de 100,0
eepuuarlleeisrr   lhha eedrrémmfeeenss  srreeeacol eusvtraetme sepnpt ifcraanvc, ep asr.ias.s.,   16000,,00 hhaevlveialasasr v &e rvzaenk esrtionlgk ebn.v b.,. vr.o, trtoetrtdearmdam 110000,,00 ndooojsvrcteh r"s,m tdayer  cmlienzicz"a, nminoes kpaaurtners vi u.s. feeder ii l.p.,  110000,,003
euler hermes reinsurance ag, wallisellen 100,0 home & legacy (holdings) limited, london 100,0 ojsc insurance company allianz, moskau 100,0
euler hermes risk yönetimi a.s., istanbul 100,0 home & legacy insurance services limited, london 100,0 ojsc insurance company rosno-ms, moskau 100,0
euler hermes s.a., brüssel 100,0 hunter premium funding ltd., sydney 100,0 ontario limited, toronto, on 100,0
euler hermes seguros de crédito s.a., são paulo 100,0 immovalor gestion s.a., paris 100,0 ooo "ic euler hermes ru", moskau 100,0
euler hermes service ab, stockholm 100,0 inforce solutions llc, woodstock, ga 100,0 ooo euler hermes credit management, moskau 100,0
euler hermes services ag, wallisellen 100,0 insurance cjsc "medexpress", sankt petersburg 100,0 ooo mondial assistance, moskau 100,0
euler hermes services b.v., 's-hertogenbosch 100,0 intermediass s.r.l., mailand 100,0 opci allianz france angel, paris 100,0
euler hermes services belgium s.a., brüssel 100,0 international film guarantors limited, london 100,0 oppenheimer group inc., dover, de 100,0
euler hermes services bulgaria eood, sofia 100,0 international film guarantors llc, santa monica, ca 100,0 orione pv s.r.l., mailand 100,0
euler hermes services g.c.c. limited, dubai 100,0 interstate fire & casualty company, chicago, il 100,0 orsa maggiore pv s.r.l., mailand 100,0
euler hermes services india private limited, mumbai 100,0 investitori real estate fund, mailand 100,03 orsa minore pv s.r.l., mailand 100,0
euler hermes services s.a.s., paris la défense 100,0 investitori sgr s.p.a., mailand 100,0 pacific investment management company llc, 
euler hermes services south africa ltd.,   järvsö sörby vindkraft ab, danderyd 100,0 dover, de 95,6
johannesburg 100,0 jcr intertrade ltd., bangkok 40,02 parc eolien de bonneuil s.à r.l., versailles 100,0
euler hermes services sp. z o.o., warschau 100,0 jefferson insurance company corp., new york, ny 100,0 parc eolien de bruyère grande sas, versailles 100,0
euler hermes services tunisia s.à r.l., tunis 100,0 kaishi pte. ltd., singapur 67,6 parc eolien de chaourse sas, versailles 100,0
euler hermes services uk limited, london 100,0 ken tame & associates pty ltd., sydney 80,0 parc eolien de croquettes sas, versailles 100,0
euler hermes servicii financiare s.r.l., bukarest 100,0 kiinteistö oy eteläesplanadi 2, helsinki 100,0 parc eolien de fontfroide sas, versailles 100,0
euler hermes serviços ltda., são paulo 100,0 königinstrasse i s.à r.l., luxemburg 100,0 parc eolien de forge sas, paris 100,0
euler hermes servis s.r.o., bratislava 100,0 la rurale sa, paris 99,9 parc eolien de la sole du bois sas, paris 100,0
euler hermes sigorta a.s., istanbul 100,0 lcf idr, paris 100,05 parc eolien de longchamps sas, versailles 100,0
euler hermes singapore services pte ltd., singapur 100,0 les vignobles de larose s.a.s., saint laurent médoc 100,0 parc eolien de ly-fontaine sas, versailles 100,0
euler hermes south express s.a., brüssel 100,0 llc "medexpress-service", sankt petersburg 100,0 parc eolien de remigny sas, versailles 100,0
euler hermes taiwan services limited, taipeh 100,0 llc "progress-med", moskau 100,0 parc eolien des barbes d´or sas, versailles 100,0
euler hermes trade credit limited, auckland 100,0 llc "risk audit", moskau 100,0 parc eolien des joyeuses sas, versailles 100,0
euler hermes trade credit underwriting agents   lloyd adriatico holding s.p.a., triest 99,9 parc eolien des mistandines sas, paris 100,0
pty ltd., sydney 100,0 maevaara vind 2 ab, stockholm 100,0 parc eolien des quatre buissons sas, paris 100,0
euler hermes uma, louisville, ky 100,0 maevaara vind ab, stockholm 100,0 parc eolien du bois guillaume sas, paris 100,0
euler hermes world agency sasu, paris la défense 100,0 magdeburger sigorta a.s., istanbul 100,0 parc eolien les treize sas, paris 100,0
euler hermes, mierzejewska-kancelaria prawna sp.k,  martin maurel vie sa, courbevoie 100,0 personalized brokerage service llc, topeka, ks 100,0
warschau 100,0
eurl 20/22 le peletier, paris la défense 100,0 medi24 ag, bern 100,0 pet plan ltd., guildford 100,0
euro garantie ag, pfäffikon 100,0 mombyasen wind farm ab, halmstad 100,0 pfp holdings inc., dover, de 100,0
eurosol invest s.r.l., udine 100,0 mondial assistance asia pte ltd., singapur 100,0 pga global services llc, dover, de 100,0
ffffacccptti a   crllboliimpacaanudzm 9 el  2itldd,2 rp. ,m,a s pnyaatdrirsnnieseilyle, paris 111100000000,,,,0000533 mtmmsoaoooosnnnw, dddpoiiiaaaanrlllgi   saaassssssiiissstttaaannnccceee   affrruaasnntccraeel  issaae hrsvo,i pcldeaisrni àsg  lpat py elrtsdo.,n ne  11900500,,,000 ppppggiimmrrcceeooff  vv  (a  s11sci33ah00 wl11ted  ssi.zii,xx )htt ghhom  niinngbvvkheeoss,n ttzoogürrssr  iiic  llhlpc, w, wilmilmininggtotonn, d, dee 111100000000,,,,0000
fénix directo compañía de seguros   mondial assistance gmbh, wien 100,0 pimco asia pte ltd., singapur 100,0
y reaseguros s.a., madrid 100,0 mondial assistance indian ocean llc, ebene 100,0 pimco australia pty ltd., sydney 100,0
ferme eolienne de villemur-sur-tarn s.à r.l.,  mondial assistance ireland ltd., dublin 100,0 pimco canada corp., toronto, on 100,0
vfeerrmsaeil leeoslienne des jaladeaux s.à r.l., versailles 110000,,00 mmoonnddiiaall  aassssiissttaannccee  mpoerxtuicgoa sl .sae.r dvieç ocs.v  ., mexiko-stadt 100,0 ppiimmccoo  ccaannaaddaa  ccrreeddiitt  bloonngd  btrounsdt, t troursot,n ttoor, oonnto, on 110000,,0055
financière aldebaran sas, paris la défense 100,0 de assistência lda., lissabon 100,0 pimco canadian real return bond fund, toronto, on 56,75
financière callisto sas, paris la défense 100,0 mondial assistance réunion s.a., saint denis 100,0 pimco covered bond source ucits etf, dublin 71,05
fireman's fund financial services llc, dallas, tx 100,0 mondial assistance s.r.o., prag 100,0 pimco emerging markets bond fund iii, george 
fireman's fund indemnity corporation, liberty  mondial assistance service españa s.a., madrid 100,0 town 49,42,5
corner, nj 100,0 pimco euro low duration investment grade  
fireman's fund insurance company corp., novato, ca 100,0 mondial assistance services hellas a.e., athen 51,0 corporate fund, dublin 100,03
mondial assistance sp. z o.o., warschau 100,0 pimco europe ltd., london 100,0
geschäftsbericht 2015   allianz konzern 253
%   %   %  
quote1 quote1 quote1
pimco global advisors (ireland) ltd., dublin 100,0 rivage richelieu 1, paris 100,03 trafalgar insurance public limited company, 
pimco global advisors (luxembourg) s.a.,  roster financial llc, mount laurel, nj 100,0 guildford 100,0
luxemburg 100,0 sa carène assurance, paris 100,0 tu allianz polska s.a., warschau 100,0
pimco global advisors (resources) llc, dover, de 100,0 saint-barth assurances s.à r.l., st. barts 100,0 tu allianz zycie polska s.a., warschau 100,0
pimco global advisors llc, dover, de 100,0 san francisco reinsurance company corp.,   up 36 sa, brüssel 100,0
pimco global holdings llc, dover, de 100,0 petaluma, ca 100,0 vermögensmanagement 2027 plus, senningerberg 87,75
pimco gp i llc, wilmington, de 100,0 sas 20 pompidou, paris la défense 100,0 vertbois s.à r.l., luxemburg 100,0
pimco gp iii llc, wilmington, de 100,0 sas allianz etoile, paris la défense 100,0 vigny depierre conseils sas, archamps 100,0
pimco gp ix llc, wilmington, de 100,0 sas allianz forum seine, paris la défense 100,0 viveole sas, versailles 100,0
pimco gp v llc, wilmington, de 100,0 sas allianz logistique, paris la défense 100,0 volta, paris 100,05
pimco gp vii llc, wilmington, de 100,0 sas allianz platine, paris la défense 100,0 vordere zollamtsstraße 13 gmbh, wien 100,0
pimco gp x llc, wilmington, de 100,0 sas allianz rivoli, paris la défense 100,0 wfc investments sp. z o.o., warschau 87,5
pimco gp xi llc, wilmington, de 100,0 sas allianz serbie, paris la défense 100,0 windpark ghw gmbh, pottenbrunn 100,0
pimco gp xii llc, wilmington, de 100,0 sas angel shopping centre, paris la défense 90,0 windpark ladendorf gmbh, wien 100,0
pimco gp xiii llc, wilmington, de 100,0 sas madeleine opéra, paris la défense 100,0 windpark les cent jalois sas, versailles 100,0
pimco gp xiv llc, wilmington, de 100,0 sas passage des princes, paris la défense 100,0 windpark scharndorf gmbh, pottenbrunn 100,0
pimco gp xv llc, wilmington, de 100,0 sas société d'exploitation du parc eolien de nélausa,  windpark zistersdorf gmbh, pottenbrunn 100,0
pimco income fund wholesale, melbourne 72,85 paris 100,0 wm. h mcgee & co. (bermuda) ltd., hamilton 100,0
pimco international dividend fund, wilmington, de 49,92,5 sättravallen wind power ab, strömstad 100,0 wm. h mcgee & co. inc., new york, ny 100,0
pimco investments llc, dover, de 100,0 saudi nextcare llc, al khobar 52,0 wm. h mcgee & co. of puerto rico inc., san juan 100,0
pimco japan ltd., road town 100,0 sc tour michelet, paris la défense 100,0 yao investment s.à r.l., luxemburg 100,0
pimco latin america administradora de carteiras  sci 46 desmoulins, paris la défense 100,0 yorktown financial companies inc., minneapolis, mn 100,0
ltda., rio de janeiro 100,0 sci allianz arc de seine, paris la défense 100,0 zad allianz bulgaria, sofia 87,4
pdpdiiuummbbcclliioonn  rraaee  ffuunnddaammeennttaall  egmloebragl idngev melaorpkeedts f fuunndd, ,  10907,,0255 sssccciii   aaalllllliiiaaannnzzz   cimnhveaestsseitna peui,ed pruraner,,i  spp laaarr iidss élafe dnésfeense 111000000,,,000 zzzaaiodds  tae enllneiaerngrgzia yb,  gusolmgfiabarhia & z hciov.o kt,g s,o pfioattenbrunn 1950910,,,000
pimco rae fundamental global equities plus fundo  sci avip scpi selection, courbevoie 100,0
de investimento multimercado investimento no  sci esq, paris la défense 75,0 nicht konsolidierte verbundene unternehmen
exterior, rio de janeiro 98,95 sci stratus, courbevoie 100,0 a. diffusion s.a., nanterre 99,9
pimco rae fundamental us fund, dublin 74,95 sci via pierre 1, paris la défense 100,0 agf pension trustees ltd., guildford 100,0
pimco real return limited duration fund, boston, ma 96,15 sci volnay, paris la défense 100,0 allianz america latina s.c. ltda., rio de janeiro 100,0
pimco realpath blend 2020 fund, wilmington, de 95,15 sdiii energy gmbh & co. kg, pottenbrunn 100,0 allianz financial services s.a., athen 100,0
pimco realpath blend 2025 fund, wilmington, de 77,95 si 173-175 boulevard haussmann sas, paris   allianz global corporate & specialty escritório de 
pimco realpath blend 2030 fund, wilmington, de 94,45 la défense 100,0 representação no brasil ltda., rio de janeiro 100,0
pimco realpath blend 2035 fund, wilmington, de 85,15 siac services s.r.l., rom 100,0 allianz insurance services ltd., athen 100,0
pimco realpath blend 2040 fund, wilmington, de 96,25 silex gas management as, oslo 100,0 allianz northern ireland limited, belfast 100,0
pimco realpath blend 2045 fund, wilmington, de 94,55 silex gas norway as, oslo 100,0 allianz risk consultants b.v., amsterdam 100,0
pimco realpath blend 2050 fund, wilmington, de 94,95 sirius s.a., luxemburg 94,8 assurance france aviation s.a., paris 100,0
pimco realpath blend 2055 fund, wilmington, de 96,05 slc "allianz life ukraine", kiew 100,0 business lounge gmbh, wien 100,0
pimco realpath blend income fund, wilmington, de 94,05 società agricola san felice s.p.a., mailand 100,0 cogar s.à r.l., paris 100,0
pimco realpath 2055 fund, boston, ma 90,75 société de production d'électricité d'harcourt  gesellschaft für vorsorgeberatung ag, bern 100,0
moulaine sas, versailles 100,0
pimco reit management llc, wilmington, de 100,0 société d'energie eolien cambon sas, versailles 100,0 icc evaluation sarl, paris 100,0
pimco select u.s. high yield bb-b bond fund, dublin 57,65 société d'exploitation du parc eolien d'aussac   knightsbridge allianz lp, bartlesville, ok 99,55
pimco select uk retirement strategy fund, dublin 92,85 vadalle sas, paris 100,0 office sénégalais de conseils en assurance sarl, 
pimco u.s. dividend fund, wilmington, de 46,12,5 société européenne de protection et de services  dakar 99,6
pimco-world bank gemloc fund, luxemburg 100,05 d'assistance à domicile s.a., paris 56,0 re-aa sa, abidjan 97,5
pod allianz bulgaria ad, sofia 65,9 société foncière européenne b.v., amsterdam 100,0 sci avip de camp laurent, courbevoie 100,0
primacy underwriting management ltd., wellington 100,0 société nationale foncière s.a.l., beirut 66,0 sci j.t., courbevoie 100,0
primacy underwriting management pty ltd.,  sofe one ltd., bangkok 100,0 sci vilaje, courbevoie 100,0
melbourne 100,0 sofe two ltd., bangkok 100,0 sifcom assur s.a., abidjan 60,0
prosperaz fundo de investimento renda fixa crédito  sofiholding s.a., brüssel 100,0 société immobilière de l'avenue du roule sas, 
privado, são paulo 100,03 south city office broodthaers sa, brüssel 100,0 courbevoie 100,0
protexia france s.a., paris 100,0 spaceco s.a., paris 100,0 top versicherungs-vermittler service gmbh, wien 100,0
pt asuransi allianz life indonesia p.l.c., jakarta 99,8
standard general agency inc., dallas, tx 100,0
pt asuransi allianz utama indonesia ltd., jakarta 97,8 gemeinschaftsunternehmen
stocksplus management inc., dover, de 100,0
pte allianz polska s.a., warschau 100,0 téléservices et sécurité "tel2s" sarl, chatillon 99,9 a&a centri commerciali s.r.l., mailand 50,0
q 207 gp s.à r.l., luxemburg 100,0 tfi allianz polska s.a., warschau 100,0 allee-center kft., budapest 50,0
q207 s.c.s., luxemburg 94,0 the american insurance company corp.,   allianz c.p. general insurance co. ltd., bangkok 50,0
quality 1 ag, bubikon 100,0 cincinnati, oh 100,0 amli-allianz investment lp, wilmington, de 75,08
questar agency inc., minneapolis, mn 100,0 the annuity store financial & insurance services llc,  ancilyze technologies llc, oakbrook terrace, il 50,0
questar asset management inc., ann arbor, mi 100,0 sacramento, ca 100,0 atenction integral a la dependencia s.l., cordoba 50,0
questar capital corporation, minneapolis, mn 100,0 the mi group limited, guildford 99,4 az/jh co-investment venture (dc) lp, wilmington, de 80,08
quintet properties ltd., dublin 100,0 three pillars business solutions limited, guildford 100,0 az/jh co-investment venture (il) lp, wilmington, de 80,08
ras antares, mailand 100,03 ticket guard small amount & short term   bajaj allianz financial distributors limited, pune 50,0
rrrrrräbceeevaad mfalloi   bdffmdareuyu archngb isaaaeo.rmuàtui as nrris cg.säml . .mth,p  aal.aunaubulnx.t,s,i e  s-ssmammtaosasbacsi,leknu aphtnrn agpo dsrlliumass sl a,v  pditaé,r fibseo nlasst edonéf, emnase 11111006000008000,,,,,,0070005 itttttnooooihsppppua    aiivrmmmaesnasrmmsic siienoocta vh  cabneeoe csgr.steu mmil tnstzdgbeeg.nsrhe,vs t steis&ceo rbel kvcl .siigvococem..h,  k agabgfmmth, b ,bws  wtgheime,ri edwnbnahime n& co. kg, wien 111111000000000000,,,,,,000000 cdeefgiuuouourrmromooctmppaaaesair aia jnalurnh oklnutigta' oadci sdnv.et,ae  inasc  stsyslel. edivrra.gn elnd.uen,z. ryogt ofu.eo urdn.ene,u  dl1 ca j mufrécbadplnjia-tafnogisase ,sm l.aue.xn,e tlm icssoba.u blrotgdn.,  5558500030,,,,,0003158,8
rhea sa, luxemburg 100,0 top vorsorge-management gmbh, wien 75,0 shanghai 49,08
risikomanagement und softwareentwicklung  towarzystwo ubezpieczen euler hermes s.a.,  international shopping centre investment s.a., 
gmbh, wien 100,0 warschau 100,0 luxemburg 50,0
254 geschäftsbericht 2015   allianz konzern
d  konzernabschluss
1 43 konzernbilanz 1 45 konzerngesamtergebnisrechnung 1 47 konzernkapitalflussrechnung
1 44 konzern-gewinn- und   1 46  konzerneigenkapitalveränderungs- 1 49 konzernanhang
   verlustrechnung rechnung
%   %  
quote1 quote1
israel credit insurance company ltd., tel aviv 50,0 sci bercy village, paris 49,0
market street trust, sydney 50,05 sk versicherung ag, wien 25,8
net4gas holdings s.r.o., prag 50,0 snc alta crp gennevilliers, paris 49,0
nrf (finland) ab, västeras 50,0 snc alta crp la valette, paris 49,0
one beacon joint venture lp, wilmington, de 50,0 snc société d'aménagement de la gare de l'est, paris 49,0
porterbrook holdings i limited, london 30,08 solveig gas holdco as, oslo 30,0
previndustria - fiduciaria previdenza   wildlife works carbon llc, san francisco, ca 10,09
imprenditori s.p.a., mailand 50,0
queenspoint s.l., madrid 100,08 sonstige anteile zwischen 5 und 20 % 
rmpa holdings limited, colchester 56,08 stimmrechtsanteil
sc holding sas, paris 50,0 al nisr al arabi, amman 18,0
ses shopping center at1 gmbh, salzburg 50,0 banco bpi s.a., porto 8,4
solunion compañía internacional de seguros y  sri ayudhya capital public company limited, 
reaseguros sa, madrid 50,0 bangkok 16,8
toptorony ingatlanhasznosító zrt., budapest 50,0 zagrebacka banka d.d., zagreb 11,7
triskelion property holding designated activity 
company, dublin 50,0 1    berechnung berücksichtigt die von tochterunternehmen gehalte-
waterford blue lagoon lp, wilmington, de 49,08 nen anteile vollständig, auch wenn der konzernanteil an diesen 
tochterunternehmen unter 100 % liegt.
assoziierte unternehmen 2   beherrschung durch den allianz konzern.
adriatic motorways d.d., zagreb 33,3 3   investmentfonds.
allianz efu health insurance ltd., karachi 49,0 4    konzernabschluss und -lagebericht der allianz se haben gemäß 
allianz euro credit sri, paris 33,45 anwendung des § 264 abs. 3 hgb befreiende wirkung.
allianz euro oblig court terme isr, paris 24,15 5   publikums-, private-equity- oder spezialfonds.
allianz euro tactique, paris 35,05 6    konzernanteil über haltende gesellschaft roland holding gmbh, 
allianz fóndika s.a. de c.v., mexiko-stadt 26,8 münchen: 75,2 %.
allianz high dividend asia pacific, senningerberg 20,95 7   in insolvenz.
allianz invest osteuropa, wien 21,55 8   klassifizierung als gemeinschaftsunternehmen gemäß ifrs 11.
9   klassifizierung als assoziiertes unternehmen gemäß ias 28.
allianz invest vorsorgefonds, wien 28,65
allianz saudi fransi cooperative insurance company, 
riad 32,5
allianz securicash sri, paris 22,35
allianz sécurité pea, paris 34,15
archstone multifamily partners ac jv lp,  
wilmington, de 40,0
archstone multifamily partners ac lp,  
wilmington, de 28,6
areim fastigheter 2 ab, stockholm 23,3
areim fastigheter 3 ab, stockholm 26,2
assurcard n.v., haasrode 20,0
autoelektro tehnicki pregledi d.o.o., vojnić 49,0
bajaj allianz general insurance company ltd., pune 26,0
bajaj allianz life insurance company ltd., pune 26,0
bazalgette equity ltd., london 34,3
berkshire hathaway services india private limited, 
neu-delhi 20,0
berkshire india private limited, neu-delhi 20,0
broker on-line de productores de seguros s.a., 
buenos aires 30,0
brunei national insurance company berhad ltd., 
bandar seri begawan 25,0
chicago parking meters llc, wilmington, de 49,9
cjsc "medcentrestrakh", moskau 36,4
cpic allianz health insurance co. ltd., shanghai 22,9
data quest sal, beirut 36,0
douglas emmett partnership x lp, wilmington, de 28,6
dr. ignaz fiala gmbh, wien 33,3
european outlet mall fund fcp-fis, luxemburg 25,85
foncière de paris siic, paris 22,7
four oaks place lp, wilmington, de 49,0
graydon holding n.v., amsterdam 27,5
helios silesia holding b.v., amsterdam 45,0
henderson uk outlet mall partnership lp, edinburgh 19,59
ipe tank and rail investment 1 s.c.a., luxemburg 48,8
madrid gas investments s.a., luxemburg 33,3
medgulf allianz takaful b.s.c., seef 25,0
new path s.a., buenos aires 40,0
oekb eh beteiligungs- und management ag, wien 49,0
ojsc "avariinyi comissar", moskau 23,3
ovs opel versicherungsservice gmbh, wien 40,0
pgref v 1301 sixth holding lp, wilmington, de 24,5
professional agencies reinsurance limited, hamilton 22,0
residenze cyl s.p.a., mailand 33,3
sas alta gramont, paris 49,0
geschäftsbericht 2015   allianz konzern 255
versicherung der gesetzlichen vertreter
wir versichern nach bestem wissen, dass gemäß den anzuwenden-
den rechnungslegungsgrundsätzen der konzernabschluss ein den 
tatsächl ichen verhältnissen entsprechendes bild der vermögens-, 
finanz- und ertragslage des konzerns vermittelt und im konzern-
lagebericht der geschäftsverlauf einschließlich des geschäftsergeb-
nisses und die lage des konzerns so dargestellt sind, dass ein den 
tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild vermittelt wird 
sowie die wesentlichen chancen und risiken der voraussichtlichen 
entwicklung des konzerns beschrieben sind.
münchen, den 16. februar 2016
  
 allianz se
der vorstand
256 geschäftsbericht 2015   allianz konzern
d  konzernabschluss
1 43 konzernbilanz 1 45 konzerngesamtergebnisrechnung 1 47 konzernkapitalflussrechnung
1 44 konzern-gewinn- und   1 46  konzerneigenkapitalveränderungs- 1 49 konzernanhang
   verlustrechnung rechnung
bestätigungsvermerk des abschlussprüfers
wir haben den von der a  llianz se, münchen aufgestellten konzern- nach unserer beurteilung aufgrund der bei der prüfung gewon-
abschluss – bestehend aus konzernbilanz, konzern-gewinn- und  nenen erkenntnisse entspricht der konzernabschluss den ifrs, wie 
verlustrechnung, konzerngesamtergebnisrechnung, konzerneigen- sie in der eu anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315a abs. 1 
kapitalveränderungsrechnung, konzernkapitalflussrechnung und  hgb anzuwendenden handelsrechtlichen vorschriften sowie den 
konzernanhang – sowie den konzernlagebericht für das geschäfts- ergänzenden bestimmungen der satzung und vermittelt unter 
jahr vom 1. januar bis 31. dezember 2015 geprüft. die aufstellung von  beachtung dieser vorschriften ein den tatsächlichen verhältnissen 
konzernabschluss und konzernlagebericht nach den ifrs, wie sie in  entsprechendes bild der vermögens-, finanz- und ertragslage des 
der eu anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315a abs. 1 hgb  konzerns. der konzernlagebericht steht in einklang mit dem 
anzuwendenden handelsrechtlichen vorschriften sowie den ergän- konzern abschluss, vermittelt insgesamt ein zutreffendes bild von der 
zenden bestimmungen der satzung liegt in der verantwortung des  lage des konzerns und stellt die chancen und risiken der zukünftigen 
vorstands der gesellschaft. unsere aufgabe ist es, auf der grundlage  entwicklung zutreffend dar.
der von uns durchgeführten prüfung eine beurteilung über den kon-
zernabschluss und den konzernlagebericht abzugeben.
wir haben unsere konzernabschlussprüfung nach § 317 hgb  münchen, den 29. februar 2016
unter beachtung der vom institut der wirtschaftsprüfer (idw) fest-
gestellten deutschen grundsätze ordnungsmäßiger abschlussprü- kpmg ag
fung vorgenommen. danach ist die prüfung so zu planen und durch- wirtschaftsprüfungsgesellschaft
zuführen, dass unrichtigkeiten und verstöße, die sich auf die 
darstellung des durch den konzernabschluss unter beachtung der 
anzuwendenden rechnungslegungsvorschriften und durch den kon-
zernlagebericht vermittelten bildes der vermögens-, finanz- und 
ertragslage wesentlich auswirken, mit hinreichender sicherheit 
erkannt werden. bei der festlegung der prüfungshandlungen werden 
die kenntnisse über die geschäftstätigkeit und über das wirtschaft-
liche und rechtliche umfeld des konzerns sowie die erwartungen  becker  dr. pfaffenzeller
über mögliche fehler berücksichtigt. im rahmen der prüfung werden  wirtschaftsprüfer  wirtschaftsprüfer  
die wirksamkeit des rechnungslegungsbezogenen internen kontroll-  
systems sowie nachweise für die angaben im konzernabschluss und 
konzernl agebericht überwiegend auf der basis von stichproben 
beurteilt. die prüfung umfasst die beurteilung der jahresabschlüsse 
der in den konzernabschluss einbezogenen unternehmen, der 
abgrenzung des konsolidierungskreises, der angewandten bilanzie-
rungs- und konsolidierungsgrundsätze und der wesentlichen ein-
schätzungen der gesetzlichen vertreter sowie die würdigung der 
gesamtdarstellung des konzernabschlusses und des konzernlage-
berichts. wir sind der auffassung, dass unsere prüfung eine hinrei-
chend sichere grundlage für unsere beurteilung bildet.
unsere prüfung hat zu keinen einwendungen geführt.
geschäftsbericht 2015   allianz konzern 257
258 geschäftsbericht 2015   allianz konzern
weitere informationen
e
geschäftsbericht 2015   allianz konzern 225599
_
e   weitere informationen
seiten 260 – 268
261  gemeinsamer beirat der allianz gesellschaften
262  internationaler beraterkreis
263  mandate der aufsichtsratsmitglieder
264  mandate der vorstandsmitglieder
265  glossar
260 geschäftsbericht 2015   allianz konzern
e   weitere informationen
2 61 gemeinsamer beirat der allianz     2 62 internationaler beraterkreis 264 mandate der vorstandsmitglieder
   gesellschaften 263 mandate der aufsichtsratsmitglieder 2 65 glossar
gemeinsamer beirat der allianz gesellschaften
dr. helmut perlet  dr. jürgen heraeus harry roels
vorsitzender bis 31. dezember 2015
vorsitzender des aufsichtsrats vorsitzender des aufsichtsrats
kasper rorsted
allianz se heraeus holding gmbh
vorsitzender des vorstands
henkel ag & co. kgaa
dr. kurt bock prof. dr. dieter hundt,  
vorsitzender des vorstands senator e.h.
dr. manfred schneider
basf se bis 31. dezember 2015
bis 31. dezember 2015
vorsitzender des aufsichtsrats
vorsitzender des aufsichtsrats
dr. thomas enders  allgaier werke gmbh rwe ag
vorsitzender des vorstands linde ag
airbus group botschafter prof. dr.  
wolfgang ischinger prof. dr. dennis j. snower
franz fehrenbach vorsitzender der münchner sicherheitskonferenz präsident des instituts für weltwirtschaft
geschäftsführender gesellschafter
robert bosch industrietreuhand kg und prof. dr.-ing. dr.-ing. e.h.   peter terium
vorsitzender des aufsichtsrats
hans-peter keitel
robert bosch gmbh vorsitzender des vorstands
bis 31. dezember 2015 rwe ag
vize-präsident des bundesverbands  
dr. rüdiger grube der deutschen industrie e.v.
dr.-ing. e.h. heinrich weiss
vorsitzender des vorstands
deutsche bahn ag bis 31. dezember 2015
dr. nicola leibinger-kammüller
vorsitzender des aufsichtsrats
vorsitzende der geschäftsführung sms holding gmbh
herbert hainer trumpf gmbh & co. kg
vorsitzender des vorstands
manfred wennemer
adidas ag
dr. thomas rabe
ceo & chairman of the executive board
bertelsmann se & co. kgaa
dr.-ing. dr.-ing. e.h.  
norbert reithofer
vorsitzender des aufsichtsrats
bmw ag
geschäftsbericht 2015   allianz konzern 261
internationaler beraterkreis
dr. paul achleitner dr. jürgen hambrecht lubna olayan 
chairman of the supervisory board of   bis 31. dezember 2015 seit 28. mai 2015
deutsche bank ag chairman of the supervisory board of basf se chief executive officer and deputy chairperson of  
olayan financing company
paulo de azevedo dr. franz b. humer
chairman and co-chief executive officer of   chairman of diageo plc dr. gianfelice rocca
sonae sgps, s.a. chairman of techint group of companies
ambassador robert m. kimmitt
cansen basaran-symes  senior international counsel of   angel ron
seit 5. mai 2015 wilmer cutler pickering hale and dorr chairman of banco popular
president of turkish industry & business association 
(tusiad)
izumi kobayashi anthoni salim
member of the board of directors of ana holdings inc., president and chief executive officer of salim group
alfonso cortina de alcocer director of the board of mitsui & co., ltd.
vice chairman of rothschild europe bv, 
senior advisor at texas pacific group louis schweitzer
dr. mario monti président d’honneur de renault
president of bocconi university,
peter costello chairman of the high-level group on own resources of 
chairman of australia’s future fund the european union lord iain vallance of tummel
chairman of amsphere ltd.
mohamed a. el-erian jacques a. nasser
seit 1. januar 2016 chairman of bhp billiton
chief economic advisor to allianz
262 geschäftsbericht 2015   allianz konzern
e   weitere informationen
2 61 gemeinsamer beirat der allianz     2 62 internationaler beraterkreis 264 mandate der vorstandsmitglieder
   gesellschaften 263 mandate der aufsichtsratsmitglieder 2 65 glossar
mandate der aufsichtsratsmitglieder
dr. helmut perlet christine bosse jürgen lawrenz
vorsitzender ehemalige vorsitzende des vorstands der tryg a/s seit 1. august 2015
ehemaliges mitglied des vorstands der  allianz se mitgliedschaft in vergleichbaren1 kontrollgremien angestellter der  allianz managed operations & services se
mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden   aker asa mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden 
inländischen aufsichtsräten und se-verwaltungsräten bis 9. april 2015 inländischen aufsichtsräten und se-verwaltungsräten
commerzbank ag p/f banknordik (vorsitzende) konzernmandate
gea group ag seit 25. märz 2015 allianz managed operations & services se
tdc a/s
dr. wulf h. bernotat jim hagemann snabe
stellvertretender vorsitzender  gabriele burkhardt-berg vorsitzender des world economic forum usa
ehemaliger vorsitzender des vorstands der e.on ag  vorsitzende des konzernbetriebsrats der  allianz se mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden  
mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden   inländischen aufsichtsräten und se-verwaltungsräten
inländischen aufsichtsräten und se-verwaltungsräten sap se
jean-jacques cette
bertelsmann management se  siemens ag
bertelsmann se & co. kgaa  vorsitzender des konzernbetriebsrats   mitgliedschaft in vergleichbaren1 kontrollgremien
vonovia se (vorsitzender),   der  allianz france s.a. bang & olufsen a/s (stv. vorsitzender)
vormals deutsche annington immobilien se  mitgliedschaft in vergleichbaren1 kontrollgremien danske bank a/s
deutsche telekom ag  konzernmandate
metro ag  allianz france s.a.
peter denis sutherland 
bis 4. september 2015
ehemaliger vorsitzender des verwaltungsrats  
ira gloe-semler
von goldman sachs international
rolf zimmermann landesfachbereichsleiterin finanzdienstleistungen   mitgliedschaft in vergleichbaren1 kontrollgremien
stellvertretender vorsitzender von ver.di hamburg  bw group ltd. 
vorsitzender des (europäischen) se-betriebsrats   goldman sachs international (vorsitzender)
der  allianz se bis 30. juni 2015 
franz heiss
koç holding a.ş.
bis 31. juli 2015
dante barban angestellter der  allianz beratungs- und vertriebs-ag
angestellter der  allianz s.p.a.
prof. dr. renate köcher
geschäftsführerin des instituts für demoskopie 
allensbach 
mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden  
inländischen aufsichtsräten und se-verwaltungsräten
bmw ag 
infineon technologies ag
nestlé deutschland ag
robert bosch gmbh
1    mandate in anderen kontrollgremien sehen wir dann als vergleichbar an, wenn das unternehmen börsennotiert ist oder mehr als 500 mitarbeiter hat.
geschäftsbericht 2015   allianz konzern 263
mandate der vorstandsmitglieder
oliver bäte dr. helga jung dr. dieter wemmer
vorsitzender des vorstands insurance iberia & latin america, legal & compliance,   finance, controlling, risk
seit 7. mai 2015 mergers & acquisitions mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden  
global property-casualty mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden   inländischen aufsichtsräten und se-verwaltungsräten
bis 6. mai 2015 inländischen aufsichtsräten und se-verwaltungsräten konzernmandate
mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden  konzernmandate  allianz asset management ag 
inländischen aufsichtsräten und se-verwaltungsräten  allianz asset management ag (vorsitzende) allianz investment management se
konzernmandate seit 23. februar 2015
allianz deutschland ag allianz global corporate & specialty se (stv. vorsitzende)
dr. werner zedelius
seit 17. märz 2015 mitgliedschaft in vergleichbaren1 kontrollgremien
mitgliedschaft in vergleichbaren1 kontrollgremien unicredit s.p.a. insurance german speaking countries
konzernmandate konzernmandate insurance central & eastern europe 
allianz france s.a. (stv. vorsitzender seit 7. mai 2015)  allianz compañía de seguros y reaseguros s.a. seit 1. september 2015
allianz s.p.a. (stv. vorsitzender bis 6. februar 2015) companhia de seguros  allianz portugal s.a. mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden  
inländischen aufsichtsräten und se-verwaltungsräten
fc bayern münchen ag (stv. vorsitzender)
michael diekmann dr. christof mascher  seit 18. mai 2015
bis 6. mai 2015 operations,  allianz worldwide partners konzernmandate
vorsitzender des vorstands  mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden   allianz deutschland ag (vorsitzender)
mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden   inländischen aufsichtsräten und se-verwaltungsräten allianz investment management se
inländischen aufsichtsräten und se-verwaltungsräten volkswagen autoversicherung ag mitgliedschaft in vergleichbaren1 kontrollgremien
basf se (stv. vorsitzender)  konzernmandate konzernmandate
linde ag (stv. vorsitzender)   allianz managed operations and services se (vorsitzender)  allianz elementar lebensversicherungs-ag (vorsitzender)
siemens ag mitgliedschaft in vergleichbaren1 kontrollgremien  allianz elementar versicherungs-ag (vorsitzender)
konzernmandate konzernmandate  allianz investmentbank ag (stv. vorsitzender)
 allianz asset management ag (vorsitzender)   allianz worldwide partners sas  allianz suisse lebensversicherungs-gesellschaft ag  
bis 23. februar 2015 (vorsitzender bis 1. dezember 2015) (stv. vorsitzender)
 allianz deutschland ag  allianz suisse versicherungs-gesellschaft ag 
bis 16. märz 2015 (stv. vorsitzender)
jay ralph 
mitgliedschaft in vergleichbaren1 kontrollgremien
konzernmandate asset management, us life insurance 
 allianz france s.a. (stv. vorsitzender)  mitgliedschaft in vergleichbaren1 kontrollgremien dr. maximilian zimmerer
 allianz s.p.a. konzernmandate investments, global life/health
allianz life insurance company of north america  insurance asia pacific 
(vorsitzender) seit 1. september 2015
sergio balbinot mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden  
insurance western & southern europe inländischen aufsichtsräten und se-verwaltungsräten
dr. axel theis
insurance middle east, africa, india  konzernmandate
seit 1. september 2015 global insurance lines & anglo markets  allianz asset management ag 
mitgliedschaft in vergleichbaren1 kontrollgremien global property-casualty  allianz investment management se (vorsitzender) 
konzernmandate seit 7. mai 2015 allianz lebensversicherungs-ag (stv. vorsitzender)
allianz france s.a. mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden  
allianz s.p.a. (stv. vorsitzender seit 7. februar 2015) inländischen aufsichtsräten und se-verwaltungsräten
allianz sigorta a.s. (stv. vorsitzender) procurand gmbh & kgaa (vorsitzender)
allianz yasam ve emeklilik a.s. konzernmandate
allianz global corporate & specialty se (vorsitzender)
mitgliedschaft in vergleichbaren1 kontrollgremien
manuel bauer konzernmandate
bis 31. august 2015  allianz australia ltd.
insurance growth markets  seit 1. september 2015
mitgliedschaft in vergleichbaren1 kontrollgremien allianz insurance plc (vorsitzender)
bajaj  allianz general insurance co. ltd. allianz irish life holdings plc
bajaj  allianz life insurance co. ltd. seit 20. märz 2015
konzernmandate  euler hermes s.a. 
 allianz hungária biztosító zrt. (vorsitzender)  seit 1. juni 2015
 allianz tiriac asigurari s.a. (vorsitzender)
1    mandate in anderen kontrollgremien sehen wir dann als vergleichbar an, wenn das unternehmen börsennotiert ist oder mehr als 500 mitarbeiter hat.
264 geschäftsbericht 2015   allianz konzern
e   weitere informationen
2 61 gemeinsamer beirat der  allianz     2 62 internationaler beraterkreis 264 mandate der vorstandsmitglieder
   gesellschaften 263 mandate der aufsichtsratsmitglieder 2 65 glossar
glossar
die nachfolgenden fachbegriffe aus der rechnungslegung sollen die  
inter pretation dieses geschäftsberichts erleichtern. der schwerpunkt liegt  
dabei auf begriffen aus bilanz sowie gewinn- und verlustrechnung. 
a beitragszusagen cost-income ratio
beitragszusagen („defined contribution plans“) werden  verhältnis von operativen aufwendungen zu operativen 
absicherungsgeschäft über externe versorgungsträger oder ähnliche institutio- erträgen.
nen finanziert. dabei werden an diese einrichtungen fest 
einsatz spezieller finanzkontrakte, insbesondere derivati-
definierte beiträge (zum beispiel bezogen auf das maß-
ver finanzinstrumente, zur verminderung von verlusten,  d
gebliche einkommen) gezahlt, wobei der anspruch des 
die durch eine ungünstige kurs- oder preisentwicklung 
leistungsempfängers gegenüber diesen einrichtungen 
entstehen können (hedging-geschäfte).
besteht und der arbeitgeber über die zahlung der beiträge  deckungsrückstellungen
hinaus faktisch keine weitere verpflichtung hat. gleich-
aus bestehenden verträgen, vor allem in der lebens-, 
aktivierte abschlusskosten zeitig partizipiert das unternehmen nicht am anlageerfolg  kranken- und unfallversicherung, ergeben sich ver-
der beiträge.
kosten des versicherungsunternehmens, die im  pflichtungen, für die gelder zurückgelegt werden müssen. 
 zusammenhang mit dem abschluss neuer oder der ver- die höhe der verpflichtungen wird nach versicherungs-
längerung bestehender versicherungsverträge stehen.  beizulegender zeitwert mathematischen grundsätzen ermittelt.
dazu zählen unter anderem provisionen sowie die kosten 
der preis, der in einem geordneten geschäftsvorfall  
für die antragsbearbeitung und die ausfertigung des 
zwischen marktteilnehmern am bemessungsstichtag   depotforderungen aus dem  
versicherungsscheins.
für den verkauf eines vermögenswerts eingenommen 
in rückdeckung übernommenen 
bzw. für die übertragung einer schuld gezahlt würde 
anschaffungskosten (fair value). versicherungsgeschäft/ 
ein behaltene einlagen aus dem 
der zum erwerb eines vermögenswerts entrichtete betrag 
an zahlungsmitteln oder zahlungsmitteläquivalenten  bis zur endfälligkeit   abgegebenen rückversicherungs- 
oder der beizulegende zeitwert einer anderen entgelt- gehaltene wertpapiere geschäft
form zum zeitpunkt des erwerbs.
diese wertpapiere („held-to-maturity“) umfassen festver -  depotforderungen stehen dem rückversicherer zu, wer-
zinsliche wertpapiere, die in daueranlageabsicht grund- den jedoch vom erstversicherer als sicherheit für künftige 
anteile anderer gesellschafter  sätzlich bis zur endfälligkeit gehalten werden sollen. sie  rückversicherungsleistungen einbehalten. auf seiten 
am eigenkapital werden zu fortgeführten anschaffungskosten bilanziert. des erstversicherers wird dieser posten als „einbehaltene 
einlagen aus dem abgegebenen rückversicherungs-
anteile am eigenkapital verbundener unternehmen, die  geschäft“ aus gewiesen.
nicht von unternehmen des konzerns gehalten werden. brutto/netto
in der versicherungsterminologie bedeuten „brutto/
derivative finanzinstrumente
assoziierte unternehmen netto“ vor bzw. nach abzug der rückversicherung. im 
kapital anlagebereich wird der begriff „netto“ dann   finanzkontrakte, deren werte von der kursentwicklung 
alle unternehmen, bei denen der  allianz konzern über  verwendet, wenn von den erträgen die entsprechenden  eines zugrunde liegenden vermögenswerts abhängen. 
einen maßgeblichen einfluss verfügt, das heißt, an deren  aufwendungen bereits abgezogen wurden. eine systematisierung derivativer finanzinstrumente 
finanz- und geschäftspolitischen entscheidungen der  kann nach dem bezug auf die ihnen zugrunde liegenden 
 allianz konzern mitwirken, diese aber nicht beherrschen  vermögenswerte (zinssätze, aktienkurse, wechselkurse 
oder gemeinschaftlich führen kann. c oder warenpreise) vorgenommen werden. wichtige 
beispiele für derivative finanzinstrumente sind optionen, 
b collateralized debt obligation  futures, forwards und swaps.
(cdo)
e
barwert der  eine art und weise, das kreditrisiko zu bündeln. ein port-
neugeschäfts prämien folio aus anleihen wird in verschiedene wertpapierklassen 
aufgeteilt, zusätzlich werden regeln zur bestimmung  equity-methode
barwert der prognostizierten neuen laufenden beiträge –  
der zuordnung von ausfallkosten zu diesen klassen 
abgezinst mit risikofreien zinssätzen – plus den gesamt- die equity-methode ist eine bilanzierungsmethode, bei 
bestimmt.
betrag der erhaltenen einmalprämien. der die anteile zunächst mit den anschaffungskosten 
angesetzt werden, dieser ansatz aber in der folge um 
combined ratio etwaige veränderungen beim anteil des eigentümers  
beitragsüberträge am nettovermögen des beteiligungsunternehmens an-
verhältnis von abschluss- und verwaltungsaufwendungen 
beitragseinnahmen, die den erträgen künftiger geschäfts - gepasst wird.
(netto) ohne einmaleffekt aus der pensionsumbewertung 
jahre zuzuordnen sind. die berechnung erfolgt für jeden 
sowie schadenaufwendungen (netto) zu verdienten 
versicherungsvertrag grundsätzlich einzeln und auf den 
beiträgen (netto).
tag genau.
geschäftsbericht 2015   allianz konzern 265
erfolgswirksam zum zeitwert  forwards ifrs
bewertete finanzaktiva lieferung und abnahme bei diesen termingeschäften  international financial reporting standards (internatio-
erfolgswirksam zum zeitwert bewertete finanzaktiva  erfolgen zu einem bei geschäftsabschluss festgelegten  nale grundsätze zur finanzberichterstattung). seit 2002 
umfassen die handelsaktiva sowie die als „erfolgswirk- zukünftigen termin. der preis der zugrunde liegenden  gilt die bezeichnung ifrs für das gesamtkonzept der vom 
sam zum zeitwert bewertet“ klassifizierten finanzaktiva. vermögenswerte wird bei geschäftsabschluss bestimmt. international accounting standards board verabschiede-
ten standards. bereits zuvor verabschiedete standards 
werden weiter als international accounting standards 
erfolgswirksam zum zeitwert  funktionale währung (ias) zitiert.
bewertete finanzpassiva unter der funktionalen währung versteht man die im 
umfeld der ordentlichen geschäftstätigkeit eines unter-
erfolgswirksam zum zeitwert bewertete finanzpassiva  nehmens vorherrschende währung. index integrative leistungs- 
umfassen die handelspassiva sowie die als „erfolgswirk-
kultur (imix)
sam zum zeitwert bewertet“ klassifizierten 
finanzpassiva. futures der index integrative leistungskultur (imix) misst den 
fortschritt des unternehmens auf seinem weg zu einer 
standardisierte termingeschäfte, die an einer börse  
integrativen leistungskultur. der interne index umfasst 
ergebnis je aktie gehandelt werden. üblicherweise wird zu dem verein- 10 punkte des  allianz engagement survey (aes) rund um 
barten termin statt einer tatsächlichen lieferung oder 
kennzahl, die den auf die anteilseigner entfallenden  die themen führungs-, leistungs- und 
abnahme eine ausgleichszahlung geleistet.
jahres überschuss der gewichteten durchschnittlichen  unternehmenskultur. 
anzahl der im umlauf befindlichen stammaktien gegen-
überstellt. das verwässerte ergebnis je aktie bezieht die  g j
zur möglichen ausübung stehenden potenziell verwäs-
sernden stammaktien in die berechnung der anzahl der 
gebuchte/verdiente beiträge
aktien sowie in den auf die anteilseigner entfallenden  jahresüberschuss auf  
jahresüberschuss mit ein. die potenziell verwässernden  gebuchte beiträge sind die beitragseinnahmen des je- anteile anderer gesellschafter 
stammaktien entstehen aus aktienbasierten  weiligen geschäftsjahres. die anteile, die davon auf den 
entfallend
vergütungs plänen. versicherungsschutz im geschäftsjahr entfallen, sind 
verdiente beiträge. von den beiträgen für lebensver- anteile am jahresüberschuss, die nicht den anteilseignern 
sicherungsprodukte, bei denen der kunde das kapital  -  des  allianz konzerns, sondern konzernfremden, die an-
erträge aus erfolgswirksam  an lagerisiko trägt (zum beispiel fondsgebundene  teile an verbundenen unternehmen halten, zuzurechnen 
zum zeitwert bewerteten  lebens versicherungen), werden nur die zur deckung   sind.
des risikos und der kosten kalkulierten teile als beitrags-
finanzaktiva und finanzpassiva 
einnahmen ausgewiesen.
(netto) jederzeit veräusserbare 
die erträge aus erfolgswirksam zum zeitwert bewerteten  wertpapiere
gemeinschaftsunternehmen
finanzaktiva und finanzpassiva (netto) umfassen alle  die jederzeit veräußerbaren wertpapiere („available-for-
realisierten und nicht realisierten gewinne und verluste  ein gemeinschaftsunternehmen ist eine gemeinschaft- sale“) enthalten diejenigen wertpapiere, die weder bis 
inklusive zins- und dividendenerträge aus den erfolgs- liche vereinbarung, bei der die parteien, die die gemein- zur endfälligkeit gehalten werden sollen noch für kurz-
wirksam zum zeitwert bewerteten finanzaktiva und   schaftliche führung innehaben, rechte am nettover- fristige handelszwecke erworben wurden; diese jederzeit 
finanzpassiva, die erträge (netto) aus verbindlichkeiten  mögen der vereinbarung haben. veräußerbaren wertpapiere werden mit dem zeitwert 
für kündbare eigenkapitalinstrumente sowie die gewinne  am bilanzstichtag angesetzt.
und verluste (netto) aus währungseffekten.
geschäfts- oder firmenwert
unterschiedsbetrag zwischen den anschaffungskosten  k
eventualverbindlichkeiten und dem zeitwert des erworbenen reinvermögens.
nicht bilanzierte verbindlichkeiten mit geringerer 
kapitalflussrechnung
eintritts wahrscheinlichkeit, zum beispiel haftungs-
verhältnisse aus bürgschaftsverpflichtungen. gewinnrücklagen darstellung der bewegungen von zahlungsmitteln und 
enthalten neben der gesetzlichen rücklage der konzern- zahlungsmitteläquivalenten während eines geschäfts-
obergesellschaft im wesentlichen die nicht ausge- jahres mit einer gliederung in die drei bereiche laufende 
f schütteten gewinne der konzernunternehmen und   geschäftstätigkeit, investitionstätigkeit und finanzierungs- 
zuführungen aus dem konzernjahresüberschuss. tätigkeit.
financial var
financial value at risk (var) ist die aggregation von  gezeichnetes kapital   kostenquote
markt- und kreditrisiken unter berücksichtigung von  und kapitalrücklage verhältnis von abschluss- und verwaltungsaufwendungen 
diversifikationseffekten. (netto) ohne einmaleffekt aus der pensionsumbewertung 
diese position setzt sich zusammen aus dem grund-
zu verdienten beiträgen (netto).
kapital, dem agio aus der ausgabe von aktien sowie ein-
fortgeführte  stellungen aus der ausübung von optionsrechten.
anschaffungskosten kreditrisiko
als fortgeführte anschaffungskosten eines finanziellen  i das risiko, das durch die verschlechterung der bonität 
vermögenswerts oder einer finanziellen verbindlichkeit  oder des ausfalls eines kontrahenten ein verlust entsteht.
wird der betrag bezeichnet, mit dem beim erstmaligen 
ias
ansatz bewertet wurde, abzüglich tilgungen, zuzüglich 
oder abzüglich der kumulierten amortisation einer   international accounting standards (internationale 
etwaigen differenz zwischen dem ursprünglichen betrag  rechnungslegungsgrundsätze).
und dem bei endfälligkeit rückzahlbaren betrag unter 
anwendung der effektivzinsmethode.
266 geschäftsbericht 2015   allianz konzern
e   weitere informationen
2 61 gemeinsamer beirat der allianz     2 62 internationaler beraterkreis 264 mandate der vorstandsmitglieder
   gesellschaften 263 mandate der aufsichtsratsmitglieder 2 65 glossar
l n otc-derivate
derivative finanzinstrumente, die nicht standardisiert 
laufender dienstzeitaufwand nachrangige verbindlichkeiten sind und nicht an einer börse gehandelt werden, sondern 
zwischen zwei vertragspartnern individuell („over the 
entstehender nettoaufwand im rahmen eines leistungs- verbindlichkeiten, die im liquidations- oder konkursfall 
counter“ – otc) ausgehandelt werden.
orientierten pensionsplans, der gegebenenfalls um die  erst nach den übrigen verbindlichkeiten erfüllt werden 
beiträge des begünstigten in ein fondsvermögen gekürzt  dürfen.
ist. r
net promoter score (nps)
lebens- und krankenversiche- eine messung der bereitschaft unserer kunden, die  allianz  replikationsportfolio
rung – begriffsdefinitionen weiterzuempfehlen. der top-down nps wird regelmäßig  abbildung der verbindlichkeiten des lebens- und kran-
weitere in der erfolgsanalyse des geschäftsbereichs   auf basis globaler, branchenübergreifender standards  ken   versicherungsgeschäfts unter zuhilfenahme von 
lebens- und krankenversicherung verwendete begriffe: gemessen und ermöglicht einen vergleich mit lokalen  standardisierten finanzinstrumenten. diese art der  
produkte mit vorgelagerten kostenzuschlägen: produkte,  wettbewerbern.  abbildung ahmt das verhalten dieser verbindlichkeiten 
unter verschiedenen marktkonstellationen nach und 
bei denen provisionen zum zeitpunkt des erstmaligen 
erlaubt effiziente risikoberechnungen auf basis von 
ansatzes erhoben werden. o
monte-carlo-simulationen.
provisions-rückerstattungen: provisionen, die von ver-
sicherungsvermittlern bei stornierung von (typischer-
weise neueren) verträgen zurückgewonnen werden. operatives ergebnis der lebens-  repo- und 
true-up: rückwirkende aktualisierung von annahmen  und krankenversicherung nach 
reverse-repo-geschäfte
zur berechnung der aktivierten abschlusskosten.
ergebnisquellen
unlocking: zukünftig wirkende aktualisierung von an- bei einem repo-geschäft (echtes pensionsgeschäft) ver-
nahmen zur berechnung der aktivierten abschlusskosten. das ziel der aufgliederung des operativen ergebnisses  kauft der konzern wertpapiere an einen kontrahenten 
nach ergebnisquellen in der lebens- und krankenver- und vereinbart gleichzeitig, diese wertpapiere an einem 
sicherung ist es, entwicklungen in ifrs-ergebnissen zu  bestimmten termin zu einem vereinbarten kurs zurück-
lebens- und krankenversiche- erklären. dabei werden die zugrunde liegenden wert- zukaufen. bleibt die kontrolle über die wertpapiere wäh-
rung nach geschäftszweigen treiber auf einer konsolidierten basis für den geschäfts- rend der gesamten laufzeit der geschäfte im konzern 
bereich lebens- und krankenversicherung analysiert. erhalten, verbleiben die wertpapiere weiterhin in der 
renten- und sparprodukte mit zinsgarantien: renten- 
verwaltungskostenzuschläge und gebühren umfassen  bilanz des konzerns und werden nach den rechnungs-
und sparprodukte mit zinsgarantien sind lebensver-
beitrags- und reservebasierte verwaltungskostenzu- legungsvorschriften für erfolgswirksam zum zeitwert 
sicherungen, die sich immer auf die dauer des mensch-
schläge und gebühren, verwaltungsgebühren aus fonds- bewertete finanzaktiva bzw. denen für finanzanlagen 
lichen lebens beziehen. diese lebensversicherungen 
gebundenen verträgen sowie die überschussbeteiligung  bewertet. das entgelt aus dem verkauf ist in der bilanz-
können garantien beinhalten, die lebens- und/oder 
der versicherungsnehmer an den aufwendungen. position „verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten 
todes fallabdeckung der versicherten in form einer ein-
marge aus kapitalanlagen ist definiert als ifrs-kapital- und kunden“ enthalten. bei einem reverse-repo- 
mal- oder mehrfachzahlung an den begünstigten bieten.
anlageergebnis bereinigt um aufwendungen (abzüglich  geschäft werden wertpapiere mit der gleichzeitigen 
risiko- und krankenversicherungsprodukte: risiko- und 
zinszuführungen zu ifrs-rückstellungen) und garantien  verpflichtung eines zukünftigen verkaufs erworben. ver-
krankenversicherungen decken verschiedene risiken ab, 
nach überschussbeteiligung der versicherungsnehmer. bleibt die kontrolle über die wertpapiere beim pensions-
die mit ereignissen verbunden sind, die die physische oder 
aufwendungen umfassen abschlussaufwendungen   geber, erfolgt der ausweis in der bilanzposition „forde-
mentale unversehrtheit einer person beeinträchtigen.
und provisionen sowie verwaltungs- und sonstige aufwen -  rungen an kreditinstitute und kunden“. zinserträge aus 
fondsgebundene produkte ohne zinsgarantien: herkömm-
dungen. reverse-repo- bzw. zinsaufwendungen aus repo- 
liche fondsgebundene produkte sind jene, welche alle 
technische marge umfasst das risikoergebnis (risiko- geschäften werden linear über die laufzeit abgegrenzt 
ver tragsversprechen direkt mit dem wert von anlagen 
prämie abzüglich rückstellungsübersteigender vorteile  und unter „zinserträge und ähnliche erträge“ bzw. unter 
– die in einem eigenen oder externen fonds beinhaltet 
nach überschussbeteiligung der versicherungsnehmer),  „zinsaufwendungen“ ausgewiesen.
sind – ver binden und durch das versicherungsunter-
stornoergebnis (rückkaufkosten und provisionsrück-
nehmen ge halten werden. die wertentwicklung ist an 
forderungen) und rückversicherungsergebnis.
ein gesondertes konto gebunden und das kapitalanlage- die auswirkung der veränderung aktivierter abschluss- risikoneigung
risiko wird anstelle des versicherers vom versicherungs-
kosten beinhaltet die veränderung der aktivierten ab- die höhe an risiko, die ein unternehmen bereit ist zu 
nehmer getragen.
schlusskosten, der rückstellung nicht verdienter beiträge  tragen, bevor maßnahmen zur risikoreduktion eingeleitet 
und abschreibungen auf den wert des neu dazuerwor- werden. die  allianz definiert die risikoneigung demzu-
leistungsorientierte  benen geschäfts, und stellt die nettoauswirkung der  folge klar und umfassend durch ziel- und mindestrisiko-
pensionspläne aktivierung und abschreibung der aktivierten abschluss- indikatoren, (quantitative) limitsysteme oder geeignete 
kosten und vorgelagerten kostenzuschläge auf das ope- richtlinien, anforderungen und vorgaben, um die 
bei leistungsorientierten pensionsplänen („defined   rative ergebnis dar.   grenzen für die geschäftstätigkeit des  allianz konzerns 
benefit plans“) wird dem begünstigten durch das unter-
festzulegen.
nehmen oder über einen externen versorgungsträger 
eine bestimmte leistung zugesagt; im gegensatz zu den  optionen
beitragszusagen („defined contribution plans“) sind die  derivative finanzinstrumente, bei denen der käufer 
vom unternehmen zu erbringenden aufwendungen aus  berechtigt, aber nicht verpflichtet ist, den zugrunde  
leistungszusagen nicht im vorhinein festgelegt. um den  liegenden vermögenswert zu einem in der zukunft  
periodengerechten aufwand zu bestimmen, sind nach  liegenden zeitpunkt für einen vorab festgelegten preis 
den bilanzierungsvorschriften versicherungsmathemati- zu erwerben (kaufoption) oder zu veräußern (verkaufs-
sche berechnungen nach festen regeln durchzuführen. op tion). hingegen ist der verkäufer der option zur abgabe 
bzw. zum kauf des vermögenswerts verpflichtet und 
erhält für die bereitstellung des optionsrechts eine prämie.
geschäftsbericht 2015   allianz konzern 267
risikovorsorge   segmentberichterstattung verbriefte verbindlichkeiten
im kreditgeschäft  darstellung des konzernabschlusses nach geschäfts- schuldverschreibungen und andere verbindlichkeiten, 
der gesamtbestand an risikovorsorge setzt sich zusam- bereichen (schaden-unfall, leben/kranken, asset   für die übertragbare urkunden ausgestellt wurden.
men aus der aktivisch abgesetzten risikovorsorge für  management und corporate und sonstiges) sowie  
forderungen und der passivisch unter den rückstellungen  nach berichtspflichtigen segmenten. verbundene unternehmen
ausgewiesenen risikovorsorge für eventualverbindlich-
das mutterunternehmen (konzernobergesellschaft) und 
keiten wie bürgschaften, kreditzusagen und andere   steuerabgrenzung   alle tochterunternehmen. tochterunternehmen sind 
verpflichtungen. sobald eine forderung uneinbringlich 
(aktive/passive) unternehmen, bei denen das mutterunternehmen ge-
geworden ist, wird sie zu lasten einer gegebenenfalls 
bestehenden einzelwertberichtigung oder aber direkt   die steuerabgrenzung beruht auf steuerlichen verlust- mäß dem control-prinzip beherrschenden einfluss auf 
zu lasten der gewinn- und verlustrechnung ausgebucht.  vorträgen, vortragsfähigen steuergutschriften und auf  die geschäftspolitik ausüben kann. dies ist zum beispiel 
eingänge auf abgeschriebene forderungen werden   den zwischen handels- und steuerbilanz sowie den sich  dann möglich, wenn die konzernmutter, direkt oder  
erfolgswirksam in der position „risikovorsorge“ erfasst. aus der konzerneinheitlichen bewertung ergebenden  indirekt, die mehrheit der stimmrechte hält, das recht 
temporären unterschiedsbeträgen. die berechnung der  auf bestellung oder abberufung der mehrheit der ver-
latenten steuern erfolgt mit den jeweiligen landes- waltungs-, leitungs- oder aufsichtsratsmitglieder besitzt 
rückstellungen für  spezifischen steuersätzen der einbezogenen konzern- oder wenn vertragliche beherrschungsrechte bestehen.
beitragsrückerstattung unternehmen; am bilanzstichtag bereits beschlossene 
der teil des überschusses, der zukünftig an versiche- steuer änderungen werden berücksichtigt. versicherungsmathematische 
rungskunden ausgeschüttet wird, und zwar aufgrund  gewinne und verluste
gesetz licher, satzungsmäßiger, vertraglicher oder frei- swaps versicherungsmathematische gewinne und verluste 
williger verpflichtungen.
vereinbarungen zweier vertragspartner über den   sind veränderungen des barwerts der erdienten 
austausch von zahlungsströmen über eine bestimmte  pensions  ansprüche aufgrund von erfahrungsbedingten 
rückstellungen für pensionen  zeitspanne. wichtige beispiele sind währungsswaps   berichtigungen (das heißt durch die auswirkungen der 
und ähnliche verpflichtungen (bei denen auf unterschiedliche währungen lautende  abweichungen zwischen früheren versicherungs mathema - 
zahlungsströme und kapitalbeträge getauscht werden)  tischen annahmen und der tatsächlichen entwicklung) 
rückstellungen für anwartschaften auf pensionen und 
und zinsswaps (die den tausch von üblicherweise fixen  und von auswirkungen von veränderungen versiche-
laufende pensionen, die für die leistungsorientierten 
gegen variable zinszahlungen derselben währung  rungsmathematischer annahmen (zum beispiel 
pensionspläne aktiver und ehemaliger mitarbeiter ge-
vorsehen).  änderungen demografischer und finanzieller 
bildet werden. hierunter fallen auch rückstellungen für 
annahmen).
gesundheitsfürsorgeleistungen („health care benefits“).
u
verwaltetes vermögen
rückstellungen für schäden 
überschussfonds vermögen oder wertpapierportfolios zu aktuellem 
und noch nicht abgewickelte 
markt wert bewertet, für die  allianz asset-management-
gemäß den solvency-ii-richtlinien gelten überschuss-
versicherungsfälle unternehmen diskretionäre anlageverwaltungsent-
fonds als akkumulierte gewinne, die noch nicht zur aus-
die rückstellungen für schäden und noch nicht abge- schüttung an die versicherungsnehmer und anspruchs- scheidungen bieten und die portfolio-management-
wickelte versicherungsfälle werden für zahlungsver- berechtigten deklariert wurden. verantwortung tragen. das vermögen wird sowohl für 
pflichtungen aus versicherungsfällen gebildet, die ein- dritte als auch im namen des  allianz konzerns verwaltet.
getreten, aber noch nicht abgewickelt sind.
unternehmenszusammenschluss
w
ein unternehmenszusammenschluss ist ein geschäfts-
rückstellungen  
vorfall oder ein ereignis, in dessen rahmen ein erwerber 
nicht verdienter beiträge kontrolle über ein oder mehrere geschäftsbetriebe   wert des neu dazu erworbenen 
die rückstellungen nicht verdienter beiträge beinhalten  erlangt. unternehmenszusammenschlüsse werden nach  geschäfts
beitragsbestandteile, die sich auf künftige perioden be- der erwerbsmethode bilanziert. der wert des neu dazu erworbenen geschäfts bezieht 
ziehen, die zurückgestellt wurden und über die laufzeit  sich auf den barwert künftiger erträge im zusammen-
der entsprechenden verträge aufgelöst werden.  us gaap hang mit einem erworbenen versicherungsportfolio.
us-amerikanische „generally accepted accounting  
rückversicherung principles“ (rechnungslegungsgrundsätze). z
ein versicherungsunternehmen versichert einen  
teil seines versicherungsrisikos bei einem anderen 
v zur veräusserung gehalten
versicherungsunternehmen.
ein langfristiger vermögenswert ist als „zur veräußerung 
variable-annuity-produkte gehalten“ zu klassifizieren, wenn der zugehörige buch-
s wert überwiegend durch ein veräußerungsgeschäft und 
die höhe der leistungen dieser art von lebensversiche-
nicht durch fortgesetzte nutzung realisiert wird. ab dem 
rung hängt in erster linie von der wertentwicklung der 
zeitpunkt, bei dem die kriterien für eine klassifizierung 
schadenquote in einem fonds zusammengefassten vermögensanlagen 
als „zur veräußerung gehalten“ erfüllt sind, ist der ver-
verhältnis von schadenaufwendungen (netto) zu ver- ab. der versicherungsnehmer ist gleichermaßen am  mögenswert zum niedrigeren wert aus buchwert und 
dienten beiträgen (netto). gewinn und am verlust dieser vermögensanlage beteiligt. beizulegendem zeitwert abzüglich veräußerungskosten 
anzusetzen.
268 geschäftsbericht 2015   allianz konzern
informationen zur orientierung
orientierungshilfe diesen geschäftsbericht gibt es  
in den folgenden formaten
dieses zeichen weist auf zusätzliche informationen in 
diesem geschäftsbericht oder im internet hin.
auf den seiten 265 bis 268 steht ihnen ein glossar für 
bestimmte im bericht verwendete rechnungs legungs-, 
versicherungs- und finanzmarktspezifische bezeich- print download   allianz investor 
nungen zur verfügung. als pdf relations app
www.allianz.com/ apple app store und
geschaeftsbericht google play store
weitere allianz publikationen
allianz nachhaltigkeitsbericht 2015 allianz human resources fact book
encouraging  hr 
fact book 
tomorrow
2015
allianz konzern
nachhaltigkeitsbericht 2015
factbook_int_2015_0215.indd   1 15.02.16   13:07
der nachhaltigkeitsbericht der allianz group „encouraging   das „hr fact book“ ist der offizielle und umfassendste bericht mit 
tomorrow“ beschreibt unseren beitrag für umwelt, gesellschaft  den wichtigsten personalkennzahlen und -fakten, den besonderen 
und wirtschaft. er stellt detaillierte informationen über die   erfolgen des personalmanagements im vergangenen jahr sowie 
nachhaltigkeitsstrategie, unseren ansatz sowie die leistungen   dem ausblick für 2016. veröffentlichungstag: 21. märz 2016.
des jahres 2015 dar und gibt einen ausblick auf 2016. 
veröffentlichungstag: 2. mai 2016. www.allianz.com/nachhaltigkeit www.allianz.com/hrfactbook_de 
finanzkalender
wichtige termine für aktionäre und analysten1
hauptversammlung  _________________________________________  4. mai 2016
geschäftsergebnisse q1  ______________________________________  11. mai 2016
geschäftsergebnisse q2/zwischenbericht q2  ____________________  5. august 2016
geschäftsergebnisse q3  ________________________________  11. november 2016
geschäftsergebnisse 2016 _________________________________ 17. februar 2017
geschäftsbericht 2016 ______________________________________ 10. märz 2017
hauptversammlung  _________________________________________  3. mai 2017
1    das deutsche wertpapierhandelsgesetz verpflichtet emittenten, informationen mit erheblichem kursbeeinflussungspotenzial unverzüglich zu veröffentlichen. 
aufgrund dessen ist es möglich, dass wir eckdaten unserer quartals- und geschäftsjahresergebnisse vor den oben genannten terminen publizieren. da wir termin-
verschiebungen grundsätzlich nicht ausschließen können, empfehlen wir, die termine kurzfristig im internet unter www.allianz.com/finanzkalender zu überprüfen.
allianz se – königinstraße 28 – 80802 münchen – deutschland – telefon +49.89.3800-0 – info@allianz.com – www.allianz.com
geschäftsbericht im internet: www.allianz.com/geschaeftsbericht – design / konzept: hw.design gmbh
fotografie: wolfgang stahr (oliver bäte), peter rigaud (vorstand), andreas pohlmann (aufsichtsratsvorsitzender) – veröffentlichungstag: 11. märz 2016
this annual report is also available as an english version.