
Geschäftsbericht 2012 E.ON
Geschäftsbericht 2012

E.ON-Konzern in Zahlen
in Mio € 
+/- %Stromabsatz
 (in Mrd kWh)
Gasabsatz (in Mrd kWh)
Umsatz 
EBITDA
EBITKonzernüberschuss/-fehlbetrag
–Konzernüberschuss/-fehlbetrag der Gesellschafter der E.ON SE
–Nachhaltiger Konzernüberschuss
InvestitionenOperativer Cashflow
Wirtschaftliche Netto-Verschul 
Debt FactorEigenkapitalBilanzsummeROACE (in %)
Kapitalkosten vor Steuern (in %)Kapitalkosten nach Steuern (in %)Value Added
– 
Ergebnis je Aktie

 (in €) 
–Eigenkapital je Aktie
 (in €)Dividende je Aktie (in €)DividendensummeMarktkapitalisierung (in Mrd €)

-basierte Erfassung für Handelsmengen; Vorjahreswerte angepasst 
einigt um außergewöhnliche Effekte (siehe Glossar)

tstätigkeit fortgeführter Aktivitäten

Veränderung in absoluten Werten

Verhältnis zwischen wirtschaftlicher Netto-Verschuldung und EBITDA

Veränderung in Prozentpunkten

ter der E.ON SE

 

tsjahr; Vor
   Finanzkalender
 3. Mai 2013 
Hauptversammlung 2013
 6. Mai 2013 
Dividendenzahlung 8. Mai 2013 
Zwischenbericht Januar – März 2013
 13. August 2013 
Zwischenbericht Januar – Juni 2013
 13. November 2013 
Zwischenbericht Januar – September 2013
 12. März 2014 
Veröffentlichung des Geschäftsberichts 2013 
 30. April 2014 
Hauptversammlung 2014
 2. Mai 2014 
Dividendenzahlung 13. Mai 2014 
Zwischenbericht Januar – März 2014
 13. August 2014 
Zwischenbericht Januar – Juni 2014
 12. November 2014 
Zwischenbericht Januar – September 2014

Brief des Vorstandsvorsitzenden 
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss 

Organe 

Tabellen und Erläuterungen
 2 Brief des Vorstandsvorsitzenden
 4 Bericht des Aufsichtsrats
 10  E.ON-Aktie 12  Zusammengefasster Lagebericht
 12  Grundlagen des Konzerns
 12  Geschäftsmodell

 14  Ziele und Strategien

 18  Steuerungssystem

 19  Technologie und Innovation

 22  Wirtschaftsbericht

 22  Gesamtwirtschaftliche und branchenbezogene Rahmenbedingungen

 29  Geschäftsverlauf

 37  Ertragslage

 45  Finanzlage

 49  Vermögenslage

 50  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage der E.ON SE

 51  Finanzielle und nichtfinanzielle Leistungsindikatoren

 51  - Wertmanagement

 53  - Corporate Sustainability

 54  - Mitarbeiter

 58 Nachtragsbericht

 58  Prognosebericht

 62  Risikobericht

 71  Chancenbericht

 72  Internes Kontrollsystem zum Rechnungslegungsprozess

 74 Übernahmerelevante Angaben

 77 Corporate-Governance-Bericht

 77  Erklärung zur Unternehmensführung

 83  Vergütungsbericht

 93  Versicherung der gesetzlichen Vertreter

  94  Konzernabschluss
 94  Bestätigungsvermerk

 96  Gewinn- und Verlustrechnung

 97  Aufstellung der im Konzerneigenkapital erfassten Erträge und Aufwendungen

 98  Bilanz

 100  Kapitalflussrechnung

 102  Entwicklung des Konzerneigenkapitals

 104  Anhang

   208  Organe
 208  Aufsichtsratsmitglieder

 210  Vorstandsmitglieder

  211  Tabellen und Erläuterungen
 211 Erläuternder Bericht des Vorstands

 212  Mehrjahresübersicht

 213  Finanzglossar

 217  Finanzkalender 
Inhalt
Brief des Vorstandsvorsitzenden
2E.ON hat das Geschäftsjahr 2012 mit einem soliden Ergebnis abgeschlossen. Unser gruppenweites EBITDA ist gegenüber dem 
Vorjahr um 16 Prozent auf nun 10,8 Mrd € angestiegen. Es liegt damit etwas über der Mitte der von uns erwarteten Bandbreite. 

te des Erwartungskorridors liegt mit 4,2 Mrd € auch der nachhaltige Konzernüberschuss, die Bezugsbasis für unsere 

Dividendenzahlung. Auf dieser Basis ergibt sich ein nachhaltiges Ergebnis je Aktie von rund 2,20 €, so dass wir wie geplant 

der Hauptversammlung im Mai vorschlagen werden, eine Dividende in Höhe von 1,10 € zu zahlen. Damit werden wir 2013 zu 

den dividendenstärksten Unternehmen im DAX zählen.
Dieses solide Ergebnis ist erfreulich, kann aber nicht darüber hinwegtäuschen, dass sich unsere Branche in einem grundlegenden 
Umbruch befindet. Wir haben uns daher intensiv damit befasst, wie, wo und in welchem Umfang sich die radikalen Verände-

rungen auf unser Geschäft auswirken und wie wir unternehmerisch damit umgehen. Dazu haben wir jedes Geschäft sehr genau 

analysiert sowie Risiken und Chancen neu bewertet. Unsere Analyse zeigt, dass die Bedingungen für das europäische Geschäft 

auch mittelfristig schwierig bleiben. In fast allen unseren Kernmärkten ist die Strom- und Gasnachfrage im letzten Jahr deutlic
h zurückgegangen, der europäische Emissionshandel liegt am Boden, weil es praktisch überhaupt keine Nachfrage mehr nach 

Emissionszertifikaten gibt. Gleichzeitig erobern die hoch subventionierten Erneuerbaren in immer stärkerem Maße die europä-

ischen Energiesysteme und entwerten die konventionelle Stromproduktion, vor allem unsere hochmodernen, klimaschonenden 

Gaskraftwerke.
Wir sehen aber auch, dass die neuen Geschäfte wie Russland, Erneuerbare oder E&P, die wir in den letzten fünf Jahren auf- und 
stark ausgebaut haben, bereits gute Früchte tragen und materiell zum Ergebnis beisteuern. Sie können zwar die schwierige 

Situation in der Stromerzeugung und in einigen unserer regionalen Märkte noch nicht vollständig ausgleichen, setzen aber einen 

spürbaren Gegentrend. Deshalb haben wir im letzten Jahr etwa mit dem Einstieg in die Strommärkte in Brasilien und der Türkei 

und in unseren europäischen Kernmärkten mit dem Ausbau der dezentralen Erzeugung und den Erneuerbaren Energien neue 

Grundlagen für künftige Ergebnisträger gelegt. 
Die aktuellen Herausforderungen zwingen uns aber, noch entschlossener unternehmerisch vorzugehen, um unsere strategische 
Neuausrichtung unter gedrückten Ertragserwartungen angehen zu können. Dazu zählt zuallererst größte finanzielle Disziplin. 

Wir müssen uns darauf einstellen, dass wir in unserem laufenden Geschäft weniger Mittel für neue Investitionen erwirtschaften 

können, sodass wir mit den zur Verfügung stehenden Investitionsmitteln sehr gezielt umgehen müssen. Unsere neue Planung 

sieht daher ausschließlich ausgewählte Investitionen in besonders attraktive und werthaltige Wachstumsfelder vor, die den Umbau
 des Konzerns voranbringen. In diesem Jahr planen wir Gesamtinvestitionen von gut 6 Mrd €, davon entfallen knapp 4 Mrd € 

auf den Abschluss von einigen wenigen, vor Jahren begonnenen Großprojekten in der Erzeugung und bei Gasspeichern, auf den 

weiteren Ausbau der Erneuerbaren Energien und unsere Aktivitäten außerhalb Europas, auf das Netzgeschäft rund 1,5 Mrd € 

und auf Wartung und Instandhaltung bestehender Anlagen rund 700 Mio €. In den nächsten Jahren werden wir unsere Konsoli-

dierung konsequent fortsetzen und deshalb unsere Investitionen um fast 2 Mrd € zurückfahren. Neubaupläne für konventionelle 

Großkraftwerke legen wir konsequent ad acta. 
Ebenso wichtig bleiben weiterhin Kostensenkungen und Effizienzverbesserungen in allen unseren Geschäften und Prozessen, wie 
wir sie im Rahmen des Programms E.ON 2.0 erfolgreich initiiert haben. Wir sind auf gutem Weg, unser Ziel zu erreichen, die 

beeinflussbaren Kosten bis spätestens 2015 auf 8,3 Mrd € zu drücken. Kapitalfreisetzungen, die durch erfolgreiche Desinvestitio
nen möglich wurden, sichern unsere Bilanz zusätzlich ab. So haben wir aus der Veräußerung von nicht mehr strategischen Beteili-

gungen bis Ende 2012 etwa 14 Mrd € erlöst. Unser ursprüngliches Ziel von 15 Mrd € werden wir deutlich übertreffen und peilen 

nun bis zu 20 Mrd € an. Diese Mittel dienen dem Schuldenabbau, aber auch der Investition in zukünftige Wachstumsfelder.
Natürlich werden wir mit Nachdruck auch um die Profitabilität in unserem Bestandsgeschäft, vor allem in der konventionellen 
Erzeugung, kämpfen. Von der Politik fordern wir ein neues Marktdesign für den Strommarkt mit fairen Regeln für die Vorhaltung 

von Kraftwerksleistung und einer langfristigen Anreizregelung für den Bau neuer Anlagen. Bis dieses neue Marktdesign ein-

geführt ist, werden wir in diesem Bereich noch strikter als bisher die Kosten senken und die Effizienz steigern. Wir prüfen in 

diesem Zusammenhang die Schließung von einzelnen Anlagen in Europa mit einer Gesamtkapazität von 11 GW. 

3Brief des Vorstandsvorsitzenden 
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss 

Organe 

Tabellen und Erläuterungen
Gleichzeitig bauen wir unser dezentrales Energiegeschäft deutlich aus. Auf der Basis verschiedenster Aktivitäten im Konzern 
werden wir Kleinanlagen mit intelligenter Energietechnik für breite Kundengruppen verfügbar machen und in einem nächsten 

Schritt durch ein gemeinsames Energiemanagement bündeln. Mit dem Gesamtsystem verbunden, können dezentrale Anlagen 

zu einer Schlüsseltechnologie der Energiewende werden. 1.000 Kleinanlagen mit je 1 MW sind für uns unternehmerisch so 

interessant und wertvoll wie ein großes Kraftwerk. 
Zu unseren Zukunftsgeschäften gehört weiterhin der Ausbau der Erneuerbaren Energien. Mit insgesamt gut 4,8 GW zählen wir 
bei Onshore-Wind in den USA und bei Offshore-Wind in Europa zu den Top-Playern. Als Spezialist für besonders effiziente 

 Projektentwicklung ist es uns gelungen, bei Anlagenverfügbarkeit und Kostenposition eine Spitzenstellung einzunehmen. Nicht 

zuletzt daher trägt unsere Erneuerbaren-Flotte bereits heute signifikant zum Konzernergebnis bei. Diesen Weg werden wir 

auch in den nächsten Jahren konsequent weiterverfolgen: Derzeit haben wir rund 2 GW Erneuerbare im Bau. Wir konzentrieren 

uns dabei auf Offshore-Wind in Europa und Onshore-Wind in Nordamerika. Hier stehen nach dem erfolgreichen Abschluss von 

London Array drei Projekte, unter anderem Amrumbank West in der deutschen Nordsee, auf der Agenda. Im Bereich Erneuerbare 

nutzen wir schon heute konsequent die Möglichkeiten, mit geringem Kapitaleinsatz viel zu bewegen. So haben wir am Beispiel 

der geplanten Veräußerung von Anteilen an drei amerikanischen Windparks an einen dänischen Pensionsfonds gezeigt, wie 

wir unsere Fähigkeiten bei geringer Kapitalbindung wertschaffend nutzen. 
Von unseren Aktivitäten außerhalb Europas ist neben dem nordamerikanischen Windkraftgeschäft unser Erzeugungsgeschäft 
in Russland am weitesten entwickelt. E.ON Russia verfügt über die effizientesten Anlagen im russischen Strommarkt, sie liegen 

in Regionen mit solidem Wirtschaftswachstum und steigendem Energiebedarf. Wir haben vier moderne GuD-Kraftwerksblöcke 

in Shaturskaya, Yaivinskaya und Surgutskaya mit einer Gesamtkapazität von 1.600 MW in Betrieb genommen, für die insgesamt 

1,8 Mrd € investiert wurden. Und wir sind ein weiteres großes Neubauprojekt in Russland angegangen. Im Jahr 2014 werden 

wir im Kraftwerk Berezowskaja im Gebiet von Krasnojarsk einen Kohlekraftwerksblock mit einer Kapazität von 800 MW fertig-

stellen. Im letzten Jahr haben wir mit den beiden Joint Ventures in Brasilien und der Türkei nun den Einstieg in weitere Märkte
 mit hohen Wachstumsraten geschafft. Dabei sind wir in bereits bestehende Portfolios eingestiegen, an deren Weiterentwicklung 

wir von Beginn an partizipieren werden. Unser Joint Venture mit der türkischen Sabanci Holding soll bis 2020 einen Anteil von 

10 Prozent am türkischen Erzeugungsmarkt erreichen. Und auch unser Joint Venture mit MPX in Brasilien kommt voran und ent-

wickelt Kraftwerksprojekte, die ab der zweiten Hälfte des Jahrzehnts zunehmende Ergebnisbeiträge liefern werden. Das erste 

gemeinsame Projekt soll noch im Herbst dieses Jahres ans Netz gehen. 
Meine Damen und Herren, machen wir uns nichts vor: Die Rahmenbedingungen für unser Unternehmen sind schwierig. Dies 
hat sich nicht zuletzt in der Entwicklung des E.ON-Aktienkurses widergespiegelt, die für uns alle im Jahr 2012 unbefriedigend 

war. Der erwartete Ertragsrückgang aus Marktveränderungen und -verwerfungen wird auch nicht von heute auf morgen aus-

zugleichen sein. 
Wir sollten aber nicht übersehen, dass wir 2012 strategisch und operativ auch bemerkenswerte Fortschritte gemacht haben. 
Unser Ziel bleibt, zu den besten Unternehmen der Branche zu gehören. Seien Sie gewiss, dass wir alles dafür tun, um das 

Unternehmen wieder auf Erfolgskurs zu bringen.
Ich danke Ihnen im Namen des Vorstands, dass Sie uns in diesen schwierigen Zeiten wieder großes Vertrauen entgegengebracht 
haben. Mein Dank gilt außerdem den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, die sich im vergangenen Jahr in besonderem Maße 

für E.ON eingesetzt haben. 
Mit herzlichen Grüßen
Dr. Johannes Teyssen

Bericht des Aufsichtsrats
4Geschäftsordnung erforderlich war, haben wir unser Votum 
abgegeben und nach eingehender Prüfung und Beratung den 

Beschlussvorschlägen des Vorstands zugestimmt.
Darüber hinaus fand während des gesamten Geschäftsjahres 
ein regelmäßiger Informationsaustausch zwischen dem Auf-

sichtsratsvorsitzenden und dem Vorstandsvorsitzenden statt. 

Zu den Mitgliedern des Aufsichtsrats hat der Aufsichtsrats-

vorsitzende auch außerhalb der Sitzungen Kontakt gehalten, 

um seinen Pflichten nachzukommen. Der Aufsichtsrat war 

insofern immer über die aktuelle operative Entwicklung der 

Konzerngesellschaften, die wesentlichen Geschäftsvorfälle, 

die Entwicklung der Finanzkennzahlen und relevante anste-

hende Entscheidungen informiert. 
KonzernstrategieDie wesentlichen Aspekte der strategischen Weiterentwicklung 

des Konzerns sowie die damit im Zusammenhang stehenden 

Beteiligungs- und Desinvestitionsprojekte haben wir intensiv 

geprüft, hinterfragt und umfassend mit dem Vorstand diskutiert.
Der Vorstand berichtete regelmäßig ausführlich über die 
Umsetzung der im November 2010 beschlossenen strategischen 

Neuausrichtung des Konzerns, insbesondere vor dem Hinter-

grund der veränderten energiepolitischen Rahmenbedingungen 

in Deutschland und Europa sowie der weiteren Verschlechte-

rung der konjunkturellen Entwicklung in Europa aufgrund der 

ungelösten Staatsschuldenkrise und ihrer Auswirkungen auf 

die Wirtschaft. Hierzu diente unter anderem eine zweitägige 

Strategiesitzung des Aufsichtsrats im August 2012, wobei wir 

mit Blick auf das jeweilige Wettbewerbsumfeld auch Chancen 

und Risiken verschiedener Alternativen eingehend mit dem 

Vorstand diskutierten. Die Strategie „cleaner & better energy“ 

hat weiter Bestand und wird durch den Vorstand in enger 

Abstimmung mit dem Aufsichtsrat umgesetzt, stetig weiter-

entwickelt und weiter detailliert.das Jahr 2012 war geprägt durch weiterhin starke Anspannun-
gen im globalen Wirtschafts- und Finanzsystem und auch im 

Energiesektor haben sich weitere tief greifende Änderungen 

vollzogen.Der Aufsichtsrat hat im Geschäftsjahr 2012 seine Aufgaben 
und Pflichten nach Gesetz, Satzung und Geschäftsordnung 

umfassend und sorgfältig wahrgenommen. Er hat sich intensiv 

mit der Lage des Unternehmens beschäftigt und die Konse-

quenzen der sich ständig verändernden energiepolitischen und 

wirtschaftlichen Rahmenbedingungen ausführlich diskutiert.
Wir haben den Vorstand bei der Führung des Unternehmens 
regelmäßig beraten und seine Tätigkeit kontinuierlich über-

wacht. Dabei haben wir uns von der Recht-, Zweck- und Ord-

nungsmäßigkeit der Unternehmensführung überzeugt. In 

tsvorgänge von besonderer Bedeutung für das 

Unternehmen waren wir unmittelbar eingebunden und 

haben diese auf Basis der Berichte des Vorstands ausführlich 

erörtert. In drei ordentlichen und zwei außerordentlichen 

 Sitzungen des Aufsichtsrats der E.ON AG sowie in drei Sitzungen 

des Aufsichtsrats der E.ON SE haben wir uns im Geschäfts-

jahr 2012 gründlich mit allen für das Unternehmen relevanten 

Fragen befasst. Sämtliche Aufsichtsratsmitglieder der E.ON AG 

nahmen an allen Sitzungen des Aufsichtsrats teil, mit Aus-

nahme von zwei Mitgliedern, die an je einer Sitzung verhindert 

waren. An den Aufsichtsratssitzungen der E.ON SE nahmen 

sämtliche zum jeweiligen Zeitpunkt bereits in den Aufsichts-

rat bestellten Mitglieder teil, mit Ausnahme eines Mitglieds 

bei einer Sitzung. Durch den Vorstand wurden wir regelmäßig 

und zeitnah sowohl schriftlich als auch mündlich umfassend 

informiert. Wir hatten ausreichend Gelegenheit, uns im Plenum 

und in den Ausschüssen des Aufsichtsrats aktiv mit den 

Berichten, Anträgen und Beschlussvorschlägen des Vorstands 

auseinanderzusetzen. Soweit dies nach Gesetz, Satzung oder 

5Brief des Vorstandsvorsitzenden 
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie 
Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss 

Organe 

Tabellen und Erläuterungen
Umwandlung der E.ON AG in eine Europäische 
GesellschaftBreiten Raum nahm bei unseren Beratungen die Umwandlung 
der E.ON AG in eine Europäische Gesellschaft (Societas Euro-

paea, SE) ein. Die SE bietet europäischen Unternehmen die 

Möglichkeit, in einer EU-weit anerkannten Rechtsform aufzu-

treten. Gemeinsam mit dem Vorstand hatte der Aufsichtsrat 

die Umwandlung der Hauptversammlung vorgeschlagen, die 

dem Vorhaben mit über 99 Prozent der abgegebenen Stimmen 

zugestimmt hat. Mit der Eintragung in das Handelsregister des 

Amtsgerichts Düsseldorf ist die Umwandlung der Gesellschaft 

in die E.ON SE am 15. November 2012 wirksam geworden. 
E.ON ist der vierte DAX-Konzern, der als europäische Gesellschaft 
konstituiert ist. Ziel der Umwandlung war vor allem, mit einer 

schlankeren Governance-Struktur die Gremienarbeit effizienter 

und wirkungsvoller zu machen. Zudem unterstreichen die 

Rechtsform und die deutliche Europäisierung in der Gremien-

besetzung die klare internationale Ausrichtung des E.ON-Kon-

zerns. Ferner wurde der Aufsichtsrat im Rahmen der Umwand-

lung – unter Beibehaltung der paritätischen Mitbestimmung 

– von bisher 20 auf nunmehr zwölf Mitglieder verkleinert.Wirtschaftliche Lage und energiepolitische Rahmen-
bedingungen, Mittelfristplanung und Verfahren 
Die wirtschaftliche Lage der Konzerngesellschaften haben 
wir vor dem Hintergrund der Entwicklung auf den nationalen 

und internationalen Energiemärkten, über die uns der Vor-

stand kontinuierlich informierte, ausführlich besprochen. Im 

Plenum haben wir uns mit der aktuellen Vermögens-, Finanz- 

und Ertragslage, der Beschäftigungsentwicklung sowie den 

Ergebnischancen und -risiken der E.ON AG beziehungsweise 

SE und des Konzerns befasst. Im Rahmen der Erörterung der 

Mittelfristplanung des Konzerns nahm der Aufsichtsrat den 

aktuellen Stand der Planung für die Jahre 2013 bis 2015 zur 

Kenntnis und erörterte mit dem Vorstand das weitere Vorgehen. 
In diesem Zusammenhang informierte uns der Vorstand ins-
besondere über die Aktivitäten zum Ausbau der Erneuerbaren 

Energien, die Chancen im dezentralen Energieerzeugungs-

geschäft und die geplanten Aktivitäten von E.ON außerhalb 

Europas. Hierzu zählten insbesondere die Gründung des Joint 

Ventures mit dem brasilianischen Unternehmen MPX und die 

Transaktionen im Rahmen des Markteintritts in der Türkei, 

denen der Aufsichtsrat zugestimmt hat. Über weitere Wachs-

tumsoptionen wurden wir ebenfalls zeitnah informiert.
Weitere Maßnahmen zur Optimierung des Portfolios im Rahmen 
der Umsetzung der Konzernstrategie stellte der Vorstand 

ausführlich dar, unter anderem die Veräußerungen des Gas-

fernleitungsnetzbetreibers Open Grid Europe, unserer Beteili-

gungen an dem deutschen Regionalversorgungsunternehmen 

E.ON Thüringer Energie AG, an dem slowakischen Energie-

unternehmen Slovenský Plynárenský Priemysel a.s. (SPP) sowie 

an dem britischen Kernkraftwerksprojekt Horizon Nuclear 

Power. Weiterhin informierte der Vorstand ausführlich über den 

Verkauf von 51 Prozent der im Bereich Abfallverbrennung 

tätigen E.ON Energy from Waste AG, über den geplanten Ver-

kauf von jeweils 50 Prozent an drei in den USA gelegenen 

Windparks sowie über die Abgabe weiterer Beteiligungen. 

Soweit erforderlich, erteilte der Aufsichtsrat seine Zustimmung 

zu den Transaktionen. 
Schließlich befasste sich der Aufsichtsrat mit der Sicherung 
der Wettbewerbsfähigkeit von E.ON angesichts der sich ver-

schlechternden wirtschaftlichen und politischen Rahmen-

bedingungen. Im besonderen Fokus standen die Umsetzung 

und der jeweilige Stand des im August 2011 gestarteten 

Restrukturierungsprogramms E.ON 2.0. Bereits im Jahr 2012 

konnten signifikante Umstrukturierungen und Kostensen-

kungen gegenüber 2010, zum Teil auch durch deutlichen Per-

sonalabbau, erzielt werden. Auf diesem Weg wird eine lang-

fristige Senkung der beeinflussbaren Kosten gewährleistet, 

um so eine nachhaltige Performance-Steigerung zu ermög-
lichen. Mittelfristiges Ziel des E.ON-Konzerns ist es, das Top-

Quartil der Branche in der Performance von operativen und 

administrativen Funktionen zu erreichen.

6Bericht des Aufsichtsrats
Themen unserer Beratungen waren die Auswirkungen der 
konjunkturellen Entwicklung Europas im Zuge der anhaltenden 

europäischen Staatsschuldenkrise, der nach wie vor vielfältigen 

staatlichen Interventionen mit nachhaltigen Auswirkungen auf 
das Energiegeschäft in ganz Europa sowie der weiterhin welt-

weit geringen gesamtwirtschaftlichen Dynamik auf die wirt-

schaftliche Lage von E.ON. Daneben befassten wir uns mit der 

aktuellen Entwicklung der für E.ON relevanten Märkte, der Ent-

wicklung der globalen Brennstoffpreise und des Strompreises 

sowie den wachsenden Überkapazitäten im Stromerzeugungs-

geschäft in Deutschland und in den Kernmärkten von E.ON. 

Dabei wurden auch weitere Auswirkungen der deutlich ver-

änderten Rahmenbedingungen aufgrund der Energiewende in 

Deutschland für das Geschäft von E.ON insgesamt behandelt. 

Darüber hinaus berichtete uns der Vorstand über den aktuellen 

Stand der Verhandlungen mit den Gasproduzenten im Hinblick 

auf die Konditionen der langfristigen Erdgasbezugsverträge. 
Der Vorstand unterrichtete uns auch darüber, in welchem 
Umfang derivative Finanzinstrumente eingesetzt wurden und 

wie sich deren Regulierung auf das Geschäft auswirkt. Darüber 

hinaus haben wir die Ratingsituation der Gesellschaft mit dem 

Vorstand diskutiert. Daneben informierte uns der Vorstand 

regelmäßig über die Entwicklungen in einzelnen Märkten von 

E.ON und erforderliche Wertberichtigungen. In diesem Zusam-

menhang haben wir die Auswirkungen auf das Geschäftsumfeld 

von E.ON vor dem Hintergrund einer weiteren Verschlechterung 

der langfristigen Strompreisentwicklung, der zukünftigen Aus-

lastung von Kraftwerken sowie zunehmender regulatorischer 

Eingriffe und fiskalpolitischer Maßnahmen umfassend erörtert. 
Ein wesentliches Thema der Diskussionen im Aufsichtsrat war 
auch der aktuelle Stand der Verfassungsbeschwerde im 

Zusammenhang mit der Novelle des deutschen Atomgesetzes. 

Dazu gehörte auch die Erörterung der Gründe für das recht-

liche Vorgehen gegen die mit der Energiewende in Deutsch-

land in Zusammenhang stehenden Gesetze und Verordnungen. 

Zudem wurde regelmäßig der aktuelle Stand der rechtlichen 

Auseinandersetzungen im Zusammenhang mit dem Kraftwerks-

neubau in Datteln ausführlich behandelt. Auch stellte der 

Vorstand regelmäßig die laufenden Kartellverfahren und Unter-

suchungen der Europäischen Union detailliert dar. Darüber 

hinaus haben wir uns eingehend mit den zunehmenden poli-
tischen und regulatorischen Eingriffen europäischer Regie-

rungen, zum Beispiel in Italien, Spanien, Schweden, Ungarn 

und den Niederlanden befasst.Corporate Governance 
Der Aufsichtsrat hat auch im Geschäftsjahr 2012 die Umsetzung 

der Vorschriften des Corporate-Governance-Kodex bei E.ON 

intensiv behandelt. 
Der Aufsichtsrat hat sich mit den wiederkehrenden Angelegen-
heiten der Vorstandsvergütung beschäftigt sowie im Rahmen 

der regelmäßigen Überprüfung des Vergütungssystems des 

Vorstands einen Beschluss zur teilweisen Anpassung der 

variablen Vergütungsbestandteile getroffen. Infolgedessen hat 

der Aufsichtsrat – gemeinsam mit dem Vorstand – am 13. März 

2012 unsere Entsprechenserklärung im Hinblick darauf aktua-

lisiert, dass von der Empfehlung abgewichen wird, wonach 

bei der Vergütung des Vorstands eine nachträgliche Änderung 

der Erfolgsziele oder Vergleichsparameter ausgeschlossen 

sein soll. Die dieser Erklärung zugrunde liegende Entscheidung 

steht im Zusammenhang mit Angelegenheiten der Vorstands-

vergütung, über die im auf den Seiten 83 bis 92 abgedruckten 

Vergütungsbericht ausführlich berichtet wird.
In der turnusgemäß zum Jahresende abgegebenen Entspre-
chenserklärung haben wir – ebenfalls gemeinsam mit dem 

Vorstand – am 10. Dezember 2012 erläutert, dass den Empfeh-

lungen der „Regierungskommission Deutscher Corporate 

Governance Kodex“ in der Fassung vom 15. Mai 2012 mit der 

soeben beschriebenen Ausnahme entsprochen wird. Ferner 

haben wir erklärt, dass den Empfehlungen der „Regierungs-

kommission Deutscher Corporate Governance Kodex“ in der 

Fassung vom 26. Mai 2010 seit Abgabe der letzten Erklärung am 

12. Dezember 2011 bis zur Aktualisierung der Entsprechens-

erklärung am 13. März 2012 mit einer Ausnahme und seither 

zusätzlich mit der oben genannten Ausnahme in Bezug auf 

die Vorstandsvergütung entsprochen wurde. Bei der anderen 

Ausnahme handelte es sich um die seit dem Geschäftsjahr 

2011 geltenden Vergütungsregeln für den Aufsichtsrat, die keine 

erfolgsorientierte Vergütungskomponenten mehr vorsehen. 

Mit der Neufassung des Deutschen Corporate Governance 

Kodex am 15. Mai 2012 ist diese Empfehlung entfallen, so dass 

nach der neuen Fassung keine Abweichung mehr erklärt 

 werden muss. Die aktuelle Fassung der Entsprechenserklärung 

finden Sie im Corporate-Governance-Bericht auf Seite 77, 

 echenserklärung sowie frühere 

Fassungen sind im Internet unter www.eon.com veröffentlicht. 

7Brief des Vorstandsvorsitzenden 
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss 

Organe 

Tabellen und Erläuterungen
Dem Aufsichtsrat lagen keine Anzeichen für Interessenkonflikte 
von Vorstands- und Aufsichtsratsmitgliedern vor. 
Weiterhin hat sich der Aufsichtsrat mit den Ergebnissen seiner 
Effizienzprüfung befasst. In diesem Zusammenhang wurden zu 

ausgewählten Themen mehrfach Aus- und Fortbildungsver-

anstaltungen für die Mitglieder des Aufsichtsrats durchgeführt. 

Die im Jahr 2012 neu in den Aufsichtsrat eingetretenen Mit-

glieder erhielten zur Vorbereitung auf ihre neuen Aufgaben 

umfangreiches Informationsmaterial und wurden im Rahmen 

einer gesonderten Fortbildungsveranstaltung über ihre Rechte 

und Pflichten sowie aktuelle Entwicklungen informiert. 
Schließlich hat der Aufsichtsrat die Ziele für seine Zusammen-
setzung, die erstmals im Dezember 2010 im Hinblick auf 

 Ziffer 5.4.1 des Deutschen Corporate Governance Kodex vom 

Aufsichtsrat beschlossen worden waren, mit Blick auf die 

Umwandlung der Gesellschaft in eine SE und die damit ein-

hergehende Verkleinerung des Aufsichtsrats angepasst. 

er Umsetzung sind im Corporate 

Governance-Bericht auf den Seiten 80 und 81 abgedruckt. 
Arbeit der Ausschüsse 
Der Aufsichtsrat der E.ON AG beziehungsweise der E.ON SE hat 

die im Folgenden näher beschriebenen Ausschüsse gebildet, 

um seine Aufgaben sorgfältig und effizient wahrnehmen zu 

können. Angaben zur Zusammensetzung der Ausschüsse 

befinden sich im Corporate-Governance-Bericht auf den Seiten 

81 und 82. Im gesetzlich zulässigen Rahmen hat der Aufsichts-

rat eine Reihe von Beschlusszuständigkeiten an die Ausschüsse 

übertragen. Über Gegenstand und Ergebnis der Sitzungen 

berichtete der jeweilige Ausschussvorsitzende regelmäßig und 

zeitnah an das Aufsichtsratsplenum.
Das Präsidium des Aufsichtsrats der E.ON AG hat insgesamt 
fünfmal, das der E.ON SE einmal getagt. Bei den Sitzungen 

waren jeweils sämtliche Mitglieder anwesend. Insbesondere 

wurden in diesem Gremium die Sitzungen des Aufsichtsrats 

vorbereitet. Unter anderem hat das Präsidium Angelegenheiten 

der Vorstandsvergütung vorbereitet, das Vergütungssystem 

des Vorstands überprüft und Beschlüsse hierzu für den Auf-

sichtsrat umfassend vorbereitet. Außerdem befasste sich das 

Präsidium intensiv mit der Umwandlung der E.ON AG in eine 

Europäische Gesellschaft und allen damit im Zusammenhang 

stehenden Themen, einschließlich der Umwandlungsdoku-

mente und der Satzung der E.ON SE sowie der entsprechenden 

Geschäftsordnungen von Aufsichtsrat und Ausschüssen. 
Der personenidentisch besetzte Vermittlungsausschuss nach 
§ 27 Abs. 3 MitbestG hat im Berichtszeitraum nicht getagt. 

Mit der Umwandlung der Gesellschaft in eine SE ist dieses 

Gremium entfallen. 
Der Nominierungsausschuss tagte einmal und bereitete in 
dieser Sitzung den Wahlvorschlag des Aufsichtsrats an die 

Hauptversammlung für die Anteilseignervertreter im Aufsichts-

rat der E.ON SE vor. An dieser Sitzung nahmen alle Mitglieder 

des Ausschusses teil. Bei den Wahlvorschlägen an den Aufsichts-

rat hat der Nominierungsausschuss neben den Anforderungen 

des Aktiengesetzes, des Deutschen Corporate Governance 

Kodex und der Geschäftsordnung des Aufsichtsrats auch die 

vom Aufsichtsrat für seine Zusammensetzung beschlossenen 

Ziele berücksichtigt und so sichergestellt, dass die Aufsichts-

ratsmitlieder und das Gremium in seiner Gesamtheit über 

dnungsgemäßen Wahrnehmung der Aufgaben erfor-

derlichen Kenntnisse, Fähigkeiten und fachlichen Erfahrungen 

verfügen. 
Der Finanz- und Investitionsausschuss der E.ON AG kam in vier 
Sitzungen und bei der E.ON SE ein weiteres Mal zusammen. 

An allen Sitzungen nahmen die jeweiligen Mitglieder vollzählig 
teil. Der Ausschuss behandelte unter anderem die Gründung 

eines Joint Ventures mit dem brasilianischen Unternehmen MPX, 

die Veräußerung des deutschen Ferngasleitungsnetzbetreibers 

Open Grid Europe, die teilweise Veräußerung der im Bereich 

Abfallverbrennung tätigen E.ON Energy from Waste, den Ver-

kauf unserer Beteiligungen an der E.ON Thüringer Energie in 

Deutschland und an dem slowakischen Energieunternehmen 

Slovenský Plynárenský Priemysel a.s. (SPP) sowie den jeweiligen 

Stand des Markteintritts in der Türkei. Daneben bereitete der 

Ausschuss in den Sitzungen insbesondere die entsprechenden 

Beschlüsse des Aufsichtsrats zu diesen Transaktionen vor oder 

entschied, soweit er hierzu befugt war, selbstständig über diese. 

Ferner wurden zwei sogenannte Post Completion Audits zu 

Investitionsmaßnahmen im Bereich Erneuerbare Energien aus 

dem Jahr 2007 durchgeführt. Die Ergebnisse dieser regulären 

Überprüfung hat der Ausschuss mit dem Vorstand eingehend 

diskutiert.
8Der Prüfungs- und Risikoausschuss hielt im Geschäftsjahr 2012 
vier Sitzungen ab, bei denen stets alle Mitglieder anwesend 

waren. Der Ausschuss befasste sich im Rahmen einer eingehen-

den Prüfung – unter Berücksichtigung der Prüfberichte des 

Abschlussprüfers und im Gespräch mit diesem – insbesondere 

mit dem handelsrechtlichen Jahresabschluss und dem Konzern-

abschluss für das Geschäftsjahr 2011 nach den International 

Financial Reporting Standards (IFRS) sowie den Zwischen-

abschlüssen der E.ON AG im Jahr 2012. Der Ausschuss erörterte 

den Vorschlag zur Wahl des Abschlussprüfers für das Geschäfts-

jahr 2012 und erteilte die Aufträge für dessen Prüfungsleis-

tungen, legte die Prüfungsschwerpunkte fest, beschloss die 

Vergütung des Abschlussprüfers und überprüfte dessen Qua-

lifikation und Unabhängigkeit nach den Anforderungen des 

Deutschen Corporate Governance Kodex. Der Ausschuss hat sich 

davon überzeugt, dass beim Abschlussprüfer keine Interessen-

konflikte vorliegen. Gegenstand umfassender Erörterung waren 

insbesondere Fragen der Rechnungslegung, des internen 

Kontrollsystems und des Risikomanagements, bezogen auf den 

Rechnungslegungsprozess. Darüber hinaus hat der Ausschuss 

den mit dem Konzernlagebericht zusammengefassten Lage-

bericht und den Vorschlag für die Gewinnverwendung für 

das Geschäftsjahr 2012 eingehend diskutiert, die entsprechen-

den Empfehlungen an den Aufsichtsrat vorbereitet und dem 

Aufsichtsrat berichtet. In diesem Zusammenhang hat der Aus-

schuss auch die Entwicklung der bedeutenden Investitions-
projekte sowie die Ergebnisse aus den Impairment-Tests und 

die erforderlichen Wertberichtigungen ausführlich behandelt. 

Die Prüfung und Qualitätssicherung des Risikomanagement-
systems bildeten weitere Schwerpunkte. Im Mittelpunkt standen 

neben der Organisation der Risikoüberwachung die Risiko-

lage und Risikotragfähigkeit des Unternehmens, insbesondere 

im Hinblick auf die Kredit-, Liquiditäts-, Länder-, Markt- und 

operativen Risiken. Dazu diente neben der Zusammenarbeit 

mit den Abschlussprüfern unter anderem die Berichterstattung 

aus dem Risikokomitee der Gesellschaft. Darüber hinaus 

befasste sich der Ausschuss ausführlich mit der Arbeit der inter-

nen Revision einschließlich der Prüfungsplanung im Jahr 2012 

sowie der Festlegung der Prüfungsschwerpunkte für 2013. 

Ferner erörterte der Ausschuss den Compliance-Bericht und das 

E.ON-Compliance-System sowie andere prüfungsrelevante 

Themen. Der Vorstand berichtete zudem über schwebende Ver-

fahren, rechtliche und regulatorische Risiken für das Geschäft 

des E.ON-Konzerns, die Untersuchung eines Betrugsfalls bei 

der E.ON Energy Trading SE sowie aktuelle Steuer- und Ver-

sicherungsthemen. 
Prüfung und Feststellung des Jahresabschlusses 
zum 31. Dezember 2012, Billigung des Konzern-

abschlusses, Gewinnverwendungsvorschlag 
Der Jahresabschluss der E.ON SE zum 31. Dezember 2012, der 
mit dem Konzernlagebericht zusammengefasste Lagebericht 

sowie der nach IFRS aufgestellte Konzernabschluss wurden 

durch den von der Hauptversammlung gewählten und vom 

Aufsichtsrat beauftragten Abschlussprüfer, Pricewaterhouse-

Coopers Aktiengesellschaft, Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, 

Düsseldorf, geprüft und mit einem uneingeschränkten Bestä-

tigungsvermerk versehen. Der vorliegende IFRS-Konzernab-

schluss befreit von der Pflicht, einen Konzernabschluss nach 

deutschem Recht aufzustellen. 
Ferner prüfte der Abschlussprüfer das Risikofrüherkennungs-
system der E.ON SE. Diese Prüfung ergab, dass der Vorstand 

Maßnahmen zur Erfüllung der Anforderungen zur Risikoüber-

wachung in geeigneter Form getroffen hat und das Risiko-

früherkennungssystem seine Aufgaben erfüllt.Den handelsrechtlichen Jahresabschluss, den Konzernabschluss 
und den zusammengefassten Lagebericht der E.ON SE sowie 
den Vorschlag des Vorstands für die Verwendung des Bilanz-

gewinns haben wir – in Gegenwart des Abschlussprüfers und 

in Kenntnis sowie unter Berücksichtigung des Berichts des 

Abschlussprüfers und der Ergebnisse der Vorprüfung durch 

den Prüfungs- und Risikoausschuss – geprüft und in der 

Bilanzsitzung des Aufsichtsrats am 12. März 2013 ausführlich 

besprochen. Der Abschlussprüfer stand für ergänzende Fragen 

und Auskünfte zur Verfügung. Wir haben festgestellt, dass 

auch nach dem abschließenden Ergebnis unserer Prüfungen 

keine Einwände bestehen. Daher haben wir den Bericht des 

Abschlussprüfers zustimmend zur Kenntnis genommen. 
Den vom Vorstand aufgestellten Jahresabschluss der E.ON SE 
sowie den Konzernabschluss haben wir gebilligt. Der Jahres-

abschluss ist damit festgestellt. Dem zusammengefassten 

Lagebericht, insbesondere den Aussagen zur weiteren Unter-

nehmensentwicklung, stimmen wir zu. 
Bericht des Aufsichtsrats

9Brief des Vorstandsvorsitzenden 
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss 

Organe 

Tabellen und Erläuterungen
Den Gewinnverwendungsvorschlag des Vorstands, der eine 
Dividende von 1,10 € pro dividendenberechtigter Aktie vorsieht, 

haben wir auch im Hinblick auf die Liquidität der Gesellschaft 

sowie ihre Finanz- und Investitionsplanung geprüft. Der Vor-

schlag entspricht dem Gesellschaftsinteresse unter Berücksich-

tigung der Aktionärsinteressen. Nach Prüfung und Abwägung 

aller Argumente schließen wir uns dem Gewinnverwendungs-

vorschlag des Vorstands an.
Personelle Veränderungen im Vorstand 
und im Aufsichtsrat 
Im Vorstand gab es im Geschäftsjahr 2012 keine personellen 
Veränderungen. Im Zuge der Umwandlung der E.ON AG 

opäische Gesellschaft wurden die bisherigen Vor-

standsmitglieder der E.ON AG zu Vorstandsmitgliedern der 

E.ON SE bestellt. 
Dagegen wurde der paritätisch besetzte Aufsichtsrat im 
 Rahmen der Umwandlung von bisher 20 Mitgliedern auf zwölf 

Mitglieder verkleinert und personell verändert. Bereits im 

Rahmen der Hauptversammlung 2012 wurden Baroness Denise 

Kingsmill, Frau Dr. Karen de Segundo sowie die Herren Werner 

Wenning, Prof. Dr. Ulrich Lehner, René Obermann und Dr. Theo 

Siegert als Vertreter der Anteilseigner in den Aufsichtsrat der 

E.ON SE gewählt. Als Vertreter der Arbeitnehmer wurden Frau 

Gabriele Gratz sowie die Herren Erhard Ott, Eugen-Gheorghe 

Luha, Klaus Dieter Raschke, Eberhard Schomburg und Willem 

Vis im Oktober zu Mitgliedern des Aufsichtsrats ernannt. Die 

Anteilseignervertreter des Aufsichtsrats der E.ON SE sind ledig-

lich bis zum Ablauf der Hauptversammlung gewählt bezie-

hungsweise bestellt, die über die Entlastung für das Geschäfts-

jahr 2012 beschließt. Die Arbeitnehmervertreter sind darüber 

hinaus auch für die nachfolgende Amtsperiode des Aufsichts-
rats bestellt.
Der Aufsichtsratsvorsitzende der E.ON AG, Herr Werner 
 Wenning, wurde auch zum Vorsitzenden des Aufsichtsrats der 

E.ON SE gewählt, zu dessen Stellvertretern bestimmte der 

Aufsichtsrat auf Vorschlag der Vertreter der Anteilseigner Herrn 

Prof. Dr. Lehner und auf Vorschlag der Arbeitnehmervertreter 

Herrn Ott.
Bei den Ausschüssen ergaben sich folgende Änderungen. 
Dem Präsidialausschuss der E.ON SE gehören nach der 

Geschäftsordnung des Aufsichtsrats die Herren Wenning, 

Prof. Dr. Lehner und Ott an. Darüber hinaus wurde Herr 

Raschke zum weiteren Mitglied gewählt. Zu Mitgliedern des 

Finanz- und Investitionsausschusses der E.ON SE wurden 
Frau Dr. de Segundo, Frau Gratz sowie die Herren Vis und 
Wenning gewählt. Ferner wählte der Aufsichtsrat der E.ON SE 

die Herren Dr. Siegert, Raschke, Schomburg und Wenning zu 

Mitgliedern des Prüfungs- und Risikoausschusses. Dem Nomi-

nierungsausschuss gehören gemäß Geschäftsordnung des Auf-

sichtsrats der E.ON SE die Herren Wenning und Prof. Dr. Lehner 

an, zum weiteren Mitglied wurde Frau Dr. de Segundo gewählt. 
Ausgeschieden aus dem Aufsichtsrat sind im Zuge der Umwand-
lung der E.ON AG in die E.ON SE die Herren Bård Mikkelsen, 

Ulrich Hocker, Dr. Henning Schulte-Noelle und Drg Frhr. 

von Waldenfels als Anteilseignervertreter. An dieser Stelle 

möchte der Aufsichtsrat den Herren für ihre Verdienste um den 

Konzern danken. Sie haben E.ON (und teilweise noch die 

 Vorgängergesellschaften VEBA und VIAG) im Aufsichtsrat über 

lange Jahre mit klugem Rat und unternehmerischem Weit-

blick begleitet.Auf der Seite der Arbeitnehmervertreter sind die Herren Werner 
Bartoschek, Sven Bergelin, Oliver Biniek, Hans Prüfer, Dr. Walter 

Reitler und Hans Wollitzer mit dem Wechsel der Rechtsform 

der Gesellschaft aus dem Aufsichtsrat ausgeschieden. Wir 

danken den Herren an dieser Stelle für ihre Arbeit im Aufsichts-

rat der E.ON AG und ihr großes persönliches Engagement.
Für die im Geschäftsjahr 2012 erbrachten Leistungen, für ihren 
Einsatz und die geleistete Arbeit dankt der Aufsichtsrat den 

Vorständen, Betriebsräten sowie allen Mitarbeiterinnen und 

Mitarbeitern des E.ON-Konzerns. 
Düsseldorf, den 12. März 2013
Der Aufsichtsrat
Mit freundlichen Grüßen 
Werner Wenning 
Vorsitzender 

E.ON-Aktie 
Entwicklung der E.ON-Aktie 2012 
Am Ende des Jahres 2012 lag der Kurs der E.ON-Aktie um 
ozent (einschließlich wiederangelegter Dividende) unter 

dem Kurs zum Jahresende 2011 und entwickelte sich damit 
Zehn-Jahres-Entwicklung der E.ON-Aktie
Ein Anleger, der Ende 2002 E.ON-Aktien im Wert von 5.000 € 

gekauft hatte, erreichte am Jahresende 2012 inklusive wieder-

angelegter Dividenden (einschließlich Sonderdividende 2006) 

einen Depotwert von 9.446 €. Dies entspricht einer durchschnitt-

lichen Jahresrendite von 6,6 Prozent und liegt damit leicht 

unter der äquivalenten Wertentwicklung des Branchenindex 

STOXX Utilities (+6,9 Prozent), jedoch über der des EURO 

STOXX 50 (+4,0 Prozent).
Kennzahlen zur E.ON-Aktie
Ergebnis (Anteil der Gesellschafter 
der E.ON SE)Ergebnis aus nachhaltigem 
Konzernüberschuss
DividendeHöchstkurs
Tiefstkurs
Jahresendkurs
Anzahl ausstehender Aktien (in Mio)Marktkapitalisierung (in Mr
Umsatz E.ON-Aktien
 (in Mr
einigt um nicht fortgeführte Aktivitäten 
tsjahr; Vor 

a 


sen inklusive Xetra
10DividendeFür das Geschäftsjahr 2012 wird der Hauptversammlung die 

Ausschüttung einer Bardividende in Höhe von 1, 

vorgeschlagen (Vorjahr:  Die Ausschüttungsquote, 

gemessen am nachhaltigen Konzernüberschuss, liegt damit 

ozent, nach 7ozent im Vorjahr. Bezogen auf den 

Jahresendkurs 2012 beträgt die Dividendenrendite 7ozent. 
 +/- %E.ONSTOXX Utilities
EURO STOXX


Dividendenentwicklung€ pro Aktie 
 Dividende     Ausschüttungsquote
 (%)tungsquote nicht um nicht fortgeführte Aktivitäten angepasst
schlechter als der Branchenindex STOXX Utilities (+5 Prozent 

im selben Zeitraum) und der europäische Aktienindex EURO 

STOXX 50 (+18 Prozent).
in %   E.ON      EURO STOXX
      STOXX Utilities
Performance der E.ON-Aktie (einschließlich wiederangelegter Dividende)



Brief des Vorstandsvorsitzenden 
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie 
Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss 

Organe 

Tabellen und Erläuterungen
AktionärsstrukturIm Rahmen von E.ONs Aktionärsstrukturanalyse entfallen rund 
ozent unseres Aktienkapitals auf institutionelle Investoren 

ozent auf private Anleger.ozent der 

Anteile an E.ON befinden sich im Inlandsbesitz und rund o-
zent im Auslandsbesitz. Privatanleger 
25 % Institutionelle 
 Investoren 
75 %Aktionärsstruktur: Institutionelle Investoren 
vs. Privatanleger
ozentwerte auf Basis der gesamten identifizierten Aktionäre
Quellen: Aktienr 

Thomson Reuter 
restliche Welt
SchweizFrankreich
 Großbritannien
restliches Europa
USA und Kanada4 %7 %8 % 12 %14 %18 %37 %
  Deutschland
Aktionärsstruktur: Geografische Verteilung
ozentwerte auf Basis der gesamten identifizierten Aktionäre
Quellen: Aktienr 

Thomson Reuter 
Investor RelationsUnsere Investor-Relations-Arbeit basiert auf vier Prinzipien: 

Offenheit, Kontinuität, Glaubwürdigkeit und Gleichbehandlung 

aller unserer Investoren. In diesen Bereichen wollen wir uns 

jedes Jahr aufs Neue weiterentwickeln. Wir sehen es als unse-

ren Auftrag, unsere Investoren auf regelmäßig stattfindenden 

Konferenzen und Roadshows, im Internet und im persönlichen 

Gespräch schnell und transparent zu informieren. 
Das Jahr 2012 war erneut durch erhebliche strukturelle Her-
ausforderungen im Sektor-Umfeld geprägt. Die nachhaltigen 

Ertragsperspektiven, insbesondere in der konventionellen 

Stromerzeugung in Europa, haben sich im Jahresverlauf noch 

einmal dramatisch verschlechtert. Im November 2012 mussten 

wir vor diesem Hintergrund unsere Prognose für 2013 sowie 

unseren Ausblick für die mittelfristige Ertragsentwicklung 

des Konzerns bis 2015 zurücknehmen. In den folgenden zwei 

Monaten wurde jedes Geschäft sehr genau analysiert, Risiken 

und Chancen bewertet und auf dieser Basis eine neue Mittel-

fristplanung erarbeitet. Wesentliche Ergebnisse wurden 

 Analysten und Anlegern zeitnah auf einem Capital Market 

Day Ende Januar 2013 vorgestellt. 
Die deutlich niedrigere Prognose für 2013 zeigt, dass E.ON dem 
schwierigen Marktumfeld in Europa nicht ausweichen kann. 

Wichtige Elemente unserer strategischen Ausrichtung behalten 

jedoch Gültigkeit. In unserem Investitionsprogramm haben 

wir eine klare Priorisierung vorgenommen und die Investitions-

mittel im Vergleich zur letzten Planung deutlich reduziert. 

Kostensenkungen und Effizienzverbesserungen, die wir bereits 

im letzten Jahr angekündigt haben, werden wir konsequent 

umsetzen. Besonders attraktive und werthaltige Wachstums-

felder werden wir fokussiert weiterentwickeln. Wir wollen 

insbesondere die Chancen aus erneuerbaren und dezentralen 

Energielösungen sowie unseren organischen Wachstums-

plattformen außerhalb Europas nutzen, um neue Grundlagen 

für künftige Ergebnisträger zu legen. 
Trotz des schwierigen Umfelds haben wir kontinuierlich den 
intensiven und persönlichen Dialog mit unseren Analysten 

und Anlegern gesucht – regelmäßige Kommunikation und 

Beziehungspflege sind unerlässlich für eine gute Investor-

Relations-Arbeit. 
Mehr dazu?www.eon.com/investorrelations

Treten Sie mit uns in den Dialog:

investorrelations@eon.com
11
12Zusammengefasster LageberichtEBITDA und nachhaltiger Konzernüberschuss über Vorjahreswerten
Operativer Cashflow deutlich über dem Vorjahresniveau
Dividende in Höhe von 1,10 € vorgesehen
 Für das Jahr 2013 EBITDA zwischen 9,2 und 9,8 Mrd € erwartet
Konzernleitung
Hauptaufgabe der Konzernleitung in Düsseldorf ist die Koor di-
nation des operativen Geschäfts und damit die Führung des 

Gesamt konzerns. Dazu zählen die strate gische Weiterentwick-

lung, Finanzierungspolitik und -maßnahmen, die marktüber-

greifende Steuerung des Gesamtgeschäfts, das Risikomanage-

ment, die laufende Optimierung unseres Portfolios und das 

Stakeholder-Management. 
IT, Einkauf, Versicherung, Beratung sowie unsere kaufmänni-
schen Steuerungssysteme leisten überall auf der Welt wert-

volle Unterstützung für unser Kerngeschäft. Diese Einheiten 

beziehungsweise Bereiche haben wir funktional organisiert. 

So erzielen wir Synergieeffekte und profitieren vom Fachwis-

sen, das länderübergreifend in unserem Konzern vorhanden ist.
Grundlagen des KonzernsGeschäftsmodellE.ON ist ein bedeutendes privates Energieunternehmen. Die 
Struktur des E.ON-Konzerns ist durch eine klare Rollen- und 

Aufgabenverteilung im Verbund aller Konzerngesellschaften 

geprägt. Der Konzern ist seit Anfang 2011 in globale und regio-

nale Einheiten gegliedert. 
Die E.ON SE mit Sitz in Düsseldorf übernimmt als Konzernlei-
tung steuernde Aufgaben für die gesamte Gruppe. Wir verstehen 

uns als global tätiger, spezialisierter Anbieter von Energie-

lösungen. Fünf globale Einheiten sind verantwortlich für die 

Geschäftsfelder Erzeugung, Erneuerbare Energien, Neubau & 

Technologie, Optimierung & Handel und Exploration & Produk-

tion. Elf regionale Einheiten führen das operative Geschäft 

opa, hinzu kommt Russland. Unterstützende Funktionen 

wie IT, Einkauf oder kaufmännische Steuerungssysteme werden 

funktional organisiert.

13Brief des Vorstandsvorsitzenden 
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie 
Zusammengefasster Lagebericht 
Konzernabschluss 

Organe 

Tabellen und Erläuterungen
Mit der E.ON International Energy werden wir in attraktiven und 
wachstumsstarken Regionen außerhalb Europas gemeinsam 

mit lokalen Partnern den Aufbau von erneuerbaren und konven-

tionellen Erzeugungskapazitäten vorantreiben. Darüber hinaus 

wollen wir in Europa den Bereich dezentrale Energie gezielt 

ausbauen. Mit der Mitte 2012 neu gegründeten Geschäftseinheit 

E.ON Connecting Energies konzentrieren wir uns auf die Bereit-

stellung dezentraler Komplettlösungen für unsere Kunden. 

Diese Aktivitäten sind derzeit Bestandteil der Konzernleitung.
Organisatorische Änderungen 
Im Zusammenhang mit unserem konzernweiten Programm 

E.ON 2.0 haben wir schon im zweiten Halbjahr 2011 tief grei-

fende Veränderungen gestartet, die 2012 vorangetrieben 

eits abgeschlossen wurden. Unter anderem 

haben wir seit dem 1. Januar 2012 die Geschäfte der früheren 

Segmente Handel und Gas in dem neuen Segment Optimierung 
& Handel zusammengeführt. Darüber hinaus bildet der bis 

Ende 2011 vom Segment Gas geführte Bereich Exploration & 

Produktion ein eigenes Segment. Die entsprechenden Vor-

jahreszahlen wurden angepasst.
Globale EinheitenAlle Geschäftstätigkeiten in den zusammenwachsenden 

Märkten Europas führen wir länderübergreifend durch globale 

Funktionseinheiten. 
Unsere vier berichtspflichtigen globalen Einheiten sind 
Erzeugung, Erneuerbare Energien, Optimierung & Handel und 

Exploration & Produktion. Hinzu kommt die Einheit Neubau & 

Technologie in der Konzernleitung. 
In unserer globalen Einheit Neubau & Technologie haben wir 
umfassendes Know-how im Projektmanagement, in der Projekt-

abwicklung und im Engineering vereint. Überall dort, wo wir 

aktiv sind, unterstützen wir den Betrieb bestehender sowie den 

Neubau von Anlagen. Darüber hinaus haben wir in dieser Einheit 

die Ausführung der konzernweiten Forschungs- und Entwick-

lungsaktivitäten für unsere E.ON Innovation Center gebündelt. 
Erzeugung
Unser Kraftwerkspark gehört zu den größten und leistungs-

stärksten in Europa. Mit bedeutenden Erzeugungsstandorten 

in Deutschland, Großbritannien, Schweden, Italien, Spanien, 

Frankreich und den Beneluxländern sind wir einer der geo-

grafisch am breitesten aufgestellten Stromerzeuger in Europa. 

Darüber hinaus ist unser Erzeugungsportfolio eines der aus-

gewogensten unserer Branche.
In der globalen Einheit Erzeugung sind alle konventionellen, 
das heißt alle fossilen und nuklearen Erzeugungskapazitäten 

innerhalb Euro pas gebündelt. Sie werden länder über greifend 

gesteuert und optimiert. 
Erneuerbare Energien
Unsere globale Einheit Erneuerbare Energien treibt in vielen 

Ländern Europas und der Welt den Ausbau der regenerativen 

Energien voran. Der Einsatz Erneuerbarer Energien bietet 

großes Potenzial für Wirtschaft und Umwelt. Deshalb wollen wir 

den Anteil der Erneuerbaren im Portfolio von E.ON nachhaltig 

ausbauen und eine führende Rolle in diesem Wachstumsmarkt 

einnehmen. Für eine umweltfreundliche Energieversorgung 

suchen wir ständig nach neuen Lösungen und Technologien. 

Wir investieren deswegen signifikant in die Erneuerbaren 

wie Wind, Biomasse, Solar- und Meeresenergie.
Optimierung & Handel 
Unsere globale Einheit Optimierung & Handel ist das Bindeglied 

zwischen E.ON und den weltweiten Energiehandelsmärkten 

und kauft beziehungsweise verkauft Strom, Gas, Flüssiggas 

(LNG), Öl, Kohle, Frachtkontingente, Biomasse und Emissions-

zertifikate. Sie steuert und entwickelt zudem Assets auf ver-

schiedenen Ebenen der Wertschöpfungskette des Gasmarktes, 

wie zum Beispiel Pipelines, Langfristlieferverträge oder Speicher.
Exploration & Produktion
Das Explorations- und Produktionsgeschäft von E.ON ist ein 

Wachstumssegment mit guten Perspektiven für die Zukunft. 

E.ON E&P ist in vier Fokusregionen aktiv. Hierzu gehören die 

britische und norwegische Nordsee, Russland und Nordafrika.
Die regionalen Einheiten
Elf regionale Einheiten führen unser operatives Geschäft in 

Europa. Sie verantworten das kundennahe Vertriebsgeschäft, 

die regionale Infrastruktur sowie dezentrale Erzeugungskapa-

zitäten. Gleichzeitig sind sie in ihren jeweiligen Ländern wich-

tige Partner der globalen Einheiten. Für diese nehmen sie 

wichtige Aufgaben wie das Personalmanagement und das 

Rechnungswesen wahr. In ihren jeweiligen Ländern sind die 

regionalen Einheiten zudem die alleinigen Ansprechpartner 

für alle relevanten Interessengruppen, zum Beispiel in der 

Politik, bei Behörden, Verbänden und Medien.
In folgenden Regionen waren wir 2012 tätig: Deutschland, 
Großbritannien, Schweden, Italien, Spanien, Frankreich, Bene-

lux, Ungarn, Tschechien, Slowakei, Rumänien und bis Ende 

Juni 2012 Bulgarien.Hinzu kommt Russland als sogenannte Schwerpunktregion. 
Hier steht das Stromerzeugungsgeschäft im Vordergrund, 

das aufgrund seiner geografischen Lage und der fehlenden 

Einbindung in das europäische Verbundnetz nicht in die glo-

bale Erzeugungseinheit integriert wurde.

14Grundlagen des Konzerns
sowie der Rückfall der Eurozone und Europas in die Rezession 
beeinflussen unser Geschäft nachhaltig. Gleichzeitig wirken sich 

technologische Entwicklungen, wie zum Beispiel die deutlich 

gesunkenen Herstellungskosten für Anlagen zur Stromerzeu-

gung aus Erneuerbaren Energien, auf unser Geschäft aus.
Unsere Strategie setzt auf klare Wettbewerbsvorteile und das 
Angebot effizienter, umweltfreundlicher Energielösungen 

inner- und außerhalb Europas. Von der Transformation unseres 

Unternehmens werden Mitarbeiter, Kunden und Investoren 

gleichermaßen profitieren.
Strategische Schwerpunkte
Alle unsere Aktivitäten haben ein gemeinsames Ziel: Wir wol-

len, dass Energie sauberer und besser wird. Selbst in wirt-

schaftlich schwierigen Zeiten sind wir davon überzeugt, dass 

Wirtschaftlichkeit, Versorgungssicherheit und Klimaschutz 

eichen Strategie miteinander 

vereinbar sind. 
In den kommenden Jahren werden wir das E.ON-Geschäfts-
portfolio noch gezielter im Sinne unserer Strategie umbauen 

und E.ON damit weiter in Richtung eines ausgewogeneren 

Portfolios und höherer Profitabilität transformieren. Die Ent-

wicklungsschwerpunkte liegen dabei auf dem Ausbau unserer 

Aktivitäten in den Bereichen Erneuerbare Energien, Erzeugung 

außerhalb Europas und dezentrale Energielösungen. Hier 

sehen wir große Marktchancen und können von unseren Kom-

petenzen profitieren. Neue Wachstumsinvestitionen werden 

wir daher auf diese Geschäfte lenken. In Europa wollen wir 

unsere Position stärker fokussieren. Hierfür wird sich E.ON auf 

bestehende und neue Geschäftsmodelle konzentrieren, bei 

denen wir unsere Expertise sowie Größen- und Synergievorteile 

in attraktive Renditen umsetzen können. Um die Transfor-

mation von E.ON voranzutreiben und unseren finanziellen 

Spielraum zu erhöhen, haben wir 2010 angekündigt, bis Ende 

2013 Geschäfte im Wert von 15 Mrd € abzugeben. Bis Ende 

2012 konnten wir bereits Verkäufe in Höhe von rund 14 Mrd € 

realisieren. 
Ein weiterer zentraler Schwerpunkt liegt auf dem Thema 
Leistungs- und Wettbewerbsfähigkeit – ein entscheidender 

Erfolgsfaktor in einem zunehmend anspruchsvollen Markt-
umfeld. Unser Anspruch ist, unsere Strukturen und Prozesse 

deutlich effizienter zu gestalten und so nachhaltige Kosten-

einsparungen zu realisieren. Gleichzeitig werden wir unsere 

operative Performance und Innovationskraft weiter steigern, 

um noch schneller auf Marktveränderungen zu reagieren.
Ziele und Strategie„cleaner & better energy“ – das Angebot von saubererer 

er Energie sowohl innerhalb als auch außerhalb 

Europas – ist das Leitmotiv unserer im November 2010 vor-

gestellten strategischen Ausrichtung. E.ON wird sich von 

einem primär europäischen Energieversorger zu einem globa-

len, spezialisierten Anbieter von Energielösungen transfor-

mieren. Mit dieser Marschrichtung haben wir einen klaren 

Anspruch an uns selbst formuliert und geben Antworten 

nicht nur auf aktuelle Herausforderungen, sondern auch auf 

langfristige Megatrends in der europäischen und globalen 

Energiewelt.
Mit „cleaner & better energy“ formulieren wir keine eigenen 
oder politischen Zielgrößen, sondern stellen an uns den 

Anspruch, einen Beitrag zur Verbesserung der Energiesysteme 

in unseren Märkten zu leisten. Wir sprechen bewusst von 

„clean“ und nicht von „green“. Und wir haben bewusst den Kom-

parativ gewählt, da es nicht um absolute Werte oder Einheits-

ziele in allen Teilen der Welt gehen kann, sondern vielmehr um 

stetige Verbesserungsprozesse. In diesem Sinne sind „cleaner“ 

alle Produkte und Dienstleistungen, die dort, wo wir arbeiten, 

substanziell die Energiequalität, bezogen auf Umweltschutz 

und Effizienz, verbessern. „Better“ ist unsere Energie, wenn 

wir Leistungen erbringen und Technologien einsetzen, bei 

ettbewerb und ent-

sprechend überlegene Produkte und Dienstleistungen für 

unsere Kunden entwickeln. 
Auch wenn im Laufe der letzten Jahre die Marktbedingungen 
in Europa für uns zunehmend schwieriger geworden sind, 

bleiben wir fest davon überzeugt, mit dieser Strategie gut für 

die Zukunft gewappnet zu sein. Wir glauben daran, dass sich 

das Energiesystem in Europa weiter in Richtung Erneuerbare 

Energien transformieren wird. Und wir glauben daran, dass 

der Energiebedarf in vielen Märkten außerhalb Europas durch 

ein stetiges Bevölkerungs- und Wohlstandswachstum weiter 

ansteigen wird. In allen Märkten werden wir aber nur dann 

dauerhaft erfolgreich sein, wenn wir uns auf das konzentrie-

ren, was wir besser als andere können, und dies aufgrund 

einer hohen Performance auch zu wettbewerbsfähigen Kon-

ditionen anbieten.Die Transformation von E.ON wird nicht über Nacht gesche-
hen – aber sie ist umso wichtiger und dringlicher angesichts 

der großen Herausforderungen in unserem europäischen 

Geschäft. Die Strom- und Gasmärkte sind immer noch überver-

sorgt, staatliche Regulierungen und Interventionen nehmen 

weiter zu. Marktintegration und Wettbewerbsprinzipien treten 

zunehmend in den Hintergrund. Auch die beschlossene Energie-

wende in Deutschland mit dem Ausstieg aus der Kernenergie 

15Brief des Vorstandsvorsitzenden 
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss 

Organe 

Tabellen und Erläuterungen
bleiben. Flexible konventionelle Kraftwerke bilden prinzipiell 
die ideale Ergänzung für den stetig wachsenden Anteil an 

Technologien im Bereich Erneuerbare und stellen sicher, dass 

der Strom auch dann zuverlässig fließt, wenn der Wind mal 

nicht weht oder die Sonne mal nicht scheint. Allerdings steht 

das konventionelle Stromerzeugungsgeschäft in Europa 

gegenwärtig infolge des gesellschaftlich gewollten massiven 

Ausbaus der Erzeugung aus regenerativen Energien, wirt-

schaftskrisenbedingter Überkapazitäten und niedriger Groß-

handelspreise unter hohem Margendruck. Selbst die kurz-

fristige Profitabilität modernster Gaskraftwerke ist in diesem 

Umfeld infrage gestellt. Auch die länderübergreifende Ein-

satzplanung und Vermarktung von konventionellen Stromer-

zeugungsanlagen im Sinne eines gemeinsamen europäischen 

Energiemarktes wird durch die wachsende Dominanz nationa-

ler Energieagenden zunehmend erschwert. E.ON wird daher 

während der nächsten Jahre einen Schwerpunkt auf die Opti-

mierung des bestehenden konventionellen Kraftwerksport-

folios legen, um dessen Wettbewerbsfähigkeit zu steigern. Dies 

schließt Kraftwerksstilllegungen mit ein. Gleichzeitig werden 

wir uns auf nationaler und europäischer Ebene für einen Ord-

nungsrahmen einsetzen, der einen nachhaltig wirtschaftlichen 

Betrieb von Kraftwerken und damit eine sichere Stromversor-

gung langfristig gewährleistet. 
Aufgrund des schrittweisen Ausstiegs aus der Kernenergie in 
Deutschland bis 2022 werden wir unser Ziel, unsere spezifischen 

CO2-Emissionen in der europäischen Stromerzeugung gegen-
über 1990 zu halbieren, voraussichtlich im Jahr 2025 erreichen. 

Mit dieser Entwicklung befinden wir uns im Einklang mit den 
ambitionierten Zielen der EU, die Ende 2011 im europäischen 

Energiefahrplan („Energy Roadmap 2050“) veröffentlicht 

 wurden und ebenfalls eine Halbierung der CO
2-Emissionen im Strombereich bis 2025 anstreben.
Im Bereich Energiehandel haben wir unsere Gaseinkaufs-, 
Gasspeicher- und LNG-Aktivitäten mit unserem Handels-

geschäft zusammengeführt. Dadurch können wir vorhandene 

Synergiepotenziale besser nutzen und über eine integrierte 

Optimierung und Vermarktung der E.ON-Anlagen und -Verträge 

eine maximale Wertschaffung sicherstellen. Ein strategischer 

Schwerpunkt liegt nach wie vor auf der erfolgreichen Anpas-

sung unserer langfristigen Gaseinkaufsverträge mit den 

 Produzenten an das neue Marktumfeld. Mit der erzielten Eini-

gung mit Gazprom im Jahr 2012 haben wir alle ölindexierten 

Verträge erfolgreich wiederverhandelt und so einen wichtigen 

Meilenstein in der Wiederherstellung der Wettbewerbsfähig-

keit unserer Gaslangfristverträge erreicht. 
In der Gas- und Ölproduktion liegt der Fokus auf organischem 
Wachstum in der Nordsee in Verbindung mit kontinuierlicher 

Performance-Steigerung. 
Wie genau wollen wir all dies erreichen? Antworten liefern 
die vier Schlüsselelemente unserer Strategie:
Europa
Europa ist und bleibt unser Heimatmarkt. Auch wenn wir durch 

die Transformation des europäischen Energiesystems weiter-

hin attraktive Wachstumschancen im Bereich der erneuerbaren 

und dezentralen Energielösungen sehen, ist eine Vielzahl 

unserer europäischen Geschäfte mit zunehmenden politischen 

und regulatorischen Interventionen konfrontiert. Dies gilt 

insbesondere für das bisher auf einen liberalisierten europä-

ischen Binnenmarkt ausgerichtete Geschäftsmodell unserer 

konventionellen Stromerzeugung. Vor dem Hintergrund des 

zunehmend schwierigen Marktumfelds werden wir unsere 

Geschäfte in Europa weiterhin konsequent auf ihre Wettbe-

werbsfähigkeit hin überprüfen, optimieren und fokussieren. 

Für unsere Geschäfte in Europa resultiert daraus folgende 

Marschrichtung:
Erneuerbare Energien sind für uns ein zentraler Wachstums-
schwerpunkt in Europa. Hierzu zählen vor allem die Wind-

energie an Land („Onshore“) und auf dem Meer („Offshore“), 

aber auch Solarenergie und Biomasse. Ende 2012 lag unsere 

installierte Gesamtkapazität aus diesen Technologien in Europa 

bereits bei fast 2.100 MW (Vorjahr: fast 2.000 MW). Auch in 

den kommenden Jahren wird E.ON den Ausbau Erneuerbarer 

Energien im industriellen Maßstab zügig vorantreiben. Dabei 

streben wir an, die spezifischen Kosten der Erneuerbaren 

Energien im Vergleich zu konventionellen Technologien weiter 

zu reduzieren und so die Erneuerbaren Energien zunehmend 

wettbewerbsfähig zu machen. Die gezielte Auswahl der bes-

ten  Standorte und Kooperationspartner sorgt für attraktive 

Projektrenditen.
Neben den Erneuerbaren Energien werden aber auch wett-
bewerbsfähige konventionelle Stromerzeugungsanlagen 

künftig ein wichtiger Bestandteil des E.ON-Geschäfts in Europa 
cleaner & better energy
AußerhalbEuropasProﬁ
 tables 
WachstumPerformanceEfﬁ zienz &
Leistungs-fähigkeitInvestitionenWeniger Kapital,mehr WertEuropaRestruktu-
rierung & neue 
Geschäftsmodelle

16Grundlagen des Konzerns
zeichnet sich durch attraktive Kapitalrenditen aus und leistet 
einen wichtigen Beitrag zur Erneuerung der russischen Strom-

erzeugung. Daneben prüfen wir das Angebot von dezentralen 

Erzeugungslösungen für Großkunden.
Bei der Umsetzung der angekündigten strategischen Expansion 
in neue Regionen hat E.ON weitere wichtige Meilensteine 

erreicht. Im April 2012 haben MPX, die Energie-Tochtergesell-

schaft der brasilianischen EBX-Gruppe, und E.ON die Verträge 

für eine strategische Partnerschaft im brasilianischen Energie-

markt unterzeichnet. An dem Gemeinschaftsunternehmen, 

aus dem das größte private Energieunternehmen in Brasilien 

entstehen soll, halten beide Partner jeweils einen Anteil von 

50 Prozent. Geplant ist, konventionelle und erneuerbare Strom-

erzeugungsprojekte mit einer Gesamtkapazität von rund 

20.000 MW zu entwickeln. 
Ende 2012 hat E.ON mit der türkischen Sabanci-Gruppe, einem 
der größten Finanz- und Industriekonglomerate der Türkei, 

eine Energiepartnerschaft für den wachstumsstarken türkischen 

Markt vereinbart. Hierfür hat E.ON die bisher von dem öster-

reichischen Unternehmen Verbund gehaltenen 50 Prozent Betei-

ligung an dem türkischen Energieunternehmen Enerjisa über-

nommen. Die anderen 50 Prozent an Enerjisa hält Sabanci. Das 

derzeitige Erzeugungsportfolio von Enerjisa umfasst rund 

1.700 MW an installierter Leistung in Gas-, Wasser- und Wind-

kraftwerken. 2.000 MW Kraftwerkskapazität sind derzeit im 

Bau, weitere 1.500 MW in der Entwicklungsphase. Darüber hin-

aus verfügt Enerjisa über ein Stromvertriebs- und -verteilnetz-
geschäft in der Region um Ankara mit über 3,5 Mio Kunden. 

Gemeinsam mit unserem türkischen Partner wollen wir bis 

2020 eine Er

und damit einen Anteil von mindestens 10 Prozent im türki-

schen Energiemarkt erreichen.
PerformanceEine ausgezeichnete Performance ist unabdingbare Voraus-

setzung für einen nachhaltigen Erfolg in einem zunehmend 

wettbewerbsintensiven und anspruchsvollen Umfeld. Nur 

wenn E.ON aufgrund seiner Fähigkeiten nachweisbar über-

durchschnittliche Leistungen erbringt, können wir einen 

 echten Mehrwert für unsere Kunden und damit wirklich bessere 

Energie anbieten. Unser Anspruch ist, in allen Geschäften, in 

denen wir aktiv sind, zum Top-Quartil der Branche zu gehören. 

Denn Top-Leistungen zu erbringen und eine nachhaltige 

Leistungskultur aktiv zu leben, ist der Maßstab, an dem wir 

uns messen lassen wollen.Zur Steigerung unserer Performance haben wir im August 
2011 das konzernweite Programm E.ON 2.0 gestartet. Ziel 

 die beeinflussbaren Kosten bei E.ON von 
Im Endkundengeschäft werden wir unsere Wettbewerbsfähig-
keit durch die Verknüpfung von noch effizienteren Strukturen 

und Prozessen mit dem Angebot innovativer Vertriebsprodukte 

für Strom, Gas und Wärme stärken. Den Bereich dezentrale 

Energie wollen wir gezielt ausbauen und haben hier entspre-

chend einen unserer strategischen Entwicklungsschwerpunkte 

gesetzt. Sowohl unsere Regionaleinheiten als auch die Mitte 

2012 neu gegründete Geschäftseinheit E.ON Connecting 

Energies treiben die Geschäftsentwicklung in einem der am 

schnellsten wachsenden Geschäftsfelder der Energiewirt-

schaft für E.ON voran. E.ON Connecting Energies konzentriert 

sich auf die Bereitstellung dezentraler Komplettlösungen 

e Kunden. Dies schließt die Stromerzeugung vor Ort, 

Energiemanagementdienstleistungen, Wärme und Kühlung, 

Energieeffizienz und die optimierte Integration vor Ort 

betriebener Energieversorgungssysteme in die Energiegroß-

handelsmärkte ein.  
Attraktive Verteilnetzgeschäfte leisten einen wichtigen Beitrag 
für die Ausgewogenheit unseres Gesamtportfolios und spielen 

eine zentrale Rolle bei der Transformation des europäischen 

Energiesystems in Richtung Erneuerbare Energien. Wir werden 

uns gezielt auf die Geschäfte fokussieren, die sich durch eine 

nachhaltig hohe finanzielle und operative Performance aus-

zeichnen. Diese Netzgeschäfte werden wir entsprechend den 

Anforderungen der „neuen Energiewelt“ weiterentwickeln.
Außerhalb Europas
Während sich die europäischen Staaten auf das anspruchsvolle 

Ziel der Transformation ihrer Energiesysteme konzentrieren, 

haben andere Regionen der Welt ein starkes Nachfragewachs-

tum und damit verbunden einen enormen Nachholbedarf 

beim Ausbau moderner Erzeugungskapazitäten. Wir verfügen 

über Spitzen-Know-how bei der Planung, der Errichtung und 

dem Betrieb von konventionellen Kraftwerken und von Anlagen 

im Bereich Erneuerbare Energien. Von dieser Expertise wollen 

wir verstärkt auch außerhalb Europas profitieren. Hierfür 

entwickeln wir nicht nur unsere bestehenden Geschäfte in 

 Russland und Nordamerika weiter, sondern expandieren 

zusätzlich in attraktive und wachstumsstarke neue Regionen. 
In Nordamerika liegt der Schwerpunkt unserer Aktivitäten auf 
Erneuerbaren Energien, insbesondere der Entwicklung und 

dem Betrieb großer Windparks an Land. Unsere heutige Posi-

tion von über 2.500 MW (Vorjahr: 2.200 MW) wollen wir im 

Einklang mit den politischen Rahmenbedingungen, die weiter-

hin eine staatliche Förderung von Wind- und Solarenergie 

vorsehen, weiterentwickeln.
In Russland liegt der strategische Schwerpunkt auf dem 
erfolgreichen Abschluss unseres Neubauprogramms in der kon-

ventionellen Stromerzeugung. E.ON hat bereits vier neue, 

hochmoderne gasbetriebene Kraftwerksblöcke in Betrieb 

genommen und wird bis Ende 2014 den Neubau eines 800-MW-

Kohlekraftwerks abschließen. Das gesamte Neubauprogramm 

17Brief des Vorstandsvorsitzenden 
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss 

Organe 

Tabellen und Erläuterungen
und die Inbetriebnahme des Business Service Centers in 
 

Bestreben dar.
Bei dem Schwerpunktthema „Einkauf“ wird die Effizienz und 
Effektivität der gesamten Beschaffungsorganisation gesteigert. 

Mithilfe des E.ON 2.0-Programms werden funktional und opera-

tiv übergreifende Einkaufsteams geschaffen, welche Skalen- 

und Synergieeffekte konsequent realisieren. Die Erzielung von 

Einkaufsvorteilen durch Preisverhandlungen, Spezifikations-

anpassungen sowie die Reduzierung der Nachfrage sind wich-

tige Bausteine zur Erreichung der Einsparziele bei unseren 

Sachkosten.Der E.ON 2.0-Schwerpunkt „operatives Geschäft“ soll sicher-
stellen, dass E.ON im Vergleich zu Wettbewerbern langfristig 

leistungsfähiger ist. Das betrifft vor allem die globalen 

 Erzeugungsaktivitäten und die lokalen Vertriebs- und Infrastruk-

turgeschäfte. Auch hier werden unter anderem Prozesse 

standardisiert und Unternehmensstrukturen angepasst, um 

unsere angestrebte Top-Quartil-Position in allen Geschäften 

zu erreichen.
Parallel zum E.ON 2.0-Programm muss und wird E.ON eine 
Leistungskultur entwickeln, in der der Schwerpunkt der Arbeit 

darauf liegt, Entscheidungen schnell zu implementieren, 

 Prozesse und Aktivitäten zu standardisieren, klare Zuständig-

keiten zu schaffen sowie immer die Wertschöpfung für den 

Konzern im Blick zu behalten. Die E.ON-Führungskräfte und 

die Mitbestimmung im In- und Ausland sind eng in das 

E.ON 2.0-Programm eingebunden, unterstützen und treiben 
die anstehenden Veränderungen voran.
InvestitionenTrotz des noch schwieriger gewordenen Marktumfelds sehen 

wir klare Wachstumschancen in den Energiemärkten, insbe-

sondere im Bereich der Erneuerbaren Energien, der dezentra-

len Energien und der Stromerzeugung außerhalb Europas. Wir 

müssen aber auch berücksichtigen, dass E.ON in den nächsten 

Jahren weiterhin vor hohen wirtschaftlichen Belastungen 

steht. Diese sind Folge politischer Entscheidungen und eines 

deutlich veränderten Umfelds in den europäischen Märkten.
Wenn wir unsere Marktchancen optimal nutzen wollen, 
 müssen wir neue Wege finden, um zukünftig Wachstum bei 

geringerer Kapitalbindung zu schaffen. Wir müssen auf 

er Kompetenzen wachsen und weniger durch 

immer steigenden Kapitaleinsatz.rund 11 Mrd € im Jahr 2011 bis spätestens 2015 auf 9,5 Mrd € – 
angepasst um Unternehmensverkäufe auf jetzt 8,3 Mrd € – zu 

reduzieren, um Spielraum für Investitionen zu schaffen. Darü-

ber hinaus sollen Strukturen bei E.ON vereinfacht werden, um 

Entscheidungen zu beschleunigen. Das dritte Ziel ist die Redu-

zierung von nicht zwingend notwendigem Verwaltungsauf-

wand, um das operative Geschäft wieder klarer in den Mittel-

punkt zu stellen. E.ON 2.0 geht zügig voran. Bereits für das Jahr 

2012 können wir nachhaltige Kosteneinsparungen vorweisen.
Das Programm E.ON 2.0 adressiert vier Schwerpunktbereiche: 
strukturelle Veränderungen, Verschlankung administrativer 

Funktionen, Verbesserungen im Einkauf und Exzellenz im ope-

rativen Geschäft. Auf Basis der im Jahr 2011 für diese Bereiche 

identifizierten Einsparpotenziale haben im Jahr 2012 über 

ojekte diese Potenziale unter Einbeziehung der Mitbe-

stimmung und der Linienorganisation in mehreren Tausend 

Einzelmaßnahmen weiter konkretisiert. Diese Maßnahmen sind 

bereits fast vollständig zur Umsetzung an die Linienorgani-

sation übergeben. Bis spätestens Ende 2014 werden alle Einzel-

maßnahmen umgesetzt sein. 
Im Rahmen des ersten Schwerpunktthemas „strukturelle Ver-
änderungen“ werden transparente und schlanke Organisations-

strukturen mit flachen Hierarchien geschaffen. Die Vielzahl der 

im E.ON-Konzern vorhandenen Legaleinheiten mit komplexen 

Hierarchiestrukturen soll in diesem Zuge reduziert werden. 

Wichtige Schritte wie zum Beispiel die Verschlankung der Kon-

zernleitung, die Reorganisation der Regionaleinheit Deutsch-

land (inklusive Schließung des Standortes Brienner Straße, 

München), die Zusammenführung von E.ON Energy Trading 

und E.ON Ruhrgas sowie organisatorische Verbesserungen in 

der Erzeugung sind vorbereitet und teilweise bereits umge-

setzt. Auch bei der Trennung der Steuerungsfunktionen von 

administrativen Unterstützungsfunktionen sind wir einen 

entscheidenden Schritt weitergekommen. Zudem konnten die 

Steuerungsfunktionen durch die damit einhergehende Bünde-

lung in der Konzernleitung erheblich optimiert werden.
Innerhalb des Themenbereichs „administrative Funktionen“ 
zielt das Programm auf die Verschlankung und Bündelung 

von Unterstützungsfunktionen ab, unter anderem der IT. Hier 

wollen wir in der Effizienz zu den bestbewerteten Unter-

nehmen der Vergleichsgruppe aufschließen. Dazu wurde eine 

Zieldimensionierung definiert, die auf dem im Sommer 2011 

durchgeführten Benchmarking für die Konzernfunktionen 

Finanzen, Personal, Einkauf und Shared Services basiert. In die-

sem Zusammenhang werden bestimmte Funktionen, wie zum 

Beispiel Recht, Steuern und bestimmte Personalfunktionen, in 

Centers of Competence zusammengeführt. Damit sollen 

 Prozesse in diesen Funktionen verschlankt und Entscheidungs-

abläufe beschleunigt werden. Darüber hinaus zielt das 

 Programm darauf ab, Aktivitäten mit hohem Standardisierungs-

potenzial in separaten Einheiten zu bündeln, um von Synergie-

effekten zu profitieren. So stellt zum Beispiel die Eröffnung 

18Grundlagen des Konzerns
Eine effiziente Kapitalstruktur ist eine zentrale Komponente 
unserer Finanzstrategie. Wir messen diese mittels der Kenn-

zahl Verschuldungsfaktor (Debt Factor). Der Debt Factor ergibt 

sich aus dem Verhältnis zwischen der wirtschaftlichen Netto-

Verschuldung und unserem EBITDA (siehe auch Kapitel Finanz-

strategie auf Seite 45). Wir steuern die Kapitalstruktur aktiv. 

Liegt der Verschuldungsfaktor deutlich über dem von uns fest-

gelegten Ziel, ist strikte Investitionsdisziplin erforderlich. 

Darüber hinaus können weitere gegensteuernde Maßnahmen 

eingeleitet werden.
Neben unserer wesentlichen finanziellen internen Steuerungs-
kennzahl EBITDA geben wir im Lagebericht zur besseren Ver-

anschaulichung der Geschäftsentwicklung auch weitere finan-

zielle und nichtfinanzielle Kennzahlen an, die aber nicht 

imFokus der laufenden Steuerung unserer Geschäfte liegen.
ROACE und Value Added sind zum Beispiel weitere Kriterien zur 
Beurteilung der Wertentwicklung des operativen Geschäfts 

von E.ON (siehe auch Kapitel Wertmanagement auf den Seiten 

51 und 52). Der ROACE ist eine Kapitalrendite vor Steuern und 

misst den nachhaltig aus dem operativen Geschäft erzielten 

Erfolg auf das eingesetzte Kapital. Er wird als Quotient aus 

unserem EBIT und dem durchschnittlich gebundenen Kapital 

berechnet. Der Value Added spiegelt den operativen Erfolg 

wider, der über die Kosten des eingesetzten Kapitals hinaus 

erwirtschaftet wird. Er ergibt sich aus unserem ROACE abzüg-

chschnittlich 

gebundenen Kapital. 
Technologie und Innovation 
Neue Entwicklungen und Innovationen rechtzeitig zu erkennen 

und bestehende Anlagen, Aktivitäten und Produkte konsequent 

zu verbessern, ist essenziell für die Zukunftsfähigkeit jedes 

Unternehmens. Bei E.ON beschäftigt sich der Bereich Techno-

logie & Innovation (T&I) der Konzernleitung deshalb genau 

mit diesen Herausforderungen. Vierzehn E.ON Innovation Center 

(EIC), die direkt in bestehende Geschäftseinheiten integriert 
Um aus weniger Kapital mehr Wertsteigerung zu generieren, 
werden wir verschiedene Modelle nutzen: Im Bereich Erneuer-

bare Energien werden wir beispielsweise nicht mehr zwingend 

Betreiber und alleiniger Eigentümer von Windparks sein. Dort, 

wo wir interessierte Partner als Miteigentümer finden, wollen 

wir vor allem durch Design, Planung, Errichtung und Betrieb 

unser Geld verdienen. Mit dem geplanten anteiligen Verkauf 

von drei US-amerikanischen Windparks im Jahr 2012 ist uns ein 

wichtiger Schritt in der Umsetzung dieser Strategie gelungen.
In neuen Märkten muss dies umso mehr gelten. Kapital ist 
dort vorhanden. Unser wirklicher Beitrag ist unsere Expertise, 

insbesondere im Bau und Betrieb der verschiedenen Erzeu-

gungstechnologien und im Verständnis der weltweiten Groß-

handelsmärkte für Energie. In den neuen Märkten außerhalb 

Europas arbeiten wir daher mit kapitalstarken Partnern zusam-

men, die an unserem Know-how interessiert sind und die 

über gute lokale Beziehungen verfügen. Die Logik hinter dieser 

Strategie: Wir werden uns noch stärker auf die Leistungen 

und Prozessschritte konzentrieren, bei denen wir Weltspitze 

sind und die eine hohe Wertschöpfung erlauben.
Unsere Erwartung an die geplanten Investitionen für den Zeit-
raum 2013 bis 2015 ist hoch. In Zeiten begrenzter finanzieller 

Mittel ist es essenziell, die profitabelsten Chancen im Markt zu 

nutzen. Deshalb setzen wir umso mehr auf strikte Investitions-

disziplin und erwarten, dass neue Wachstumsprojekte – wie 

zum Beispiel unsere geplanten Offshore-Windparks in Europa 

– eine Verzinsung deutlich über den Kapitalkosten erzielen. 
SteuerungssystemIm Mittelpunkt unserer Unternehmenspolitik steht die nach-

haltige Steigerung des Unternehmenswertes. Zur wertorien-

tierten Steuerung des Konzerns sowie der  einzelnen Geschäfts-

felder setzen wir ein konzernweit einheitliches  Planungs- und 

Controllingsystem ein, das die effi ziente Verwendung unserer 

Finanzmittel gewährleistet. 
Zur internen Steuerung und als Indikator für die nachhaltige Ertragskraft unserer Geschäftsfelder verwenden wir ein um 

außergewöhnliche Effekte bereinigtes Ergebnis vor Zinsen, 

Steuern und Abschreibungen (EBITDA). Zu den Bereinigungen 

zählen Netto-Buchgewinne, Aufwendungen für Restrukturie-

rung und Kostenmanagement, Wertberichtigungen sowie das 

sonstige nicht operative Ergebnis, in dem unter anderem die 

stichtagsbezogene Marktbewertung von Derivaten ausgewie-

sen wird. Diese Ergebnisgröße ist somit unabhängig von 

Investitions- und Abschreibungszyklen und gleichzeitig ein Indi-

kator für den zahlungswirksamen Ergebnisbeitrag (siehe 

auch Erläuterungen auf den Seiten 43 und 44 des zusammen-
gefassten Lageberichts und in Textziffer 33 des Anhangs).

19Brief des Vorstandsvorsitzenden 
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss 

Organe 

Tabellen und Erläuterungen
Projektbeispiele 2012
Energiespeicherung
In Falkenhagen haben wir 2012 ein Pilotprojekt zur Power-to- 
Gas-Technologie gestartet. Die Anlage wird ab Mitte 2013 

durch Windkraftanlagen erzeugten überschüssigen Strom auf-

nehmen, der nicht in das Stromnetz eingespeist werden 

kann. Der Strom wird mittels einer Elektrolyse für die Erzeugung 

von Wasserstoff genutzt. Dieser kann dem bestehenden 

 Erdgasnetz zu einem begrenzten Anteil beigemischt werden. 

Der besondere Reiz der Power-to-Gas-Technologie liegt in 

dem großen Speichervolumen, das die bestehende Erdgas-

infrastruktur bietet. 
Auf der deutschen Nordseeinsel Pellworm versucht E.ON durch 
Kombination unterschiedlicher innovativer Speicherverfahren 

eine stabile, kosteneffiziente und marktorientierte Stromver-

sorgung auf Basis Erneuerbarer Energien für Verbraucher 

anzubieten. Das zukunftsorientierte Energiesystem wird durch 

Smart-Grid-Technologien und Smart-Home-Anwendungen 

unterstützt.
Smart HomeErste Produkteinführungen sind in Deutschland und Großbri-

tannien erfolgt. Diese Produkte erlauben den Stromkunden die 

Überwachung und Steuerung ihres Stromverbrauchs. Darüber 

hinaus entwickeln wir dezentrale Lösungen zur Optimierung 

von Erzeugung und Eigenverbrauch. In einem konkreten Pro-

jekt wird die Kopplung einer Fotovoltaikanlage mit einer 

Wärmepumpe untersucht, um Überproduktion aus der Solar-

anlage für Heizwärme zu nutzen. Solche Lösungen können 

zukünftig sehr attraktiv werden, wenn der Eigenverbrauch von 

selbst erzeugtem Strom eine größere Rolle spielen soll.
sind und von der zentralen Technologie- und Innovations-
Organisation gesteuert werden, koordinieren konzernweit 

Themenfeldern mit unterschiedli-

chen Schwerpunkten:
• Konventionelle Erzeugung (4 EIC): Verbesserung der 
bestehenden Kraftwerksflotte und Optimierung künftiger 

Investitionen.• Erneuerbare Erzeugung (2 EIC): Erhöhung der Kosteneffi-
zienz bei bestehenden Windenergie- und Wasserkraft-

anlagen sowie die Erforschung neuer Technologien bei 

der erneuerbaren Energiegewinnung.  
• Infrastruktur und Distribution (3 EIC): Lösungen zur 
 Energiespeicherung und -verteilung in einem zunehmend 

dezentralen und volatilen Erzeugungssystem.
• Vertrieb und Endanwendung (3 EIC): Entwicklung neuer 
Geschäftsmodelle in der dezentralen Energieversorgung 

und bei der Mobilität.• Energy Intelligence & Energiesystem (2 EIC): Hier liegt 
der Fokus auf potenziellen fundamentalen Veränderungen 

im Energiesystem sowie auf der Rolle von Daten in der 

neuen Energiewelt.
Strategische Co-Investitionen 
Viele interessante Ideen im Energiegeschäft, vor allem im 

Segment der dezentralen Energien, stammen von sehr kleinen, 

hochinnovativen Firmen. Die vom Bereich Technologie & 

Innovation (T&I) bei E.ON getriebene Zusammenarbeit mit 

Start-up-Firmen und Wagniskapitalfonds (Venture Capital 

Funds) ermöglicht E.ON den Zugang zu diesen neuen Techno-

logien und Geschäftsmodellen. Um diese Aktivitäten weiter 

zu intensivieren und direkt an der Wertsteigerung solcher 

Unternehmen teilzuhaben, wurde 2012 beschlossen, zukünftig 

strategische Co-Investments in neue Unternehmen mit inno-

vativen Geschäftsmodellen oder Produkten zu tätigen, um sie 

so in das Geschäft von E.ON einzubringen. Dabei handelt es 

sich nicht um reine Finanzinvestitionen, sondern um strategi-

sche Beteiligungen, mit der Zielrichtung, Vorreiter bei Ange-

boten zu erneuerbaren, dezentralen und anderen umwälzenden 

Energielösungen zu sein. Ziel ist, ab 2013 jährlich eine ein-

stellige Anzahl von Investitionen in solche Firmen zu tätigen, 

die zu unseren strategischen Ambitionen passen.
Eine erste Investition in Bloom Energy wurde bereits getätigt. 
Das Unternehmen (gegründet 2001, Firmensitz in Sunnyvale, 

USA, www.bloomenergy.com) ist Hersteller von Brennstoff-

zellen, die zu den weltweit effizientesten ihrer Art gehören.

20Grundlagen des Konzerns
Endkundengeschäft
Wir arbeiten unter anderem aktiv an Lösungen zu dezentraler 
Erzeugung sowie Energieeffizienz (Strom und Gas). Ein Test 

für eine integrierte Solarthermieanlage in Italien wurde erfolg-

reich abgeschlossen. Die Anwendung verspricht geringere 

Kosten durch reduzierte Aufwendungen für Montage, verglichen 

mit aktuellen Produkten. In Großbritannien wurden an einer 

Hochschule neuartige Brennstoffzellen installiert, um deren 

Leistung im Langzeitbetrieb zu überwachen und zu testen.
Erneuerbare Energien
In Italien wurde eine Pilotanlage mit hoch konzentrierenden 

Fotovoltaikmodulen (HCPV) gebaut. Das Projekt wird uns wert-

volle Einblicke in diese vielversprechende Technologie sowie 

Betriebserfahrung liefern. 
Im englischen Offshore-Windpark Scroby Sands wurde ein neu-
artiges System für den Zugang zu Offshore-Windturbinen 

erfolgreich getestet. Ziel ist es, zugleich die Sicherheit unserer 

Mitarbeiter bei der täglichen Arbeit sowie die Verfügbarkeit 

und Wirtschaftlichkeit der Anlagen zu verbessern.
Der Einsatz von Biomasse als Brennstoff in konventionellen 
Kraftwerken verringert den Bedarf an Kohle und somit auch 

die Nettoemissionen von Kohlendioxid. Hierzu wurden Projekte 

zur Handhabung des Brennstoffs in Form von Pellets sowie 

zur Nutzung der Ascherückstände gestartet.E-Mobilität2012 wurden zahlreiche Projekte mit unterschiedlichen Lade-

systemen durchgeführt und unser Angebot für Elektromobilität 

erweitert. So können beispielsweise Flottenmanager heute 

schon über ein Internetportal oder eine Smartphone-App Status-

informationen über die eingesetzte Ladeinfrastruktur abrufen. 

Neben detaillierten Analyse- und Auswertungsfunktionen über 

sämtliche Ladevorgänge lässt sich damit künftig auch ein 

Lastmanagement realisieren. Elektrofahrzeuge können dann 

geladen werden, wenn besonders viel Erneuerbare Energie 

im Netz ist.In einem gemeinsamen Forschungsprojekt mit Volkswagen 
haben wir erstmals in Deutschland erfolgreich demonstriert, 

dass es heute schon möglich ist, Strom aus der Batterie eines 

Elektrofahrzeugs in das Stromnetz zurückzuspeisen. Projekte 

wie diese bringen uns wichtige Erkenntnisse über das Ein-
satzpotenzial von Elektrofahrzeugen als Energiespeicher im 

Energiesystem.
Verteilung – intelligentes Netz
In üblichen Hochspannungsnetzen werden nur 50 bis 70 Prozent 

der Kapazität genutzt. Durch eine aktive Steuerung von 

Erzeugungseinheiten (ECA „Emergency Control Automatic“) 

können diese Netze bis zu 100 Prozent ihrer Nennkapazität 

ausgelastet werden.
Intelligent gesteuerte Ortsnetzstationen wurden 2012 im 
Netz getestet, mit dem Ziel, eine bessere Spannungsregelung 

bei Einspeisung von fluktuierenden Erneuerbaren Energien 

zu erreichen.
Wasserkraft
Im Jahr 2012 wurde die Einführung und Anwendung des IHA 

(International Hydropower Association) „Hydropower Sustaina-

bility Assessment Protocol” (HSAP) in der E.ON-Wasserkraft-

flotte gestartet. Dieses Protokoll beinhaltet einen standardisier-

 

Messung der Nachhaltigkeit von Wasserkraftanlagen. 2012 

wurde E.ONs Walchenseekraftwerk als eine der ersten Anlagen 

weltweit auf Basis des HSAP bewertet und erzielte exzellente 

Ergebnisse.
Kleinwasserkraftwerke, die auch bei geringen Fallhöhen ein-
setzbar sind, können das in Ländern wie Deutschland schon 

weitgehend ausgeschöpfte Potenzial von Wasserkraft noch 

weiter erhöhen. 2012 konnte ein Projekt hierzu die Planungs-

phase erfolgreich abschließen und wurde nun zur Genehmi-

gung bei der zuständigen Behörde eingereicht.
Gas- und Dampfkombikraftwerke
Zur Steigerung der Anlagenleistung bei gleichzeitiger Senkung 
der Kostenbasis für das Kraftwerksportfolio wurde 2012 ein 

Projekt zum sogenannten Advanced Condition Monitoring (ACM) 

begonnen. ACM ist eine technisch sehr ausgereifte Form 

der Anlagenüberwachung und verspricht höhere Standards bei 
Sicherheit, Zuverlässigkeit, Leistung und Wirtschaftlichkeit. 

Durch die Analyse einer Vielzahl von Messwerten können früh-

zeitig Abweichungen von Normalwerten festgestellt werden, 

die auf einen Leistungsabfall oder bevorstehenden Schaden 

hindeuten können. So lassen sich Wartungsarbeiten effizienter 

planen, was die Anlagenverfügbarkeit erhöht und Stillstands-

zeiten sowie Reparaturkosten nachhaltig senkt. 
CO2-Abscheidung und -Speicherung
Am Steinkohlekraftwerk in Wilhelmshaven hat im Oktober 

2012 eine Pilotanlage zur CO2-Abtrennung den Betrieb aufge-
nommen. Errichtung und Betrieb der in Europa einmaligen 

Anlage erfolgten in Kooperation mit einem externen Partner. 

Ziel des dreijährigen Versuchsprogramms ist eine Optimierung 

des Verfahrens unter Berücksichtigung der Anforderungen 

aus dem Kraftwerksbetrieb. Die Anlage hat im Rahmen der 

Inbetriebnahme bereits einen 100-stündigen Funktionstest 

absolviert. 
Dampfkraftwerke
Schwerpunkt der Aktivitäten ist die Steigerung der Flexibili-
tät und Verfügbarkeit von Bestandsanlagen als Antwort auf 

den wachsenden Anteil der fluktuierenden Erneuerbaren 

21Brief des Vorstandsvorsitzenden 
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss 

Organe 

Tabellen und Erläuterungen
Energieerzeugung. Ein Beispiel hierfür ist ein Projekt, in dem 
Materialrisse in Kraftwerkskesseln untersucht werden. Solche 

Risse können zu ungeplanten Stillständen von Tagen, Wochen 

oder sogar Monaten führen und mögliche Schäden in Millionen-

höhe verursachen.
GasEs wird erwartet, dass zukünftig steigende Anteile von Biogas 

sowie Wasserstoff aus Elektrolyse in das Gasnetz eingespeist 

werden, was eine erhöhte Varianz der Gasqualitäten zur Folge 

haben wird. Eine neue simulationsbasierte Lösung zur Über-

wachung der Gasqualität konnte im Praxistest erprobt werden. 

Auf Basis der nachgewiesenen Genauigkeit wurde das Ver-

fahren von der deutschen Genehmigungsbehörde im August 

2012 genehmigt. Hierdurch lässt sich zukünftig der Aufwand 

zur Aufbereitung des Biogases verringern sowie die Anzahl der 

Messeinrichtungen im Gasnetz reduzieren. 
Energiesystem
Um zukünftige Trends im Energiebereich besser zu verstehen, 

ist eine ganzheitliche Sicht auf die Energiesysteme unerläss-

lich. Hierzu zählen Projekte, um die Interdependenzen zwischen 

Technologien, dem Wandel von Energiesystemen und dem 

Energiehandel zu analysieren. 2012 wurde zudem ein Pilot-

projekt „virtuelles Kraftwerk“ gestartet.
Unterstützung von Universitäten
Als eines der weltweit größten privaten Strom- und Gasunter-

nehmen fühlen wir uns verpflichtet, Energieforschung aktiv 

zu unterstützen. Unsere Kontakte zu Universitäten bieten Stu-

denten eine Möglichkeit, unser Unternehmen und unsere 

Forschungsschwerpunkte kennenzulernen. Insgesamt unter-

stützen wir mehr als 15 Universitäten in Europa. Highlights 

im Jahr 2012 waren: 
• KW21 (Kraftwerk des 21. Jahrhunderts): KW21 ist eine 
Public-Private-Initiative, in der Hersteller, Kraftwerksbe-

treiber und die Universtäten in München und Stuttgart 

gemeinsame Forschungsprojekte innerhalb des Energie-

system- und Energietechnologiebereichs durchgeführt 
haben. Das Forschungsprogramm wurde von den Bundes-
ländern Baden-Württemberg und Bayern unterstützt. Ins-

gesamt wurden mehr als 50 verschiedene Projekte von 

23 Forschergruppen zwischen 2009 und 2012 durchgeführt. 
• Universität Chalmers, Göteborg, Schweden: E.ON unterhält 
seit 2008 eine enge Zusammenarbeit mit der Universität 

Chalmers in Göteborg. Die Zusammenarbeit wird in drei 

verschiedene Programme eingeteilt: Kernkraft, Energie-

systemanalyse und Erneuerbare Energie. 
• Das E.ON Energy Research Center an der RWTH Aachen 
war im September 2012 einer der Gewinner des vom BMBF 

geförderten Forschungscampus zur Unterstützung von 

öffentlich-privaten Partnerschaften für Innovation. Ziel des 

Forschungscampus „Elektrische Netze der Zukunft“ ist, 

eine effizientere und flexiblere Übertragung und Verteilung 

elektrischer Energie zu ermöglichen. 
Fakten zu Technologie und Innovation einschließlich 
Forschung und Entwicklung
Wir haben 2012 unsere Aktivitäten im Bereich Technologie 
und Innovation trotz des schwierigen wirtschaftlichen Umfelds 

erneut gesteigert. Der Forschungs- und Entwicklungsauf-

wand von E.ON lag im Jahr 2012 bei rund 108 Mio € (Vorjahr: 

81 Mio €). Die aktivierbaren Entwicklungsleistungen im 

Bereich Software betrugen 35 Mio € (42 Mio €). 290 Mitarbeiter 

arbeiteten 2012 bei E.ON unmittelbar in Forschungs- und 

 Entwicklungsprojekten. Neben den Investitionen in die Opti-

mierung und Weiterentwicklung von Technologien ist E.ON 

auch auf dem Gebiet der Grundlagenforschung aktiv. E.ON 

unterstützte durch Spenden und Sponsoring die Energiefor-

schung an Hochschulen und Instituten im Jahr 2012 mit 

 Insgesamt beträgt unser Engagement für 

Technologie und Innovation (F&E, Unterstützung von Hoch-

schulen und Demonstrationsprojekte) und Softwareentwick-

lung 
Technologie und Innovation, Software
 
Technologie 
und Innovation
Software
SummeForschung und Entwicklung
Technologie
– – Aktivierbare Entwicklungsleistungen
Software
– – SonstigesDemonstrationsanlagen– – 
Universitätsunterstützung
 – –Summe
AufwTextzife dem Bereich F&E zuzuordnende Projekte

22Wirtschaftsbericht
Gesamtwirtschaftliche und branchenbezogene 
RahmenbedingungenGesamtwirtschaftliche Rahmenbedingungen
Im Jahr 2012 kühlte sich die gesamtwirtschaftliche Entwick-
lung weiter ab. Fünf Jahre nach Ausbruch der Finanzkrise trat 

die Weltwirtschaft wieder in eine schwächere Phase ein. 

Sowohl der Zuwachs des weltweiten realen Bruttoinlands-

produktes (BIP) mit 2,8 Prozent gegenüber dem Vorjahr als 

auch das Wachstum des weltweiten realen Handelsvolumens 

ozent lagen deutlich unter dem Durchschnitt der 

Jahre seit 2000. Die OECD sieht als Ursachen die negativen Aus-

wirkungen der Eurokrise auf die globale wirtschaftliche Tätig-

keit, insbesondere ein geschwächtes Vertrauen der Konsumen-

ten und Investoren, aber auch generell Nachwirkungen der 

allgemeinen Finanzkrise. 
Der allmähliche Aufschwung in den USA setzte sich auch 2012 
fort, ohne allerdings die Dynamik früherer Erholungsphasen 

zu erreichen. Der private Verbrauch wurde sowohl durch eine 

höhere Beschäftigung als auch durch einen Rückgang der 

Ersparnisbildung leicht angeregt. Private Investitionen konnten 

das Wachstumsniveau von 2011 nicht halten, allerdings erhol-

ten sich nach sechsjährigem Rückgang die privaten Bauinves-

titionen. Obwohl sich das Exportwachstum besser als die 

Importnachfrage entwickelte, konnte die US-Wirtschaft das 

Außenhandelsdefizit kaum reduzieren. 
Die OECD sieht den Euroraum weiter in einer Rezession. 
Zunehmende Konsolidierungsbemühungen in den öffentlichen 

Haushalten belasteten die gesamtwirtschaftliche Nachfrage. 

Weder die private Konsumnachfrage noch die private Investi-

tionstätigkeit lieferten 2012 Beiträge für ein Wachstum. Einzig 

der leicht steigende Exportüberschuss wirkte stabilisierend. 

Innerhalb des Euroraumes war ein starkes Nord-Süd-Gefälle 

in der wirtschaftlichen Entwicklung sichtbar. Während alle Süd-

länder einen Rückgang des BIP verzeichneten, stabilisierte 

sich das BIP in Ländern wie Frankreich oder Irland. 
Obwohl Deutschland mit die höchste Wachstumsrate in der 
Eurozone aufwies, lag die Zuwachsrate deutlich unter dem 

langjährigen Durchschnitt. Die sinkende private Investitions-

tätigkeit wurde jedoch durch den Zuwachs des privaten Kon-

sums mehr als ausgeglichen. Ergänzt wurde diese leicht 

 steigende inländische Nachfrage durch einen ebenfalls leicht 

steigenden Außenbeitrag. 
Großbritannien erlebte 2012 erneut eine leichte Rezession. 
Ein stabiler Zuwachs beim privaten Verbrauch konnte die 

Rückgänge bei den privaten und öffentlichen Investitionen 

sowie den sinkenden Außenbeitrag nicht auffangen. 
Schweden konnte seine Wachstumsdynamik der vergangenen 
Jahre nicht fortsetzen. Der Zuwachs der inländischen Nach-

frage verlangsamte sich ebenso wie der des weiterhin positiven 

Außenbeitrages. 
Die osteuropäischen Mitgliedsländer der EU konnten sich dem 
negativen Trend nicht entziehen und einige befanden sich 

ebenfalls in einer Rezession, so zum Beispiel Ungarn und die 

Tschechische Republik. 
Die Türkei konnte sich von den allgemein rezessiven Trends in 
der OECD auch nicht abkoppeln und halbierte 2012 ihre Wachs-

tumsrate im Vergleich zum Vorjahr. Eine schwache inländische 

Konsum- sowie Investitionsgüternachfrage wurde aber von 

öffentlichen Konsumausgaben und Exportüberschüssen mehr 

als aufgewogen.Die sogenannten BRIC-Ländern (Brasilien, Russland, Indien, 
China) entwickelten sich auch 2012 sehr unterschiedlich. 

Während die Ölpreisentwicklung die Lage in Russland aber-

mals stabilisierte, profitierte die Wirtschaft in Brasilien von 

Impulsen aus der Geld- und Fiskalpolitik.
DeutschlandFrankreich
ItalienSpanienEuroraum
SchwedenGroß-
britannienOECDUSARussische 
Föderation

Entwicklung des realen
Bruttoinlandspr
Veränderung gegenüber dem Vorjahr in Prozent

23Brief des Vorstandsvorsitzenden 
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss 

Organe 

Tabellen und Erläuterungen
Zur Umsetzung des Ziels, den Energiebinnenmarkt bis 2014 
zu erreichen, wurden im Strom- und Gasbereich verschiedene 

Rahmenrichtlinien und Netzkodizes entwickelt.Die Diskussion um die Finanzmarktregulierung MiFID und 
MiFIR konnte 2012 nicht abschließend geklärt werden. Mit 

der im August 2012 in Kraft getretenen EMIR-(European 

 Market Infrastructure Regulation)-Verordnung wird der außer-

börsliche Handel mit Derivaten reguliert. Die regulatorischen 

und technischen Standards werden noch erwartet, so dass die 

Verordnung ab Mitte März 2013 angewendet werden könnte. 

EMIR verlangt umfangreiche Berichtspflichten und zwingt 

Unternehmen aus dem Nichtfinanzbereich, ungesicherte Posi-

tionen bei OTC-Derivaten über einem Schwellenwert zentral 

abzuwickeln. Außerdem wird es nach einer dreijährigen Über-

gangszeit begrenzte Möglichkeiten für die Nutzung von Bank-

garantien als Sicherheitsleistungen geben.
Die REMIT-(Regulation on Energy Market Integrity and Trans-
parency)-Verordnung ist Ende 2011 in Kraft getreten. REMIT 

reguliert die Berichterstattung von Daten und die Veröffentli-

chung von Informationen. Die Verordnung enthält auch Regeln 

gegen Insiderhandel und Marktmanipulation. Detaillierte 

Regeln für die Datenerhebung sind noch nicht festgelegt.
DeutschlandDie energiepolitische Debatte im Jahr 2012 drehte sich vor 

allem um die Umsetzung der Energiewende. Neben den Kosten 

der Förderung Erneuerbarer Energien und dem Fortschritt 

beim Netzausbau wurde auch das Thema Endlagerung wieder 

diskutiert. Weitere regulatorische Eingriffe sollen die Versor-

gungssicherheit erhöhen. Beispiele sind die Verordnung über 

abschaltbare Lasten, die großen Verbrauchern Zahlungen 

antiert, und die 

EnWG-Novelle, welche die Außerbetriebnahme von Kraft-

werken stark r
eglementiert. Ebenfalls im novellierten EnWG 
werden auch die Netzanbindung von Offshore-Windparks 

und die Haftung geregelt. 
Frankreich
Die Ausgestaltung des französischen Kapazitätsmarktes 

nimmt Gestalt an: Für Versorger wird es ab 2016/2017 eine 

Verpflichtung zum Vorhalten gesicherter Kapazität geben. 

Alle Kraftwerke in Frankreich werden dazu vom Netzbetreiber 

zertifiziert und nehmen dann am Kapazitätsmarkt teil. Der 

Markt ist technologieneutral, ebenso erhalten bestehende und 

neue Kraftwerke die gleiche Vergütung – diese Vergütung 

wird über einen Marktmechanismus festgestellt und ist kein 

regulierter Preis. Ebenso können flexible Lasten der Verbrau-

cher am Markt teilnehmen, so dass auch die Stromnachfrage-

seite bei diesem Marktdesign partizipieren kann. 
Energiepolitisches Umfeld
InternationalAuf der 18. Klimaschutzkonferenz in Doha vom 26. November 
bis 8. Dezember 2012 wurde kein sichtbarer Fortschritt hin 

egime gemacht. Ein kom-

plettes Scheitern wurde jedoch vermieden. Die Beschlüsse 

bestätigten im Wesentlichen die von Durban aus dem Jahr 2011 

und den verabschiedeten Zeitplan von Bali aus dem Jahr 2007. 

Das entspricht aber auch der Erwartungshaltung im Vorfeld 

der COP-18. Die Klimakonferenz fand vor dem Hintergrund 

eines global weiter steigenden Energieverbrauchs statt, wie ihn 

die Internationale Energieagentur in ihrem jüngsten World 

Energy Outlook 2012 beschrieb. 
Brasilien
Eine im September angekündigte Neuerung hinsichtlich der 

Konzessionsrechte im Bereich Erzeugung und Übertragung 

gibt Unternehmen, deren Konzessionen im Zeitraum 2013 bis 

 die Option, ihre Rechte frühzeitig um 30 Jahre 

zu verlängern. Die Regulierungsbehörde erwartet mit der Rege-

lung 2013 eine Reduktion des Endtarifs um circa 20 Prozent. 

Auch im Distributionssegment findet 2013 eine weitere Tarif-

adjustierung statt, die auf einen Transfer von Effizienzgewinnen 

hin zu den Endkonsumenten abzielt. Die im Dezember 2012 

durchgeführten Auktionen für neue Erzeugungskapazitäten 

fanden unter dem Eindruck aktuell schwachen Nachfrage-

wachstums und ausstehender regulatorischer Entscheidungen 

statt. Vor dem Hintergrund des aktuell sehr hohen Spotpreis-

niveaus sowie möglicher Versorgungsengpässe aufgrund der 

wetterbedingen niedrigen Erzeugungsleistung der Wasser-

kraftwerke werden neue energiepolitische Initiativen zur Wei-

terentwicklung des Marktes erwartet.  
Europa
Im Mittelpunkt der europäischen energiepolitischen Diskus-

sion stand der EU-Emissionshandel. Die anhaltend niedrigen 

Preise für EU-Emissionsrechte geben keinen Anreiz zu Inves-

titionen in klimafreundliche Technologien und unterminieren 

daher eines der Ziele des EU-Emissionshandels. Verschiedene 

Möglichkeiten, den CO
2-Markt durch einen Eingriff zu ver-
knappen, wurden von der EU-Kommission den Marktteilneh-

mern zur Diskussion gestellt. 
Die Energieeffizienzrichtlinie wurde Ende 2012 angenommen 
und verabschiedet. Die EU-Mitgliedstaaten sind nun dazu 

verpflichtet, bis Mitte 2014 die Richtlinie national zu implemen-

tieren. Der CO
2-Markt hat auf die Verabschiedung mit nach-
gebenden Preisen reagiert: Den Marktteilnehmern war klar, 

dass eine ambitionierte Energieeffizienzpolitik zu einem 

geringeren Ausstoß von Treibhausgasen führt.

24SchwedenDie nationale Umsetzung der EU-Wasserrahmenrichtlinie kann 
zu Produktionseinschränkungen im schwedischen Wasser-

kraftwerkspark führen. Bis zum Jahr 2015 müssen die EU-Mit-

glieder diese Richtlinie in nationales Recht umgesetzt haben. 
SpanienUm die Verluste im spanischen „Pool“ zu reduzieren und am 

Ende völlig zu eliminieren, ist eine Steuer auf Stromerzeugung 

angedacht. Deren Einnahmen sollen dann die Poolverluste 

kompensieren. Auf der Basis einer tragfähigen Lösung für die 

Poolverluste werden weitere Reformen im spanischen Energie-

bereich im Jahr 2013 erwartet.
Türkei
Der seit 2001 eingeschlagene Weg zur Liberalisierung und 

Privatisierung des türkischen Energiemarktes nach maßgeb-

lichem Vorbild der EU wurde auch 2012 konsequent weiter 

fortgeführt. 
Obwohl im Erzeugungsmarkt die staatliche Erzeugungsgesell-
schaft EUAS immer noch eine dominante Stellung einnimmt, 

sinkt deren Marktanteil durch den Zubau privater Erzeugungs-

gesellschaften und durch die gestartete Privatisierung von 

aftwerkskapazität stetig. Die Privatisierung staatlicher 

Erzeugungskapazität in signifikantem Umfang ist für den 

Zeitraum 2013 bis 2014 vorgesehen. Bei gleichzeitiger massiver 

Privatisierung der bestehenden staatlichen Erzeugung ist zu 

erwarten, dass der Staat sich im Rahmen von Public-Private-

Partnership-Strukturen an dem Aufbau von Nuklearanlagen 

und dem Ausbau der lokalen Braunkohle für einen gewissen 

Zeitraum engagieren wird. 
Das neue, noch in finaler Abstimmung befindliche Energie-
marktgesetz sieht unter anderem die baldige Gründung 

eines nach privatwirtschaftlichen Grundsätzen betriebenen 

Marktplatzes für den Handel von Stromprodukten vor. 
Großbritannien
Mit dem Ziel geeigneter Investitionsanreize für eine CO
2-arme Erzeugung und einer Gewährleistung der Versorgungssicherheit 

setzt die britische Regierung zurzeit Reformen im Großhandels-

markt um. Eine Einspeisevergütung soll die Erlössicherheit 

für neue Kernkraftwerke, Erneuerbare Energien und Kraftwerke 

mit „Carbon Capture and Storage (CCS)“ erhöhen. Zur Gewähr-

leistung der Versorgungssicherheit wird ein Kapazitätsmecha-

nismus eingeführt, der flexible Erzeugung fördern soll. Ein 

Emissionsgrenzwert (Emission Performance Standard) für neue 

fossile Kraftwerke soll den Bau neuer Kohlekraftwerke ohne 

CCS-Technologie verhindern. Es wird erwartet, dass die Vor-

schläge 2013 in ein entsprechendes Gesetz einfließen und die 

geplanten Maßnahmen gegen Ende 2014 vollständig umge-
setzt werden.  
ItalienEbenso wie in Frankreich und in Großbritannien wird auch in 

Italien die Ausgestaltung des Kapazitätsmarktes konkreter. 

Der Kapazitätsmechanismus ist für bestehende und neue Kraft-

werke gedacht. Die erste Auktion wird für Mitte 2013 erwartet, 

die ersten Zahlungen sollen dann 2017 erfolgen. Für Erneuer-

bare Energien legte der Regulator eine neue Methode zur 

Bestimmung der Regelenergiekosten fest. Ebenso gibt es eine 

geänderte Fotovoltaikförderung, da im Juli 2012 die Schwelle 

von 6 Mrd € Förderung überschritten wurde. 
NiederlandeDie neu gewählte Regierung beschloss in der Koalitionsver-

einbarung, die Mitverbrennung von Biomasse in Kohlekraft-

werken als erneuerbare Energieerzeugung anzuerkennen 

und zu fördern. Weitere Details sollen bis zum Sommer 2013 

ausgearbeitet werden. Eine Kohlesteuer wurde in den Nieder-

landen zum 1. Januar 2013 wirksam. Ihre Belastungen könnten 

unter Umständen durch die Mitverbrennung von Biomasse 

gemindert werden.  
RusslandDer Versorgerwechsel in Russland wurde 2012 vereinfacht, da 

eine Genehmigung durch Behörden nun nicht mehr nötig ist. 

Die Regeln zur Berechnung der Kapazitätsvergütungen wurden 

leicht angepasst. Im Sommer 2013 sollen neue Marktregeln 

eingeführt werden. Eine Strategiegruppe erarbeitet hier gegen-

wärtig Vorschläge für die russische Regierung. 
Wirtschaftsbericht

25Brief des Vorstandsvorsitzenden 
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss 

Organe 

Tabellen und Erläuterungen
Auch im Jahr 2012 verfügte Deutschland über einen breiten 
Energiemix. Dem rückläufigen Anteil der Kernenergie standen 

wachsende Anteile der Erneuerbaren gegenüber. Die Kern-

energie verringerte ihren Beitrag zur Energiebilanz im Zuge des 

Ausstiegsbeschlusses um rund 8 Prozent auf 36,9 Mio t SKE. 

Dagegen stieg die Nutzung Erneuerbarer Energien insgesamt 

um knapp 8 Prozent auf 53,8 Mio t SKE. Die 2012 angestiege-

nen Beiträge der Kohle gingen bei der Braunkohle auf Sonder-

effekte im Zuge von Anlagenmodernisierungen und bei der 

Steinkohle auf die im Jahr 2012 günstige Wettbewerbssituation 

gegenüber dem Erdgas in der Stromerzeugung zurück. Der 

Verbrauch von Braunkohle erhöhte sich entsprechend um etwa 

5 Prozent auf 56,0 Mio t SKE und der von Steinkohle um etwa 

ozent auf 57,0 Mio t SKE. Erdgas trug auch 2012 mit einem 

stabilen Anteil zur Energieversorgung bei. Insgesamt stieg 

der Erdgasverbrauch 2012 um etwa 1 Prozent auf 96,7 Mio t SKE.
Der Zuwachs beim Energieverbrauch und der verstärkte Ein-
satz fossiler Energieträger führten zu einer absoluten Erhöhung 

des CO2-Ausstoßes in Deutschland. Bereinigt um den Tempe-
ratureinfluss hat sich der CO
2-Ausstoß allerdings geringfügig 
vermindert.Primärenergieverbrauch  
in Deutschland 
Anteile in Prozent
Mineralöl
 
    
Erdgas
   
    
Steinkohle 
    
Braunkohle
  
    
Kernenergie
 
    
Erneuerbare Energien 
    
    
Sonstige (einschließlich Außenhandels-saldo Strom)
   
    
Insgesamt
Quelle: AG Energiebilanzen
Die Etablierung der ENTSO-E Verbindung hat die Anbindung 

des türkischen an den zentraleuropäischen Strommarkt ver-

bessert. Nach der Einführung des Day Ahead Market im Jahr 

2011 wurden 2012 die Weichen für einen Intraday Market 

gestellt und die ersten finanziellen Handelstransaktionen auf 

Basis von EFET-Verträgen durchgeführt. 
Die abschließende erfolgreiche Privatisierung der letzten vier 
von 21 Verteilnetzgesellschaften wird für Ende 2013 erwartet. 

Händler ohne eigene Erzeugungsbasis haben bereits einen 

Wettbewerb um „freie Kunden“ gestartet oder bereiten sich 

gerade darauf vor.
USAIn den USA bleibt die Frage einer langfristigen Gesetzgebung 

zum Klimaschutz weiterhin offen. Maßnahmen der amerika-

nischen Bundesregierung zur Förderung der Erneuerbaren 

Energien haben die USA allerdings zu einer der führenden 

Nationen bei der Nutzung der Windenergie gemacht. Zu diesen 

Fördermaßnahmen gehören Steuergutschriften (Production 

Tax Credits). Diese wurden für ein weiteres Jahr verlängert und 

unterstützen neue Windprojekte, deren Bau im Jahr 2013 

begonnen wird. Die Förderung der Solarenergie über steuer-

basierte Investitionsbeihilfen (Investment Tax Credit) wird 

bis 2016 angeboten. Zusätzlich haben viele Bundesstaaten Sys-

teme mit verpflichtenden Ausbauzielen für die Erneuerbaren 

Energien im Stromsektor implementiert, auf denen ein regio-

naler Handel mit Grünstromzertifikaten basiert.
Zentralosteuropa
Vor dem Hintergrund der weiterhin bestehenden wirtschaftli-

chen Schwierigkeiten sind weitere politische und regulatorische 

Interventionen zu beobachten gewesen. Neben zusätzlichen 

Steuern sind dies Preismoratorien für Endkundentarife und Kür-

zungen bei den Fördersystemen für Erneuerbare Energien.
Branchensituation
Nach vorläufigen Berechnungen der Arbeitsgemeinschaft 

Energiebilanzen lag der Energieverbrauch in Deutschland 2012 

nur leicht über dem Niveau des Vorjahres. Ausschlaggebend 

hierfür waren die kühle Witterung in mehreren Monaten der 

ersten Jahreshälfte sowie der diesjährige Schalttag. Verbrauchs-

dämpfende Faktoren waren dagegen unter anderem die nach-

lassende Konjunktur und die Zunahme der Energieeffizienz. 

Insgesamt wurden 2012 in Deutschland 461,1 Mio t Steinkohle-

einheiten (SKE) Energie verbraucht (Vorjahr: 457,6 Mio t SKE).

26Wirtschaftsbericht
In England, Schottland und Wales wurden im Jahr 2012 rund 
309 Mrd kWh (Vorjahr: 307 Mrd kWh) Strom verbraucht. Der 

Gasverbrauch stieg (ohne den Einsatz in Kraftwerken) auf 

582 Mrd kWh (544 Mrd kWh). Dies ist auf die niedrigen Tempe-

raturen in den letzten drei Quartalen zurückzuführen, wodurch 

die Rückgänge wegen leicht höherer Temperaturen im ersten 

Quartal 2012, anhaltender Energieeffizienzmaßnahmen und 

der Reaktion der Kunden auf die wirtschaftliche Entwicklung 

und die hohen Preise mehr als ausgeglichen wurden. 
In den nordeuropäischen Ländern wurde aufgrund der ins
-gesamt leicht niedrigeren Temperaturen mit 385 Mrd kWh 
d kWh mehr Strom verbraucht als im Vorjahreszeitraum. 

Der Netto-Stromexport in die umliegenden Länder betrug 

rund 14 Mrd kWh im Vergleich zu einem Nettoimport von rund 

5 Mrd kWh im Vorjahr.
In Ungarn lag der Stromverbrauch im Berichtszeitraum mit 
34 Mrd kWh leicht unter dem Vorjahresniveau. Der Gasverbrauch 

nahm witterungsbedingt und durch Energiesparmaßnahmen 

um 3 Prozent auf 10,9 Mrd m³ ab. 
Der Stromverbrauch in Italien nahm um rund 3 Prozent auf 
325,3 Mrd kWh (Vorjahr: 334,6 Mrd kWh) ab. Der Gasverbrauch 

ging durch die aufgrund der ungünstigen Marktbedingungen 

geringeren Lieferungen an Gaskraftwerke um 4 Prozent auf 

787,3 Mrd kWh (822,3 Mrd kWh) zurück.  
Auf dem spanischen Festland lag der Stromverbrauch im 
Berichtszeitraum mit 252 Mrd kWh um 1 Prozent unter dem 

Vorjahreswert (Temperaturunterschiede und die Zahl der 

Arbeitstage berücksichtigt um 2 Prozent). Mit 263 Mrd kWh 

lag der Gasverbrauch im Endkundengeschäft auf dem Vor-

jahresniveau.
In Frankreich wurden mit 489,5 Mrd kWh 2 Prozent mehr Strom 
verbraucht (Temperaturunterschiede und die Zahl der Arbeits-

tage berücksichtigt, -0,6 Prozent). Entsprechend erreichte die 

gesamte Stromerzeugung mit 541,4 Mrd kWh knapp das Vor-

jahresniveau.
In der Russischen Föderation wurden bis Ende Dezember 2012 
mit 1.054 Mrd kWh ozent mehr Strom erzeugt als im 

 Vorjahr. Im russischen Verbundsystem (ohne isolierte Systeme) 

wurden mit 1.032 Mrd kWh ebenfalls 2,3 Prozent mehr Strom 

erzeugt. Der Stromverbrauch in Gesamtrussland stieg um o-

zent auf 1.038 Mrd kWh.
Energiepreisentwicklung
Im Jahr 2012 wurden die Strom- und Gasmärkte in Europa 

sowie der Strommarkt in Russland von fünf wesentlichen 

Faktoren beeinflusst: 

• den internationalen Preisen für Rohstoffe, insbesondere 
für Öl, Gas und Kohle, sowie für CO
2-Zertifikate, 
• der allgemeinen wirtschaftlichen und politischen 
 Entwicklung,
• den Wetterbedingungen, 
• der verfügbaren Wasserkraft in Skandinavien und
• dem Ausbau der Kapazitäten bei Erneuerbaren Energien.
Nachdem im ersten Quartal die Kältewelle in Europa und die 
Unruhen im Mittleren Osten das Marktgeschehen maßgeblich 

beeinflusst hatten, war der Rest des Jahres hauptsächlich durch 

die weltweit schwächelnde konjunkturelle Entwicklung sowie 

die anhaltende Krise in der Eurozone und die daraus resul-

tierende zurückhaltende Stimmung in den Märkten geprägt.
Diese Entwicklung spiegelte sich deutlich im Preis für Brent- 
Rohöl mit Liefertermin im Folgemonat wider. Nach Preisspitzen 

im ersten Quartal und dem Absturz der Preise im zweiten 

Quartal wurde im dritten Quartal die Furcht vor einem welt-

weiten Nachfragerückgang durch die Sorge vor vermehrten 

Produktionsstörungen und Exportproblemen verdrängt. So 

zogen dann auch im September die Preise entsprechend 
dings im vierten Quartal wieder etwas ab und 

schlossen das Jahr auf dem Niveau des Jahresbeginns. 
Entwicklung der Preise für Strom 
in den E.ON-Kernmärkten
  UK Baseload  Nordpool Baseload
  Spanien  EEX Baseload  Russia Europe
  Russia Siberia€/MWh  Italy Baseload






Tage Durchschnitt

27Brief des Vorstandsvorsitzenden 
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss 

Organe 

Tabellen und Erläuterungen
Die Preise auf dem europäischen Kohlemarkt (API#2) für Liefe-
rungen im Folgejahr sind seit Jahro-

zent gefallen. Zwar erholten sie sich zwischenzeitlich aufgrund 

eines Streiks in Kolumbien ein wenig, fielen aber mit der 

 Wiederaufnahme der Exporte auf ihr vorheriges Niveau zurück. 

Einer der Hauptgründe für die niedrigen Preise waren die – im 

Vergleich zum Vorjahr – um fast 50 Prozent höheren US-Exporte. 

Dort wurde heimische Kohle – insbesondere im Kraftwerks-

sektor – mehr und mehr durch günstiges Schiefergas verdrängt. 

Auch die anfangs noch vorhandenen Arbitragemöglichkeiten 

für Exporte vom Atlantik in den Pazifik schwanden im Laufe 

des Jahres durch ebenfalls rückläufige Preise in China. Die 

bereits niedrigen Frachtraten fielen im Laufe des Jahres auf-

grund des weiterhin bestehenden Überangebots an Schiffen 

um weitere 26 Prozent.
Trotz schwacher Nachfrage, erhöhter ökonomischer Unsicher-
heit und fallender Ölpreise sind die Preise für Gaslieferungen 

im Folgejahr im Verlauf des Jahres leicht angestiegen. Gründe 

hierfür waren beispielsweise die Kältewelle im Februar und 

die Lieferausfälle in Großbritannien im ersten Quartal, aber 

auch der drastische Rückgang der LNG-Importe aufgrund der 

weiterhin außergewöhnlich hohen LNG-Nachfrage in Ost-

asien. Eine der wichtigsten fundamentalen Entwicklungen war 

2012 wohl der bemerkenswerte Einbruch der Nachfrage bei 

der Gasverstromung, insbesondere in Großbritannien, Deutsch-

land und Italien. Dieser resultierte sowohl aus der erhöhten 

Stromproduktion aus Erneuerbaren Energien als auch aus der 

2012 schlechten Wettbewerbsfähigkeit von Gaskraftwerken 

im Vergleich zu Kohlekraftwerken.
Die Preise für CO
2-Zertifikate im europaweiten Handelssystem 
EU-ETS (EU Allowances – EUA) fielen 2012 auf ein Rekordtief. 

Gründe dafür waren zum einen das anhaltende Überangebot 

an Zertifikaten und zum anderen der zunehmende Eindruck, 

dass es in der Europäischen Union keine Verschärfung der 

Emissionsziele geben wird. Die niedrigen Preise lösten dann 

auch eine politische Diskussion aus, in deren Verlauf Maßnah-

men entwickelt wurden, die Zahl der verfügbaren CO
2-Zertifi-kate zur verringern („Back-loading“-Prozess). Allerdings wurde 

auch schnell klar, dass die Implementierung dieser Maßnahmen 

sich deutlich schwieriger als erwartet gestalten wird. Aus 

diesem Grund blieb ein wirklich positiver Impuls aus und die 

Preise für CO
2-Zertifikate lagen am Jahresende auf einem nach 
wie vor sehr niedrigen Niveau. 
Die Entwicklung der Strompreise in Deutschland für Base-
load-Lieferungen im nächsten Jahr war auch im vierten 
Quartal weiter rückläufig. Insbesondere während der Weih-
nachtsfeiertage sorgte eine Kombination aus geringer Nach-
frage, sehr milden Temperaturen und einer hohen Einspei-

sung aus Windverstr
omung für anhaltend negative Stundenpreise. Das Jahr 
schloss dann auch mit Preisen deut-
lich unter Jahresbeginn.
 Auslöser für das relativ niedrige 
Niveau am Forward-Markt war die 2013 anstehende Inbe-

triebnahme von kohlebasierter Kraftwerkskapazität, verbun-

den mit dem kontinuierlichen Ausbau von Fotovoltaik- und Windkraftkapazitäten. Im Laufe des 
Jahres war außerdem eine 
zunehmende Divergenz zwischen 
den Kosten für Kohlever-
stromung und Erzeugung aus Gas zu beobachten. Der Clean 

Spark Spread (Differenz zwischen Br
ennstoffpreis für Gas ein-
schließlich CO2-Preis und Strompreis) 
geriet durch die zuneh-
menden Einspeisungen aus Erneuerbaren 
Energien und die 
im Vergleich zu Gas deutlich gesunkenen Kohlepreise extrem 

unter Druck und schloss das Jahr im negativen Bereich.
In Großbritannien änderten sich die Preise von Quartal zu 
Quartal nur geringfügig. Der sonst für die kalten Monate 

 übliche Preisanstieg fiel wegen milder Temperaturen und der 

recht guten Versorgungslage aufgrund der kürzlich erfolgten 

Inbetriebnahme von neuen Kraftwerken sowie umfangreicher 

Stromimporte vom Kontinent sehr moderat aus. 


Preisentwicklung für 
CO-Zertifikate in Europa
€/t  CO

  Deutschland Clean Spark Spread Frontjahr
€/MWh  Deutschland Clean Dark Spread Frontjahr
Entwicklung der Clean Dark und 
Spark Spreads in Deutschland

28Wirtschaftsbericht
In Spanien blieben die Preise für Lieferungen im Folgejahr 
über das Jahr gesehen relativ konstant. Ein leichter Rückgang 

in der ersten Jahreshälfte wurde im dritten Quartal durch 

gestiegene Brennstoffpreise wieder kompensiert. Der Beschluss 

der Regierung zur Einführung einer neuen Steuer auf Strom-

erzeugung führte kurzfristig zu einem sprunghaften Anstieg 

der Preise. 
Die Preisentwicklung auf dem russischen Strommarkt blieb 
in der europäischen Zone weiterhin recht stabil, unter anderem 

aufgrund der Entscheidung der russischen Regierung, die 

geplante Erhöhung der Gastarife von Januar auf den nachfrage-

schwächeren Juli zu verschieben. Zudem sorgten geplante 

und auch ungeplante Wartungsausfälle einiger Kernkraftwerke 

in der zweiten Jahreshälfte für weiteren Preisdruck nach oben. 

Der Preis in der sibirischen Preiszone war nur unwesentlich 

durch die Entwicklung der Gastarife geprägt. Der im Vergleich 

deutliche Anstieg mit historischen Höchstwerten im November 
resultierte hauptsächlich aus weiterhin unterdurchschnittlichen 

Zuflüssen in die Wasserreservoirs und insgesamt geringerer 

Stromerzeugung aus Wasserkraft. 
Der nordische Strommarkt war 2012 deutlich durch die Rekord-
stände der Wasserreservoirs gekennzeichnet. Bedingt durch 

starke Regenfälle und eine späte Schneeschmelze, die erheb-

liche Zuflüsse in die Reservoirs zur Folge hatten, verzeichneten 

Norwegen und Schweden im Sommer die niedrigsten Preise 

auf dem Kurzfristmarkt seit 20 Jahren. Der Markt stabilisierte 

sich erst gegen Ende des Jahres aufgrund geringerer Nieder-

schläge und niedrigerer Temperaturen. Der Preis für Lieferun-

gen im Folgejahr wurde allerdings von dieser Entwicklung nur 

wenig beeinflusst und schloss daher nur geringfügig unter 

dem Preis zum Jahresbeginn. 
Die Preise auf dem italienischen Strommarkt für Lieferungen 
im Folgejahr waren 2012 durch die hohe Abhängigkeit von gas-

getriebener Erzeugung und somit durch den Preis ölindexierter 

Gaslieferverträge geprägt. Die anfänglich hohen Preise ent-

wickelten sich daher im Laufe des Jahres hauptsächlich mit dem 

Ölpreis, wurden aber zusätzlich durch die schwache gesamt-

wirtschaftliche Situation beeinflusst. Zudem spielte auch die 

höhere Einspeisung aus solarer Stromerzeugung insbesondere 

beim Verhältnis zwischen Base- und Peak-Preisen eine Rolle. 

Im vierten Quartal machten sich die Ergebnisse aus Neuver-

handlungen ölindexierter Gaslieferverträge deutlich bemerk-

bar. Einhergehend mit einem weiteren Nachfragerückgang 

fielen die Preise deutlich und lagen rund 25 Prozent unter dem 

Wert zu Beginn des Jahres. 
Monatsdurchschnitts-
preise
 Rohöl Brent Fr
 Deutscher Erdgasimportpr
 Kontjahr $/t
 NBP Fr
 TTF Fr
 NCG Fr
Entwicklung der Preise für Öl, Kohle und Gas in den E.ON-Kernmärkten
€/MWh

$/bbl$/t







29Brief des Vorstandsvorsitzenden 
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss 

Organe 

Tabellen und Erläuterungen
Bei der regionalen Einheit Deutschland nahm die rechtlich 
zurechenbare Kraftwerksleistung von 1.876 MW um rund 

ozent auf 1.802 MW ab. Dies resultierte im Wesentlichen 

aus dem Abgang eines Wasserkraftwerks. Rund die Hälfte 

echenbaren Kraftwerksleistung entfällt auf die dezen-

trale Erzeugung, wobei Bioerdgas und Biomasse unter Erdgas 

beziehungsweise Sonstige ausgewiesen werden.
In den weiteren EU-Ländern ging die rechtlich zurechenbare 
Kraftwerksleistung durch den Verkauf einer Kraft-Wärme-

Kopplungsanlage in Großbritannien auf 1.863 MW (Vorjahr: 

1.910 MW) zurück. 
Die rechtlich zurechenbare Kraftwerksleistung in der Region 
Russland erhöhte sich durch den Erwerb weiterer Anteile.
GeschäftsverlaufRechtlich zurechenbare Kraftwerksleistung
Die rechtlich zurechenbare Kraftwerksleistung (entsprechend 
der Beteiligungsquote von E.ON) im E.ON-Konzern nahm mit 

67Vergleich zum Jahresende 2011 (67 

ozent zu.
In der globalen Einheit Erzeugung sank die zurechenbare 
Kraf. Gründe 

waren vor allem die Stilllegung beziehungsweise Außerbe-

triebnahme der Kohlekraftwerke Staudinger 3 und Veltheim 2 

in Deutschland sowie die Stilllegung eines Steinkohlekraft-

werks in Spanien. 
Bei der Einheit Erneuerbare Energien stieg die zurechenbare 
, vor allem durch neue Windparks 

in den USA. 
Rechtlich zurechenbare Kraftwerksleistung
 Dezember in MW
Erzeugung
Erneuerbare 
Energien
DeutschlandWeitere EU-Länder
RusslandE.ON-Konzern
Kernenergie
––––––––Braunkohle
––––––––Steinkohle––––––––Erdgas
––––––Öl––––––Wasserkraft
––––––Windkraft
––––––––Sonstige––––––Inland––––Kernenergie
––––––––Braunkohle
––––––Steinkohle––––––––Erdgas
––––Öl––––––––Wasserkraft
––––––Windkraft
––––––Sonstige––––––Ausland––Summe

30Voll konsolidierte Kraftwerksleistung
Die voll konsolidierte Kraftwerksleistung im E.ON-Konzern lag 
mit 70.Vorjahresniveau von 70.061 MW.
In der globalen Einheit Erzeugung sank die Kraftwerksleistung 
um 1 Prozent auf 47.715 MW (Vorjahr: 48.213 MW). Gründe 

waren auch hier vor allem die Stilllegung beziehungsweise 

Außerbetriebnahme der Kohlekraftwerke Staudinger 3 und 

Veltheim 2 in Deutschland. 
Bei der Einheit Erneuerbare Energien stieg die Leistung um 
, vor allem durch neue Windparks in den USA. 
 Bei der regionalen Einheit Deutschland 
blieb die Kraftwerks-
leistung mit 1.549 MW nahezu unverändert. 
In den weiteren EU-Ländern reduzierte sich die Kraftwerks-
leistung durch den Verkauf einer Kraft-Wärme-Kopplungsanlage 

in Großbritannien auf 1.869 MW (Vorjahr: 1.919 MW). 
Die Kraftwerksleistung in der Region Russland blieb mit 
9ändert.
Wirtschaftsbericht
Voll konsolidierte Kraftwerksleistung
 Dezember in MW
Erzeugung
Erneuerbare 
Energien
DeutschlandWeitere EU-Länder
RusslandE.ON-Konzern
Kernenergie
––––––––Braunkohle
––––––––Steinkohle––––––––Erdgas
––––––Öl––––––Wasserkraft
––––––Windkraft
––––––––Sonstige––––––––Inland––––Kernenergie
––––––––Braunkohle
––––––Steinkohle––––––––Erdgas
––––Öl––––––––Wasserkraft
––––––Windkraft
––––––Sonstige––––––Ausland––Summe

31Brief des Vorstandsvorsitzenden 
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss 

Organe 

Tabellen und Erläuterungen
Deutschland infolge einer insgesamt guten Wasserführung 
sowie in Schweden infolge des hohen Wasserstandes zu Jahres-

beginn und eines anhaltend hohen Zuflusses in die Reservoirs. 

Der Bereich Wind/Solar/Sonstiges steigerte die Eigenerzeugung 

um 15 Prozent auf 11,7 Mrd kWh (Vorjahr: 10,2 Mrd kWh). 

ozent der Erzeugung stammten aus Windkraftanlagen, 

die verbleibenden Mengen aus Biomasse und kleinsten 

 Wasserkraftwerken.
Die verminderte Eigenerzeugung in der Regionaleinheit 
Deutschland resultierte vor allem aus der Verpachtung der 

Kraftwerke Plattling und Grenzach-Wyhlen in der zweiten 

Jahreshälfte 2011. Auf Erneuerbare Energien entfallen rund 

50 Prozent der Eigenerzeugung.
Im Jahr 2012 erzeugten die weiteren EU-Länder mit 6,2 Mrd kWh 
1,1 Mrd kWh weniger Strom in eigenen Kraftwerken als im Vor-

jahreszeitraum.
In der Region Russland haben wir im Berichtszeitraum mit 
eigenen Krafozent des Gesamtbedarfs 

 4,6 Mrd kWh wurden von Fremden 

bezogen.Strombeschaffung
Im Jahr 2012 lag die in eigenen Kraftwerken erzeugte Strom-

menge um 6,7 Mrd kWh oder 1 Prozent über dem Vorjahres-

wert. Der Strombezug stieg um 14,1 Mrd kWh oder 3 Prozent. 
Die Eigenerzeugung der globalen Einheit Erzeugung lag um 
10,1 Mrd kWh unter dem Vorjahresniveau. Ursachen waren ins-

besondere der durch die Marktsituation im Jahr 2012 bedingte 

geringere Einsatz der kohle- und gasbefeuerten Kraftwerke in 

Deutschland, geringere Verfügbarkeiten der Kernkraftwerks-

blöcke Oskarshamn in Schweden und die rückläufige Nachfrage 

in Italien. Die Auswirkungen durch die Stilllegung von Kern-

kraftwerken gemäß der Novelle des Atomgesetzes (AtG) in 

Deutschland wurden durch eine höhere Verfügbarkeit der 

anderen Kernkraftwerke nahezu kompensiert. Positiv wirkten 

sich dagegen vor allem die deutlich verbesserten Marktkondi-
tionen für den Einsatz von Kohlekraftwerken in Großbritannien 

und Frankreich aus.
Im Segment Erneuerbare Energien lag die in eigenen Kraftwer-
ken erzeugte Strommenge mit 26,2 Mrd kWh über dem Vor-

jahresniveau von 24,0 Mrd kWh. Die Eigenerzeugung im Bereich 

Wasserkraft erhöhte sich um 0,7 Mrd kWh auf 14,5 Mrd kWh. 

Gründe hierfür waren der Anstieg der Erzeugungsmengen in 
Strombeschaffung

Erzeugung
Erneuerbare 
Energien
Optimierung & 
HandelDeutschlandWeitere 
EU-LänderRusslandKonsolidierung
E.ON-Konzern
Eigenerzeugung
––––Bezug
Gemeinschafts-

kraftwerke––
––––––
Optimierung & 
Handel/Fremde
SummeBetriebsverbrauch, 
Netzverlust etc.––––Stromabsatz
-basierte Erfassung für Handelsmengen; Vorjahreswerte angepasst 

32Wirtschaftsbericht
Anteil der Primärenergieträger an der Eigenerzeugung
d kWh
Erzeugung
Erneuerbare 
Energien
DeutschlandWeitere EU-Länder
RusslandE.ON-Konzern
Kernenergie
––––––––Braunkohle
––––––––Steinkohle––––––––Erdgas/Öl
––––––Wasserkraft
––––––Windkraft
––––––––Sonstige––––––––Inland––––Kernenergie
––––––––Braunkohle
––––––Steinkohle–––––––Erdgas/Öl
––––Wasserkraft
––––––Windkraft
––––––––Sonstige––––––Ausland––Summe
in %            Kernenergie
––––––––Braunkohle
––––––––Steinkohle––––––––Erdgas/Öl
––––––Wasserkraft
––––––Windkraft
––––––––––Sonstige––––––––Inland––––Kernenergie
––––––––Braunkohle
––––––Steinkohle–––––––Erdgas/Öl
––––Wasserkraft
––––––Windkraft
––––––––Sonstige––––––––Ausland––Summe

33Brief des Vorstandsvorsitzenden 
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss 

Organe 

Tabellen und Erläuterungen
Die Gasproduktion der globalen Einheit Exploration & Pro-
duktion aus den Nordseefeldern ging im Jahr 2012 gegenüber 

dem V. Die Produktion von Öl 

und Kondensaten sank ebenfalls und lag mit el 

ozent unter dem Vorjahresniveau. Die wesentlichen 

Ursachen hierfür waren technisch bedingte vorübergehende 

Produktionsausfälle in den Feldern Njord, Elgin/Franklin und 

Rita sowie der natürliche Produktionsrückgang in den älteren 

Feldern. Damit verringerte sich die Upstream-Produktion von 

Gas und Öl beziehungsweise Kondensaten insgesamt um 

el Öläquivalent. Zusätzlich zu den 

in der Nordsee produzierten Mengen stand uns aus dem 

bezogenen sibirischen Feld Yushno Russkoje mit 

as weniger Erdgas als im Vorjahreszeitraum zu. 
Upstream-Produktion
 +/- %Öl/Kel)
d-m
)Summe 
el Öläquivalent)
Gasbeschaffung, Handelsvolumen und Gasproduktion
Im Jahr 2012 bezog die Einheit Optimierung & Handel rund 

1.309dgas von in- und ausländischen Produzenten. 

Neben der Beschaffung an Handelspunkten wurde rund die 

Hälfte dieser Menge über Langfristverträge bezogen. Wichtigste 

Bezugsquellen waren Russland, Norwegen, Deutschland und 

die Niederlande. 
Im Rahmen der Optimierung und des Risikomanagements für 
den E.ON-Konzern handelte die globale Einheit Optimierung & 

Handel konzernextern die folgenden finanziellen und physi-
schen Mengen:Die in der Tabelle dargestellten Handelsvolumina enthalten 
auch alle Mengen, die 
2012 gehandelt wurden, jedoch erst in 
der Zukunft realisiert werden.
Handelsvolumen Strom (Mrd kWh)
Gas (Mrd kWh)
CO-Zertifikate (Mio t)Öl (Mio t)Kohle (Mio t)
Handelsvolumen Strom (Mrd kWh)
Gas (Mrd kWh)
CO-Zertifikate (Mio t)Öl (Mio t)Kohle (Mio t)
-basierte Erfassung für Handelsmengen; 
Vorjahreswert angepasst

34Wirtschaftsbericht
verkaufte Strom ausschließlich in Märkten mit Anreizmecha-
nismen für erneuerbare Energieträger. Der Stromabsatz stieg 

im Wesentlichen durch den Ausbau der Erzeugungskapazitäten 

um 1,4 Mrd kWh beziehungsweise 12 Prozent. 
Der Stromabsatz der Regionaleinheit Deutschland lag auf 
dem Vorjahresniveau.
In den weiteren EU-Ländern ist der Stromabsatz um 
 Rückgängen von 11,0 Mrd kWh in 

Frankreich, Italien, Großbritannien, den Niederlanden und 

Schweden standen Zunahmen von 3,8 Mrd kWh in Rumänien, 

Spanien, Tschechien und Ungarn gegenüber. Ein geringerer 

d kWh resultierte aus dem Abgang 

der Regionaleinheit Bulgarien Ende Juni 2012.
Der Stromabsatz der Einheit Russland am Großhandelsmarkt 
übertre durch die Inbetrieb-

nahme neuer Erzeugungskapazitäten an den Standorten 

 Surgutskaya und Y 

Vorjahreswert um 3 Prozent. 
Stromabsatz
Im Jahr 2012 lag der konsolidierte Stromabsatz im E.ON-Konzern 

1 Prozent über dem Vorjah-

resniveau. 
Der Rückgang des Stromabsatzes im Segment Erzeugung um 
12,2 Mrd kWh resultierte im Wesentlichen aus der rückläufigen 

Nachfrage in Italien, dem durch die Marktsituation im Jahr 

2012 bedingten geringeren Einsatz der kohle- und gasbefeuer-

ten Kraftwerke in Deutschland und geringeren Lieferungen 

von unseren Kraftwerken in Schweden an Vertriebspartner und 

unsere Einheit Optimierung & Handel. Die Auswirkungen durch 

die Stilllegung von Kernkraftwerken gemäß der Novelle des 

Atomgesetzes (AtG) in Deutschland wurden durch eine höhere 

Verfügbarkeit der anderen Kernkraftwerke nahezu kompensiert.
Im Segment Erneuerbare Energien lag der Stromabsatz 
d kWh über dem Vorjahresniveau. Der Stromabsatz im 

Bereich Wasserkraft nahm vor allem in Deutschland und 

Schweden wegen des Anstiegs der Eigenerzeugung und des 

damit steigenden Absatzes an die Einheit Optimierung & 

Handel um 1,1 Mrd kWh zu. Der Bereich Wind/Solar/Sonstiges 
Stromabsatz

Erzeugung
Erneuerbare 
Energien
Optimierung & 
HandelDeutschlandWeitere 
EU-LänderRusslandKonsolidierung
E.ON-Konzern
Privat- und 
 kleinere 

Geschäftskunden
–––––––– –Industrie- und 
Geschäftskunden
––––––Vertriebspartner
––––Kundengruppen––––Großhandelsmarkt/
Optimierung & 
HandelSumme
-basierte Erfassung für Handelsmengen; Vorjahreswerte angepasst 

35Brief des Vorstandsvorsitzenden 
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss 

Organe 

Tabellen und Erläuterungen
Gasabsatz
beziehungsweise 5 Prozent. 
Der Gesamtabsatz der globalen Einheit Optimierung & Handel 
lag auf dem Vorjahresniveau. Der Absatz an Industrie
- und 
Geschäftskunden sowie Vertriebspartner verringerte sich gegen-

über dem Vorjahr. Der Anteil der beiden Kundengruppen hat 

sich durch eine geänderte Kundenzuordnung verschoben. 

Der Absatz an die regionale Einheit Deutschland nahm auf 

rund 438 Mrd kWh zu. Im Ausland ging der Absatz wegen 

geringerer Liefermengen von E.ON Földgáz Trade um rund 

. 
Die Gasabsätze der Regionaleinheit Deutschland erhöhten 
sich im Wesentlichen im Segment Vertriebspartner durch 

ch die Ausweitung 

des Gasabsatzes bei bestehenden Kunden.Der Gasabsatz in den weiteren EU-Ländern lag um 12,0 Mrd kWh 
über dem Vorjahreswert. Ursachen hierfür waren vor allem 

Absatzsteigerungen von 16,1 Mrd kWh, insbesondere in Groß-

britannien aufgrund der niedrigen Temperaturen in den letz-

ten drei Quartalen, in Rumänien und Tschechien durch neue 

Kunden im Industriekunden- beziehungsweise Großhandels-

geschäft sowie in Spanien durch Zuwächse im Industriekunden-

geschäft. Dagegen nahm der Gasabsatz wegen auslaufender 

Verträge mit Kunden in Frankreich um 1,4 Mrd kWh und in 

Schweden durch geringere Lieferungen an Gaskraftwerke um 

1,1 Mrd kWh ab. In den Niederlanden lag der Absatz aufgrund 

geringerer Lieferungen an die Einheit Optimierung & Handel 

um 1,3 Mrd kWh unter dem Vorjahreswert.
Gasabsatz
Optimierung & 
HandelDeutschlandWeitere EU-Länder
Konsolidierung
E.ON-Konzern
Privat- und  kleinere 
Geschäftskunden
––– –Industrie- und 
Geschäftskunden
Vertriebspartner
KundengruppenDeutschland––––––Ausland––––Großhandelsmarkt/
Optimierung & HandelSumme
-basierte Erfassung für Handelsmengen; Vorjahreswerte angepasst 

36Wirtschaftsbericht
Unternehmenserwerbe, -veräußerungen und nicht 
fortgeführte Aktivitäten im Jahr 2012Die folgenden wesentlichen Transaktionen haben wir im 
chgeführt. Ausführliche Beschreibungen befinden 

sich in Textzif
Abgangsgruppen und zur Veräußerung gehaltene 
Vermögenswerte
In Umsetzung der Strategie „Less Capital, More Value“ wurden 
im Oktober 2012 die Verträge über die Veräußerung von 

jeweils 50 Prozent der Anteile an drei Windparks in Nord-

amerika geschlossen. 
Im Rahmen der Strategie, Aktivitäten über 15 Mrd € bis Ende 
des Jahres 2013 zu veräußern, haben wir 2012 folgende Aktivi-

täten als Abgangsgruppen beziehungsweise zur Veräußerung 

gehaltene Vermögenswerte klassifiziert oder bereits veräußert:

• der Anteil von 43 Prozent an E.ON Thüringer Energie
• die Beteiligung am slowakischen Energieunternehmen 
Slovenský Plynárenský Priemysel a.s. 
• die Anteile an E.ON Energy from Waste
• die Anteile an bayerischen Wasserkraftwerken zur Über-
nahme von Stromerzeugungskapazitäten und -projekten 

sowie Stromverteilung in der Türkei von der österreichi-

schen Verbund AG
• die Anteile an Horizon Nuclear Power in Großbritannien 
• die Minderheitsbeteiligung an JMP in Tschechien
• die Anteile an der Gastransportgesellschaft Open Grid 
Europe
• die 100-prozentige Tochtergesellschaft E.ON Bulgaria 
• die 40-prozentige Beteiligung an der HEAG Südhessische 
Energie AG
• die 15,09-Prozent-Beteiligung an der britischen Inter-
connector (UK) Ltd. 
• einige Komponenten des Netzanschlusses des britischen 
Windparks London Array 
Im Zuge des Kostensenkungs- und Effizienzsteigerungspro-
gramms E.ON 2.0 und der damit verbundenen Schließung 

des Standortes der E.ON Energie AG in München wurde das 

Grundstück Brienner Straße verkauft. 
Aus Desinvestitionen wurden im Jahr 2012 insgesamt zah-
lungswirksame Eforjahr: 

ealisiert.
Geschäftsentwicklung 2012
Vor dem Hintergrund der Abkühlung der gesamtwirtschaft-

lichen Entwicklung, rückläufiger Nachfrage nach Strom und 

Gas in fast allen Märkten und stetig sinkender Energiepreise, 

insbesondere im Strombereich, entwickelten sich die Ertrags-

kennzahlen im E.ON-Konzern im Geschäftsjahr 2012 erfreulich, 

können aber nicht darüber hinwegtäuschen, dass sich unsere 

Branche in einem grundlegenden Umbruch befindet.
Nachdem wir bei den langfristigen Gaslieferverträgen mit 
Gazprom eine Einigung erzielen konnten, hatten wir im Juli 2012 

unseren Konzernausblick für das Jahr 2012 angehoben. Die 

Ergebnisse lagen zum Jahresende im Rahmen dieser angepass-

ten Erwartungen. Der Umsatz stieg von 113 Mrd € im Vorjahr 

auf 132,1 Mrd €. Unser EBITDA erreichte rund 10,8 Mrd €. Das 

ist eine Steigerung von 16 Prozent gegenüber dem Vorjahres-

wert von 9,3 Mrd €. Der Anstieg ist im Wesentlichen durch zwei 

Effekte zu erklären:

• die Belastung aus der deutschen Atomgesetznovelle im 
Berichtszeitraum 2011 sowie 
• die mit den Produzenten erfolgreich neu verhandelten 
Gasbezugsverträge. Hier hatten wir 2012 auch Verluste 

aus Vorjahren kompensiert. 
Das EBITDA lag damit sogar oberhalb der Mitte unserer kom-
munizierten Spanne von 10,4 bis 11 Mrd €.
Der nachhaltige Konzernüberschuss stieg entsprechend 
gegenüber dem Vorjahr von 2,5 auf rund 4,2 Mrd €. Der im 

Vergleich zum EBITDA höhere Anstieg des nachhaltigen 
 Konzernüberschusses ist im Wesentlichen auf gegenüber 

dem Vorjahr gesunkene Abschreibungen und ein geringeres 

Zinsergebnis zurückzuführen. Auch hier liegt das Ergebnis 

es Ausblicks für das Gesamtjahr 2012 

1 bis 4,5 Mrd €. 
Auch unsere Investitionen in Höhe von rund 7 Mrd € erreichten 
die Größenordnung, die wir im Rahmen unserer Mittelfrist-

planung für das Jahr 2012 vorgesehen hatten. 
Unserem mittelfristigen Ziel, einen Debt Factor von unter 3 
eichen, sind wir ebenfalls näher gekommen. Wir konnten 

im Vergleich zum 31. Dezember 2011 unsere wirtschaftliche 

Netto-Verschuldung um 0,5 Mrd € auf 35,9 Mrd € senken und 

unseren Debt Factor auf 3,3 reduzieren. 
Darüber hinaus verfügt der E.ON-Konzern weiterhin über eine 
gute Vermögens- und Kapitalstruktur.

37Brief des Vorstandsvorsitzenden 
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss 

Organe 

Tabellen und Erläuterungen
Im Bereich Kernkraft lagen die Umsatzerlöse durch geringere 
interne Transferpreise für Lieferungen an unsere Einheit Opti-

mierung & Handel in Deutschland und Schweden um 577 Mio € 

oder 12 Prozent unter dem Vorjahresniveau. Darüber hinaus 

trugen geringere Absatzmengen in Schweden zu dem Umsatz-

rückgang bei.In der fossilen Erzeugung gingen die Umsatzerlöse um 
11 Prozent zurück. Dieser Rückgang resultierte 

vor allem aus dem geringeren Einsatz der kohle- und gas-

befeuerten Kraftwerke in Deutschland, witterungsbedingt deut-

lich gesunkenen Absatzmengen in Italien und Schweden 

sowie niedrigeren internen Transferpreisen. In Großbritannien 

stiegen die Umsätze aufgrund der Inbetriebnahme eines 

neuen Gaskraftwerks, verbesserter Marktkonditionen für Kohle-

kraftwerke und von Währungsumrechnungseffekten leicht. 

e Marktpreise positiv aus.
Erneuerbare Energien
Der Umsatz in der globalen Einheit Erneuerbare Energien legte 

um 39 Mio € zu. 
Der Umsatz im Bereich Wasserkraft nahm um 9 Prozent auf 
1.322 Mio € ab. Dies ist im Wesentlichen auf den Absatzrück-

gang in Italien und die geringeren Transfer- und Spotmarkt-

preise in Schweden zurückzuführen. In Deutschland ging der 

Umsatz wegen der negativen Preisentwicklung leicht zurück. 

Dagegen erhöhte sich der Umsatz in Spanien durch die gestie-

genen sogenannten Poolpreise etwas. 
Wesentlicher Grund für den Anstieg um 170 Mio € im Bereich 
Wind/Solar/Sonstiges war der erhebliche Zuwachs der Erzeu-

gungskapazitäten. 
Umsatz+/- %Wasserkraft
Wind/Solar/SonstigesErneuerbare Energien
ErtragslageTransferpreissystem
Die Lieferbeziehungen zwischen unseren Erzeugungseinheiten 
und der Einheit Optimierung & Handel werden über ein markt-

basiertes Transferpreissystem abgerechnet. Unsere internen 

Transferpreise werden für eine im Voraus festgelegte Periode 

– in der Regel ein bis drei Jahre vor Lieferung – aus den 

aktuellen Preisen in den jeweiligen Märkten abgeleitet. Die 

daraus resultierenden abgerechneten Transferpreise für das 

Erzeugungsvolumen im Jahr 2012 waren niedriger als die Preise 

für die Lieferperiode 2011.UmsatzIm Geschäftsjahr 2012 lag der Umsatz mit 132, 

19,d € über dem Vorjahres wert. Insbesondere in den Seg-

menten Optimierung & Handel und Deutschland stiegen 

 bei einem insgesamt höheren Anteil der Außen-

umsätze. Dagegen ging der Umsatz der Einheit Erzeugung 

deutlich zurück.
Erzeugung
Im Vergleich zum Vorjahr nahm der Umsatz im Jahr 2012 um 

1,7 Mrd € beziehungsweise 12 Prozent ab. 
Umsatz+/- %Erzeugung
Erneuerbare Energien
Optimierung & HandelExploration & Produktion
DeutschlandWeitere EU-Länder
RusslandKonzernleitung/Konsolidierung
–Summe
Umsatz+/- %Kernkraft
Fossile Erzeugung
Sonstiges/Konsolidierung
Erzeugung

38Wirtschaftsbericht
DeutschlandIm Vergleich zum Vorjahr nahm der Umsatz der Regionaleinheit 
Deutschland um 3 Mrd € zu. 
Im Geschäftsfeld Verteilnetz lagen die Umsatzerlöse um 
Vorjahresniveau. Der Anstieg ist im Wesent-

lichen auf höhere Umsätze im Zusammenhang mit dem 

Gesetz für den Vorrang Erneuerbarer Energien zurückzuführen.
Im Bereich unreguliertes Geschäft/Sonstiges erhöhte sich der 
Umsatz um 1,5 Mrd €. Dieser Anstieg resultierte im Wesentlichen 

aus der Akquisition von Kunden im vertrieblichen Gasgeschäft.
Weitere EU-Länder
Der Umsatz in den weiteren EU-Ländern nahm um 1,1 Mrd € 

auf 24,1 Mrd € zu. 
Der Umsatz in der Region Großbritannien stieg um 1,1 Mrd €. 
Grund waren vor allem Währungsumrechnungseffekte. 

Zuwächse im Vertriebsgeschäft wurden teilweise durch die feh-

lenden Umsätze des am Ende des ersten Quartals 2011 veräu-

ßerten regulierten Geschäfts (Central Networks) kompensiert.
In der Region Schweden lag der Umsatz trotz positiver Wäh-
rungsumrechnungseffekte in Höhe von rund 100 Mio € um 

100 Mio € unter dem Vorjahreswert. Die negative Entwicklung 

ist vor allem auf geringere Umsätze im Endkundengeschäft 

wegen im Vergleich zum Vorjahr niedrigerer Spotpreise und 

Absatzmengen zurückzuführen.
Umsatz+/- %Verteilnetzgeschäft
Unreguliertes Geschäft/Sonstiges
Deutschland
Umsatz+/- %Großbritannien
SchwedenTschechien
 
UngarnÜbrige regionale Einheiten
Weitere EU-Länder
Optimierung & HandelDer Umsatz der globalen Einheit Optimierung & Handel stieg 

um rund 15,4 Mrd € auf rund 100,1 Mr
Der Bereich Optimierung umfasst das Gasgroßhandelsge-
schäft, das Speichergeschäft und die Assetoptimierung. Der 

Umsatzanstieg resultierte vor allem aus der Ausweitung 

eich. Im 

Gasbereich führte die Optimierung von langfristigen Liefer-

verträgen und von konzerneigenen Gaskraftwerken zu einem 

erheblichen Anstieg der Umsätze. Dies war auf eine geänderte 

Hedgingstrategie zu einem mehr börsenorientierten Handel 

zurückzuführen. Darüber hinaus trug das Hedging der finan-

ziellen Ölposition von E.ON im Rahmen der ölindexierten Lang-
fristlieferverträge für Gas zu einer Umsatzsteigerung bei. 

oßhandel nahm vor allem durch höhere 

Verkaufspreise und gestiegene Absatzmengen zu. Der Anstieg 

der Umsatz erlöse findet sich nahezu identisch auch im Anstieg 

der Materialaufwendungen wieder, da bei Hedging-Aktivitäten 

Mengen in unterschiedlichen Zeiträumen eingekauft und wie-

der verkauft werden. Jede Änderung der zugrunde liegenden 

Geschäfte führt zu einem weiteren Anstieg.  
Im Bereich Gastransport/Beteiligungen/Sonstiges ging der 
Umsatz durch den Verkauf von Open Grid Europe Ende Juli 2012 

deutlich zurück. Dies wurde teilweise durch geringere Konso-

lidierungseffekte ausgeglichen.
Exploration & Produktion
Der Umsatz unserer Einheit Exploration & Produktion nahm 

aufgrund der gesunkenen Produktionsvolumina aus den Nord-

seefeldern im Berichtszeitraum 2012 um 9 Prozent auf 

orjahr: 1.518 Mio €) ab. Durch die positive Preis-

entwicklung, insbesondere für Mengen aus dem sibirischen 

Gasfeld Yushno Russkoje, wurde die Entwicklung in den Nord-

seefeldern teilweise kompensiert.
Umsatz+/- %EigenhandelOptimierungGastransport/Beteiligungen/ 
SonstigesOptimierung & Handel

39Brief des Vorstandsvorsitzenden 
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss 

Organe 

Tabellen und Erläuterungen
Kohle- und Ölpositionen. Die Erträge aus dem Verkauf von Wert-
papieren,

(1.548 Mio €) und resultierten vor allem aus der Veräußerung 

von Sachanlagen und aus dem Verkauf von Wertpapieren. Im 

Vorjahr erzielten wir Erträge hauptsächlich durch die Abgabe 

weiterer Gazprom-Anteile sowie den Verkauf des britischen 

Stromverteilnetzes. In den übrigen sonstigen betrieblichen 

Erträgen sind vor allem Auflösungen von Wertberichtigungen 

und Rückstellungen sowie vereinnahmte Schadensersatz-

leistungen enthalten.Beim Materialaufwand verzeichneten wir einen Anstieg um 
17.458 Mio € auf 115.285 Mio € (Vorjahr: 97.827 Mio €). Ursache 

hierfür war vor allem das erheblich gestiegene Handelsvolu-

men bei unserer Einheit Optimierung & Handel, da bei der Opti-

mierung Mengen eingekauft und wieder verkauft werden. 

Dagegen wirkte sich die im ersten Halbjahr 2012 erzielte rück-

wirkende Einigung mit Gazprom über die Preiskonditionen 

für den Zeitraum seit dem vierten Quartal 2010 in Höhe von 

rund 1 Mrd € positiv aus. 
Der Personalaufwand ist um 14 Prozent auf 5.138 Mio € 
 (Vorjahr: 5.947 Mio €) gesunken. Der Rückgang resultierte im 

Wesentlichen aus dem Personalabbau im Rahmen von E.ON 2.0 

sowie aus dem Verkauf der regionalen Einheit Bulgarien und 

von Open Grid Europe. 
Die Abschreibungen lagen mit 5.078 Mio € deutlich unter 
dem Niveau des Vorjahres von 7.081 Mio €. Grund hierfür war, 

e außerplanmäßige 

Abschreibungen auf Sachanlagen und immaterielle Vermögens-

werte vorgenommen wurden. Durch die Novelle des Atom-

gesetzes im Zusammenhang mit den vorzeitigen, ungeplanten 

Stilllegungen von Kernkraftwerken in Deutschland wurden 

im Vorjahr außerplanmäßige Wertberichtigungen auf Anlagen 

erforderlich. Die Rücknahme von außerplanmäßigen Abschrei-

bungen auf Sachanlagen wirkte sich in den sonstigen betrieb-
lichen Erträgen aus. 
Die sonstigen betrieblichen Aufwendungen verringerten sich um 25 Prozent auf 13.307 Mio € (Vorjahr: 17.656 Mio €). Dies ist 

im Wesentlichen auf geringere Aufwendungen aus Währungs-

kursdifferenzen von 3.857 Mio € (6.761 Mio €) und niedrigere 

Aufwendungen aus derivativen Finanzinstrumenten von 

4.491 Mio € (5.685 Mio €) zurückzuführen, die insbesondere 

Commodity-Derivate betrafen.
Das Ergebnis aus at equity bewerteten Unternehmen verrin-
gerte sich auf 137 Mio € (Vorjahr: 512 Mio €), im Wesentlichen 

durch außerplanmäßige Abschreibungen auf Beteiligungen 

im Gasbereich. Darüber hinaus belasteten im Vorjahr außer-

planmäßige Abschreibungen infolge der Novelle des Atom-

gesetzes im Zusammenhang mit den vorzeitigen, ungeplanten 

Stilllegungen von Kernkraftwerken in Deutschland das Ergebnis. 
In Tschechien stieg der Umsatz, vor allem aufgrund höherer 
Verkaufspreise für Gas im Endkundengeschäft und höherer 

Ausgleichszahlungen für die verpflichtende Abnahme von Men-
gen aus Erneuerbaren Energien im Verteilnetzgeschäft, um 

insgesamt 253 Mio €. Negativ wirkten sich Währungsumrech-

nungseffekte aus.
Der Umsatz in der Region Ungarn nahm um 26 Mio € zu. Nega-
tive Währungsumrechnungseffekte in Höhe von  

wurden durch gestiegene Netzgebühren, einen Einmaleffekt im 

Gasbereich und höhere Verkaufspreise im Strom- und Wärme-

geschäft mehr als ausgeglichen.
Bei den übrigen regionalen Einheiten verringerte sich der 
Umsatz um 262 Mio €. Ursachen hierfür waren insbesondere der 

Verlust eines Großkunden in den Niederlanden, ein mengen- 

und preisbedingt deutlicher Rückgang in Frankreich, die Ver-

äußerung der Aktivitäten in Bulgarien und geringere Absatz-

mengen in Italien. Diese Rückgänge wurden durch höhere 

Stromlieferungen und positive Mengen- und Preiseffekte im 

Gasgeschäft in Spanien sowie gestiegene Strom- und Gas-

absätze verbunden mit höheren Endkundenpreisen in Rumänien 

teilweise ausgeglichen.Russland 
Der Umsatz in der Region Russland stieg im Berichtszeitraum 

2012 um 16 Prozent auf orjahr:  

Gründe hierfür waren höhere Absatzmengen durch den im Ver-

gleich zum Vorjahr ganzjährigen Betrieb der neuen Erzeugungs-

kapazitäten und gestiegene Marktpreise für Lieferungen am 

folgenden Tag.ährung Rubel stieg der Umsatz 

ozent 
Weitere wesentliche Positionen der Gewinn- und 
Verlustrechnung
Die anderen aktivierten Eigenleistungen lagen mit 381 Mio € 
um 27 Prozent unter dem Wert des Vorjahres von 519 Mio €. 

Dies ist im Wesentlichen darauf zurückzuführen, dass im Vor-

jahr Neubauprojekte im Kraftwerksbereich abgeschlossen 

und dadurch 2012 deutlich weniger Engineering-Leistungen 

erbracht wurden.
Die sonstigen betrieblichen Erträge sind um 21 Prozent auf 
10.845 Mio € (Vorjahr: 13.785 Mio €) gesunken. Gründe waren 

insbesondere niedrigere Erträge aus Währungskursdifferen-

zen von 4.108 Mio € (6.027 Mio €) sowie geringere Erträge 

aus derivativen Finanzinstrumenten in Höhe von 3.779 Mio € 

(4.559 Mio €). Im Jahr 2012 ergaben sich wesentliche Auswir-

kungen bei den derivativen Finanzinstrumenten aus den 

Commodity-Derivaten. Diese betrafen vor allem Strom-, Gas-, 

40Wirtschaftsbericht
Das regulierte Geschäft umfasst Bereiche, in denen Erlöse 
anhand rechtlich bindender Vorgaben durch die Kosten 

(inklusive einer angemessenen Verzinsung des eingesetzten 

Kapitals) bestimmt werden. Deshalb sind die Erträge in 

hohem Maße planbar und stabil.Unter quasi-reguliertem und langfristig kontrahiertem 
Geschäft werden Tätigkeiten zusammengefasst, die sich durch 

einen hohen Grad an Planbarkeit der Erträge auszeichnen, 

eis und/oder Menge) 

durch gesetzliche Vorgaben oder individualvertragliche Ver-

einbarungen mittel- bis langfristig in hohem Maße fixiert sind. 

Hierbei handelt es sich beispielsweise um Teile des Segments 

Erneuerbare Energien mit entsprechenden Anreizmechanismen 

oder den Verkauf von Erzeugungsleistung auf Basis langfris-

tiger Abnahmeverträge.
Das marktbestimmte Geschäft umfasst die Aktivitäten, die 
nicht unter den beiden anderen Kategorien subsumiert 

 werden können. 
Erzeugung
Das EBITDA der globalen Einheit Erzeugung lag um 289 Mio € 

über dem Vorjahreswert. 
ErzeugungEBITDA
EBITKernkraft
Fossile Erzeugung
Sonstiges/Konsolidierung
Summe
gewöhnliche Effekte bereinigt
EBITDA
Im Berichtszeitraum 2012 lag unser EBITDA um rund  

über dem Vorjahreswert. Die wesentlichen Gründe waren:

• deutliche Verbesserungen im Gashandelsgeschäft 
• die Belastungen aus den im Berichtszeitraum 2011 
gebuchten Einmaleffekten im Rahmen der Novelle des 

Atomgesetzes
• erste Effekte aus unserem konzernweiten Programm 
E.ON 2.0 sowie• der Betrieb der neuen Gaskraftwerksblöcke an den 
Standorten Surgutskaya und Yaivinskaya in Russland
E.ON erwirtschaftet einen hohen Anteil des EBITDA in sehr sta-
bilen Geschäftsfeldern. Insgesamt betrug der Anteil des regu-

lierten und des quasi-regulierten beziehungsweise langfristig 
kontrahierten Geschäfts am EBITDozent. 
EBITDA
+/- %Erzeugung
Erneuerbare Energien
Optimierung & HandelExploration & Produktion
DeutschlandWeitere EU-Länder
RusslandKonzernleitung/Konsolidierung
Summe
gewöhnliche Effekte bereinigt
EBITDA
 +/- %Reguliertes Geschäft
Quasi-reguliertes und langfristig 
kontrahiertes Geschäft
Marktbestimmtes Geschäft
Summe
gewöhnliche Effekte bereinigt

41Brief des Vorstandsvorsitzenden 
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss 

Organe 

Tabellen und Erläuterungen
Optimierung & HandelDas EBITDA der globalen Einheit Optimierung & Handel über-
traf den Vorjahreswert um 1.261 Mio €. 
Das EBITDA im Eigenhandel lag unter dem Vorjahreswert. 
Gründe hierfür waren geringere Ergebnisse im Gas-, Öl- und 

osteuropäischen Strombereich.
Im Bereich Optimierung stieg das EBITDA vor allem durch das 
Gasgeschäft deutlich über das Vorjahresniveau.erhand-

lungen über Anpassungen der Einkaufspreise mit allen Lieferan-

ten waren erfolgreich. Dies führte im Vergleich zum Vorjahr 

zu einem erheblich verbesserten Ergebnis. Abhängig von den 

jeweiligen Produzenten betreffen die Preisanpassungen zurück-

liegende Lieferperioden, unter Umständen bis zum vierten 

Quartal 2010. Bei der Optimierung von Erzeugung und Produk-

tion im E.ON-Konzern lagen die erzielten Marktpreise zwar 
immer noch unter den internen Transferpreisen, das EBITDA 

hat sich aber gegenüber dem Vorjahr deutlich verbessert.
Im Bereich Gastransport/Beteiligungen/Sonstiges verringerte 
sich das Ergebnis durch den Verkauf von Open Grid Europe 

Ende Juli 2012 gegenüber dem Vorjahr. Dies und negative Kon-

solidierungseffekte wurden durch höhere Beteiligungsergeb-

nisse teilweise kompensiert.Optimierung & HandelEBITDA
EBITEigenhandelOptimierungGastransport/
Beteili gungen/SonstigesSumme
gewöhnliche Effekte bereinigt
In der Kernenergie wirkte sich 2012 vor allem positiv aus, dass 

die im zweiten Quartal 2011 bilanzierten Einmaleffekte im 

Zusammenhang mit der Stilllegung von Kraftwerken gemäß 

der Novelle des Atomgesetzes in Deutschland das EBITDA 

des Vorjahres belasteten. Dagegen beeinflusssten in Deutsch-

land die niedrigeren marktbasierten Transferpreise im Rahmen 

der Lieferungen an unsere Einheit Optimierung & Handel, 

höhere Aufwendungen für die Kernbrennstoffsteuer und gestie-

gene Zuführungen zu den Entsorgungsrückstellungen das 

Ergebnis des Jahres 2012. Zusätzlich verminderte sich das Ergeb-

nis durch die geringeren Absatzmengen und niedrigere 

Transferpreise in Schweden. 
In der fossilen Erzeugung lag das Ergebnis 133 Mio € unter 
dem Wert des Vorjahres. Hier wirkten sich vor allem die im 

Vergleich zum Vorjahr niedrigeren internen Transferpreise 

negativ aus. Darüber hinaus belasteten in Großbritannien der 

Umbau eines Kraftwerks auf Biomasse und positive Einmal-

effekte im Jahr 2011 sowie in Italien der Rückgang der Marge 

bei der Stromerzeugung in Gaskraftwerken das Ergebnis. 

Positiv wirkten sich dagegen verbesserte Margen in Frankreich 

und Spanien aus.
 Erneuerbare Energien
Das EBITDA im Segment Erneuerbare Energien lag um  

beziehungsweise 13 Prozent unter dem Vorjahreswert.
Im Vergleich zum Vorjahr sank das EBITDA im Bereich Wasser-
kraft um 22 Prozent auf 709 Mio €. Gründe waren im Wesent-

lichen geringere Absatzmengen in Italien, positive Einmal-

effekte im Vorjahr in Deutschland, geringere Transferpreise 

trotz gestiegener Produktions- und Absatzmengen in Schweden 

und die volatilen Marktpreise in Spanien.
Im Bereich Wind/Solar/Sonstiges lag das EBITDA leicht über 
dem Vorjahreswert (+2 Prozent). Der starke Zuwachs der 

Erzeugungskapazitäten wurde teilweise durch positive Einmal-

effekte im ersten Quartal 2011 und geringere Vergütungen im 

Berichtszeitraum 2012 kompensiert. 
Erneuerbare Energien
EBITDA
EBITWasserkraft
Wind/Solar/SonstigesSumme
gewöhnliche Effekte bereinigt

42Wirtschaftsbericht
In der Region Großbritannien lag das EBITDA 234 Mio € unter 
dem Vorjahresniveau. Gründe waren die fehlenden Ergebnisse 

des im April 2011 veräußerten regulierten Geschäfts (Central 

Networks) und höhere Kosten zur Erfüllung regulatorischer Ver-

pflichtungen.Das EBITDA in der Region Schweden stieg um 42 Mio €. Darin 
sind positive Währungsumrechnungseffekte in Höhe von 

 Darüber hinaus wirkten sich höhere Netz-

entgelte, neue Anschlüsse für Windkraftanlagen und die Ver-

äußerung einer Beteiligung positiv aus. Dagegen belasteten 

im Wärmegeschäft geringere Verfügbarkeiten sowie im End-

kundengeschäft höhere Beschaffungskosten – verursacht durch 

Preisspitzen im ersten Quartal – zusammen mit rückläufigen 

Absatzmengen das Ergebnis. 
In Tschechien lag das EBITDA aufgrund des gestiegenen Bei-
trags einer Equity-Beteiligung und verbesserter Energiemargen 

leicht über dem Vorjahresniveau. Währungsumrechnungseffekte 

wirkten sich negativ aus. 
Das EBITDA der Region Ungarn entfällt im Wesentlichen mit 
Verteilnetzgeschäft und mit -32 Mio € auf 

das Vertriebsgeschäft. Gründe für den Ergebnisrückgang sind 

im Wesentlichen höhere Personalkosten, Verluste durch unein-

bringliche Forderungen und Währungsumrechnungseffekte.
Bei den übrigen regionalen Einheiten nahm das EBITDA um 
ozent ab. Dies war im Wesent-

lichen durch unsere Einheit in Frankreich begründet. Dort 

belasteten eine Rückstellung für erwartete Verluste im Gas-

bereich, regulierungsbedingte Änderungen, geringere Absätze 

im Strombereich und geringere Margen im Gasgeschäft 

gebnis. Darüber hinaus wirkten sich die Veräußerung der 

Regionaleinheit Bulgarien Ende Juni 2012 und ein leichter 

Ergebnisrückgang in Spanien negativ aus. Die Rückgänge des 

EBITDA wurden durch 2011 vorgenommene Wertberichtigun-

gen auf lange überfällige Forderungen in Italien, eine Beteili-

gungsveräußerung in den Niederlanden und verbesserte 

Margen im Gasgeschäft in Rumänien nahezu kompensiert.
Exploration & Produktion
Das EBITDA der Einheit Exploration & Produktion lag mit 

orjahr: 727 Mio €) 28 Prozent unter dem Vorjahres-

wert. Dies war hauptsächlich auf die gesunkenen Produktions-

volumina in den Nordseefeldern zurückzuführen, 

durch höhere Preise für Mengen aus dem sibirischen Gas-

feld Yushno Russkoje kompensiert wurden. Das EBIT betrug 

im Berichtszeitraum 2012 293 Mio € (481 Mio €).
DeutschlandDas EBITDA der Regionaleinheit Deutschland lag um 362 Mio € 

über dem Vorjahreswert.
Im Geschäftsfeld Verteilnetz stieg das Ergebnis um 257 Mio € 
an. Ursächlich hierfür sind insbesondere höhere Netzerlöse 

omgeschäft sowie Verbesserungen aus eingeleiteten 

Einsparmaßnahmen.Das EBITDA im Bereich unreguliertes Geschäft/Sonstiges lag 
Wert des Vorjahres, im Wesentlichen trugen 

hierzu aperiodische Effekte bei.
Weitere EU-Länder
Das EBITDA in den weiter 

insgesamt 10 Prozent beziehungsweise 227 Mio € zurück. 
DeutschlandEBITDA
EBITVerteilnetzgeschäft
Unreguliertes Geschäft/ 
SonstigesSumme
gewöhnliche Effekte bereinigt
Weitere EU-Länder
EBITDA
EBITGroßbritannien
SchwedenTschechien
UngarnÜbrige regionale 
EinheitenSumme
gewöhnliche Effekte bereinigt

43Brief des Vorstandsvorsitzenden 
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss 

Organe 

Tabellen und Erläuterungen
Die Verbesserung des wirtschaftlichen Zinsergebnisses beruht 
im Wesentlichen auf der Auflösung von Rückstellungen aus 

vergangenen Jahren. Gegenläufig wirkte sich aus, dass das Vor-

jahr durch einen positiven Einmaleffekt im Zusammenhang 

mit dem Förderfonds Erneuerbare Energien beeinflusst wurde.
Im Geschäftsjahr 2012 lagen die Netto-Buchgewinne rund 
74 Prozent unter dem Vorjahres-

niveau. Die Buchgewinne resultierten vor allem aus dem Ver-

kauf unserer Beteiligung an Horizon Nuclear Power in Groß-

britannien, von Wertpapieren, Netzteilen in Deutschland, 

Anteilen an einer britischen Gaspipeline und eines Grundstücks 
mit Verwaltungsgebäude in München. Der Wert für das Jahr 

2011 enthielt insbesondere Buchgewinne aus der Veräußerung 

von Gazprom-Anteilen, des britischen Netzgeschäfts, dem 

Abgang des Gasverteilnetzes in Schweden und dem Verkauf 

von Wertpapieren. 
Die Aufwendungen für R 
und sind somit im Vergleich zum V

ken. Die wesentlichen Aufwendungen im Jahr 2012 entfielen 

hierbei auf das interne Kostensenkungsprogramm E.ON 2.0; 

sie lagen rund 0,4 Mrd € unter dem Vorjahresniveau. Bei den 

Aufwendungen handelt es sich insbesondere um Verpflich-

tungen aus Vorruhestandsvereinbarungen und Abfindungen 

bei ausländischen Tochtergesellschaften. Die übrigen Auf-

wendungen für Restrukturierung/Kostenmanagement fielen 

hierbei wie im Vorjahr im Wesentlichen im Zusammenhang 

mit Strukturmaßnahmen bei unseren regionalen Versorgern in 

Deutschland und mit Außerbetriebnahmen von Erzeugungs-

einheiten an. 
Wirtschaftliches Zinsergebnis
Zinsergebnis laut Gewinn- und 
Verlustrechnung
Neutraler Zinsaufwand (+)/Zinsertrag (-)
Summe
RusslandIn der Region Russland nahm das EBITDA im Berichtszeit-

raum im Wesentlichen wegen der höheren Absatzmengen 

durch die im zweiten Halbjahr 2011 gestiegenen Erzeugungs-

kapazitäten um 17ozent auf 

 

ährung Rubel stieg das EBITDA 

ozent auf 29. Das 

Konzernüberschuss
Der Konzernüberschuss der Gesellschafter der E.ON SE und 

das entsprechende Er 

beziehungsweise 1,Vorjahreswerten von 

 
Konzernergebnis
in Mio € 
EBITDA
Planmäßige Abschreibung
Impairments (-)/Wertaufholungen (+)
EBITWirtschaftliches Zinsergebnis
Netto-Buchgewinne/-verluste
Aufwendungen für Restrukturierung/
Kostenmanagement
Aufwendungen für Restrukturierung 
Impairments (-)/Wertaufholungen (+)
Sonstiges nicht operatives Ergebnis
Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten 
vor SteuernSteuern vom Einkommen und vom Ertrag
Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten
Ergebnis aus nicht fortgeführten 
AktivitätenKonzernüberschuss/-fehlbetrag
Anteil der Gesellschafter der E.ON SE

Anteile ohne beherrschenden Einfluss
einigt um außergewöhnliche Effekte (siehe Glossar)
Wertminderungen auf at equity bewertete 
Unternehmen und auf sonstige Finanzanlagen sowie aufgrund von im neutralen 

Ergebnis erfassten Impairments von den nach IFRS ausgewiesenen Beträgen ab.

44Wirtschaftsbericht
Nachhaltiger Konzernüberschuss
Der Konzernüberschuss wird neben der operativen Geschäfts-
entwicklung durch Sondereinflüsse wie zum Beispiel die 

Marktbewertung von Derivaten geprägt. Mit dem nachhaltigen 

Konzernüberschuss weisen wir eine Ergebnisgröße nach 

 Zinsen, 
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag sowie Minder-
heitsanteilen aus, die um außergewöhnliche Effekte bereinigt 

ist. Zu den Bereinigungen zählen neben den Effekten aus 

aten auch Buchgewinne und 

-verluste aus Desinvestitionen, Restrukturierungsaufwendun-

gen und sonstige nicht operative Aufwendungen und Erträge 
mit einmaligem beziehungsweise seltenem  Charakter (nach 

Steuern und Anteilen ohne beherrschenden Einfluss). Darüber 

hinaus werden die Ergebnisse aus nicht fortgeführten Akti-

vitäten und aus der Erstanwendung neuer IFRS-Vorschriften 

nach Steuern und Anteilen ohne beherrschenden Einfluss 

sowie außergewöhn liche Steuer effekte beim nachhaltigen 

Konzernüberschuss nicht berücksichtigt.
Nachhaltiger Konzernüberschuss
+/- %Konzernüberschuss/-fehlbetrag 
der Gesellschafter der E.ON SE
–Netto-Buchgewinne
–Aufwendungen für Restruktu-
rierung/Kostenmanagement
–Impairments (-)/Wertaufholungen (+)
– Sonstiges nicht operatives 
Ergebnis
–Steuern und Anteile ohne 
beherrschenden Einfluss auf 

das neutrale Ergebnis
–Außergewöhnliche Steuereffekte
–Ergebnis aus nicht fortgeführten 
Aktivitäten–Summe
Im Jahr 2012 belasteten ein insgesamt verschlechtertes Mark-

tumfeld und regulatorische Eingriffe unsere globalen und 

regionalen Einheiten. Deshalb mussten wir Wertberichtigungen 

in Höhe von 1,7 Mrd € insbesondere bei unseren Einheiten 

Erzeugung, Optimierung & Handel und in den weiteren EU-

Ländern vornehmen. Davon entfielen auf Goodwill 0,3 Mrd € 

sowie auf Sachanlagen, immaterielle Vermögenswerte und 

Beteiligungen 1,7 Mrd €. Dem standen Zuschreibungen von 

rund 0,3 Mrd € im Wesentlichen im Segment Erzeugung 

gegenüber.  
Im sonstigen nicht operativen Ergebnis von -0,4 Mrd € (Vor-
jahr: -3,4 Mrd €) wird unter anderem die stichtagsbezogene 

Marktbewertung von Derivaten ausgewiesen, mit denen das 

operative Geschäft gegen Preisschwankungen abgesichert 

wird. Zum 31. Dezember 2012 resultierte hieraus ein negativer 

Effekt von -0,5 Mrd € gegenüber -1,8 Mrd € im Vorjahr. Im Jahr 

2012 führte eine Vielzahl kleinerer Effekte zu einer weiteren 

Ergebnisbelastung. Positiv wirkte sich dagegen die Kürzung 

des Bußgelds aus, das die Europäische Kommission wegen 

angeblicher Marktabsprachen mit GdF Suez gegen E.ON ver-

hängt hatte. Im Jahr 2011 ergaben sich zusätzliche negative 

Effekte aus der Reklassifizierung von Währungsumrechnungs-

effekten aus dem Eigenkapital im Zuge der Vereinfachung 

der Konzernstruktur, aus Wertberichtigungen im Zusammen-

hang mit der Novelle des Atomgesetzes in Deutschland, aus 

Vorfälligkeitsentschädigungen im Rahmen der Schuldenredu-

zierung und durch Abschreibungen auf Förderlizenzen im 

Segment Exploration & Produktion. 

 
Der Anstieg des Steueraufwands um 1,7 Mrd € im Vergleich 

zum Vorjahr beruht im Wesentlichen auf der starken Erhöhung 

des Ergebnisses. Die effektive Steuerquote beträgt 21 Prozent 

während sie im Vorjahr – bezogen auf das negative Ergebnis – 

36 Prozent betrug. Steuersatzeffekte aufgrund von Steuer-

satzänderungen führten zu einer Steuerentlastung von ins-

gesamt -0,3 Mrd €.
Das Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten enthält das 
Ergebnis aus vertraglichen Verpflichtungen bereits veräußerter 

Einheiten, das gemäß IFRS in der Gewinn- und Verlustrechnung 

gesondert ausgewiesen wird.

45Brief des Vorstandsvorsitzenden 
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss 

Organe 

Tabellen und Erläuterungen
FinanzpositionZum Jahresende 2012 betrug unsere Brutto-Verschuldung 
gegenüber Kreditinstituten und Dritten 25,0 Mrd €. Diese hat 

sich 2012 um 3,5 Mrd € reduziert. Im Wesentlichen ist dies 

bedingt durch regulär 

die zu einem geringeren Volumen an ausstehenden Anleihen 

geführt haben. Darüber hinaus waren zum Jahresende 2012 

weniger Commercial Paper ausstehend.
Im Vergleich zum 31. Dezember 2011 (36,4 Mrd €) sank auch 
unsere wirtschaftliche Netto-Verschuldung um 0,5 Mrd € auf 

35,9 Mrd €. Wesentliche Gründe für den Rückgang waren der 

positive operative Cashflow und Desinvestitionserlöse. Gegen-

läufig wirkten sich der Anstieg der Pensions- und Entsorgungs-

rückstellungen aus. Die Pensionsrückstellungen stiegen im 

Wesentlichen aufgrund der Absenkung der Rechnungszins-

sätze. Grund für den Anstieg der Entsorgungsrückstellungen ist 

neben der Aufzinsung der Rückstellungen die Senkung des 

Diskontierungszinssatzes.Bedingt durch den Anstieg des EBITDA und den Rückgang 
der Netto-Verschuldung verbesserte sich der Debt Factor zum 

Jahresende 2012 auf 3,3 (Vorjahr: 3,9).
Wirtschaftliche Netto-Verschuldung
 
 Dezember
Liquide Mittel
Langfristige Wertpapiere
Liquide Mittel und langfristige 
Wertpapiere
Finanzverbindlichkeiten gegenüber 
 Kreditinstituten und Dritten
Finanzverbindlichkeiten aus 
BeteiligungsverhältnissenFinanzverbindlichkeitenNetto-Finanzposition
Marktwerte (netto) der Währungs-
derivate aus Finanztransaktionen
PensionsrückstellungenRückstellungen für Entsorgungs- und 
RückbauverpflichtungenAbzüglich Vorausleistungen an den 
schwedischen NuklearfondsWirtschaftliche Netto-Verschuldung
EBITDA
Debt Factor
Transaktionen aus dem operativen Geschäft und 
dem Assetmanagement.gewöhnliche Effekte bereinigt
FinanzlageE.ON stellt die Finanzlage des Konzerns unter anderem mit 

den Kennzahlen wirtschaftliche Netto-Verschuldung und 

 operativer Cashflow dar. 
Finanzstrategie
E.ONs Finanzstrategie setzt sich aus den zentralen Bestand-

teilen Kapitalstrukturmanagement und Dividendenpolitik 

zusammen. 
Die Kapitalstruktur wird bei E.ON mittels des Verschuldungs-
faktors (Debt Factor) gesteuert, um einen dem Verschuldungs-

stand angemessenen Zugang zum Kapitalmarkt zu gewähr-

leisten. Der Debt Factor ermittelt sich aus dem Verhältnis der 

wirtschaftlichen Netto-Verschuldung zu unserem EBITDA und 

stellt damit eine dynamische Verschuldungsmessgröße dar. 

Hierbei schließt die wirtschaftliche Netto-Verschuldung neben 

den Netto-Finanzschulden auch die Pensions- und Entsorgungs-

rückstellungen ein. Zudem werden die Netto-Marktwerte der 

Währungsderivate aus Finanztransaktionen (ohne Transaktio-

nen aus dem operativen Geschäft und dem Assetmanagement) 

einbezogen. Es ist E.ONs mittelfristiges Ziel, einen Debt Factor 

von unter 3 zu erreichen. 
Hierzu hatte E.ON bereits im November 2010 proaktiv ein Pro-
gramm zum Management der Portfolio- und Bilanzstruktur 

angekündigt, welches unter anderem Desinvestitionen in Höhe 

von 15 Mrd € bis Ende 2013 vorsah. Dieses Desinvestitionsziel 

werden wir deutlich übertreffen. Darüber hinaus plant E.ON, 

bis 2015 wieder einen positiven freien Cashflow (definiert als 

operativer Cashflow abzüglich Investitionen und Dividenden-

zahlungen) zu erwirtschaften. Dies soll durch Steigerung 

fizienz (E.ON 2.0), Reduzierung des künftigen Investitions-

volumens und Anpassung der geplanten absoluten Dividende 
ab dem Geschäftsjahr 2013 erreicht werden.
Das zweite wichtige Element der Finanzstrategie ist eine kon-
tinuierliche Dividendenpolitik mit dem Ziel, 50 bis 60 Prozent 

des nachhaltigen Konzernüberschusses auszuschütten. Für das 

Geschäftsjahr 2012 schlagen wir daher eine Dividende von 

1,10 € pro Aktie vor. Auch zukünftig planen wir eine Dividende 

innerhalb der angestrebten Ausschüttungsquote auszuzahlen. 

Auf diese Weise sichern wir unseren Aktionären eine attraktive 

Anlage und gleichzeitig uns die Möglichkeit, in die Transfor-

mation von E.ON zu investieren.

46Wirtschaftsbericht
Neben dem Debt-Issuance-Programm stehen uns ein Euro- 
Commercial-Paper-Programm mit einem Volumen von 

und ein US-Dollar-CP-Programm in Höhe von 10 Mrd US-$ zur 

Verfügung, unter denen wir jeweils kurzfristige Schuldverschrei-

bungen begeben können. Zum Jahresende 2012 standen Com-

mercial Paper in Höhe von 180 Mio € (Vorjahr: 869 Mio €) aus.
Daneben steht E.ON die am 25. November 2010 mit 29 Banken 
abgeschlossene syndizierte Kreditlinie mit einem Volumen 

von 6 Mrd € und einer Laufzeit von fünf Jahren zur Verfügung. 

Diese Kreditlinie ist nicht gezogen worden, sondern dient 

vielmehr als verlässliche und nachhaltige Liquiditätsreserve 

des Konzerns. Die Teilnahme an dieser Kreditlinie definiert 

die Zugehörigkeit zu E.ONs Kernbankengruppe.
Weitere Erläuterungen zu ausstehenden E.ON-Anleihen und 
zu Verbindlichkeiten, Haftungsverhältnissen sowie sonstigen 

Verpflichtungen befinden sich in den Textziffern 26, 27 und 31 

des Anhangs zum Konzernabschluss.
E.ONs Kreditwürdigkeit wird von Standard & Poor‘s („S&P“) und 
von Moody’s mit einem Langfrist-Rating von A- beziehungs-

weise von A3, jeweils mit stabilem Ausblick, bewertet. Das Kurz-

frist-Rating ist A-2 (S&P) und P-2 (Moody‘s). Im Juli 2012 hat 

S&P E.ONs Langfrist-Rating von A auf A- mit stabilem Ausblick 

sowie das Kurzfrist-Rating von A-1 auf A-2 heruntergestuft. 
Die zeitnahe und umfassende Information der Ratingagenturen 
ist ein wichtiger Bestandteil von E.ONs Creditor-Relations-

Arbeit. Im Rahmen dieser Creditor-Relations-Aktivitäten zielt 

E.ON mit einer klaren Strategie und einer transparenten 

Kommunikation darauf ab, bei Investoren Vertrauen zu schaffen 

und zu erhalten. Zu diesem Zweck veranstaltet E.ON regel-

mäßig Debt Investor Updates in großen Finanzzentren Europas, 

Telefonkonferenzen für Kreditanalysten und Investoren sowie 

Informationstreffen für E.ONs Kernbankengruppe.
Ratings der E.ON SE Lang-fristiges 
RatingKurz-
fristiges 
RatingAusblickMoody’s
stabilStandard & Poor’sA-stabil
Finanzierungspolitik und -maßnahmenFür die Finanzierungspolitik von E.ON ist der jederzeitige 

Zugang zu unterschiedlichen Finanzierungsquellen von 

 großer Bedeutung. Sichergestellt wird dieses Ziel mit einer 

möglichst breiten Diversifikation der Investoren durch die 

Nutzung verschiedener Märkte und Instrumente. Daneben 

werden Anleihen mit solchen Laufzeiten ausgegeben, die 

ofil führen. 

Darüber hinaus werden großvolumige Benchmark-Anleihen 

mit kleineren, opportunistischen Anleihen kombiniert. Im Regel-

fall werden externe Finanzierungen von der niederländischen 

Finanzierungsgesellschaft E.ON International Finance B.V. 

unter Garantie der E.ON SE oder von der E.ON SE selbst durch-

geführt und die Mittel innerhalb des Konzerns weitergeleitet. 

Im Jahre 2012 hat E.ON aufgrund der Liquiditätssituation im 

Konzern keine Anleihen emittiert.
Alle derzeit ausstehenden Anleihen der E.ON SE und der 
E.ON International Finance B.V. wurden mit Ausnahme der im 

Jahr 2008 begebenen US-Anleihe unter dem Dokumentations-

rahmen des Debt-Issuance-Programms emittiert. E.ONs Debt-

Issuance-Programm, das die Emission von Schuldtiteln von 

öffentlichen und privaten Platzierungen an Investoren ermög-

licht, wurde im 
April 2012 planmäßig um ein Jahr verlängert. 
Der nutzbare Programmrahmen beträgt insgesamt 35 Mrd €. 

Zum Jahresende 2012 standen im Rahmen des Programms 

Anleihen in Höhe von umgerechnet rund 18,4 Mrd € aus.
Finanzverbindlichkeitenin Mrd €
 Dez.
 Dez.
Anleihen
in EUR

in GBP

in USD

in CHF

in SEK

in JPY
in sonstigen Währungen
Schuldscheindarlehen
Commercial Paper
Sonstige Verbindlichkeiten
Summe
atplatzierungen

47Brief des Vorstandsvorsitzenden 
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss 

Organe 

Tabellen und Erläuterungen
InvestitionenIm Geschäftsjahr 2012 haben sich die Investitionen im Vergleich 
zum V7 Auf 

Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte entfielen rund 

 Die Investitionen in Beteiligun-

gen betrugen 0,6 MrVorjahr.
Im Ausland haben wir im Jahr 2012 mit 5.367ozent 
mehr investiert als im V
Investitionen+/- %Erzeugung
Erneuerbare Energien
Optimierung & HandelExploration & Produktion
DeutschlandWeitere EU-Länder
RusslandKonzernleitung/Konsolidierung
–Summe
Instandhaltungsinvestitionen

Wachstums- und 

Ersatzinvesti tionen
Im Jahr 2012 investierte die globale Einheit Erzeugung 
Vorjahreszeitraum. Die Investitionen 

in Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte lagen 

Vorjahreswert 

von  Wesentliche Ursache für den Rückgang 

gegenüber dem Vorjahr ist die Fertigstellung der Neubauten 

Malzenice in der Slowakei, Irsching in Deutschland und 

 Algeciras in Spanien. Dagegen haben wir in den Niederlanden 

für den Neubau des Kohlekraftwerks Maasvlakte sowie in 

Schweden und Italien im Bereich Instandhaltung deutlich 

mehr investiert. In Beteiligungen wurden 87 Mio € (Vorjahr: 

191 Mio €) investiert.Im Jahr 2012 investierten wir im Segment Erneuerbare Energien 
677 Mio € mehr als im Vorjahr. Im Bereich Wasserkraft ver-

doppelten sich die Investitionen fast von 83 Mio € auf  

In Vorbereitung auf den zwischen E.ON SE und der österrei-

chischen Verbund AG vereinbarten Beteiligungstausch wurden 

in Deutschland eine Beteiligung an einem Kraftwerk und das 

Strombezugsrecht hieraus für 90 Mio € erworben. Im Bereich 

Wind/Solar/Sonstiges lagen die Investitionen mit 1.626 Mio € 

58 Prozent über dem Vorjahresniveau von 1.031 Mio €. Die Aus-

zahlungen betrafen die Entwicklung und den Bau von Wind-

kraftanlagen in Europa und in den USA.

 
Die Investitionen in der globalen Einheit Optimierung & Handel 
orjahr: 

lagen und immaterielle Vermögenswerte. 

Dabei handelte es sich im Wesentlichen um Investitionen in 

die gaswirtschaftliche Infrastruktur. Die Investitionen in Betei-

esultierten im 

Wesentlichen aus einer Eigenkapitalerhöhung bei der Pipeline-

gesellschaft Nord Stream.
Anleihen und Schuldscheindarlehen der E.ON SE und von 
E.ON International Finance B.V. – Fälligkeitsstruktur
in Mr





48CashflowDer operative Cashflow lag mit 8.808 Mio € deutlich über dem 
Vorjahreswert von 6.610 Mio €. Positiv wirkte sich vor allem 

ein im Vergleich zum Vorjahr deutlicher Abbau von Working 

Capital aus, der unter anderem auf Einmaleffekte aus Abrech-

nungen des Geschäftsjahres 2011 und einen erhöhten Ver-

brauch von Kohle- und Gasbeständen im Jahr 2012 zurückzu-

führen ist. Ferner führten Belastungen des operativen 

Cashflows aus dem Nachfunding für das Pensionsvermögen in 
Großbritannien im Jahr 2011 sowie im Vergleich zum Vorjahr 

gesunkene Zinszahlungen und die teilweise Rückzahlung des 

Bußgelds, das die Europäische Kommission wegen angeblicher 

Marktabsprachen mit GdF Suez gegen E.ON verhängt hatte, 

zu einem positiven Effekt im Jahr 2012. Gegenläufig wirkten 

sich höhere Steuerzahlungen als im Vorjahr aus.
Der Cashflow aus der Investitionstätigkeit fortgeführter Akti-vitäten lag 2012 nahezu unverändert bei -3,0 Mrd € (Vorjahr: 

-3,1 Mrd €). Während die Auszahlungen für Investitionen den 

Vorjahreswert geringfügig übertrafen, waren die Mittelzu-

flüsse aus dem Verkauf von Beteiligungen deutlich niedriger. 

Im Wesentlichen ist dies auf die hohen Erlöse aus der Ver-

äußerung von Central Networks und der restlichen Anteile an 

Gazprom im Vorjahr zurückzuführen, denen 2012 hauptsächlich 

der Erlös aus dem Verkauf von Open Grid Europe gegenüber-

stand. Kompensierend wirkten sich 2012 geringere Mittel-

abflüsse aus der Veränderung von Wertpapieren und Fest-

geldanlagen aus.
Im Jahr 2012 betrug der Cashflow aus der Finanzierungstätig-keit fortgeführter Aktivitäten -6,8 Mrd € (Vorjahr: -5,8 Mrd €). 

Die Veränderung gegenüber dem Vorjahr ist im Wesentlichen 

auf eine höhere Nettorückzahlung von Finanzverbindlichkei-

ten im Berichtsjahr zurückzuführen. Gegenläufig wirkten sich 

gesunkene Dividendenzahlungen aus.Zum 31. Dezember 2012 betrugen die liquiden Mit
(Vorjahr: 7.020 Mio €). Im Berichtsjahr existierten Zahlungs-

mittel und Zahlungsmitteläquivalente, die einer Verfügungs-

beschränkung unterliegen, in Höhe von 449 Mio € (89 Mio €). 

Darüber hinaus sind in den kurzfristigen Wertpapieren Wert-

papiere der Versorgungskasse Energie in Höhe von 77 Mio € 

(98 Mio €) enthalten, die zur Erfüllung versicherungsrechtlicher 

Verpflichtungen zweckgebunden sind (siehe Textziffern 18 

und 31 des Anhangs). 
Die globale Einheit Exploration & Produktion investierte 
orjahr: 645 Mio €) in Sachanlagen und immaterielle 

Vermögenswerte. Die Investitionen in das Feld Skarv betrugen 

304 Mio € (411 Mio €).Im Geschäftsjahr 2012 investierte die Regionaleinheit 
Deutschland 158 Mio € mehr als im Vorjahr. Die Investitionen 

in Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte betrugen 

1.025 Mio € und entfielen mit 843 Mio € auf Netzinvestitionen 

und mit 102 Mio € auf Wärmeinvestitionen. Die Beteiligungs-

investitionen betrugen 45 Mio €.Die Investitionen in den weiteren EU-Ländern lagen insge-
samt 147 Mio € unter dem Vorjahresniveau. Die Region Groß-

britannien investierte 141 Mio € (Vorjahr: 212 Mio €). Grund 

für den Rückgang war im Wesentlichen der Verkauf von Central 

Networks. In der Region Schweden lagen die Investitionen 

mit 397 Mio € 25 Mio € unter dem Vorjahreswert von 422 Mio €. 

Die Investitionen flossen in die Instandhaltung und den Aus-
bau der dezentralen Kraftwerke sowie in den Ausbau und die 

Modernisierung der Netze beziehungsweise neue Anschlüsse 

im Verteilnetz. In Tschechien lagen die Investitionen bei 

143 Mio € (147 Mio €), 

bei den anderen EU-Ländern durch die Veräußerung der Regio-

naleinheit Bulgarien Ende Juni 2012 bei 210 Mio € (229 Mio €).Die Rorjahr: 322 Mio €), 
davon 195 Mio € im Rahmen des Neubauprogramms. 
Im Bereich Konzernleitung/Konsolidierung sind die Investiti-
onen gegenüber dem Vorjahr erheblich gestiegen. Ursache 

war, dass wir im Rahmen des Joint Ventures mit dem brasilia-

nischen Unternehmen MPX erste Zahlungen geleistet haben. 
Für das Jahr 2013 haben wir Investitionen in Höhe von 6,
geplant. Sie sind unter anderem im Bereich Erzeugung für 

den Bau des Kraftwerks Maasvlakte 3 in den Niederlanden und 

im Bereich Erneuerbare Energien für den Offshore-Windpark 

Humber in Großbritannien vorgesehen. Die wesentlichen Inves-

titionsverpflichtungen sind in unserer Investitionsplanung im 

Prognosebericht berücksichtigt.
Wirtschaftsbericht

49Brief des Vorstandsvorsitzenden 
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss 

Organe 

Tabellen und Erläuterungen
Die langfristigen Schulden sanken um 3 Prozent gegenüber dem 
Vorjahr. Höhere Pensionsverpflichtungen, verursacht vor allem 

durch die Absenkung der Rechnungszinssätze in Deutschland 

und Großbritannien, wurden insbesondere durch geringere 

langfristige Finanzverbindlichkeiten teilweise kompensiert. 
Die kurzfristigen Schulden verringerten sich im Vergleich 
zum 31. Dezember 2011 um 21 Prozent. Gründe hierfür waren 

insbesondere geringere Verbindlichkeiten aus Lieferungen 

und Leistungen sowie aus derivativen Finanzinstrumenten.
Die nachfolgenden Finanzkennziffern belegen, dass der 
E.ON-Konzern über eine gute Vermögens- und Kapitalstruktur 

verfügt:
• Das langfristig gebundene Vermögen wozent 
durozent).
• Das langfristig gebundene Vermögen war zu ozent 
ozent) durch langfristiges 

Kapital finanziert.Weitere Erläuterungen zur Vermögenslage (unter anderem 
zu den genannten Wertberichtigungen) befinden sich in den 

Textziffern 4 bis 26 des Anhangs zum Konzernabschluss.
Vermögenslage
Im Vergleich zum Ende des Vorjahres sanken die langfristigen 

Vermögenswerte zum 31. Dezember 2012 um 6 Prozent. Die 

Investitionen in Sachanlagen wurden durch den Abgang der 

Vermögenswerte unseres Gasfernleitungsnetzbetreibers 

Open Grid Europe und die Umgliederung von Vermögenswerten, 

die zur Veräußerung bestimmt sind, mehr als kompensiert. 

Außerdem verzeichneten wir im zweiten Halbjahr 2012 außer-

planmäßige Wertberichtigungen auf Goodwill, immaterielle 

Vermögenswerte, Sachanlagen und Beteiligungen, die teilweise 

durch Zuschreibungen ausgeglichen wurden. 
Die kurzfristigen Vermögenswerte verminderten sich um o-
zent. Gründe hierfür waren im Vergleich zum 31. Dezember 

2011 im Wesentlichen gesunkene Forderungen aus Lieferungen 

und Leistungen sowie aus derivativen Finanzinstrumenten. 

Gegenläufig wirkte sich die Umgliederung von langfristigen 

Vermögenswerten, die zur Veräußerung bestimmt sind, aus. 
Die Eigenkapitalquote stieg zum 31.Dezember 2012 auf 
ozent gegenüber 26 Prozent am Ende des Vorjahres. Im 

zweiten Quartal 2012 erfolgte die Zahlung der Dividende an 

die E.ON-Aktionäre in Höhe von 1,9 Mrd €. Die wechselkurs-

bedingten Veränderungen auf Vermögenswerte und Schulden 

belaufen sich im Kalenderjahr 2012 auf rund 0,5 Mrd €.
Konzernbilanzstruktur
 Dez.
% Dez.
%Langfristige Vermögenswerte
Kurzfristige Vermögenswerte
AktivaEigenkapitalLangfristige Schulden
Kurzfristige Schulden
Passiva


50Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage der E.ON SE
Der Jahresabschluss der E.ON SE ist nach den Vorschriften des 
Handelsgesetzbuches (HGB) in der Fassung des am 29 

2009 in Kraft getretenen Bilanzrechtsmodernisierungsgesetzes 

(BilMoG), der SE-Verordnung in Verbindung mit dem Aktien-

gesetz und des Energiewirtschaftsgesetzes (EnWG) aufgestellt. 
Die Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage der E.ON SE als 
 Konzernmuttergesellschaft ist durch das Beteiligungsergebnis 

geprägt. Zu diesem Beteiligungsergebnis haben insbesondere 

die Gewinnabführungen der E.ON Energie AG in Höhe von 

1.900 Mio € und der E.ON Beteiligungen GmbH in Höhe von 

1.477 Mio € beigetragen. Die Ausschüttung von Kapitalrück-

lagen der E.ON Finanzanlagen GmbH führte im Vorjahr zu einem 

Ergebnisbeitrag von 3.660 Mio €.

 Bilanz der E.ON SE (Kurzfassung) 
 Dezember
Immaterielle Vermögensgegenstände 
und SachanlagenFinanzanlagenAnlagevermögenForderungen gegen 
verbundene UnternehmenÜbrige Forderungen
Liquide Mittel
UmlaufvermögenGesamtvermögenEigenkapitalRückstellungenVerbindlichkeiten gegenüber 
 verbundenen Unternehmen
Übrige Verbindlichkeiten
Gesamtkapital
Der negative Saldo aus den übrigen Aufwendungen und 

Erträgen hat sich im Vergleich zum Vorjahr um 1.310 Mio € auf 

-311 Mio € verbessert. Grund hierfür ist insbesondere der im 

Vorjahr berücksichtigte Aufwand in Höhe von 1.400 Mio € im 

Zusammenhang mit der Einstellung in die Kapitalrücklage 

der E.ON Italia S.p.A.Die ausgewiesenen Ertragsteuern betreffen unter Nutzung 
von Verlustvorträgen mit 418,8 Mio € Steueraufwand für das 

Jahr 2012 und entfallen auf das Ergebnis der gewöhnlichen 

Geschäftstätigkeit. Der verbleibende Betrag betrifft Steuern 

für Vorjahre.
Wir schlagen der Hauptversammlung am 3. Mai 2013 vor, aus 
dem Bilanzgewinn eine Dividende von 1,10 € je dividenden-

berechtigte Stückaktie auszuschütten. Damit können wir die 

Dividende auf hohem Niveau halten. Auf diese Weise bleibt 

die E.ON-Aktie attraktiv für unsere Aktionäre.
Der vom Abschlussprüfer PricewaterhouseCoopers Aktien-
gesellschaft, Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Düsseldorf, mit 

dem uneingeschränkten Bestätigungsvermerk versehene 

vollständige Jahresabschluss der E.ON SE wird im Bundes-

anzeiger bekannt gemacht. Er kann als Sonderdruck bei 

dert werden. Im Internet ist er unter 

www.eon.com abrufbar.
Gewinn- und Verlustrechnung der 
E.ON SE (Kurzfassung)Beteiligungsergebnis
Zinsergebnis
Übrige Aufwendungen und Erträge
Ergebnis der gewöhnlichen 
GeschäftstätigkeitAußerordentlicher Aufwand
SteuernJahresüberschuss
Einstellung in die GewinnrücklagenBilanzgewinn
Wirtschaftsbericht

51Brief des Vorstandsvorsitzenden 
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss 

Organe 

Tabellen und Erläuterungen
Finanzielle und nichtfinanzielle Leistungsindikatoren
Wertmanagement
KapitalkostenWir ermitteln die Kapitalkosten als gewichteten Durchschnitt 
der Eigen- und Fremdkapital kosten. Die Renditeansprüche 

der Eigen- und Fremdkapitalgeber fließen gewichtet mit den 

telwertbildung ein. Die 

Eigenkapitalkosten entsprechen der Rendite, die Anleger bei 

einer Investition in die E.ON-Aktie erwarten. Als Kosten des 

Fremdkapitals setzen wir die langfristigen Finanzierungskon-

ditionen des E.ON-Konzerns an. Die Prämissen der Kapital-

kostenfestlegung werden jährlich überprüft. Eine Anpassung 

der Kapitalkosten erfolgt bei signifikanten Änderungen.Aufgrund der deutlichen Veränderung von einzelnen Prämissen 
haben wir unsere Kapitalkosten im abgelaufenen Geschäfts-

jahr angepasst. Aufgrund der niedrigen Marktverzinsung für 

Bundesanleihen war insbesondere ein deutlicher Rückgang 

des risikolosen Zinssatzes zu verzeichnen. Die angesetzte Kapi-

talstruktur entspricht für den E.ON-Konzern unverändert einem 

Verhältnis von 50 zu 50 Prozent. Die nebenstehende Tabelle 

zeigt die Herleitung der Kapitalkosten vor und nach Steuern. 
Insgesamt führte die Neufestlegung der Parameter zu einer 
Veränderung der Kapitalkosten nach Steuern des E.ON-Kon-

zerns von 6,1 Prozent im Vorjahr auf 5,6 Prozent im Jahr 2012. 

Die Kapitalkosten vor Steuern sanken von 8,3 Prozent auf 

7ozent. Die Renditeanforderungen für die einzelnen Seg-

mente wurden ebenfalls angepasst. Sie variierten für das 

abgelaufene Geschäftsjahr zwischen 6,7 Prozent und 14,7 Pro-

zent vor Steuern auf Eurobasis.
Kapitalkosten Risikoloser ZinssatzMarktprämie
Beta-FaktorEigenkapitalkosten nach SteuernSteuersatz
Eigenkapitalkosten vor SteuernFremdkapitalkosten vor Steuern
Tax Shiel
Fremdkapitalkosten nach Steuern
Anteil EigenkapitalAnteil Fremdkapital
Kapitalkosten nach SteuernKapitalkosten vor Steuern
ämie entspricht der langfristigen Überrendite des Aktienmarkts im 
Vergleich zu Bundesanleihen.
elative Risiko einer einzelnen Aktie im 
Vergleich zum gesamten Aktienmarkt: Ein Beta gres 

Risiko,es Risiko als der Gesamtmarkt.
Tax Shield wird die steuerliche Abzugsfähigkeit der 
Fremdkapitalzinsen in den Kapitalkosten berücksichtigt. 

52Wirtschaftsbericht
Die nachfolgende Tabelle zeigt die Herleitung von ROACE und 
Value Added für den E.ON-Konzern. 
Wertentwicklung
EBITGoodwill, immaterielle Vermögens-
gegenstände und Sachanlagen+ Beteiligungen+ Vorräte 
+  Übrige unverzinsliche Vermögens-
werte/Verbindlichkeiten inkl. aktiver/

passiver Rechnungsabgrenzungs-

posten und latenter Steuern- Unverzinsliche Rückstellungen
- Bereinigungen
Capital Employed der fortgeführten 
 Aktivitäten zum Stichtag
Capital Employed der fortgeführten 
 Aktivitäten im Jahresdurchschnitt
ROACE
Kapitalkosten vor SteuernValue Added

um außergewöhnliche Effekte bereinigt
Das abschreibbare Anlagevermögen wird mit der Hälfte der historischen 
Anschaffungs- und Herstellungskosten berücksichtigt. Nach Abschluss der 

Kaufpreisverteilung (siehe Textzif 

Werte angesetzt worden.
Zu den unverzinslichen Rückstellungen zählen im Wesentlichen kurzfristige 
Rückstellungen, darunter beispielsweise aus absatz- und beschaffungsmarkt-

orientierten Verpflichtungen. Insbesondere Pensions- und Entsorgungsrück-

stellungen werden nicht in Abzug gebracht.
Bereinigungen bei der Ermittlung des Capital Employed betreffen die Markt-
bewertungen von übrigen Beteiligungen, die Forderungen und Verbindlichkei-

ten aus  Derivaten sowie betriebliche Verbindlichkeiten, 

bestimmte Kaufverpflichtungen gegenüber Minderheitsgesellschaftern zu 

bilden sind.
Um innerjährliche Schwankungen in der Kapitalbindung besser abzubilden, 
ermitteln wir das Average Capital Employed als Mittelwert von Jahresanfangs- 

und -endbestand.)  Aufgrund der Umstellung vom Capital Employed zum Average Capital Employed 
wird der Vorjahreswert auf Basis der Stichtagsbetrachtung ausgewiesen.
Wertanalyse mit ROACE und Value Added 
Der ROACE ist eine Kapitalrendite vor Steuern. Er misst den 

nachhaltig aus dem operativen Geschäft erzielten Erfolg auf 

das eingesetzte Kapital und wird als Quotient aus unserem 

EBIT und dem durchschnittlich gebundenen Kapital (Average 

Capital Employed) berechnet. 
Das Average Capital Employed spiegelt das im Konzern opera-
tiv zu verzinsende Kapital wider. Bei der Ermittlung wird das 

unverzinslich zur Verfügung stehende Kapital vom betrieblich 

gebundenen Anlage- und Umlaufvermögen abgezogen. Das 

abschreibbare Anlagevermögen wirte der histo-

rischen Anschaffungs- und Herstellungskosten berücksichtigt. 

Dadurch kann die Kapitalrendite  unabhängig von der Abschrei-

bungsquote dargestellt werden. Firmenwerte aus Akquisi-

tionen (Goodwill) fließen mit ihren Anschaffungswerten ein, 

solange sie als werthaltig zu betrachten sind. Unterjährige 

Portfolioveränderungen werden bei der Ermittlung des Average 

Capital Employed berücksichtigt. 
Marktbewertungen der übrigen Beteiligungen und der Derivate 
werden nicht im Average Capital Employed abgebildet. Damit 

soll eine konsistente Ermittlung der Wertentwicklung gewähr-

leistet werden.  
Der Value Added spiegelt den operativen Erfolg wider, der 
über die Kosten des eingesetzten Kapitals hinaus erwirtschaftet 

wird. Die Kennzahl wird wie folgt ermittelt: 
Value Added = (ROAverage Capital 
Employed
 Renditeentwicklung im Geschäftsjahr 2012
Der deutliche Anstieg des ROACE von 8,4 auf 11,1 Prozent ist 

vor allem auf das gestiegene EBIT zurückzuführen. Zusätzlich 

wirkte sich eine im Jahresdurchschnitt leichte Verringerung 

des Average Capital Employed aufgrund von Desinvestitionen 

und Stilllegungen aus, die durch die laufenden Investitionen 

nicht voll kompensiert wurden. Mit 11,1 Prozent liegt der ROACE 

damit deutlich über den im Vergleich zum Vorjahr gesunkenen 

Kapitalkosten vor Steuern, sodass sich ein Value Added von 

2,2 Mrd € ergibt.  

53Brief des Vorstandsvorsitzenden 
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss 

Organe 

Tabellen und Erläuterungen
Unsere Aktivitäten im Bereich der verantwortungsvollen Brenn-
stoffbeschaffung schreiten voran: Die Unternehmensinitiative 

Bettercoal, die von E.ON und fünf weiteren europä ischen Ener-

gieversorgern ins Leben gerufen wurde, um  international 

ohlebeschaffung in Blick auf Nachhaltigkeitsstandards 

zu verbessern, wurde 2012 offiziell gegründet und ihre Orga-

nisation weiterentwickelt. In intensivem und transparentem 

Austausch mit Stakeholdern konnte der erste Entwurf 

gemeinsamer Standards (des Bettercoal Codes) präsentiert 

werden, der wiederum durch eine öffentliche Konsultations-

runde online von Stakeholdern geprüft wird. In direktem Kon-

takt vor Ort in Südafrika, Russland und Kolumbien wurde für 

Bettercoal und eine intensive Zusammenarbeit mit Minenbe-

treibern und anderen Stakeholdergruppen geworben. Erste 

Pilotprüfungen einzelner Minen wurden vorgenommen und 

ein entsprechendes Handbuch weiterentwickelt. 
Die Auswirkungen unseres Geschäfts auf die Umwelt werden 
mit vielen Kennwerten gemessen. Einer der geeignetesten 

Wege ist die Betrachtung des Umweltfußabdrucks. Dafür haben 

wir eine Verfahrensmethodik entwickelt, die es uns erlaubt, 

sowohl auf ganze Energiesysteme und Produkte bei E.ON als 

auch gezielt zum Beispiel auf unsere verschiedenen Brenn-

stoffe zu schauen. Durch diese Methodik können wir sicher sein, 

dass wir bei unseren Investitionsentscheidungen, zum Beispiel 

in Kraftwerke, die gesamte Umweltbelastung vorausschauend 

berücksichtigen und dass diese durch einen Vergleich mit den 

besten Lösungen verringert werden kann.
Mehr Informationen zu unserem Nachhaltigkeitsansatz und 
unserer Leistung erhalten Sie unter www.eon.com. Dort wird 

ab Mai 2013 der neue Nachhaltigkeitsbericht zu lesen sein, der 

nicht Bestandteil des zusammengefassten Lageberichts ist.Abweichend von der Struktur der Berichtssegmente im übrigen Lagebericht sind in den nachfolgenden Tabellen die Daten aus 

der Strom- und Wärmeerzeugung nach Ländern und entspre-

chend den Vorgaben des EU ETS (European Union Emissions 

Trading Scheme) aufgeführt.
Corporate Sustainability
Die Erwartungen von Kunden und Lieferanten, Politik und 

Behörden, Öffentlichkeit und Medien, Umweltschutz- oder 

Sozialverbänden, Mitarbeitern und Gewerkschaften, Geschäfts-

partnern und Wettbewerbern und nicht zuletzt Investoren 

giewirtschaft sind hoch. E.ON soll das Zieldreieck 

der Energiewirtschaft im Blick haben, also eine sichere und 

verlässliche, umwelt- und klimafreundliche sowie für Industrie 

und Privatkunden bezahlbare Energieversorgung anstreben. 

Dabei soll das Unternehmen mit Mitarbeitern, Kunden und 

Nachbarn anständig umgehen und in der Lieferkette hohe 

Umwelt- und Sozialstandards einfordern. E.ON stellt sich diesen 

Herausforderungen, weil wir davon überzeugt sind, dass die 

Berücksichtigung der Ansprüche unserer Stakeholder sich lang-

fristig positiv auf unsere Geschäftsentwicklung auswirken 

wird. Dies kommt auch in unserer Strategie „cleaner & better“ 

zum Ausdruck, die die Richtung für die Transformation unseres 

bestehenden Geschäfts vorgibt und mit der neue Geschäfts-

chancen adressiert werden. Neben der externen Strategie-

ausrichtung wird unternehmensintern daran gearbeitet, in den 

Geschäftsprozessen neben guter Unternehmensführung auch 

Umwelt- und Sozialaspekte zu berücksichtigen. Im Austausch 

mit unseren Stakeholdern haben wir wesentliche Herausfor-

derungen definiert und Ziele daraus abgeleitet. In unserem im 

Einklang mit den Richtlinien der Global Reporting Initiative 

(GRI) erstellten Online-Nachhaltigkeitsbericht stellen wir diese 

Ziele dar, machen unsere Arbeit transparent und präsentieren 

Ergebnisse. Dank dieser Transparenz und der kontinuierlichen 

Einbindung unserer Stakeholder gelingt es uns, Vertrauen und 

Akzeptanz zu schaffen sowie Risiken frühzeitig zu erkennen. 
In 2012 konnte ein für die langfristige Entwicklung in der 
Gesellschaft wichtiges Projekt zu einem erfolgreichen Ende 

gebracht werden. Das von E.ON in Deutschland geförderte 

Projekt Leuchtpol hat in den letzten vier Jahren gezeigt, wie 

Kinder spielend begreifen können, welche Bedeutung die 

Ressource Energie hat und wie jeder dazu beitragen kann, dass 

diese Welt für alle lebenswert ist und bleibt. Mittels Fort-

bildungen für die Fachkräfte und durch die Bereitstellung von 

pädagogischen Materialien wurde damit erstmals bundes-

weit Bildung für nachhaltige Entwicklung im Elementarbereich 

ermöglicht. In den Jahren 2008 bis 2012 sind durch Leuchtpol 

über 4.000 Kindertagesstätten und Erzieherinnen erreicht wor-

den und damit letztendlich rund 10 Prozent aller Kinder in 

den deutschen Kindergärten.

54Wirtschaftsbericht
MitarbeiterE.ON 2.0 und Restrukturierung
Die Personalarbeit des Jahres 2012 war geprägt durch die Vor-
bereitung und den Beginn der Umsetzung der umfangreichen 

Maßnahmen des Effizienzsteigerungsprogramms E.ON 2.0. 
Soziale Verantwortung gegenüber den Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeitern besitzt bei E.ON einen hohen Stellenwert. Vor 

diesem Hintergrund wurden zur Umsetzung der mit E.ON 2.0 

verbundenen Personalmaßnahmen verschiedene Instrumente 

und Leistungen für die betroffenen Mitarbeiterinnen und Mit-

arbeiter mit den Mitbestimmungsgremien entsprechend 

echtlichen Erfordernisse und gemäß 

der jeweils in den Ländern üblichen Praxis vereinbart. Im 

 Folgenden wird beispielhaft auf Deutschland, Schweden und 

Rumänien eingegangen.In Deutschland haben E.ON und die Gewerkschaften Anfang 
des Jahres nach intensiven und konstruktiven Gesprächen 

den E.ON 2.0-Tarifvertrag verabschiedet. Damit haben die Tarif-

parteien die Grundlage für eine angemessene und faire 

Flankierung der E.ON 2.0-Personalmaßnahmen gelegt. Darüber 
hinaus haben sich E.ON und die Mitbestimmungsgremien 

sozialplan verständigt, der in den 

betroffenen deutschen Einheiten in lokale Sozialpläne über-

führt wurde. Die in den Vereinbarungen beschlossenen Instru-

mente umfassen unter anderem Regelungen zum freiwilligen 

Ausscheiden mit Abfindungs- und Vorruhestandsangeboten 

sowie die Einrichtung einer Beschäftigungs- und Qualifizie-

rungsgesellschaft.
Zur Umsetzung der E.ON 2.0-Maßnahmen wurden in Schweden 
mit den zuständigen Gewerkschaften konkrete Pakete für 

verschiedene Mitarbeitergruppen vereinbart, die eine Ergän-

zung zu den staatlichen Absicherungsmechanismen und 

damit einen erweiterten Schutz für betroffene Mitarbeiterin-

nen und Mitarbeiter darstellen. Wesentliche Instrumente 

sind Abfindungsleistungen, Vorruhestand und Qualifizierungen 

sowie Umschulungen. 
Die Geschäftsführung der E.ON România hat sich gemeinsam 
mit den Gewerkschaften ergänzend zu Abfindungszahlungen 

auf ein Freiwilligenprogramm mit attraktiven Konditionen 

verständigt. Darüber hinaus wurde ein Vorruhestandsprogramm 

vereinbart, bei dem sich die Höhe des individuellen Vorruhe-

standsgelds an der Dauer bis zum Eintritt in den Ruhestand 

orientiert. Somit zeigt auch das Beispiel Rumänien, dass die 

lokale Implementierung von E.ON 2.0-Maßnahmen mit 

 die sich daraus ergebenden 

Konsequenzen für betroffene Mitarbeiterinnen und Mit-

arbeiter in einem vertretbaren sozialen Rahmen zu gestalten.
Im Jahr 2012 hat E.ON insgesamt fast 126 Mio t CO
2 in der 
Stromproduktion und Wärmeerzeugung ausgestoßen, davon 

rund 89 Mio t CO2 in Europa. Das ist insgesamt ein leichter 
Anstieg trotz gesunkener Stromproduktion und zunehmenden 

Anteils an Erneuerbaren Energien. Grund dafür sind neben 

dem nun für das volle Jahr wirksamen Ausfall der CO2-freien 
Stromerzeugung aus den 2011 stillgelegten Kernkraftwerken 

ster Linie die niedrigen Preise für Kohle und CO
2-Zertifikate, 
die den Einsatz von Kohle zur Stromerzeugung begünstigten. 

E.ON hat 2012 in den EU-Märkten insgesamt für 83,5 Mio t 

CO2-Emissionen Zertifikate erhalten und musste so Zertifikate 
für über 5 Mio t CO2-Emissionen zukaufen. Unsere CO
2-Intensität ist insgesamt auf 0,46 t CO2 pro MWh gestiegen, was auf die 
oben beschriebenen Markteffekte in Europa zurückzuführen 

ist. Unser Ziel der Reduktion der CO
2-Intensität hat weiter 
Bestand und wird über die Veränderung des Erzeugungsmixes 

bis 2025 erreicht werden. 
CO-Emissionen aus Strom- und Wärme-
erzeugung und erhaltene CO-Zertifikate
CO-EmissionenErhaltene 
CO-ZertifikateDeutschlandGroßbritannien
SpanienFrankreich
Italien 
Weitere EU-Länder
 
E.ON-Konzern (nur Europa)
Russland–E.ON-Konzern–
Teil des Europäischen Emissionshandels
CO-Intensitätim E.ON-Kon zern
/MWhDeutschland 
Großbritannien
 
Spanien 
Frankreich
 
Italien 
Weitere EU-Länder
 
E.ON-Konzern (nur Europa)
 
Russland 
E.ON-Konzern
-Emissionen: ausgestoßene Tonnen CO
 pro MWh erzeugten Stroms
zeugung aus Erneuerbaren Energien in Europa

zeugung aus Erneuerbaren Energien außerhalb von Europa 
(Erzeugung aus Wind in den USA) 

55Brief des Vorstandsvorsitzenden 
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss 

Organe 

Tabellen und Erläuterungen
Talente entwickeln 
Talente zu gewinnen und zu entwickeln ist für E.ON auch 
weiterhin von hoher strategischer Bedeutung. Die „cleaner & 

better energy“-Strategie stellt uns vor Herausforderungen 

auf, wie wir Talente entwickeln und platzieren. 

Unser Geschäftsmodell wird mehr und mehr integriert, 

sowohl in räumlicher Hinsicht als auch in Hinsicht auf unsere 

Wertschöpfungskette. Dem müssen unsere Personalent-

wicklungsbestrebungen selbstverständlich Rechnung tragen. 
Mit verschiedenen Initiativen haben wir uns 2012 darauf 
 konzentriert, wie wir Talent-Management effektiver und nach-

haltiger gestalten können und wie wir dabei den Fokus unserer 

Entwicklungsanstrengungen auf die Geschäftsbereiche legen 

können, für die die Entwicklung von Talenten die größte 

Bedeutung im Hinblick auf die jeweiligen geschäftlichen Erfor-

dernisse hat. Eines der wichtigsten Ergebnisse dieser Arbeit 

war die Gründung des neuen „Centers of Competence Talent 

Management & Employer Brand”. Durch die Zentralisierung 

unserer Expertise werden wir in der Lage sein, unsere Ressour-

cen besser einzusetzen, die Konzepte und Angebote noch 

konsistenter zu gestalten und Best Practices in der gesamten 

E.ON-Gruppe zu teilen. Zudem wurde 2012 in allen Units eine 

„Talent Scorecard” eingeführt, die der Identifizierung von Talent-

lücken dient und die Umsetzung entsprechender Gegenmaß-

nahmen steuert. Nach der Einrichtung unserer „Talent Boards” 

im Jahr 2011 und dem Start des neuen „Engineering High 

Potential Programms” wurde dies auch auf die Bereiche Perso-

nal, Finanzen und Einkauf ausgedehnt. Hieraus resultierten 

konkrete Maßnahmen zum spezifischen Aufbau der Talente 

in den jeweiligen Bereichen.
Diversity
Ein besonderer Schwerpunkt des Diversity-Managements bei 

E.ON liegt aktuell auf dem Aspekt Gender. Wir haben uns das 

ambitionierte Ziel gesetzt, den Anteil von Frauen in Führungs-

positionen konzernweit mehr als zu verdoppeln. In Deutsch-

land soll der Anteil weiblicher Führungskräfte am Management 

bereits bis Ende 2016 14 Prozent betragen. 
Mit einer Vielzahl von Maßnahmen arbeitet E.ON auf dieses 
Ziel hin. Neben konkreten Zielvorgaben für jede einzelne 

Konzerneinheit, die in regelmäßigen Abständen überprüft 

werden, wurde die konzernweite Besetzungsrichtlinie für 

Positionen im Führungskräftebereich angepasst. Danach sind 

stets jeweils mindestens ein Mann und eine Frau als potenzielle 

Nachfolger für eine vakante Position im Führungskräfte-

bereich zu benennen. Unterstützende Maßnahmen wie Mento-

ring-Programme für Führungs(nachwuchs)kräfte, Bereitstellung 

von Kita-Plätzen, flexible Arbeitszeiten und die Möglichkeit 
Im Zuge der Neuausrichtung der Unterstützungsfunktionen 
hat E.ON die Bündelung von Personal- und Rechnungswesen-

Aktivitäten in Business Service Centern in Deutschland an den 
Standorten Berlin, Regensburg, Hannover/Hemmingen sowie 

in Rumänien am Standort Cluj vorgesehen. Um schnellst-

mögliche Transparenz über die in den Business Service Centern 

künftig geltenden Arbeits- und Beschäftigungsbedingungen 

zu schaffen, haben sich Unternehmen und Mitbestimmungs-

gremien in Deutschland und Rumänien auf angemessene und 

zugleich marktgerechte Tarifverträge sowie Überleitungsrege-

lungen für E.ON-Mitarbeiterinnen und -Mitarbeiter verständigt. 
Durch diverse Maßnahmen und Freiwilligenprogramme 
konnte zum Ende des Jahres der für 2012 geplante Personal-

abbau erreicht werden.
Die weitere Implementierung der E.ON 2.0-Maßnahmen wird 
auch im Jahr 2013 konzernweit im Fokus stehen. Dabei wird 

sich die Personalarbeit insbesondere auf die Umsetzung der 

E.ON 2.0-Ziele konzentrieren. Dies erfolgt unter Berücksichti-

gung der Ergebnisse der Informations-, Beratungs- und Ver-

handlungsprozesse mit der Mitbestimmungsgremien in den 

jeweiligen Ländern.Europäische Arbeitnehmerbeteiligung 
Die Europäische Arbeitnehmerbeteiligung auf Konzernebene 

wurde 2012 auf eine neue Grundlage gestellt. Im Rahmen der 

Umwandlung in eine Europäische Aktiengesellschaft haben 

sich E.ON (SE) und die Arbeitnehmervertreter im Oktober 2012 

auf eine Vereinbarung über die Beteiligung der Arbeitnehmer-

vertreter auf europäischer Ebene sowie die Besetzung des 

Aufsichtsrats auf der Arbeitnehmerseite verständigt. Der Ver-

einbarung gingen konstruktive Gespräche zwischen dem 

 Verhandlungsgremium der Arbeitnehmerseite, bestehend aus 

Arbeitnehmervertretern aus 19 Ländern, und Unternehmens-

vertretern voraus.
Gemäß dieser Beteiligungsvereinbarung werden künftig Mit-
arbeiter aus allen europäischen Ländern, in denen E.ON aktiv 

ist, im SE-Betriebsrat vertreten sein. Der SE-Betriebsrat ist 

bei grenzüberschreitenden Themen zu informieren und anzu-

hören. Darüber hinaus bestimmt der SE-Betriebsrat die 

Arbeitnehmervertreter im SE-Aufsichtsrat. Dieser besteht aus 

zwölf Mitgliedern, davon die Hälfte Arbeitnehmervertreter.

56Wirtschaftsbericht
Der leichte Personalabbau im Segment Exploration & Produktion 
erklärt sich durch Abgänge im Rahmen der Standortverlage-

rung der Hauptverwaltung.
Der Belegschaftsrückgang im Segment Deutschland basiert im 
Wesentlichen auf Abgängen infolge von Effizienzsteigerungs-

maßnahmen im Rahmen von E.ON 2.0 und auf der Betriebs-
schließung des Standortes Brienner Straße in München.
Im Segment Weitere EU-Länder beruht der Mitarbeiterrück-
gang größtenteils auf dem Verkauf der Regionaleinheit Bulga-

rien und einer Beteiligung im Bereich Abfallentsorgung in 

Schweden. Effizienzsteigerungsmaßnahmen, insbesondere in 

Großbritannien, sowie Maßnahmen im Rahmen von E.ON 2.0, 

vor allem in Ungarn und Rumänien, führten zu einem weiteren 

Personalabbau. 
Die Zahl der Mitarbeiter im Segment Russland stieg durch 
Einstellungen für Neubauprojekte und Wartungsarbeiten.
Im Segment Konzernleitung/Sonstige ist die Mitarbeiterzahl 
durch Abgänge im Rahmen der Umsetzung von E.ON 2.0 

gesunken.Geografische Struktur
Der Anteil der im Ausland tätigen Mitarbeiter ist im Vergleich 

zum Jahresende 2011 leicht gestiegen. Zum Ende des vierten 

Quartals waren insgesamt 40.535 Mitarbeiter (56 Prozent) im 

Ausland tätig. 
Mitarbeiter nach Regionen
  Dez.
DeutschlandGroßbritannien
RumänienUngarnRusslandTschechien
SchwedenSpanienWeitere Länder
Vorstände/Geschäftsführer und Auszubildende
em Italien, Frankreich, Niederlande, Polen etc.
der Homeoffice-Nutzung wurden in vielen Unternehmensbe-

reichen bereits etabliert. Eine signifikante Erhöhung des 

Anteils von Frauen in den internen Talent-Pools sehen wir als 

eine weitere Voraussetzung dafür, den Anteil in Führungs- und 

Spitzenpositionen langfristig zu steigern. 
Viele der aufgeführten Maßnahmen zeigen bereits Wirkung. 
So konnte E.ON auch im Jahr 2012 konzernweit seinen Frauen-

anteil in Führungspositionen auf knapp 13 Prozent weiter 

steigern. Innerhalb Deutschlands wurde ein Zuwachs auf 

ozent erreicht. 
Entwicklung der Mitarbeiterzahlen
Am 31. Dezember 2012 waren im E.ON-Konzern weltweit 

72.083 Mitarbeiter, 2.252 Auszubildende sowie 274 Vorstände 

und Geschäftsführer beschäftigt. Die Zahl der Mitarbeiter 

Vergleich zum Vorjahr um 9 Prozent gesunken. 
Im Segment Erzeugung liegt der Mitarbeiterrückgang im 
Wesentlichen in auslaufenden Befristungen, Eintritten in die 

Altersteilzeit sowie weiteren Abgängen im Rahmen von 

 Der Transfer von Mitarbeitern der Erzeu-

gungseinheit zur regionalen Einheit in Großbritannien führte 

zu einem weiteren Abbau.
Die konstante Mitarbeiteranzahl im Segment Erneuerbare 
Energien resultiert aus dem Personalaufbau bei On- und 

 Offshoreprojekten, der durch Austritte im Rahmen von E.ON 2.0, 

insbesondere in Deutschland, nahezu kompensiert wurde. 
Im Segment Optimierung & Handel führten der Verkauf des 
Gastransportgeschäfts, Fluktuation und Abgänge im Rahmen 

von E.ON 2.0 sowie interne Konzernwechsler zu einem deut-

lichen Mitarbeiterrückgang. 
Mitarbeiter  Dezember
+/- %Erzeugung
 
Erneuerbare Energien
–Optimierung & HandelExploration & Produktion
Deutschland 
Weitere EU-Länder
RusslandKonzernleitung/Sonstige
Summe
Vorstände/Geschäftsführer und Auszubildende
oup

57Brief des Vorstandsvorsitzenden 
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss 

Organe 

Tabellen und Erläuterungen
die Mitarbeiter eine wichtige Säule der Vorsorge für das Alter 
und tragen zugleich zu ihrer Bindung an das Unternehmen 

bei. Die Leistungen der E.ON-Unternehmen werden dabei durch 

attraktive betriebliche Angebote zur Eigenvorsorge ergänzt. 

Ein weiterer Erfolgsfaktor für die Mitarbeiterbindung ist die 

Beteiligung am Unternehmenserfolg: Dazu gehört die Gewäh-

rung von Performance-Rechten mit mehrjähriger Laufzeit im 

Rahmen des E.ON Share Performance Plans an Führungskräfte. 

Für die Mitarbeiter bleibt die Attraktivität des Mitarbeiterak-

tienprogramms durch die Gewährung eines – teilweise steuer-

freien – Zuschusses erhalten. Im Jahr 2012 haben insgesamt 

16.869 Mitarbeiter 1.279.079 Aktien gezeichnet. Damit lag die 

Teilnahmequote mit 49 Prozent deutlich unter dem Niveau 

des Vorjahres (55 Prozent).
Ausbildung
Die Berufsausbildung junger Menschen hat bei E.ON weiterhin 

einen hohen Stellenwert. Die Ausbildungsquote liegt wie im 

Vorjahr bei 7 Prozent. Der Konzern beschäftigte im Jahr 2012 

insgesamt 2.252 Auszubildende und duale Studenten. Die 

bereits im Jahr 2003 gestartete E.ON-Ausbildungsinitiative zur 

Vorbeugung von Jugendarbeitslosigkeit wurde auch im Jahr 

2012 fortgeführt. Hier erhielten in diesem Jahr über 900 Men-

schen eine Unterstützung zum Start ins Berufsleben, unter 

anderem in Form von ausbildungsvorbereitenden Praktika und 

Schulprojekten.
Auszubildende in Deutschland
  Dez.
DeutschlandErzeugung
Konzernleitung/Sonstige
Optimierung & HandelErneuerbare Energien
E.ON-Konzern
oup
Anteil weiblicher Mitarbeiter, Altersstruktur, 
Teilzeitbeschäftigung 
Der Frauenanteil an der Belegschaft lag zum 31. Dezember 2012 
bei insgesamt 28,4 Prozent und stieg damit leicht gegenüber 

dem Vorjahr. Das Durchschnittsalter im E.ON-Konzern betrug 

zum Jahresende rund 42 Jahre und die durchschnittliche 

Betriebszugehörigkeit rund 14 Jahre. Insgesamt 6.305 Mitar-

beiter waren am Jahresende im E.ON-Konzern in Teilzeit 

beschäftigt, davon 4.490 Frauen (71 Prozent). Die auf freiwilligen 

Kündigungen basierende Fluktuation lag im Konzerndurch-

schnitt bei 3,6 Prozent und ist damit gegenüber dem Vorjahr 

nahezu unverändert.
Arbeitssicherheit und Gesundheitsschutz 
Arbeitssicherheit und Gesundheitsschutz haben bei uns höchste 
Priorität. In 2012 konnten wir unseren „TRIF“ für unsere Mitar-

beiter weiter auf 2,6 (Vorjahr: 3,3) und für Mitarbeiter unserer 

Partnerfirmen auf 3,4 (4,9) verbessern. Damit konnte die 

positive Entwicklung der letzten Jahre fortgeführt werden. Die 

Arbeitssicherheitsleistung unserer Einheiten 
ist auch Bestand-teil der Zielvereinbarungen der Vorstände und Führungskräfte. 

Der TRIF misst die Anzahl arbeitsbedingter Unfälle und Berufs-

erkrankungen einschließlich tödlicher Unfälle, Arbeits- und 

Dienstwegeunfälle mit und ohne Ausfalltage, die einer ärzt-

lichen Behandlung bedurften oder wo weiteres Arbeiten nur 

an einem Ersatzarbeitsplatz beziehungsweise nur ein ein-

geschränktes Weiterarbeiten möglich war, pro 1 Mio Arbeits-

stunden. Im TRIF berücksichtigt sind auch nicht voll konsoli-

derte Unternehmen, die unter der Betriebsführerschaft von 

E.ON stehen.Zur Steuerung und kontinuierlichen Verbesserung der Arbeits-
sicherheitsleistung des Konzerns werden zentrale KPIs genutzt. 

Um eine kontinuierliche Verbesserung zu gewährleisten, 

 entwickeln die Einheiten darüber hinaus sogenannte Safety-

Improvement-Pläne basierend auf einem Management Review 

der Ergebnisse des Vorjahres. Die Ergebnisse der Umsetzung 

dieser Pläne werden ebenfalls teilweise als präventive Per-

formance-Indikatoren genutzt. Trotz aller Erfolge im Bereich 

Arbeitssicherheit ist es unser erklärtes Ziel, alle Unfälle oder 

sonstige gesundheitliche Beeinträchtigungen unserer Mitarbei-

ter und der Mitarbeiter unserer Partnerfirmen zu verhindern.
Vergütung, Altersversorgung, Mitarbeiterbeteiligung
Zu einem wettbewerbsfähigen Arbeitsumfeld zählen auch 

eine attraktive Vergütung sowie ansprechende Nebenleistun-

gen. Leistungen der betrieblichen Altersversorgung sind ein 

wichtiger Bestandteil der Gesamtvergütung und haben im 

E.ON-Konzern von jeher einen hohen Stellenwert. Sie sind für 

58Nachtragsbericht
wie von der anziehenden Weltkonjunktur. Die russische 
 Volkswirtschaft hängt weiterhin stark an der Entwicklung des 

Ölpreises. Die OECD erwartet hier aber Maßnahmen der Geld-

politik zu Bekämpfung der Inflation.Die OECD schließt insgesamt eine weitere Verschlechterung 
der wirtschaftlichen Lage aber nicht aus, da die Aussichten 

sehr von dem allgemeinen Vertrauen der Wirtschaftsakteure 

abhängig sind. Die Eurokrise bleibt die größte Bedrohung für 

die Weltwirtschaft. 
Energiemärkte 
Insgesamt ist auf den Märkten für Elektrizität und Brennstoffe 

für die Jahre 2013 und 2014 mit einer höheren Volatilität zu 

rechnen, da diese zunehmend durch gesamtwirtschaftliche Ent-

wicklungen und politische Entscheidungen beeinflusst werden.
Der Ölmarkt zeigt derzeit eine klassische Backwardation-Struk-
tur, bei der die Preise in der nahen Zukunft höher sind als 

Verträge am Forward-Markt. Dieser Trend 

könnte sich im weiteren Verlauf fortsetzen, da der Markt 

momentan zunehmend durch geopolitische Ereignisse domi-

niert wird. Durch eine verbesserte wirtschaftliche Entwicklung 

in Asien ist mit einer stärkeren Ölnachfrage für 2013 und 2014 

zu rechnen, allerdings wird zeitgleich ein deutlicher Produk-

tionszuwachs in Nicht-OPEC-Ländern erwartet, der die Nach-

frage möglicherweise sogar überkompensieren könnte. 

de die OPEC dazu zwingen, die Produktion 

zu drosseln, um ein Überangebot zu vermeiden.
Der europäische Kohlemarkt (API#2) wurde 2012 maßgeblich 
durch ein Überangebot geprägt. Damit einher ging ein Preis-

rückgang von rund 20 Prozent im Laufe des Jahres. Der Preis 

für Lieferungen im Folgejahr startete dementsprechend das 

Jahr auf ähnlich niedrigem Niveau. Anders als bei Öl kann auf 

dem Kohlemarkt eine Contango-Situation beobachtet werden, 

bei der Verträge mit zeitnahem Liefertermin, beispielsweise 

im Januar, erheblich unter Verträgen mit Lieferzeitpunkt 

Dezember liegen. Der Markt erwartet also im Laufe des Jahres 

eine deutliche Reduzierung des Überangebots. Hauptnach-

frager ist die Asien-Pazifik-Region, im Wesentlichen China. Es 

wird erwartet, dass aufgrund des weiterhin bestehenden 

Überangebots an Schiffen auch die Frachtraten auf niedrigem 

Niveau bleiben.Die Großhandelspreise für Erdgas an den europäischen 
 Handelspunkten lagen 2012 für Spot- und Terminprodukte mit 

Lieferung in den Jahren 2013 und 2014 annähernd auf Vorjah-

resniveau. Die Situation war durch eine geringere Nachfrage 
Wichtige Ereignisse nach Schluss des 
Geschäftsjahres
Wir haben am 15. Januar 2013 mit dem tschechischen Energie-
unternehmen Enerding (EPH) einen 

Vertrag über die Veräußerung unserer indirekt gehaltenen 

Beteiligung am slowakischen Energieunternehmen Slovenský 

Plynárenský Priemysel a.s. (SPP) geschlossen. 
Darüber hinaus haben wir im Januar 2013 unsere Minderheits-
beteiligung an Jihomoravská plynárenská in Tschechien (JMP) 

verkauft. 
Die Abgänge sind bereits in unserer voraussichtlichen Ergeb-
nisentwicklung im Prognosebericht berücksichtigt. Eine 

 ausführliche Beschreibung der Transaktionen befindet sich in 

Textzif
Prognosebericht
Wirtschaftliche Rahmenbedingungen
Gesamtwirtschaftliche Situation 
Für das Jahr 2013 sieht die OECD zwar Anzeichen für eine 
 Stabilisierung der Weltwirtschaft, die Aussichten bleiben aber 

unsicher. Die Vermeidung möglicher großer Risiken einer 

 weiteren Abwärtsbewegung hängt von der Geschwindigkeit 

und der Entschlossenheit politischer Entscheidungen ab. 

artet die OECD in den nächsten zwei Jahren 

zunächst eine Stabilisierung des Wachstums und eine 

anschließende leichte Beschleunigung. 
Für die USA wird eine Fortsetzung des gemäßigten Wachstums 
erwartet, da die Konsolidierung der öffentlichen Haushalte 

die Inlandsnachfrage bremsen wird. Die Belastung des Wachs-

tums aus dem privaten Wohnungsbau dürfte aber auslaufen.  
Die Eurozone bleibt auch 2013 in einer leichten Rezession, 
gefolgt von einem schwachen, konsumgetriebenen Auf-

schwung. Die Konsolidierung der öffentlichen Haushalte 

wir 
Für die Türkei rechnet die OECD für die nächsten beiden 
Jahre mit einer deutlichen gesamtwirtschaftlichen Erholung, 

getragen von der Binnennachfrage.
Die Entwicklung in den BRIC-Ländern (Brasilien, Russland, 
Indien, China) wird für die nächsten beiden Jahre deutlich 

positiver eingeschätzt: China wird von der weiterhin robusten 

Inlandsnachfrage profitieren und gleichzeitig Raum für 

 eventuelle zusätzliche Impulse aus der Geld- und Fiskalpolitik 

haben. Die brasilianische Investitions- und Exporttätigkeit soll 

von den eingeleiteten Reformmaßnahmen ebenso profitieren 

59Brief des Vorstandsvorsitzenden 
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss 

Organe 

Tabellen und Erläuterungen
Unsere Stromproduktion ist für 2013 und 2014 bereits nahezu 
vollständig abgesichert. Durch planmäßige Absicherungs-

maßnahmen nimmt das abgesicherte Portfolio in den Folge-
jahren im Jahresverlauf weiter zu. Die folgende Grafik zeigt 

exemplarisch den Grad der Absicherung für unsere europä-

ische nichtfossile Stromproduktion im Wesentlichen aus 

Kernenergie und Wasserkraft (Outright).
MitarbeiterDie Zahl der Mitarbeiter im E.ON-Konzern (ohne Auszubildende 

und Geschäftsführer) wird bis zum Jahresende 2013 im Rahmen 

der Implementierung von E.ON 2.0 weiter sinken.Erwartete ErtragslageVoraussichtliche Ergebnisentwicklung 
Unsere Prognose auf das Gesamtjahresergebnis 2013 ist 
 weiterhin deutlich durch die angespannten energiewirtschaft-

lichen Rahmenbedingungen geprägt.  
Wir erwarten aktuell für den Konzern ein EBITDA im Bereich 
von 9,2 bis 9,8 Mrd €. Die Prognose berücksichtigt den Weg-

fall von Ergebnisbeiträgen aus den geplanten Verkäufen im 

Rahmen unseres Desinvestitionsprogramms. Darüber hinaus 

erwarten wir für das Gas-Midstream-Geschäft eine Normali-

sierung des Ergebnisniveaus. Weitere negative Effekte ergeben 

sich aus dem Wegfall der freien Zuteilung von CO
2-Zertifikaten und einer verschlechterten Ertragslage in der Erzeugung, im 

Wesentlichen aufgrund politischer Eingriffe. Positiv wirken 

sich die Ausweitung der Produktion im Segment Exploration & 

Produktion und die Inbetriebnahme neuer Erzeugungskapa-

zitäten im Bereich der Erneuerbaren Energien aus. Darüber 

hinaus erwarten wir substanzielle Effekte aus den Maßnahmen 

im Rahmen unseres Effizienzprogramms E.ON 2.0.


Europa Outright
in %  Prozentband der abgesicherten Erzeugung
aus gasbefeuerter Stromerzeugung und gleichzeitigen Rück-

gang an LNG-Importen aufgrund der anhaltend hohen Nach-
frage auf den asiatischen Märkten gekennzeichnet. Es ist 

arten, dass die Lage am Weltmarkt für LNG auch 2013 

und 2014 angespannt bleiben wird. Ein Preisrückgang auf 

den europäischen Gasmärkten könnte aus – im Vergleich zum 

Vorjahr – höheren norwegischen und russischen Importen 

aufgrund weiterer Infrastrukturausbauten und Inbetriebnahmen 

resultieren. Preisanstiege aufgrund außergewöhnlicher Ereig-

nisse wie Wetterextremen, unerwarteter Versorgungsengpässe 

oder politischer Instabilität in einigen Förderländern können 

aber nicht ausgeschlossen werden.
Die Preise für CO
2-Zertifikate werden wohl auch 2013 auf einem 
niedrigen Niveau bleiben, da weiterhin mit einem deutlichen 

Überangebot zu rechnen ist. Nur eine politische Intervention 

am Markt, um das Angebot zur verringern, könnte diese Situa-

tion ändern. Die EU diskutiert derzeit einen Vorschlag zur 

 vorübergehenden Reduzierung durch „Back-loading“. Allerdings 

hat sich die Umsetzung bereits gegenüber den ursprünglichen 

Erwartungen deutlich verzögert und es scheint eher unwahr-

scheinlich, dass die Maßnahmen vor 2014 umgesetzt werden.
Die kurz- und mittelfristigen Strompreise werden weitest-
gehend durch den Preis von Steinkohle, Erdgas und CO
2-Zerti-fikaten bestimmt und zusätzlich durch die Prognosen über 

das Verhältnis von Angebot und Nachfrage in Deutschland und 

den Nachbarländern beeinflusst. Allerdings könnten insbeson-

dere zusätzliche Kapazitäten an Erneuerbaren Energien – die 


für Fotovoltaikanlagen und bei 31,4 GW für Windkraft – wei-

teren Preisdruck ausüben. Die Sorgen über die wirtschaftlichen 

Aussichten innerhalb Europas und die damit verbundenen 

geringeren Wachstumserwartungen beim Strombedarf könn-

ten den Druck in den nächsten Jahren noch erhöhen. Bereits 

zu Beginn des Jahres 2013 lag der Grundlastpreis an der Strom-

börse EEX für Lieferungen im nächsten Jahr deutlich unter 

den Preisen des Vorjahres. Die Preissituation in Großbritannien 

wird für die Jahre 2013 und 2014 verstärkt von der Entwick-

lung des Gaspreises und der Strompreise in Kontinentaleuropa 

abhängen, da im Laufe des Winters erhebliche Kohlekapazi-

täten abgeschaltet werden, die durch Gas und – aufgrund 

höherer Steuern zur Unterstützung der CO
2-Preise – günstigere 
Stromimporte vom Kontinent ersetzt werden müssen. Die 

Preise auf dem nordischen Strommarkt werden kurzfristig 

weiterhin stark vom Wetter und damit von den Füllständen 

der Wasserreservoirs abhängen. Langfristig ist die weitere 

 Entwicklung von Erneuerbaren Energien sowie der Preise für 

Grün-Zertifikate ausschlaggebend. Durch die geplante Inbe-

triebnahme des Estlink-2-Kabels 2014 wird eine engere Preis-

kopplung mit dem estländischen Markt erwartet.

60Prognosebericht
Voraussichtliche Entwicklung der Dividende
Wie wir im November 2012 bereits angekündigt haben, werden 
wir von einem absoluten Dividendenziel wieder zu unserer 

Ausschüttungsquote zurückkehren. Unsere Dividende wird 

zukünftig wieder 50 bis 60 Prozent des nachhaltigen Konzern-

überschusses betragen.
Erwartete FinanzlageGeplante FinanzierungsmaßnahmenFür das Jahr 2013 erwarten wir keinen Finanzierungsbedarf auf 
Gruppenebene. Die für 2013 geplanten Ausgaben für Investi-

tionen sowie die Dividende können laut Plan durch den für 

dieses Jahr erwarteten operativen Cashflow und die Erlöse aus 

Desinvestitionen finanziert werden. Bei unterjährigen Spitzen 

in den Finanzierungserfordernissen des Konzerns ist die Nut-

zung von Commercial Paper möglich. 
Im Rahmen der Steuerung unserer Kapitalstruktur ist unser 
mittelfristiges Ziel, einen Debt Factor von unter 3 zu erreichen. 

Darüber hinaus planen wir, bis 2015 wieder einen positiven 

freien Cashflow (definiert als operativer Cashflow abzüglich 

Investitionen und Dividendenzahlungen) zu erwirtschaften. 
Geplante InvestitionenIm Rahmen unserer Mittelfristplanung haben wir für das Jahr 

2013 Investitionen in Höhe von 6,1 Mrd € vorgesehen. Auch 

hierbei haben wir die angekündigten Portfoliomaßnahmen 

berücksichtigt. Rund ein Siebtel der geplanten Investitionen 

sind für den Erhalt der bestehenden Anlagen vorgesehen, der 

übrige Teil für Ausbau beziehungsweise organisches Wachs-

tum. Geografisch betrachtet bleibt Deutschland Schwerpunkt-

land unserer Investitionstätigkeit. Hier investieren wir maß-

geblich in den Erhalt und Ausbau unserer konventionellen 

Stromerzeugung sowie der Strom- und Gasinfrastruktur. 
 Mrd €
Anteile in %Erzeugung
Erneuerbare Energien
Optimierung & HandelExploration & Produktion
DeutschlandWeitere EU-Länder
RusslandKonzernleitung/Konsolidierung
Summe
Für den nachhaltigen Konzernüberschuss erwarten wir 2013 

ein Ergebnis zwischen 2,2 und 2,6 Mrd €. Neben den beschrie-

benen EBITDA-Effekten wirken sich ein Rückgang im Zinser-

gebnis und eine voraussichtlich steigende Steuerquote aus. 

Beide Größen befanden sich 2012 auf einem niedrigen, von 

Einmaleffekten geprägten Niveau.
Zu den Segmenten im Einzelnen:Im Segment Erzeugung erwarten wir für das Jahr 2013 ein unter 
dem Vorjahr liegendes EBITDA. Negativ wirkt sich hier vor 

allem der Wegfall der freien Zuteilung von CO
2-Zertifikaten aus.Bei den Erneuerbaren Energien rechnen wir für das Jahr 2013 
mit einem Anstieg des EBITDA. Dies resultiert insbesondere 

aus der Zunahme der Erzeugungskapazitäten in den Bereichen 

Wind und Solar.
Für das Segment Optimierung & Handel erwarten wir für das 
Jahr 2013 insgesamt ein Ergebnis unter dem Vorjahreswert. 

Dies ist im Wesentlichen auf die positiven Einmaleffekte im 

Midstream-Geschäft im Jahr 2012 zurückzuführen. 
Bei Exploration & Produktion erwarten wir 2013 ein EBITDA 
über dem Vorjahreswert. Zentraler Ergebnis treiber sind die 

steigenden Produktionsmengen der Nordseefelder. 
Bei der regionalen Einheit Deutschland gehen wir davon aus, 
dass der Ergebnisbeitrag für 2013 im Wesentlichen aufgrund 

der geplanten Desinvestitionen unter dem Niveau des Vorjahres 

liegen wird. 
Für die weiteren EU-Länder rechnen wir im Jahr 2013 mit 
einem EBITDA auf dem Vorjahresniveau. 
Im Jahr 2013 erwarten wir für Russland aufgrund niedrigerer 
Margen auf dem Energiemarkt ein EBITDA auf dem Vorjah-

resniveau. 
EBITDA
 
ognose)
Erzeugung
unter Vorjahr
Erneuerbare Energien
über Vorjahr
Optimierung & Handelunter Vorjahr
Exploration & Produktion
über Vorjahr
Deutschlandunter Vorjahr
Weitere EU-Länder
auf Vorjahresniveau
Russlandauf Vorjahresniveau
Konzernleitung/Konsolidierung
über Vorjahr
Summe
gewöhnliche Effekte bereinigt

61Brief des Vorstandsvorsitzenden 
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss 

Organe 

Tabellen und Erläuterungen
Gesamtaussage zur voraussichtlichen EntwicklungAufgrund der Verwerfungen im europäischen Energiegeschäft 
mussten wir unsere Strategie „cleaner & better energy“ präzi-

sieren und in Teilen neu justieren. Insbesondere Gaskraftwerke 

in Europa, die bereits von der rezessionsbedingt sinkenden 

Stromnachfrage getroffen waren, sind derzeit durch den unge-

steuerten Zuwachs Erneuerbarer Energien und den daraus 

folgenden Niedergang des europäischen Emissionshandels 

überwiegend nicht mehr wirtschaftlich zu betreiben. Die 

 Vorhaltung von Kapazität zur Sicherung der Versorgung muss 

daher angemessen kompensiert werden. Wir werden unsere 

konventionelle Erzeugung so restrukturieren, dass die Wett-

bewerbsfähigkeit der Kraftwerksflotte zügig verbessert wird. 

Neben weiteren Kostensenkungen und Effizienzverbesserungen 

haben wir in diesem Zusammenhang bereits Kraftwerke in 

Europa stillgelegt und überprüfen auch weitere Stilllegungen. 

Darüber hinaus werden wir einige geplante Kohlekraftwerks-

projekte nicht weiterverfolgen. Zudem werden wir uns wäh-

rend der Transformationsphase bei insgesamt sinkenden 

Investitionen noch strikter auf Wachstumsfelder konzentrieren. 

Hierzu zählen insbesondere der kräftige Ausbau des dezentra-

len Geschäfts, die Erneuerbaren Energien sowie die Märkte 

außerhalb Europas wie Russland, Brasilien und die Türkei. Wir 

wollen die Transformation des Konzerns noch entschlossener 

und schneller vorantreiben und den Anteil der Wachstums-

geschäfte am Konzernergebnis zügig steigern. 
Die Beschlüsse der Bundesregierung zur Energiewende in 
Deutschland werden auch in fernerer  Zukunft die Ertragslage 

von E.ON beeinflussen. Nach der Reaktorkatastrophe von 

Fukushima hatte die Bundesregierung die Laufzeitverlängerung 

für Kernkraftwerke zurückgenommen und über die Novelle 

des Atomgesetzes einen vorgezogenen schrittweisen Atom-

ausstieg geregelt. Statt frühestens 2036 soll nun der letzte 

Meiler bis 2022 vom Netz gehen.Im kommenden Jahr werden 0,4 Mrd € in den Ausbau und den 
Ersatz sowie den Erhalt der Stromerzeugung aus Steinkohle, 

Gas und Kernenergie investiert. Darin enthalten sind unter 

anderem Kraftwerksneubauprojekte in der fossilen Stromerzeu-

gung (zum Beispiel „Maasvlakte 3“ und „Datteln 4“).
Im Segment Erneuerbare Energien (E.ON Climate & Renewables 
und Wasserkraftwerke) werden wir im kommenden Jahr rund 

1,3 Mrd € investieren. Der Schwerpunkt wird vorwiegend auf 

Offshorewindparks wie „Amrumbank“ und Onshorewindparks 

in Europa beziehungsweise den USA liegen.
Im Bereich Optimierung & Handel werden rund 0,1 Mrd € 
esentlichen in die Infrastruktur des Speichergeschäfts 

investiert.Bei Exploration & Produktion entfällt der größte Teil der 
Investitionen von 0,5 Mrd € auf die Entwicklung von Gas- und 

Ölfeldern.
Die Investitionen in die Region Deutschland in Höhe von 
effen insbesondere zahlreiche Einzelinves-

titionen für den Ausbau von Mittel- und Niederspannungs-

leitungen, Schaltanlagen sowie Mess- und Regeltechnik 

e Investitionen, um eine sichere und störungsfreie 

Stromübertragung und -verteilung zu gewährleisten.
Die Investitionen in den weiteren EU-Ländern machen rund ein 
Sechstel der Investitionen aus und bestehen im Wesentlichen 

aus Erhaltungsinvestitionen für das regionale Netz in Schweden 

sowie Ausbauinvestitionen in Ungarn und Tschechien.
In der Region Russland werden 2013 mit rund 0,5 Mrd € haupt-
sächlich die bereits laufenden Kraftwerksneubauprojekte, 

insbesondere „Berezovskaya“, fortgesetzt.
Im Segment Konzernsteuerung/Konsolidierung sind im 
Wesentlichen Investitionen für unsere Kooperationen in der 

Türkei und Brasilien enthalten. 
Für den E.ON-Konzern sieht die Investitionsplanung im Jahr 
2014 insgesamt Investitionen in Höhe von rund 5,1 Mrd € vor. 

Mit jeweils rund einem Fünftel wollen wir in das Geschäft 

der Segmente Erzeugung und Weitere EU-Länder investieren. 

Gut ein weiteres Viertel dient dem Ausbau unserer Aktivitäten 

im Bereich der Erneuerbaren Energien. Der verbleibende Teil 

fließt insbesondere in die Region Deutschland beziehungs-

weise unsere Erzeugungskapazitäten in Russland und unsere 

Geschäfte außerhalb Europas sowie im Bereich der dezentra-

len Erzeugung.
Der zusammengefasste Lagebericht enthält möglicherweise bestimmte in die Zukunft gerichtete Aussagen, die auf den gegenwärtigen
 Annahmen und Prognosen der Unternehmens-
leitung des E.ON-Konzerns und anderen derzeit verfügbaren Informationen beruhen. Verschiedene bekannte wie auch unbekannte Risi
ken und Ungewissheiten sowie sonstige Faktoren 
können dazu führen, dass die tatsächlichen Ergebnisse, die Finanzlage, die Entwicklung oder die Leistung der Gesellschaft wesen
tlich von den hier abgegebenen Einschätzungen 
abweichen. Die E.ON SE beabsichtigt nicht und übernimmt keinerlei Verpflichtung, derartige zukunftsgerichtete Aussagen zu aktua
lisieren und an zukünftige Ereignisse oder Entwick-
lungen anzupassen.
62Erzeugung
Erneuerbare 
Energien
Optimierung 

& HandelExploration 

& Produktion
DeutschlandWeitere 

EU-LänderRusslandKonzernleitung/
SonstigeRisikoberichtDas Risikomanagementsystem besteht aus einer Vielzahl 

 die in die gesamte Aufbau- und Ablauforga-

nisation von E.ON eingebettet sind. Damit ist das Risikoma-

nagementsystem integraler Bestandteil der Geschäftsprozesse 

und Unternehmensentscheidungen. Zu den Bausteinen des 

Risikomanagementsystems zählen im Wesentlichen konzern-

weite Richtlinien und Berichtssysteme, der konzernweit 

 einheitliche Strategie-, Planungs- und Controllingprozess, die 

Tätigkeit der internen Revision sowie die gesonderte konzern-

weite Risikoberichterstattung auf Basis des Gesetzes zur Kon-

trolle und Transparenz im Unternehmensbereich (KonTraG) 

und die Einrichtung von Risikokomitees. Unser Risikomanage-

mentsystem entspricht der allgemeinen Best Practice in der 

Industrie und zielt darauf ab, die Unternehmensleitung in die 
RisikomanagementsystemZusätzliche Berichte 

zum Finanzmanage-
ment (inkl. Liquidität) 

im E.ON-Konzern
Zusätzliche separate 

Berichte zu Commo-
dity- und Kredit risiken 

im E.ON-Konzern
Risikomanagement und Risikoüberwachung beziehungsweise -berichterstattung
Planungs- sowie 

Controllingprozess
Ergebnisbericht/

Mittelfristplanung
Aufsichtsrat der E.ON SEPrüfungs- und RisikoausschussFinanzwirtschaftliche Risiken
Marktrisiken
Externe/regulatorische Risiken

Operative Risiken

Strategische Risiken

Sonstige RisikenRisikoberichterstattung nach 
KonTraG (quartalsweise)
Interne Revision
Vorstand der E.ON SE
RisikokomiteePrüfungenPrüfungsberichtLage zu versetzen, frühzeitig Risiken zu erkennen, um recht-

zeitig gegensteuern zu können. Die konzernweiten Planungs-, 

Steuerungs- und Berichtsprozesse werden kontinuierlich 

fektivität und Effizienz überprüft. Darüber hinaus erfolgt 

gemäß den gesetzlichen Anforderungen eine regelmäßige 

Überprüfung der Wirksamkeit unseres Risikofrüherkennungs-

systems durch unsere interne Revision. Unser Risikomanage-

mentsystem erfasst alle voll konsolidierten Konzerngesellschaf-

ten und alle at equity einbezogenen Gesellschaften mit einem 

Buchwert von mehr als 50 Mio €.
63Brief des Vorstandsvorsitzenden 
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss 

Organe 

Tabellen und Erläuterungen
Zins- und Währungsrisiken werden mithilfe unseres systema-
tischen Risikomanagements gesteuert und durch den Einsatz 

derivativer und originärer Finanzinstrumente abgesichert. Die 

E.ON SE übernimmt hierbei eine zentrale Funktion, sie bündelt 

mittels konzerninterner Geschäfte die entstehenden Risiko-

positionen und sichert diese am externen Markt. Die Risiko-

position der E.ON SE ist aufgrund der durchleitenden Funktion 

somit weitgehend geschlossen. Im Rahmen des konzern-

weiten Kreditrisikomanagements wird die Geschäftspartner-

Bonität auf Grundlage konzernweiter Mindestvorgaben sys-

tematisch überwacht. Das Kreditrisiko wird durch den Einsatz 

geeigneter Maßnahmen gesteuert. Hierzu zählen unter ande-

rem die Hereinnahme von Sicherheiten und die Limitierung. 

Das Risikokomitee des E.ON-Konzerns wird regelmäßig über 

die wesentlichen Kreditrisiken unterrichtet. Eine weitere Grund-

lage für die Steuerung von finanzwirtschaftlichen Risiken 

ative Anlagepolitik und eine breite Diversifi-

zierung des Portfolios.Möglichen Risiken in Verbindung mit Akquisitionen und 
Investitionen begegnen wir mit umfangreichen präventiven 

Maßnahmen. Diese beinhalten soweit möglich – neben den 

zugrunde liegenden Richtlinien und Handbüchern – unter ande-
rem umfassende Due-Diligence-Prüfungen und die rechtliche 

Absicherung im Rahmen von Verträgen sowie ein mehrstufiges 

Genehmigungsverfahren und ein Beteiligungs- beziehungs-

weise Projektcontrolling. Nachgelagerte umfangreiche Projekte 

tragen darüber hinaus zu einer erfolgreichen Integration bei.
Zur Begrenzung operativer Risiken werden wir unser Netz-
management und den optimalen Einsatz unserer Kraftwerke 

weiter verbessern. Zugleich führen wir betriebliche und infra-

strukturelle Verbesserungen durch, die die Sicherheit unserer 

Kraftwerke und Verteilnetze auch unter außergewöhnlichen 

Belastungen erhöhen. Zusätzlich haben wir die operativen und 

finanziellen Auswirkungen von Umweltrisiken auf unser 

Geschäft in eine Ausfallplanung integriert. Sie sind Teil einer 

Erfassung von Krisen- und Störfallszenarien, die unser Not-

fall- und Krisenmanagement-Team für den Konzern vorbereitet.
Risikomanagement und Versicherung
Die E.ON Risk Consulting GmbH ist als 100-prozentige Tochter 

der E.ON SE für das Versicherungsrisikomanagement im 

E.ON-Konzern verantwortlich. Sie entwickelt und optimiert 

Lösungen für die betrieblichen Risiken des Konzerns durch 

Versicherungs- und versicherungsähnliche Instrumente und 

deckt diese in den internationalen Versicherungsmärkten 

zu stellt die E.ON Risk Consulting GmbH unter ande-

rem die Bestandsführung, das Schadensmanagement, die 

Abrechnung der Versicherungsverträge und -ansprüche sowie 

das entsprechende Reporting sicher.
RisikokomiteeGemäß den Bestimmungen von § 91 Abs. 2 AktG zur Einrich-

tung eines Überwachungs- und Risikofrüherkennungssystems 

besteht ein Risikokomitee für den E.ON-Konzern. Das Risiko-

komitee stellt als Gremium unter Beteiligung von maßgeblich 

beteiligten Bereichen und Abteilungen der E.ON SE die 

Umsetzung und Einhaltung der durch den Vorstand beschlos-

senen Strategie zur Risikopolitik im Commodity- und Kredit-

risikobereich sicher und entwickelt diese weiter. 
Weitere Maßnahmen zur Risikobegrenzung
Über die vorher beschriebenen Bausteine unseres Risiko-

managements hinaus ergreifen wir im Wesentlichen die 

nachfolgenden Maßnahmen zur Risikobegrenzung.
Marktrisiken begegnen wir durch ein umfassendes Vertriebs-
controlling und ein intensives Kundenmanagement.
Zur Begrenzung von Preisänderungsrisiken betreiben wir ein 
systematisches Risikomanagement. Kernelemente sind – neben 

den konzernweit bindenden Richtlinien und dem unterneh-
mensweiten Berichtssystem – die Verwendung quantitativer 

Kennziffern sowie die Limitierung von Risiken und die Funk-

tionstrennung von Bereichen. Darüber hinaus setzen wir im 

Markt übliche derivative Instrumente ein, die mit Finanz-

instituten, Brokern,
 Strombörsen und Drittkunden kontrahiert 
werden. Deren Bonität überwachen wir laufend. Die Preis-

risiken aus den liquiden europäischen Commodity-Märkten 

sind bei unserer Einheit Optimierung & Handel gebündelt 

und werden dort gesteuert. Der Eigenhandel im Commodity-

Bereich findet im Rahmen detailliert festgelegter Richtlinien 

und innerhalb eng definierter Grenzen statt.

64RisikoberichtDagegen sind Risiken infolge nachstehender Gegebenheiten im Jahresverlauf hinzugekommen:

• die angespannte finanzwirtschaftliche Lage in vielen 
 EU-Mitgliedstaaten, verbunden mit einer weiteren 

Zuspitzung der Eurokrise
• die Stresstests in europäischen Kernkraftwerken
• die regulatorische Kostenprüfung der E.ON-Strom- und 
-Gasnetzbetreiber 
Für den E.ON-Konzern und somit auch für die E.ON SE bestehen 
im Wesentlichen folgende Risiken: 
MarktrisikenDas internationale Marktumfeld, in dem sich unsere Einheiten 

bewegen, ist durch allgemeine Risiken der Konjunktur gekenn-

zeichnet. Unser in- und ausländisches Stromgeschäft sieht 

sich zudem, bedingt durch neu in den Markt tretende Anbieter 

sowie aggressiveres Vorgehen bereits bestehender Marktteil-

nehmer, einem verstärkten Wettbewerb ausgesetzt, der unsere 

Margen reduzieren könnte. Die globale Einheit Optimierung & 

Handel sieht sich im Gasbereich ebenfalls einem weiterhin 

erheb lichen Wettbewerbsdruck ausgesetzt. Aus dem Wett-

bewerb auf dem Gasmarkt und steigenden Handelsvolumina 

an virtuellen Handelspunkten und der Gasbörse könnten 

erhebliche Risiken für Mengen aus Langfristverträgen mit Take-

or-pay-Verpflichtungen resultieren. Darüber hinaus ergeben 

sich Preis risiken, da die Gasbezugspreise zum Teil an den Ölpreis 

gekoppelt sind, während die Verkaufspreise sich am Handels-

markt orientieren. Die langfristigen Gasbezugsverträge beinhal-

ten für Produzenten und Importeure generell die Möglichkeit, 

die Konditionen an die sich ständig ändernden Marktgegeben-

heiten anzupassen. Auf dieser Grundlage führen wir konti-

nuierlich intensive Verhandlungen mit unseren Produzenten. 
Die Nachfrage nach Strom und Gas ist grundsätzlich saisonal. 
Im Allgemeinen existiert eine höhere Nachfrage während der 

kalten Monate Oktober bis März sowie eine geringere Nach-

frage während der wärmeren Monate April bis September. Im 

Ergebnis bedeutet diese saisonale Struktur, dass unsere 

Umsätze und operativen Ergebnisse im ersten und vierten Quar-

tal höher beziehungsweise im zweiten und dritten Quartal 

geringer sind. Unsere Umsätze und operativen Ergebnisse 

können jedoch bei ungewöhnlich warmen Wetterperioden 

während der Herbst- und Wintermonate negativ beeinflusst 

werden. Darüber hinaus könnten sich für unsere Einheiten in 

Skandinavien negative Auswirkungen durch einen zu geringen 
Wir ergreifen ferner unter anderem die folgenden umfassenden 
Maßnahmen, um operativen Risiken zu begegnen:

• Systematische Schulungs-, Weiterbildungs- und Qualifi-
kationsprogramme für unsere Mitarbeiter
• Weiterentwicklung und Optimierung unserer Produktions-
verfahren, -prozesse und -technologien
• Regelmäßige Wartung und Inspektion unserer Anlagen 
und Netze• Richtlinien sowie Arbeits- und Verfahrensanweisungen
• Qualitätsmanagement, -kontrollen und -sicherung
• Projekt-, Umwelt- und Alterungsmanagement
• Krisenabwehrorganisation und Notfallplanungen
Gegen dennoch eintretende Schadensfälle sind wir in einem 
wirtschaftlich sinnvollen Umfang versichert. 
Risiken aus der operativen Geschäftstätigkeit des E.ON-Kon-
zerns in Verbindung mit Rechtsstreitigkeiten und laufenden 

Planungsverfahren versuchen wir durch eine geeignete Ver-

fahrensbetreuung und entsprechende Vertragsgestaltungen 

im Vorfeld zu minimieren.
Risiken aus dem politischen, rechtlichen und regulatorischen 
Umfeld des E.ON-Konzerns versuchen wir durch einen inten-

siven und konstruktiven Dialog mit Behörden und Politik zu 

begegnen. Ferner soll bei 
Neubauvorhaben durch 
eine ent-sprechende Projektbetreuung sichergestellt werden, Risiken 

frühzeitig zu erkennen und zu minimieren. 
Die Optimierung und Aufrechterhaltung der IT-Systeme wird 
durch den Einsatz qualifizierter interner und externer Experten 

sowie durch diverse technologische Sicherungsmaßnahmen 

gewährleistet. Daneben begegnet der E.ON-Konzern den Risi-

ken aus unberechtigtem Datenzugriff, Datenmissbrauch und 

Datenverlust mit diversen Gegenmaßnahmen technischer und 

organisatorischer Art.
RisikolageIm Zuge unserer geschäftlichen Aktivitäten sind wir einer Reihe 

von Risiken ausgesetzt, die untrennbar mit unserem unterneh-

merischen Handeln verbunden sind. Gegenüber dem Vorjahr 

sind Risiken im Rahmen folgender Sachverhalte durch einver-

nehmliche Einigungen oder Unternehmensverkäufe entfallen:
• das von uns im Zusammenhang mit Langfristverträgen 
gegen Gazprom eingeleitete Schiedsverfahren
• Klagen gegen die E.ON SE und US-Tochtergesellschaften 
im Zusammenhang mit der Veräußerung von VEBA Elec-

tronics
• die Anreizregulierung für Fernleitungsnetzbetreiber im 
Gasbereich

65Brief des Vorstandsvorsitzenden 
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss 

Organe 

Tabellen und Erläuterungen
Darüber hinaus ergeben sich Kursänderungs- und weitere Ver-
lustrisiken aus kurz- und langfristigen Kapitalanlagen, die bei 

E.ON zur Deckung langfristiger Verpflichtungen, insbesondere 

im Pensions- und Entsorgungsbereich, dienen.
Vor dem Hintergrund der angespannten finanzwirtschaft-
lichen Lage in vielen EU-Mitgliedstaaten würde eine weitere 

Zuspitzung der Eurokrise insgesamt zu einem Anstieg der 

finanzwirtschaftlichen Risiken führen.
Strategische Risiken
Unsere Strategie bezieht Akquisitionen und Investitionen in 

unser Kerngeschäft sowie Desinvestitionen mit ein. Diese Stra-

tegie hängt in Teilen von unserer Fähigkeit ab, Unternehmen 

erfolgreich zu identifizieren, zu erwerben und zu integrieren, 

die unser Energiegeschäft unter annehmbaren Bedingungen 

sinnvoll ergänzen. Um die notwendigen Zustimmungen für 

Akquisitionen zu erhalten, könnten wir aufgefordert werden, 

andere Teile unseres Geschäfts zu veräußern oder Zugeständ-

nisse zu leisten, die unser Geschäft wesentlich beeinflussen. 

Zusätzlich können wir nicht garantieren, dass wir die Rendite 

erzielen, die wir von jeder möglichen Akquisition oder Inves-

tition erwarten. Beispielsweise könnte es problematisch 

 werden, wichtige Leistungsträger zu halten, akquirierte Unter-

nehmen erfolgreich in unser vorhandenes Geschäft zu inte-

grieren sowie geplante Kosteneinsparungen beziehungsweise 

operative Ergebnisbeiträge zu realisieren und zukünftige 

Marktentwicklungen oder regulatorische Veränderungen rich-

tig zu beurteilen. Zudem ist es möglich, dass wir für eine 

Akquisition, eine Integration oder den Betrieb eines neuen 

Geschäfts mehr aufwenden müssen als angenommen. Des 

Weiteren beinhalten Akquisitionen und Investitionen in neue 

geografische Gebiete oder Geschäftsbereiche, dass wir uns 

mit neuen Absatzmärkten und Wettbewerbern vertraut machen 

und uns mit den entsprechenden wirtschaftlichen Risiken 

auseinandersetzen. 
Bei geplanten Desinvestitionen besteht für E.ON das Risiko des Nichteintretens oder der zeitlichen Verzögerung sowie das 

Risiko, dass E.ON einen geringeren als den erwarteten Beteili-

gungswert als Veräußerungserlös erhält. Die Eintrittswahr-

scheinlichkeit dieser Risiken ist bei derartigen Projekten nicht 

bewertbar. Das Nichteintreten oder eine signifikante zeitliche 

Verzögerung bei geplanten Desinvestitionen durch E.ON würde 

die geplante Entwicklung des Debt Factors negativ beeinflussen. 

Nach dem Vollzug von Transaktionen kann darüber hinaus ein 

Haftungsrisiko aus vertraglichen Verpflichtungen entstehen.
Niederschlag ergeben, der sich in einer reduzierten Stromer-
zeugung aus Wasserkraft bemerkbar machen kann. Wir erwarten 

auch weiterhin saisonale und wetterbedingte Fluktuationen 

im Hinblick auf unsere Umsätze und operativen Ergebnisse. 
Preisänderungsrisiken
Der E.ON-Konzern ist bei seiner operativen Geschäftstätigkeit 

Preisänderungsrisiken im Commodity-Bereich ausgesetzt. Im 

Wesentlichen werden Strom-, Gas-, Kohle-, Emissionsrechte- und 

Ölpreissicherungsgeschäfte kontrahiert, um Preisänderungs-

risiken abzusichern, eine Systemoptimierung und einen Lasten-

ausgleich zu erzielen sowie unsere Margen zu sichern.
Finanzwirtschaftliche Risiken
E.ON ist aufgrund der internationalen Natur der Geschäfts-

tätigkeit Risiken aus Wechselkursschwankungen ausgesetzt. 

Solche Risiken entstehen einerseits aufgrund der Zahlungen 

in einer anderen Währung als der funktionalen Währung der 

Gesellschaft (Transaktionsrisiko). Andererseits führen Wechsel-

kursschwankungen zu einem bilanziellen Effekt aufgrund der 

Umrechnung der Bilanzpositionen sowie der Erträge und 

Aufwendungen der ausländischen Konzerngesellschaften im 

Konzernabschluss (Translationsrisiko). Die Wechselkursrisiken 

stammen im Wesentlichen aus Geschäften in US-Dollar, britischen 

Pfund, schwedischen Kronen, russischen Rubeln, norwegischen 

Kronen und ungarischen Forint.
Aus variabel verzinslichen Finanzverbindlichkeiten, Fälligkeiten 
beziehungsweise kurzfristigen Finanzierungen und Zins-

derivaten, die auf variablen Zinsen basieren, können sich für 

E.ON Ergebnisrisiken ergeben.
Aus dem operativen Geschäft sowie dem Einsatz von Finanz-
instrumenten ergeben sich für E.ON Kreditrisiken. 
Im Commodity-, Kredit-, Liquiditäts-, Zins- und Währungsbereich 
setzen wir zur Absicherung von Risiken derivative Finanz-

instrumente ein. Ausführliche Erläuterungen zur Verwendung 

derivativer Finanzinstrumente und Sicherungsgeschäfte 

sowie das entsprechende Risikomanagement befinden sich 

in den Textziffern 30 und 31 des Anhangs.
Weitere Risiken können sich aus der EU-Regulierung von außer-
börslich gehandelten (OTC-)Derivaten (EMIR) sowie aus der 

möglichen Rücknahme der „Markets in Financial Instruments 

Directive (MiFID)“-Ausnahme für Energiehandelsunternehmen 

ergeben. Hinsichtlich der OTC-Derivate-Regulierung sieht die 

Europäische Kommission ein obligatorisches Clearing aller 

OTC-Geschäfte vor. Dies wird die Sicherheiten erhöhen, die für 

die Handelsgeschäfte hinterlegt werden müssen, was ein 

erhöhtes Liquiditätsrisiko bedeutet. Nichtfinanzunternehmen 

sind hiervon ausgenommen, wenn die Transaktionen nachweis-

bar der Risikoreduzierung dienen oder bestimmte Schwellen-

werte unterschreiten. Wichtige Details hierzu stehen formal 

noch nicht fest.
66Operative Risiken
Bei der Erzeugung und Verteilung von Energie werden techno-
logisch komplexe Produktionsanlagen eingesetzt. Durch das 

Gesetz zum Vorrang Erneuerbarer Energien wird zunehmend 

Strom aus dezentralen Erzeugungsanlagen eingespeist, sodass 

ein zusätzlicher Ausbau der  Verteilnetze erforderlich ist. Die 

regional zunehmende dezentrale Einspeisung von Strom 

vornehmlich aus Erneuerbaren Energien führt auch zu einer Ver-

schiebung von Lastflüssen. Im Hinblick auf unsere deutschen 

und internationalen Aktivitäten existiert das Risiko eines Strom-

ausfalls sowie einer Abschaltung von Kraftwerken infolge 

unvorhergesehener Betriebsstörungen oder sonstiger Probleme. 

Betriebsstörungen oder längere Produktionsausfälle von 

Anlagen oder K

Umweltschäden könnten unsere Ertragslage beeinträchtigen 

beziehungsweise unsere Kostensituation beeinflussen. Darüber 

hinaus können Probleme bei der Erschließung neuer Gasfelder 

zu geringeren Erlösen als erwartet führen.
Wir könnten darüber hinaus – in Verbindung mit dem Betrieb 
von Kraftwerken – durch Umweltschädigungen aus der 

Umwelthaftpflicht beansprucht werden, was unser Geschäft 

deutlich negativ beeinflussen könnte. Zusätzlich können 

neue oder geänderte Umweltgesetze und -regelungen eine 

wesentliche Zunahme der Kosten für uns bedeuten. 
Ferner ist der Klimawandel ein zentraler Risikofaktor geworden. 
Die operative Geschäftstätigkeit kann bei E.ON beispielsweise 

durch ausbleibende Niederschläge oder durch überdurchschnitt-

lich hohe Temperaturen, in deren Folge es zu einer reduzier-

ten Effizienz bei der Kühlung oder gar zur Abschaltung von 

Anlagen kommen kann, negativ beeinflusst werden. Extreme 

Wetterereignisse oder langfristige klimatische Veränderungen 

können auch Auswirkungen auf die Windenergie erzeugung 

haben. Neben den Risiken bei der Energieerzeugung gibt es 

auch Risiken, die zu einer Störung der Offsite-Aktivi täten 

(zum Beispiel Verkehr, Kommunikation, Wasser, Abfallentsor-

gung etc.) führen können. Unsere Investoren und  Kunden 

erwarten bei Umweltthemen wie Klimawandel oder beim ver-

antwortungsvollen Umgang mit der Ressource  Wasser zuneh-

mend eine aktive Führungsrolle. Wird diese Erwartungshaltung 

nicht erfüllt, erhöht sich das Geschäftsrisiko durch reduzierte 

Investitionen der Kapitalseite und ein schwindendes Vertrauen 

in unsere Marke.
Darüber hinaus bestehen im operativen Geschäft grundsätzlich 
Risiken durch menschliches Fehlverhalten und Mitarbeiter-

fluktuation.Externe RisikenWeitere Risiken ergeben sich aus dem politischen, rechtlichen 

und regulatorischen Umfeld des E.ON-Konzerns, dessen Ände-

rung zu erheblichen Planungsunsicherheiten führen kann.
Gegenwärtig ergeben sich aus der operativen Geschäftstätig-
keit des E.ON-Konzerns einzelne Risiken in Verbindung mit 

Rechtsstreitigkeiten, laufenden Planungsverfahren und regu-

latorischen Änderungen. Im Wesentlichen handelt es sich 

dabei um Klagen und Verfahren wegen Preiserhöhungen, angeb-

licher Markt absprachen und marktmissbräuchlichen Verhaltens. 

Die genannten Verfahren wegen Preiserhöhungen schließen 

Klagen auf Rückforderung von vereinnahmten Erhöhungsbe-

trägen im Zusammenhang mit der Feststellung der Unwirk-

samkeit von Preisanpassungsklauseln der vergangenen Jahre 

im Sonderkundensegment mit ein. Weitere Risiken entstehen 

aus Vorlagen an den Europäischen Gerichtshof, mit denen der 

Bundesgerichtshof die Vereinbarkeit von auch im E.ON-Kon-

zern üblichen Preisanpassungsklauseln in Sonderkundenverträ-

gen und die Vereinbarkeit der Grundversorgungsverordnungen 

im Strom- und Gasbereich mit europäischem Recht überprüfen 

lässt. Gegen E.ON und Unternehmen des E.ON-Konzerns könn-

ten zudem auch in Zukunft gerichtliche Prozesse, behördliche 
Untersuchungen und Verfahren sowie andere Ansprüche ein-

geleitet oder geltend gemacht werden. 
Die Europäische Kommission hatte am 8. Juli 2009 gegen 
E.ON Ruhrgas und E.ON als Gesamtschuldner wegen angebli-

cher Marktabsprachen mit GdF Suez ein Bußgeld in Höhe von 

553 Mio € verhängt. E.ON Ruhrgas und E.ON hatten im Septem-

ber 2009 gegen diese Bußgeldentscheidung Nichtigkeitsklage 

beim Gericht der Europäischen Union erhoben. Die Klageerhe-

bung hatte keine aufschiebende Wirkung. Das Bußgeld wurde 

fristgemäß im Oktober 2009 gezahlt. Mit Urteil vom 29. Juni 2012 

hat das Gericht der Europäischen Union die Bußgeldent-

scheidung der Europäischen Kommission teilweise aufgehoben 

und das Bußgeld deutlich gemindert. Die Entscheidung ist 

mittlerweile rechtskräftig. Folgeverfahren können nicht aus-

geschlossen werden.
Risikobericht
67Brief des Vorstandsvorsitzenden 
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss 

Organe 

Tabellen und Erläuterungen
Die Europäische Kommission hat im September 2011 bei meh-
reren Gasversorgungsunternehmen in Zentral- und Osteuropa 

Nachprüfungen durchgeführt, darunter auch bei Unternehmen 

des E.ON-Konzerns. Die Kommission untersuchte insoweit mög-

liche wettbewerbswidrige Praktiken von Gazprom, gegebenen-

falls zusammen mit anderen Unternehmen. Im September 2012 

hat die Europäische Kommission hierzu ein förmliches Kartell-

verfahren gegen Gazpr 

des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union 

(Missbrauch einer marktbeherrschenden Stellung) eingeleitet. 
E.ON errichtet derzeit in Datteln ein Steinkohlekraftwerk mit 
einer elektrischen Nettoleistung von circa 1.055 MW und hat 

in diesem Zusammenhang bereits über 1 Mrd € investiert. 

Mit einem vom Bundesverwaltungsgericht bestätigten Urteil 

hat das Oberverwaltungsgericht Münster (OVG) den Bebau-

ungsplan der Stadt Datteln für unwirksam erklärt. Daher wird 

derzeit ein neues Planverfahren durchgeführt, um die plane-

rischen Grundlagen für das Kraftwerk Datteln 4 wiederherzu-

stellen. Vor dem Hintergrund der laufenden Planungsprozesse, 

des Urteils des OVG vom 12. Juni 2012 (Aufhebung des Vorbe-

scheids), der beim BVerwG hierzu anhängigen Nichtzulassungs-

beschwerde und weiterer Klagen sowie des aktuellen politischen 

Umfelds ist derzeit mit weiteren Verzögerungen gegenüber 

dem ursprünglich vorgesehenen Inbetriebnahmezeitpunkt zu 

rechnen. Zur Sicherung der Fernwärme- und Bahnstromver-

sorgung bis zur Inbetriebnahme des Kraftwerks Datteln 4 wer-

den derzeit provisorische Maßnahmen umgesetzt. Wir gehen 
weiterhin von einer Inbetriebnahme des Kraftwerks aus. Der-

artige Risiken können sich im Grundsatz auch bei anderen 

Neubauvorhaben im Strom- und Gasbereich ergeben. 
E.ON Ruhrgas bezieht gegenwärtig – auf Basis langfristiger 
Bezugsverträge mit Gazprom – rund ein Viertel ihrer gesamten 

Gaslieferungen aus Russland. Mit zurzeit fünf weiteren Lie-

ferländern ist E.ON Ruhrgas eines der am stärksten diversifi-

zierten Gasversorgungsunternehmen Europas. Verschiedene 

zurückliegende Ereignisse in einigen Ländern Osteuropas 

haben in Teilen West- und Mitteleuropas die Bedenken hinsicht-

lich der Zuverlässigkeit russischer Gaslieferungen verstärkt, 

obwohl Russland bisher immer ein sehr zuverlässiger Lieferant 

war. Wirtschaft liche beziehungsweise politische Instabilität 

oder andere Konflikte in jedem möglichen Durchleitungsland, 

durch das russisches Gas geleitet werden muss, bevor es sei-

nen abschließenden Bestimmungsort in Westeuropa erreicht, 

können nachteilige Auswirkungen auf den Gasbezug aus Russ-
land haben, wobei derartige Vorfälle außerhalb der Einfluss-

möglichkeiten von E.ON Ruhrgas liegen. Mit der Inbetrieb-

nahme der Nord Stream Pipeline im November 2011 besteht 

erstmals eine direkte Verbindung zwischen den  großen Gas-

vorkommen Russlands und den westeuropäischen Gasmärkten. 
Die Nord Stream Pipeline leistet einen wichtigen Beitrag zur 
Diversifikation der Gasbezüge und erhöht die Ver sorgungs-

sicherheit Europas.
Der Reaktorunfall in Fukushima hat bei den deutschen Regie-
rungsparteien zu einer Kehrtwende in der Bewertung der 

Kernenergie geführt. Nachdem im Herbst 2010 die im Koalitions-

vertrag festgeschriebene Laufzeitverlängerung umgesetzt 

wurde, hat die Bundesregierung mit der 13. Novelle des Atom-

gesetzes (AtG) die Laufzeitverlängerung wieder zurückge-

nommen und weitere verschärfte Regelungen getroffen. In der 

Gesetzesnovelle ist nunmehr – zusätzlich zu der Rücknahme 
der Laufzeitverlängerung aus der 11. AtG-Novelle – ein stufen-

weiser Ausstieg bis 2022 geregelt, wobei die sieben vor Ende 

1980 in Betrieb genommenen Reaktoren und das Kernkraftwerk 

Krümmel entsprechend der gesetzlichen Regelung bereits 

afttreten der Atomgesetznovelle dauerhaft vom Netz 

bleiben sollen. Bei den von E.ON betriebsgeführten Anlagen 

sind die Kraftwerksblöcke Unterweser und Isar 1 betroffen. E.ON 

setzt den mehrheitlichen politischen Willen zum früheren 

Ausstieg aus der Kernenergie zwar um, gleichzeitig hält E.ON 

den Atomausstieg in der nun gesetzlich geregelten Form 

jedoch für unvereinbar mit unserem grundrechtlich geschützten 

Eigentumsrecht und dem Recht auf Berufs- und Gewerbe-

freiheit. Jedenfalls aber ist ein solcher Eingriff ohne Gewährung 

einer Entschädigung für die entzogenen Rechte und entspre-

chender Vermögenswerte nach unserer Auffassung verfassungs-

widrig. E.ON hat entsprechend Mitte November 2011 eine 

 Verfassungsbeschwerde bei dem zuständigen Bundesverfas-

sungsgericht in Karlsruhe gegen die 13. AtG-Novelle eingereicht. 

Die Kernbrennstoffsteuer bleibt nach der Rücknahme der 

Laufzeitverlängerung in ihrer spezifischen Höhe erhalten. Bereits 

in Verbindung mit der Laufzeitverlängerung hielt E.ON die 

Kernbrennstoffsteuer aus verfassungs- und europarechtlichen 

Gründen für rechtswidrig. Die Beibehaltung der Steuer bei 

deutlich reduzierten Lauf zeiten wirft zusätzliche Rechtspro-

bleme auf. Daher geht E.ON gegen die Steuer außergerichtlich 

und gerichtlich vor. Die bereits eingeleiteten Verfahren betreffen 

die KKW Gundremmingen B und C, Grohnde, Grafenrheinfeld, 

Emsland, Brokdorf und Isar 2. Abschließende gericht liche Ent-

scheidungen erfolgen zu einem späteren Zeitpunkt.

68RisikoberichtDie Bundesregierung hat, wie im Koalitionsvertrag vereinbart, 
das Gorleben-Moratorium 2010 aufgehoben und die Erkundung 

des Standortes – wenn auch unter (nachträglich festgelegten) 

Einschränkungen – ab Oktober 2010 fortgesetzt. Ende 2012 

hat der Bundesumweltminister den vorläufigen Erkundungs-
stopp angekündigt. Das BMU hatte 2012 begonnen, in einer 

Arbeitsgruppe unter Beteiligung der Bundesländer eine gesetz-
liche Regelung zu erarbeiten, die das weitere Verfahren 

bezüglich der Endlagersuche regelt. Allerdings erscheint ein 

zeitnaher Konsens zwischen BMU und der Opposition ange-

sichts der Medienverlautbarungen verschiedener politischer 

Akteure Ende 2012 und Anfang 2013 eher unwahrscheinlich, 

sodass eine zeitnahe Verabschiedung des Gesetzesvorhabens 

ungewiss geworden ist. Das BMU hat für den Zeitraum nach 

der Wahl in Niedersachsen angekündigt, einen neuen Einigungs-

versuch zu starten. Mit dem vorliegenden ersten Gesetzent-

wurf sollen „die einzelnen Verfahrensschritte für die Suche und 

Festlegung eines Standortes für den sicheren Verbleib der 

Wärme entwickelnden radioaktiven Abfälle festgelegt“ werden. 

In dem Entwurf ist Gorleben als möglicher Standort erwähnt 

– die Rolle  Gorlebens in dem geplanten Endlagersuchverfahren 

erscheint aber noch nicht abschließend geklärt. Seit der 

Aktualisierung des ersten Gesetzentwurfes findet sich in den 

Entwürfen auch ein Passus zur Änderung des § 21b AtG, 

 welcher die Kosten für „die Durchführung eines Standortaus-

wahlverfahrens nach dem Standortauswahlgesetz“ als bei-

tragsfähigen notwendigen Aufwand ansieht, der von den Ablie-

ferungspflichtigen zu tragen ist. Nach richtiger, wenngleich 

nicht unbestrittener Auffassung ist eine derartige Kostenüber-

wälzung nicht verfassungsgemäß, solange sich Gorleben 

nicht als ungeeignet erwiesen hat. Dies gilt auch für sogenannte 

„reine Offenhaltungskosten“. Hiermit sind Kosten gemeint, 

die bei einer reinen Offenhaltung von Gorleben anfallen, ohne 

dass in Gorleben erkundet wird.
Die EU-Kommission hat Anfang Oktober einen Bericht zu 
Stresstests in europäischen Kernkraftwerken vorgelegt. Diese 

Untersuchungen haben in erster Linie gezeigt, dass die Kern-

kraftwerke von E.ON (sowohl die im vergangenen Jahr abge-

schalteten als auch die betriebenen) bei allen unterstellten 

Szenarien über große Sicherheitsreserven verfügen – insbe-

sondere die deutschen Anlagen. Diese Sicherheitsreserven 

gehen sogar über die in Gesetzen, Genehmigungen und Regel-

werken festgelegten Mindestanforderungen weit hinaus. 

eignisse wie Hochwasser und Erdbeben. 
Die Europäische Richtlinie zur Energieeffizienz ist im Dezem-
ber 2012 in Kraft getreten. Sie enthält unter anderem eine 

Verpflichtung aller Energieverteiler oder aller Energieeinzel-

handelsunternehmen, in den Jahren 2014 bis 2020 jährliche 

Energieeinsparungen von 1,5 Prozent ihres Energieabsatzes bei 

ihren Kunden zu erzielen. Diese Regelung kann allerdings 

opäischen Ländern durch alternative Maßnahmen 

ersetzt werden, mit denen ein vergleichbarer Effekt erzielt 

wird. Da diese Flexibilität auch bei anderen Maßnahmen gege-

ben ist, kommt der Umsetzung der Richtlinie in nationales 

Recht eine besondere Bedeutung zu, durch die in unseren regio-

nalen Einheiten Risiken entstehen können. Die Umsetzung 

echt muss bis Juni 2014 erfolgt sein. In der Ten-

denz ist allerdings absehbar, dass die Effizienzbemühungen 

die Energiemärkte beeinflussen werden und damit potenzielle 

Absatz risiken für E.ON entstehen können.
Im Zuge der Diskussion um die Erreichung der langfristigen 
europäischen Klimaschutzziele im Jahr 2050 wird auch über 

eine Anpassung der europäischen Gesetzgebung zum Emissi-

onshandel diskutiert. Damit soll die Zahl der in der nächsten 

Handelsphase bis 2020 im Europäischen Emissionshandelssys-

tem zur Verfügung  stehenden CO
2-Emissionsrechte gekürzt 
werden. Man erhofft sich durch eine Kürzung der Mengen der 

Emissionsrechte höhere CO
2-Preise und damit zusätzliche 
Anreize für Investitionen in klimaschonendere Anlagen. Risiken 

für das aktuelle fossile Erzeugungsportfolio von E.ON in der EU 

aus eventuell höheren CO
2-Preisen lassen sich erst bei genauerer 
Kenntnis der noch zu beschließenden Maßnahmen ableiten.
Im Strombereich wurde Mitte Juni vom Verband der Europä-
ischen Übertragungsnetzbetreiber ENTSO-E der Vorschlag 

opäische Regeln zum Netzanschluss von Erzeugungs-

anlagen finalisiert. Der Netzkodex legt die EU-weiten techni-

schen Minimalanforderungen an Erzeugungsanlagen für den 

Anschluss an das Verteil- und Übertragungsnetz fest. Der 

69Brief des Vorstandsvorsitzenden 
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss 

Organe 

Tabellen und Erläuterungen
Netzkodex kann erhöhte Anforderungen an Neubauprojekte 
nach Durchführung einer Kosten-Nutzen-Analyse bei Bestands-

anlagen im Kraftwerksbereich stellen. Die europäische Regu-

lierungsbehörde ACER hat den von ENTSO-E entwickelten Netz-

kodex unter Vorgabe einiger Nacharbeiten freigegeben. Diese 

müssen abgeschlossen werden, bevor dann der Komitologie-

prozess initiiert wird, mit dem die Regelung direkt rechtlich 

verbindlich wird. Ein Inkrafttreten wird von der EU-Kommission 

für 2014 erwartet.
Sechs Regionalversorgungsunternehmen wurden 2008 neu 
strukturiert. Dabei wurde der Netzbetrieb in die Regional-

versorgungsunternehmen reintegriert, sodass die Regional-

versorgungsunternehmen als Netzbetreiber fungieren. 

Gleichzeitig wurden die Erzeugungs- und Vertriebsaktivitäten 

in Tochtergesellschaften ausgelagert, wobei die Vertriebs-

gesellschaften zentral gesteuert werden. Die Regulierungs-

behörde sieht in Vertriebsbeteiligungen von Netzbetreibern 

einen Verstoß gegen die Entflechtungsvorschriften. Die Bundes-

netzagentur (BNetzA) hatte daher Ende 2009 gegen alle E.ON 

Energie-Regionalversorgungsunternehmen mit neuer Regional-

struktur sowie E.ON Energie ein förmliches Verfahren wegen 

vermeintlicher Nichteinhaltung von Entflechtungsbestimmun-
gen eingeleitet. Die Behörde führt das Verfahren gegen die 

E.ON Bayern AG und die E.ON Energie AG als Musterverfahren; 

die übrigen Verfahren gegen die anderen Regionalversorgungs-

unternehmen ruhen. Am 19. Mai 2011 fand bei der BNetzA im 

Musterverfahren eine mündliche Verhandlung statt. Die E.ON 

Bayern AG und die E.ON Energie AG haben in mehreren Stel-

lungnahmen ihren Rechtsstandpunkt ausführlich erläutert. Die 

BNetzA hat mit Datum vom 3. Februar 2012 gegen beide 

Unternehmen Untersagungsverfügungen erlassen, gegen die 

von beiden Unternehmen Beschwerde zum OLG Düsseldorf 

eingelegt wurde. Im Zusammenhang mit den ohnehin vorge-

sehenen gesellschaftsrechtlichen Strukturmaßnahmen bei 

den Regionalversorgungsunternehmen, insbesondere Abgabe 

aller Vertriebsaktivitäten, wurden die Beschwerden im Einver-

nehmen mit der BNetzA und dem OLG Düsseldorf nicht begrün-

det, um die weitere Entwicklung abzuwarten. Sofern die 

Regionalversorger zukünftig über keine vertrieblichen Betei-

ligungen mehr verfügen, hat die BNetzA ihre Zustimmung 

zur endgültigen Beendigung des Beschwerdeverfahrens in 

Aussicht gestellt.Die deutschen E.ON-Strom- und -Gasnetzbetreiber befinden 
sich derzeit in der regulatorischen Kostenprüfung für die 

eizre-

gulierungsperiode. Die Verwaltungsverfahren sind in beiden 

Fällen noch nicht beendet. Ob das bisherige Erlösobergrenzen-

niveau gehalten werden kann, lässt sich abschließend noch 

nicht beurteilen. 
Kapazitätsmärkte werden eine wichtige Rolle für den E.ON-
Konzern im Bereich der Strommärkte spielen. Es gibt bereits 

Kapazitätsmärkte in Russland, Spanien und Schweden (nur 

Leistungsreserve). Entsprechende politische Entscheidungen 

für die Einführung solcher Märkte in Frankreich und Italien 

sind bereits getroffen worden und ein dahin gehender Regie-

rungsvorschlag in Großbritannien wird gegenwärtig diskutiert. 

Auch in Deutschland und Belgien wird dieses Thema diskutiert. 

Hieraus ergeben sich für E.ON Risiken bezüglich der System-

ausgestaltung. Insbesondere bei einer Fokussierung auf spe-

zifische Technologien oder bei Nichtberücksichtigung von 

Bestandsanlagen könnte E.ON einem Wettbewerbsnachteil 

ausgesetzt sein.  
Mit dem Ziel geeigneter Investitionsanreize für eine CO
2-arme 
Erzeugung und einer Gewährleistung der Versorgungssicher-

heit setzt die britische Regierung zurzeit Reformen im britischen 

Großhandelsmarkt um. Eine Einspeisevergütung soll die Erlös-

sicherheit für neue Kernkraftwerke, Erneuerbare Energien und 

Kraftwerke mit „Carbon Capture and Storage (CCS)“ erhöhen. 

Zur Gewährleistung der Versorgungssicherheit wird ein Kapa-

zitätsmechanismus eingeführt, der flexible Erzeugung för-

dern soll. Eine Emissionsobergrenze (Emission Performance 

Standard) für neue fossile Kraftwerke soll den Bau neuer 

Kohlekraftwerke ohne CCS-Technologie verhindern. Es wird 

erwartet, dass die Vorschläge 2013 in ein entsprechendes 

Gesetz einfließen und die geplanten Maßnahmen gegen Ende 
2014 vollständig umgesetzt werden. Diese Reformen können 

Auswirkungen auf E.ONs Aktivitäten im Erzeugungsbereich in 

Großbritannien haben.

70RisikoberichtDas Ende 2012 novellierte EnWG implementiert zusätzliche 
regulatorische Einschränkungen auch für den Kraftwerksbereich 

in Deutschland (insbesondere Stilllegungsbeschränkungen 

sowie Besicherungsvorgaben systemrelevanter Kraftwerke). 

Diese können in Abhängigkeit von ihrer konkreten Umsetzung 

auch Auswirkungen auf die Wirtschaftlichkeit von E.ONs 

Erzeugungsanlagen haben. 
Vor dem Hintergrund der aktuellen Wirtschafts- und Finanz-
krise in vielen EU-Mitgliedstaaten sind zunehmend politische 

und regulatorische Interventionen in Form von zusätzlichen 

Steuern, Preismoratorien und Änderungen in den Fördersyste-

men von Erneuerbaren Energien sichtbar, die ein Risiko für 

E.ONs Aktivitäten in diesen Ländern darstellen können. Insbe-

sondere die Refinanzierungssituation vieler europäischer 

Staaten kann sich unmittelbar auf die im E.ON-Konzern bewer-

tungsrelevanten Kapitalkosten auswirken. Beispiele hierfür 

sind neue Energiesteuern in Spanien und sogenannte Robin-

Hood-Steuern wie in Italien und Ungarn. 
Reputationsrisiken
Ereignisse und Diskussionen bezüglich der Kernkraft oder 

Energiepreisdebatten beeinflussen die Reputation aller großen 

Energieversorgungsunternehmen. Dies ist insbesondere in 

Deutschland der Fall, wo E.ON, im Vergleich mit anderen Märk-

ten, weniger gute Markenwerte hat. E.ON ist in Deutschland 

als großes DAX-Unternehmen besonders exponiert und wird bei 

öffentlichen Diskussionen zu kritischen Themen der Energie-

politik stets genannt. 
Klare Botschaften, Offenheit für den Dialog und Ansprache 
unserer wichtigsten Stakeholder sind Grundlage, um Glaub-

würdigkeit zu gewinnen und Offenheit für die eigenen Posi-

tionen zu schaffen. Ein Beitrag dazu ist unser 2011 neu 

gestarteter Stakeholder-Management-Prozess. Wichtig sind uns 

konsistente Botschaften gegenüber unseren Stakeholdern, 

aber auch ein verstärkter Dialog und gute Beziehungen zu 
wichtigen Interessengruppen. E.ON berücksichtigt Umwelt-
aspekte, soziale Aspekte und Themen der verantwort lichen 

Unternehmensführung. Damit unterstützen wir unsere Inter-

aktion mit Interessengruppen (inklusive Investoren), geschäft-

liche Entscheidungen und unsere Außendarstellung. Ziel ist es, 

Reputationsrisiken zu minimieren und gesellschaftliche Akzep-

tanz zu erhalten, damit wir unser Geschäft weiterhin erfolg-

reich führen können.
IT-Risiken
Die operative und strategische Steuerung unseres Konzerns ist 

maßgeblich abhängig von einer komplexen Informations-
technologie. Im Jahr 2011 wurde die IT-Infrastruktur an externe 

Dienstleister ausgelagert. Im IT-Bereich bestehen Risiken 

unter anderem durch unberechtigten Datenzugriff, Datenmiss-

brauch und Datenverlust.
Beurteilung der Risikosituation durch die 
UnternehmensleitungAm Jahresende 2012 hat sich die Risikolage des E.ON-Konzerns 
im operativen Geschäft gegenüber dem Ende des dritten 

Quartals 2012 nicht verändert. Zu der positiven Veränderung 

gegenüber dem Jahresende 2011 haben insbesondere die 

erzielten Ergebnisse in den Verhandlungen über die Gasbezugs-

verträge beigetragen. In Zukunft können sich politische und 

regulatorische Eingriffe, der zunehmende Wettbewerb auf dem 

Gasmarkt und die damit einhergehende Entwicklung der 

Mengen und Preise sowie eventuelle Verzögerungen bei Neu-

bauvorhaben im Strom- oder Gasbereich nachteilig auf die 

Ertragslage auswirken. Aus heutiger Sicht sind für die Zukunft 

jedoch keine Risiken erkennbar, die den Fortbestand des Kon-

zerns oder einzelner Segmente gefährden könnten.

71Brief des Vorstandsvorsitzenden 
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss 

Organe 

Tabellen und Erläuterungen
ChancenberichtDie Führungsgesellschaften im In- und Ausland sowie die Fach-
bereiche der E.ON SE berichten im Rahmen eines Bottom-up-

Ansatzes halbjährlich zum Ende des zweiten und vierten 

Quartals auf Basis einer Konzernrichtlinie ihre Chancen, sofern 

die zugrunde liegenden Sachverhalte hinreichend konkreti-

sierbar und wesentlich erscheinen. Wesentliche Chancen sind 

durch Sachverhalte gekennzeichnet, die eine signifikante posi-

tive  Auswirkung auf die Vermögens-, Finanz- oder Ertragslage 

der Gesellschaften beziehungsweise Segmente haben können.
Hinsichtlich der Rahmenbedingungen ergeben sich Chancen 
bei der regulatorischen Entwicklung. Außerdem kann sich die 

Entwicklung des Markts positiv auf E.ON auswirken. Einfluss-

faktoren sind unter anderem die Preisentwicklung auf den Groß-

handelsmärkten und im Einzelhandel sowie die steigende 

Wechselbereitschaft der Kunden.
Als erster Schritt auf dem Weg zu einer langfristigen europä-
ischen Energiestrategie soll der europäische Energiebinnen-

markt bis 2014 vollendet werden. Dennoch verfolgen viele 

Mitgliedstaaten oft eine nationale Agenda, die zum Teil nicht 

mit den europäischen Zielvorgaben vereinbar ist. Ein Beispiel 

dafür ist die unterschiedliche Herangehensweise beim Thema 

Kapazitätsmärkte. Wir sind der Auffassung, dass sich zurzeit 

neben der europäischen Marktintegration auch parallel stark 

national orientierte Märkte entwickeln. 
Dies könnte zu einer 
 Situation führen, in der E.ON als europäisch agierendes Unter-

nehmen seine Chancen in einem regulatorisch fragmentierten 

Umfeld suchen muss.
Im Rahmen der operativen Geschäftstätigkeit ergeben sich für 
E.ON Chancen in Verbindung mit einer für uns positiven Ent-

wicklung der Währungskurse und Marktpreise für die Commo-

dities Strom, Gas, Kohle, Öl und CO
2. Durch ungewöhnlich kalte 
Wetterperioden – sehr niedrige Durchschnittstemperaturen 

beziehungsweise Temperaturspitzen – in den Herbst- und Win-

termonaten können sich für E.ON im Absatzbereich für Strom 

und Gas aufgrund einer höheren Nachfrage Chancen ergeben.
Durch den seit Anfang 2008 konzernweit gebündelten Handel 
nutzen wir die Chancen des voranschreitenden Zusammen-

wachsens des europäischen Strom- und Gasmarkts sowie der 

bereits heute weltweiten Commodity-Märkte. Zum Beispiel 

können sich mit Blick auf die Marktentwicklungen in Groß-

britannien und Kontinentaleuropa durch den Handel an euro-

päischen Gashandelspunkten zusätzliche Absatz- und Ein-
kaufspotenziale ergeben. 
Darüber hinaus können Chancen durch eine fortlaufende Opti-
mierung von Transport- und Speicherrechten im Gasbereich 

sowie der Verfügbarkeit und Ausnutzung unserer Anlagen im 

Strom- oder Gasbereich – durch beschleunigtes Projektmanage-

ment beziehungsweise verkürzte Stillstandszeiten – realisiert 

werden. 
Über die kommenden Jahre hinweg werden wir unser Geschäfts-
portfolio im Sinne unserer Strategie „cleaner & better energy” 

umbauen. Die Entwicklungsschwerpunkte liegen dabei auf dem 

Ausbau unserer Aktivitäten in den Bereichen Erneuerbare 

Energien, Erzeugung außerhalb Europas und dezentrale Energie-

lösungen. Neben den erfolgreichen Geschäften mit Windparks 

in Nordamerika und Großkraf
twerken in Russland erschließen 
wir Brasilien und die Türkei als nächste Wachstumsmärkte. 

Im Rahmen des Joint Ventures mit dem brasilianischen Unter-

nehmen MPX wird der Aufbau von 11.000 MW Erzeugungs-

kapazität geplant. Gemeinsam mit unserem türkischen Partner, 

der Sabanci-Gruppe, wollen wir bis 2020 eine Erzeugungska-

pazität von insgesamt bis zu 8.000 MW und damit einen Anteil 
von mindestens 10 Prozent im türkischen Strommarkt errei-

chen. In allen Bereichen sehen wir große Marktchancen und 

können von unseren Kompetenzen profitieren.

72Internes Kontrollsystem zum Konzernrechnungslegungsprozess
Rechnungslegungsvorschriften – wie zum Beispiel zu den 
Entsorgungsverpflichtungen im Kernenergiebereich und zur 

Behandlung regulatorischer Verpflichtungen – erläutert. 

Da rüber hinaus gilt ein verbindlicher Abschlussterminkalender.
Weitere Informationen mit Relevanz für die Rechnungslegung 
und Abschlusserstellung werden im Rahmen der Abschluss-

prozesse qualitativ und quantitativ zusammengetragen. Dar-

über hinaus werden relevante Informationen regelmäßig in 

festgelegten Prozessen mit allen relevanten Fachbereichen 

diskutiert und zur Sicherstellung der Vollständigkeit im Rah-

men der Qualitätssicherung erfasst.Der Jahresabschluss der E.ON SE wird ebenfalls mithilfe einer 
SAP-Software erstellt. Die laufende Buchhaltung und die 

Erstellung des Jahresabschlusses sind in funktionale Prozess-
schritte gegliedert. In alle Prozesse sind entweder automa-

tisierte oder manuelle Kontrollen integriert. Die organisato-

rischen Regelungen stellen sicher, dass alle Geschäftsvorfälle 

und die Jahresabschlusserstellung vollständig, zeitnah, richtig 

und periodengerecht erfasst, verarbeitet und dokumentiert 

werden. Unter Berücksichtigung erforderlicher IFRS-Anpassungs-

buchungen werden die relevanten Daten aus dem Einzelab-

schluss der E.ON SE mit SAP-gestützter Übertragungstechnik 

in das Konzern-Konsolidierungssystem übergeben.
Die nachfolgenden Erläuterungen zum internen Kontrollsystem 
und zu den allgemeinen IT-Kontrollen gelten gleichermaßen 

für den Konzern- wie für den Einzelabschluss.
Internes Kontroll- und Risikomanagementsystem 
Interne Kontrollen sind bei E.ON integraler Bestandteil der 

Rechnungslegungsprozesse. In einem konzernweit einheitlichen 

Rahmenwerk – Internal_Controls@E.ON – haben wir Doku-

mentationsanforderungen und Verfahren für den Prozess der 

Finanzberichterstattung definiert. Dies umfasst den Geltungs-

bereich, Dokumentations- und Bewertungsstandards, einen 

Katalog der IKS-Prinzipien, einen Risikokatalog (generisches 

Modell), die Testaktivitäten der internen Revision und den 

abschließenden Freizeichnungsprozess. Die Einhaltung dieser 

Regelungen soll wesentliche Falschdarstellungen im Konzern-

abschluss, im zusammengefassten Lagebericht und in den 

Zwischenberichten aufgrund von Fehlern oder Betrug mit hin-

reichender Sicherheit verhindern.
Angaben nach §§ 289 Abs. 5 beziehungsweise 315 
Abs. 2 Nr. 5 HGB 
zum internen  Kontrollsystem im 
Hinblick auf den Rechnungs legungsprozess 
Allgemeine GrundlagenDer E.ON-Konzernabschluss wird in Anwendung von § 315a 
Abs. 1 des Handelsgesetzbuchs (HGB) unter Beachtung der 

IFRS und der Interpretationen des International Financial 

Reporting Interpretations Committee (IFRIC) aufgestellt, die 

bis zum Ende der Berichtsperiode von der Europäischen 

Kommission für die Anwendung in der EU übernommen wur-

den und zum Bilanzstichtag verpflichtend anzuwenden sind 
(siehe Textziffer 1 im Anhang). Berichtspflichtige Segmente 

im Sinne der International Financial Reporting Standards 

(IFRS) sind unsere globalen und teilweise unsere regionalen 

Einheiten. 
Der Jahresabschluss der E.ON SE ist nach den Vorschriften des 
Handelsgesetzbuches (HGB) in der Fassung des am 29 

2009 in Kraft getretenen Bilanzrechtsmodernisierungsgesetzes 

(BilMoG), der SE-Verordnung in Verbindung mit dem Aktien-

gesetz und des Energiewirtschaftsgesetzes (EnWG) aufgestellt. 
E.ON erstellt einen zusammengefassten Lagebericht, der 
sowohl für den E.ON-Konzern als auch für die E.ON SE gilt.
Organisation der Rechnungslegung 
Der Konzernabschluss wird im E.ON-Konzern in einem mehr-

stufigen Prozess mithilfe einer einheitlichen SAP-Konsolidie-

rungssoftware erstellt. Die von einzelnen Führungsgesellschaf-

ten vorkonsolidierten und vom jeweiligen Abschlussprüfer 

geprüften Abschlüsse werden bei der E.ON SE zum Konzern-

abschluss zusammengefasst. Hierbei liegt die Verantwortung 

für die Betreuung und Unterstützung hinsichtlich des Konsoli-

dierungssystems, für den konzerneinheitlichen Kontenrahmen 

und für die Durchführung der zentralen Konsolidierungsmaß-

nahmen bei der E.ON SE. Einzelne Prozesse, die indirekten 

Einfluss auf die Rechnungslegung haben – wie zum Beispiel 

die Personalverwaltung –, sind bei einigen Einheiten bei 

internen Dienstleistern (Shared Service Centern) konzentriert. 

Darüber hinaus haben wir Ende 2012 ein Center of Competence 

Konsolidierung an einem Standort in Deutschland und ein Busi-

ness Service Center in Rumänien in Betrieb genommen. 
Für die in den Konzernabschluss einbezogenen Gesellschaften 
gilt eine einheitliche Richtlinie zur Bilanzierung und Bericht-
erstattung für die Konzernjahres- und -quartalsabschlüsse. 

Diese umfasst eine Beschreibung der allgemeinen Konsolidie-

rungsprozesse des E.ON-Konzerns sowie die anzuwendenden 

Bilanzierungs- und Bewertungsgrundsätze in Übereinstimmung 

mit IFRS. Hier werden auch für unser Unternehmen typische 

73Brief des Vorstandsvorsitzenden 
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss 

Organe 

Tabellen und Erläuterungen
 Prüfungsplanung das interne Kontrollsystem des Konzerns 
und identifiziert gegebenenfalls Schwachstellen. Auf Basis 

der eigenen Bewertung und der Prüfungsfeststellungen 

eizeichnung durch.
Nach einer Vorbewertung der Prozesse und Kontrollen durch 
die Verantwortlichen und die interne Revision erfolgt in den 

globalen und regionalen Einheiten ein zweiter, qualitätssichern-

der Bewertungsprozess durch eigene Gremien oder durch 

ekte Einbeziehung des Managements, bevor eine finale 

Mel
Freizeichnungsprozess
Der interne Beurteilungsprozess schließt mit einer formalen 

schriftlichen Wirksamkeitsbestätigung (Freizeichnung). Der 

Freizeichnungsprozess wird auf allen Ebenen des Konzerns 

durchgeführt, bevor er von Verantwortlichen der Einheiten 

und final durch die E.ON SE durchgeführt wird. Somit sind alle 

Hierarchieebenen des  Konzerns formal einbezogen. Die finale 

Freizeichnung der Wirksamkeit des internen Kontrollsystems 

der Finanzberichterstattung der E.ON SE wird durch den 

 Vorstandsvorsitzenden und den Finanzvorstand der E.ON SE 

durchgeführt. 
Der Prüfungs- und Risikoausschuss des Aufsichtsrats der 
d regelmäßig durch die interne Revision über das 

interne Kontrollsystem der Finanzberichterstattung und gege-

benenfalls über identifizierte wesentliche Schwachstellen in den 

zugrunde liegenden Prozessen im E.ON-Konzern informiert.
Allgemeine IT-Kontrollen
Die Wirksamkeit der automatisierten Kontrollen in den Stan-

dardsystemen der Finanzbuchhaltung und den wesentlichen 

zusätzlichen Applikationen hängt maßgeblich von einem ord-

nungsgemäßen IT-Betrieb ab. 
Dementsprechend sind 
in unse-rem Dokumentationssystem Kontrollen für den IT-Bereich 

 hinterlegt. Diese Kontrollen beziehen sich im Wesentlichen auf 

die Sicherstellung der IT-technischen Zugriffsbeschränkung 

von Systemen und Programmen, die Sicherung des operativen 
IT-Tagesbetriebs (zum Beispiel Notfalleingriffe) sowie auf 

ogrammänderungsverfahren. Darüber hinaus wird das 

zentrale K 

Ferner werden im E.ON-Konzern übergreifend IT-Dienstleistun-

gen für die Mehrheit der Einheiten von unserer Konzern-

gesellschaft E.ON IT und externen Dienstleistern erbracht.
COSO-Modell
Unser internes Kontrollsystem basiert auf dem weltweit aner-

kannten COSO-Modell (COSO: The Committee of Sponsoring 
Organizations of the Treadway Commission). Der zentrale Risiko-

katalog (generisches Modell), in den unternehmens- und 

branchenspezifische Aspekte eingeflossen sind, definiert mög-

liche Risiken für die Rechnungslegung (Finanzberichterstat-

tung) in den betrieblichen Funktionsbereichen und dient damit 

als Checkliste und Orientierungshilfe bei der Dokumentation. 
Ein weiterer wichtiger Bestandteil des internen Kontrollsystems 
ist der Katalog der IKS-Prinzipien, welcher als Grundlage für 

ein funktionierendes internes Kontrollsystem dient. Dieser Kata-

log umfasst übergeordnete Kontrollen zur Abdeckung von 

potenziellen Risiken in verschiedenen Themenkomplexen und 

Prozessen, wie zum Beispiel Finanzpublizität, Corporate 

 Responsibility, Betrug, Kommunikationsprozess, Planung und 

Budgetierung, Investitionscontrolling und interne Revision.
Zentrales Dokumentationssystem
Die Gesellschaften im Geltungsbereich nutzen ein zentrales 

Dokumentationssystem, um die wesentlichen Kontrollen zu 

dokumentieren. In diesem System sind der Geltungsbereich, 

detaillierte Dokumentationsanforderungen, Vorgaben für die 

Durchführung der Bewertung durch die Verantwortlichen 

und der finale Freizeichnungsprozess definiert.
Geltungsbereich
In einem jährlich durchgeführten mehrstufigen Prozess wird 

anhand von qualitativen Kriterien und quantitativen Wesent-

lichkeitsaspekten festgelegt, welche Konzerngesellschaften 

 Prozesse und Kontrollen der Finanzberichterstattung entspre -

chend dokumentieren und bewerten müssen. Die Auswahl 

basiert auf vorher festgelegten Positionen der Bilanz sowie 

Gewinn- und Verlustrechnung beziehungsweise Anhangan-

gaben einer Gesellschaft aus dem Vorjahres-Konzernabschluss.
BewertungNachdem die Prozesse und Kontrollen in den Gesellschaften 

dokumentiert wurden, müssen die Verantwortlichen jährlich eine 

Bewertung des Designs und der operativen Effektivität der Pro-

zesse inklusive der prozessinhärenten Kontrollen durchführen.
Testen durch die interne Revision
Das Management einer Gesellschaft stützt sich neben der 
Bewertung der Prozessverantwortlichen in einer Gesellschaft 

auf die Überwachung des internen Kontrollsystems durch 

evision, die ein wesentlicher Bestandteil des Pro-

zesses ist. Sie prüft im Rahmen einer risikoorientierten 

74Übernahmerelevante Angaben
zwingende gesetzliche Vorschriften eine andere Mehrheit vor-
schreiben, einer Mehrheit von zwei Dritteln der abgegebenen 

Stimmen beziehungsweise sofern mindestens die Hälfte des 

Grundkapitals vertreten ist, der einfachen Mehrheit der 

abgegebenen Stimmen.  
Der Aufsichtsrat ist ermächtigt, Satzungsänderungen zu 
beschließen, die nur die Fassung betreffen (§ 10. Abs. 7 der 

Satzung der Gesellschaft). Er ist ferner ermächtigt, die Fas-

 

oder bedingten Kapitals anzupassen. 
Befugnisse des Vorstands, Aktien auszugeben oder 
zurückzukaufenDer Vorstand ist gemäß Beschluss der Hauptversammlung vom 
3. Mai 2012 bis zum 2. Mai 2017 ermächtigt, eigene Aktien zu 

erwerben. Auf die erworbenen Aktien dürfen zusammen mit 

anderen eigenen Aktien, die sich im Besitz der Gesellschaft 

befinden oder ihr nach den §§ 71a ff. AktG zuzurechnen sind, 

zu keinem Zeitpunkt mehr als 10 Prozent des Grundkapitals 

entfallen.Der Erwerb erfolgt nach Wahl des Vorstands
 
• über die Börse, 
• mittels eines an alle Aktionäre gerichteten öffentlichen 
Angebots beziehungsweise einer öffentlichen Aufforde-

rung zur Abgabe eines Angebots, 
• mittels eines öffentlichen Angebots beziehungsweise 
einer öffentlichen Aufforderung zur Abgabe eines Ange-

bots auf Tausch von liquiden Aktien, die zum Handel 

ganisierten Markt im Sinne des Wertpapier-

erwerbs- und -übernahmegesetzes zugelassen sind, 

gegen Aktien der Gesellschaft oder 
• durch Einsatz von Derivaten (Put- oder Call-Optionen 
oder einer Kombination aus beiden).
Angaben nach § 289 Abs. 4, § 315 Abs. 4 HGB 
Zusammensetzung des gezeichneten KapitalsDas Grundkapital beträgt 2.001.000.000,00 € und ist eingeteilt 
in 2.001.000.000 Stück auf den Namen lautende Stückaktien 

(Aktien ohne Nennbetrag). Jede Aktie gewährt gleiche Rechte 

und eine Stimme in der Hauptversammlung.
Beschränkungen, die Stimmrechte oder die Über-
tragung von Aktien betreffen
Soweit Mitarbeiter im Rahmen des Mitarbeiteraktienprogramms 
bezuschusste Mitarbeiteraktien erworben haben, unterliegen 

diese einer Sperrfrist, die am Tag der Einbuchung der Aktien 


derjahres endet. Vor Ablauf dieser Sperrfrist dürfen die so über-

tragenen Aktien von den Mitarbeitern grundsätzlich nicht 

veräußert werden.
Darüber hinaus stehen der Gesellschafb des Aktien-
gesetzes keine Rechte aus eigenen Aktien und damit auch 

keine Stimmrechte zu.
Gesetzliche Vorschriften und Bestimmungen der 
Satzung über die Ernennung und Abberufung von 

Vorstandsmitgliedern und Änderungen der Satzung
Der Vorstand der Gesellschaft besteht nach der Satzung der 
Gesellschaft aus mindestens zwei Mitgliedern. Die Bestim mung 

der Anzahl der Mitglieder, ihre Bestellung und Abberufung 

erfolgen durch den Aufsichtsrat. 
Vorstandsmitglieder bestellt der Aufsichtsrat auf höchstens 
fünf Jahre; eine wiederholte Bestellung oder Verlängerung der 

Amtszeit, jeweils für höchstens fünf Jahre, ist zulässig. Werden 

mehrere Personen zu Vorstandsmitgliedern bestellt, so kann 

der Aufsichtsrat ein Mitglied zum Vorsitzenden des Vorstands 

ernennen. Fehlt ein erforderliches Vorstandsmitglied, so hat 

ag eines Beteiligten 

das Mitglied zu bestellen. Der Aufsichtsrat kann die Bestellung 

zum Vororsitzenden 

des Vorstands widerrufen, wenn ein wichtiger Grund vorliegt 

(ver 85 des Aktiengesetzes). 
Die Beschlüsse der Hauptversammlung werden mit Mehrheit 
der abgegebenen gültigen Stimmen gefasst, falls nicht zwin-

gende Rechtsvorschriften oder die Satzung etwas anderes 

bestimmen. Für Satzungsänderungen bedarf es, soweit nicht 

75Brief des Vorstandsvorsitzenden 
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss 

Organe 

Tabellen und Erläuterungen
Sacheinlagen mit der Möglichkeit der Bezugsrechtsbeschrän-
kung der Aktionäre zu erhöhen, jedoch höchstens bis zu dem 

Betrag und der Anzahl von Aktien, in dessen beziehungsweise 

deren Höhe im Zeitpunkt des Wirksamwerdens der Umwand-

lung der E.ON AG in eine Europäische Gesellschaft (SE) gemäß 

Umwandlungsplan vom 6. März 2012 das genehmigte Kapital 

gemäß § 3 der Satzung der E.ON AG noch vorhanden ist 

(genehmigtes Kapital gemäß §§ 202 ff. AktG). Der Vorstand 

ist – mit Zustimmung des Aufsichtsrats – ermächtigt, über 

echts der Aktionäre zu entscheiden.
Auf der Hauptverde eine bis 
 befristete bedingte Kapitalerhöhung des 

Grundkapitals – mit der Möglichkeit, das Bezugsrecht auszu-

schließen – von 175 Mio € beschlossen. Die bedingte Kapital-

erhöhung wird nur insoweit durchgeführt, wie die Inhaber von 

Options- oder Wandlungsrechten beziehungsweise die zur 

Wandlung Verpflichteten aus Options- oder Wandelanleihen, 

Genussrechten oder Gewinnschuldverschreibungen, die von 

der E.ON SE oder einer Konzerngesellschaft der E.ON SE im 

Sinne von § 18 AktG ausgegeben beziehungsweise garantiert 

werden, von ihren Options- beziehungsweise Wandlungs-

rechten Gebrauch machen oder, soweit sie zur Wandlung ver-

pflichtet sind, ihre Verpflichtung zur Wandlung erfüllen, soweit 

nicht ein Barausgleich gewährt oder eigene Aktien oder Aktien 

einer anderen börsennotierten Gesellschaf 

eingesetzt werden. Diese bedingte Kapitalerhöhung gilt jedoch 

höchstens bis zu dem Betrag und der Anzahl von Aktien, in 

dessen beziehungsweise deren Höhe im Zeitpunkt des Wirk-

samwerdens der Umwandlung der E.ON AG in eine Europä-

ische Gesellschaft (SE) gemäß Umwandlungsplan vom 6. März 

2012 die bedingte Kapitalerhöhung gemäß § 3 der Satzung 

der E.ON AG noch nicht durchgeführt ist. Das bedingte Kapital 

wurde nicht in Anspruch genommen. 
Die Ermächtigungen können einmal oder mehrmals, ganz oder 
in Teilbeträgen, in Verfolgung eines oder mehrerer Zwecke 

durch die Gesellschaft, aber auch durch Konzernunternehmen 

oder von Dritten für Rechnung der Gesellschaft oder der Kon-

zernunternehmen ausgeübt werden.
Der Vorstand ist darüber hinaus ermächtigt, Aktien der Gesell-
schaft, die aufgrund der vorab beschriebenen Ermächtigung 

und/oder aufgrund vorangegangener Hauptversammlungs-

ermächtigungen erworben werden beziehungsweise wurden, 

mit Zustimmung des Aufsichtsrats – neben der Veräußerung 

über die Börse oder durch Angebot mit Bezugsrecht an alle 

Aktionäre – unter Ausschluss des Bezugsrechts der Aktionäre 

wie folgt zu verwenden:
• Veräußerung gegen Barleistung
• Veräußerung gegen Sachleistung
• Erfüllung der Rechte von Gläubigern von durch die Gesell-
schaft oder ihre Konzerngesellschaften ausge gebenen 

Schuldverschreibungen mit Wandel- oder Optionsrechten 

beziehungsweise W
andlungspflichten• Erwerbsangebot an und Übertragung auf Personen, die 
in einem Arbeitsverhältnis zu der Gesellschaft oder einem 

mit ihr verbundenen Unternehmen stehen oder standenDie Ermächtigungen können einmal oder mehrmals, ganz 
oder in Teilbeträgen, einzeln oder gemeinsam durch die 

Gesellschaft, aber auch durch Konzernunternehmen oder von 

Dritten für Rechnung der Gesellschaft oder der Konzernunter-

nehmen ausgeübt werden.
Der Vorstand wird ferner ermächtigt, eigene Aktien einzuzie-
hen, ohne dass die Einziehung oder ihre Durchführung eines 

weiteren Hauptversammlungsbeschlusses bedarf.
Der Vorstand wird die Hauptversammlung über die Gründe 
und den Zweck des Erwerbs eigener Aktien, über die Zahl der 

erworbenen Aktien und den auf sie entfallenden Betrag des 

Grundkapitals, über deren Anteil am Grundkapital sowie über 

den Gegenwert der Aktien jeweils unterrichten.Der Vorstand wurde gemäß Beschluss der Hauptversammlung 
vom 3. Mai 2012 ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichts-

r das Grundkapital der Gesellschaft um 

ch ein- oder mehrmalige Ausgabe neuer, 

auf den Namen lautender Stückaktien gegen Bar- und/oder 

76Übernahmerelevante Angaben
Garden, von der E.ON SE bege-
bene Schuldscheindarlehen sowie weitere Instrumente wie 

zum Beispiel Kreditverträge. Die Einräumung des Change-of-

Control-RTeil guter Corporate 

Governance zum Marktstandard entwickelt. Weitere Informa-

tionen zu Finanzverbindlichkeiten finden Sie im zusammen-
gefassten Lagebericht im Kapitel Finanzlage und in der Text-

ziffer 26 des Anhangs.
Entschädigungsvereinbarungen der Gesellschaft, 
die für den Fall eines Übernahmeangebots mit den 

Mitgliedern des Vorstands oder Arbeitnehmern 

getroffen sind
Die Mitglieder des Vorstands haben im Fall des vorzeitigen 
Verlusts der Vorstandsposition aufgrund eines Kontrollwech-

sels einen dienstvertraglichen Anspruch auf Zahlung von 

Abgeltungs- und Abfindungsleistungen (vergleiche die aus-

führliche Darstellung im Vergütungsbericht).
Im Falle eines Kontrollwechsels erfolgt ferner eine vorzeitige 
Abrechnung von Performance-Rechten im Rahmen des E.ON 

Share Performance Plans.
Wesentliche Vereinbarungen der Gesellschaft, die 
unter der Bedingung eines Kontrollwechsels infolge 

eines Übernahmeangebots stehenAus der Ministererlaubnis des deutschen Bundesministers 
für Wirtschaft und T 


Gelsenberg und E.ON/Bergemann ergibt sich folgende Auf-

lage: E.ON hat auf Verlangen des Bundesministeriums für Wirt-

schaft und Technologie sämtliche von ihr oder von verbun-

denen Unternehmen gehaltenen Aktien der Ruhrgas AG an 

einen Dritten zu veräußern, wenn ein anderes Unternehmen 

eine Stimmrechts- oder Kapitalmehrheit an E.ON erwirbt und 

der Erwerber begrün deten Anlass zur Besorgnis gibt, dass 

energiepolitische Inte ressen der Bundesrepublik Deutschland 

beeinträchtigt werden. Der Erwerber der Ruhrgas-Aktien 

bedarf der Einwilligung des Bundesministeriums für Wirtschaft 

und Technologie; sie darf nur versagt werden, wenn der 

Erwerber begründeten Anlass zur Besorgnis gibt, dass energie-

politische Interessen der Bundesrepublik Deutschland beein-

trächtigt werden. Diese Verpflichtung gilt für einen Zeitraum 

von zehn Jahren nach Vollzug der Zusammenschlüsse.
Das seit 2007 neu aufgenommene Fremdkapital enthält in der 
Regel eine Change-of-Control-Klausel, die ein Kündigungs-

recht des Gläubigers vorsieht. Dies betrifft unter anderem 

Anleihen, die von der E.ON International Finance B.V. unter 

77Brief des Vorstandsvorsitzenden 
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss 

Organe 

Tabellen und Erläuterungen
Diese Regelung findet erstmals für das Geschäftsjahr 2011 
Anwendung. Auf eine erfolgsabhängige Vergütung der Mit-

glieder des Aufsichtsrats wird verzichtet, um die Unabhängig-

keit des Aufsichtsrats weiter zu stärken. Zudem trägt die 

 Satzungsregelung der aktuellen Entwicklung in der Corporate-

Governance-Diskussion Rechnung. Mit der Neufassung des 

DCGK am 15. Mai 2012 ist diese Empfehlung entfallen, sodass 

nach der neuen Fassung des DCGK keine Abweichung mehr 

erklärt werden muss.
Düsseldorf, den 10. Dezember 2012
Für den Aufsichtsrat der E.ON SE:
gez. Werner Wenning

(Vorsitzender des Aufsichtsrats der E.ON SE)
Für den Vorstand der E.ON SE:
gez. Dr. Johannes Teyssen

(Vorsitzender des Vorstands der E.ON SE)
Diese Erklärung ist den Aktionären auf der Internetseite der 
Gesellschaft unter www.eon.com dauerhaft öffentlich 

zugänglich gemacht.Relevante Angaben zu 
Unternehmensführungspraktiken 

Corporate Governance 
Am 15. November 2012 wurde die E.ON AG in die europäische 
Rechtsform der Europäischen Gesellschaft (Societas Euro-

paea, SE) umgewandelt. Dadurch wird die Corporate Governance 

der Gesellschaft gestärkt und die Effizienz und Effektivität 

der Aufsichtsratsarbeit erhöht. Die Verkleinerung des Aufsichts-

rats auf zwölf Mitglieder unter Beibehaltung der paritätischen 

Besetzung aus Vertretern der Anteilseigner und der Arbeit-

nehmer leistet dazu einen wesentlichen Beitrag.
Gute Corporate Governance ist bei E.ON die zentrale Grund-
lage für eine verantwortungsvolle und wertorientierte Unter-

nehmensführung, die effiziente Zusammenarbeit von Vor-

stand und Aufsichtsrat, Transparenz in der Berichterstattung 

sowie ein angemessenes Risikomanagement. 
Vorstand und Aufsichtsrat haben sich im abgelaufenen 
Geschäftsjahr intensiv mit der Einhaltung der Empfehlungen 

und Anregungen des Deutschen Corporate Governance Kodex 

befasst. Dabei wurde festgestellt, dass mit der in der neben-

stehenden Erklärung beschriebenen Ausnahme alle Empfehlun-
gen vollständig und auch nahezu alle Anregungen des Kodex 
bei E.ON eingehalten werden.
Erklärung zur Unternehmensführung gemäß 
§ 289a HGB 
Erklärung von Vorstand und Aufsichtsrat der 
161 des Aktiengesetzes zum 

 Deutschen Corporate Governance Kodex 
Vorstand und Aufsichtsrat erklären, dass den vom Bundes-
ministerium der Justiz im amtlichen Teil des Bundesanzeigers 

bekannt gemachten Empfehlungen der „Regierungskommis-

sion Deutscher Corporate Governance Kodex“ (Fassung vom 

15. Mai 2012) mit Ausnahme der Empfehlung in Ziffer 4.2.3 

Abs. 3 Satz 3 Deutscher Corporate Governance Kodex (DCGK) 

entsprochen wird.
Vorstand und Aufsichtsrat erklären weiter, dass den vom 
Bundesministerium der Justiz im amtlichen Teil des Bundes-

anzeigers bekannt gemachten Empfehlungen der „Regie-

rungskommission Deutscher Corporate Governance Kodex“ 

(Fassung vom 26. Mai 2010) seit Abgabe der letzten Erklärung 

am 12. Dezember 2011 bis zur Aktualisierung der Entsprechens-

erklärung am 13. März 2012 mit Ausnahme der Empfehlung in 

Ziffer 5.4.6 Abs. 2 Satz 1 DCGK und seither zusätzlich mit 

 Ausnahme der Empfehlung in Ziffer 4.2.3 Abs. 3 Satz 3 DCGK 

entsprochen wurde.
Zur Abweichung von der Empfehlung in Ziffer 4.2.3 Abs. 3 
Satz 3 DCGK: Gemäß Ziffer 4.2.3 Abs. 3 Satz 3 DCGK soll bei der 

Vergütung des Vorstands eine nachträgliche Änderung der 

Erfolgsziele oder der Vergleichsparameter ausgeschlossen sein. 

Der Aufsichtsrat der Gesellschaft hat im März 2012 entschie-

den, in den Bedingungen 
der 2011 ausgegebenen sechsten 
Tranche des E.ON Share Performance Plans den Zuschlag auf 

die durchschnittlichen gewichteten jährlichen Kapitalkosten 

(WACC) abzusenken. Der Hintergrund für diese Änderung ist, 

dass sich die längerfristige Renditeerwartung des Konzerns 

infolge des von der Bundesregierung beschlossenen Kernener-

gieausstiegs und sonstiger regulatorischer Eingriffe sowie 

aufgrund einer nachhaltigen Verschlechterung der allgemeinen 

Rahmenbedingungen deutlich vermindert hat im Vergleich 

zu der Erwartung, von der der Aufsichtsrat bei der Beschluss-

fassung über die Zuteilung im März 2011 ausgegangen war. 

Die Erreichung der Performance-Hürde für die sechste Tranche 

ist aufgrund dieser nachträglichen und nicht vorhersehbaren 

Entwicklung deutlich unwahrscheinlicher geworden. Durch 

die Absenkung der Performance-Hürde soll die der ursprüng-

lichen Absicht des Aufsichtsrats entsprechende Anreizwirkung 

des Plans aufrechterhalten werden. 
Zur Abweichung von Ziffer 5.4.6 Abs. 2 Satz 1 DCGK: Gemäß 
Ziffer 5.4.6 Abs. 2 Satz 1 DCGK in der Fassung vom 26. Mai 2010 

sollen die Mitglieder des Aufsichtsrats neben einer festen 

eine erfolgsorientierte Vergütung erhalten. Die Hauptversamm-

lung der Gesellschaft hat im Mai 2011 entschieden, die Ver-

gütung des Aufsichtsrats auf eine reine Festvergütung umzu-

stellen und insoweit die Satzung der Gesellschaft zu ändern. 

78Corporate-Governance-Bericht
Transparente Unternehmensführung 
Transparenz der Unternehmensführung hat für den Vorstand 
und den Aufsichtsrat der E.ON SE einen hohen Stellenwert. 

Unsere Aktionäre, alle Teilnehmer am Kapitalmarkt, Finanz-

analysten, Aktionärsvereinigungen sowie die Medien werden 

regelmäßig und aktuell über die Lage sowie über wesent liche 

geschäftliche Veränderungen des Unternehmens informiert. 

Zur umfassenden, gleichberechtigten und zeitnahen Informa-

tion nutzen wir hauptsächlich das Internet. 
Die Berichterstattung über die Lage und die Ergebnisse der 
E.ON SE erfolgt durch 

• Zwischenberichte, 
• den Geschäftsbericht, 
• Bilanzpressekonferenzen, 
• Pressemeldungen, 
• Telefonkonferenzen, jeweils mit Veröffentlichung der Quar-
talsergebnisse beziehungsweise des Jahresergebnisses 

sowie 
• zahlreiche Veranstaltungen mit Finanzanalysten im 
 
Die Termine der regelmäßigen Finanzberichterstattung sind 
im Finanzkalender zusammengefasst.  
Wenn außerhalb der regelmäßigen Berichterstattung bei der 
E.ON SE Tatsachen eintreten, die geeignet sind, den Börsen-

kurs der E.ON-Aktie erheblich zu beeinflussen, werden diese 

durch Ad-hoc-Mitteilungen bekannt gemacht. 
Der Finanzkalender und die Ad-hoc-Mitteilungen stehen im 
Internet unter www.eon.com  erfügung.
Directors’ Dealings 
Personen mit Führungsaufgaben, insbesondere Mitglieder des 

Vorstands und des Aufsichtsrats der E.ON SE, sowie mit diesen 

in einer engen Beziehung stehende Per

Wertpapierhandelsgesetz verpflichtet, Geschäfte mit Aktien 

der E.ON SE oder sich darauf beziehenden Finanzinstrumenten 

offenzulegen. Mitteilungen über entsprechende Geschäfte 

im Jahr 2012 haben wir im Internet unter www.eon.com ver-

öffentlicht. Mitteilungspflichtiger Besitz nach Ziffer 6.6 des 

Deutschen Corporate Governance Kodex lag zum 31. Dezem-

ber 2012 nicht vor. 
Integrität 
Integrität und rechtmäßiges Verhalten bestimmen unser 

Handeln. Grundlage hierfür ist der vom Vorstand beschlossene 

Verhaltenskodex, der die Bindung aller Mitarbeiter an die 

gesetzlichen Vorschriften und die internen Richtlinien betont. 

Geregelt wird der Umgang mit Geschäftspartnern, Dritten und 
staatlichen Stellen, insbesondere im Hinblick auf die Beach-
tung des Kartellrechts, die Gewährung und Annahme von 

Zuwendungen, die Einschaltung von Vermittlern und die Aus-

wahl von Lieferanten und Anbietern von Dienstleistungen. 

Weitere Vorschriften betreffen unter anderem die Vermeidung 

von Interessenkonflikten (zum Beispiel Wettbewerbsverbot, 

Nebentätigkeiten, finan zielle Beteiligungen), den Umgang 

mit Informationen sowie mit Eigentum und Ressourcen des 

Unternehmens. Die Regelungen zur Compliance-Organisation 

gewährleisten die Aufklärung, Bewertung, Abstellung und 

Sanktionierung von gemeldeten Regelverstößen durch die 

jeweils zuständigen Compliance Officer und den Chief Com-
pliance Officer des E.ON-Konzerns. Über Verstöße gegen den 

Verhaltenskodex kann auch anonym, zum Beispiel durch eine 

Whistle blower-Meldung, informiert werden. Der Verhaltens-

kodex ist auf www.eon.com veröffentlicht. 
Beschreibung der Arbeitsweise von Vorstand und 
Aufsichtsrat sowie der Zusammensetzung und 

Arbeitsweise ihrer Ausschüsse

Der Vorstand
Der Vorstand der E.ON SE führt die Geschäfte der Gesellschaft 
in gemeinschaftlicher Verantwortung aller seiner Mitglieder. 

 

seine grundsätzliche strategische Ausrichtung, die Unterneh-

menspolitik und die Konzernorganisation. 
Der Vorstand besteht aus sechs Mitgliedern und hat einen Vor-
sitzenden. Mitglieder des Vorstands dürfen nicht älter als 

e sein. Er hat sich eine Geschäftsordnung gegeben und 

über seine Geschäftsverteilung in Abstimmung mit dem Auf-

sichtsrat beschlossen. 
Der Vorstand informiert den Aufsichtsrat regelmäßig, zeitnah 
und umfassend über alle für das Unternehmen relevanten 

Fragen der Strategie, der Planung, der Geschäftsentwicklung, 

der Risikolage, des Risikomanagements und der Compliance. 

at außerdem jeweils in der letzten Sitzung 

eines Geschäftsjahres die Konzerninvestitions-, Finanz- und 

Personalplanung für das kommende Geschäftsjahr sowie die 

Mittelfristplanung vor. 
Über wichtige Ereignisse, die für die Beurteilung der Lage und 
der Entwicklung oder für die Leitung des Unternehmens von 
wesentlicher Bedeutung sind, sowie über etwaige auftretende 

Mängel in den Überwachungssystemen unterrichtet der Vor-

sitzende des Vorstands den Aufsichtsratsvorsitzenden 
unver-
züglich. Geschäfte und Maßnahmen, die der Zustimmung des 

Aufsichtsrats bedürfen, werden dem Aufsichtsrat rechtzeitig 

vorgelegt. 

79Brief des Vorstandsvorsitzenden 
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss 

Organe 

Tabellen und Erläuterungen
Der Aufsichtsrat
Der Aufsichtsrat der E.ON SE hat 12 Mitglieder und setzt sich 
nach den Vorgaben der Satzung der Gesellschaft zu gleichen 

Teilen aus Anteilseigner- und Arbeitnehmervertretern zusam-

men. Die Vertreter der Anteilseigner werden von der Haupt-

versammlung gewählt; hierfür unterbreitet der Aufsichtsrat 

Wahlvorschläge. Die sechs weiteren Mitglieder des Aufsichts-

rats werden gemäß der Vereinbarung über die Beteiligung der 

Arbeitnehmer in der E.ON SE durch den SE-Betriebsrat bestellt, 

wobei die Sitze auf mindestens drei verschiedene Länder 

verteilt werden und ein Mitglied auf Vorschlag einer deutschen 

Gewerkschaft bestimmt wird. 
Mitglied des Aufsichtsrats kann 
nicht sein, wer

• bereits in zehn Handelsgesellschaften, die gesetzlich einen 
Aufsichtsrat zu bilden haben, Aufsichtsratsmitglied ist, 
• gesetzlicher Vertreter eines von der Gesellschaft abhän-
gigen Unternehmens ist, 
• gesetzlicher Vertreter einer anderen Kapitalgesellschaft 
ist, deren Aufsichtsrat ein Vorstandsmitglied der Gesell-

schaft angehört oder  
• in den letzten zwei Jahren Vorstandsmitglied der Gesell-
schaft war, es sei denn, seine Wahl erfolgt auf Vorschlag 

von Aktionären, die mehr als 25 Prozent der Stimmrechte 

an der Gesellschaft halten.
Mindestens ein unabhängiges Mitglied des Aufsichtsrats muss 
über Sachverstand auf den Gebieten Rechnungslegung oder 

Abschlussprüfung verfügen. Der Aufsichtsrat hat festgestellt, 

dass die Herren Werner Wenning und Dr. Theo Siegert diese 

Voraussetzung erfüllen.
Der Aufsichtsrat überwacht kontinuierlich die Geschäftsfüh-
rung und begleitet den Vorstand beratend. Bei grundlegenden 

Geschäften und Maßnahmen bedarf der Vorstand der Zustim-

mung des Aufsichtsrats. Hierzu zählen beispielsweise die 

Investitions-, Finanz- und Personalplanung für den Konzern, 

der Erwerb und die Veräußerung von Unternehmen oder 

Unternehmensbeteiligungen und Unternehmensteilen, deren 

Wert 2,5 Prozent des Eigenkapitals der letzten Konzernbilanz 

übersteigt, sowie Finanzierungsmaßnahmen, deren Wert 

ozent des Eigenkapitals der Konzernbilanz übersteigt und 

die nicht durch Beschlüsse zu Finanzplänen gedeckt sind, 

sowie der Abschluss, die Änderung und die Aufhebung von 

Unternehmensverträgen. Der Aufsichtsrat prüft den Jahres-

abschluss, den Lagebericht und den Vorschlag für die Verwen-

dung des Bilanzgewinns sowie den Konzernabschluss und 
Die Vorstandsmitglieder sind verpflichtet, Interessenkonflikte 
dem Präsidialausschuss des Aufsichtsrats gegenüber unverzüg-

lich offenzulegen und die anderen Vorstandsmitglieder hierü-

ber zu informieren. Vorstandsmitglieder dürfen Nebentätig-

keiten, insbesondere Aufsichtsratsmandate in konzernfremden 

Gesellschaften, nur mit Zustimmung des Präsidialausschusses 

des Aufsichtsrats übernehmen. Im abge laufenen Geschäfts-

jahr ist es nicht zu Interessenkonflikten bei Vorstandsmitglie-

dern der E.ON SE gekommen. Wesentliche Geschäfte zwischen 

dem Unternehmen einerseits und den Vorstandsmitgliedern 

sowie ihnen nahestehenden Personen oder ihnen persönlich 

nahestehenden Unternehmungen andererseits bedürfen der 

Zustimmung des Präsidialausschusses des Aufsichtsrats. Ent-

sprechende Verträge bestanden im Berichtszeitraum nicht. 
Weiterhin hat der Vorstand verschiedene Gremien eingerichtet, 
die ihn bei seinen Aufgaben beratend unterstützen. Diese 

Gremien setzen sich aus hochrangigen Vertretern verschiede-

ner Fachbereiche zusammen, die aufgrund ihrer Erfahrung, 

Verantwortlichkeit und Kompetenz für die jeweiligen Aufgaben 

besonders geeignet sind.
In Fragen der Veröffentlichung von finanzmarktrelevanten 
Informationen wird der Vorstand von einem Gremium (dem 

sogenannten Disclosure Committee) unterstützt, das die 

inhaltlich korrekte und zeitnahe Veröffentlichung aller ent-

sprechenden Informationen sicherstellt. 
Darüber hinaus existiert ein Risikokomitee, das die korrekte 
Anwendung und Umsetzung der gesetzlichen Anforderungen 

des § 91 AktG sicherstellt. Das Gremium überwacht die Risiko-

situation des E.ON-Konzerns und legt spezifischen Fokus auf 

die Früherkennung von Entwicklungen, die potenziell den 

Fortbestand des Unternehmens gefährden könnten. Das Gre-

mium stellt in Zusammenarbeit mit den relevanten Abtei-

lungen sicher, dass die vom E.ON-Vorstand beschlossenen Richt-

linien in Bezug auf die Commodity- und Kreditrisiken sowie 

das Chancen- und Risikomanagementsystem (KonTraG) einge-

halten beziehungsweise weiterentwickelt werden.
Das Marktkomitee des E.ON-Konzerns stellt sicher, dass in 
Fragen der Marktentwicklung und des Portfoliomanagements 

im Commodity-Bereich (zum Beispiel Strom, Gas, Kohle etc.) 

frühzeitig klare und eindeutige Richtlinien und Verantwortlich-

keiten für das Portfoliomanagement über alle Unternehmens-
bereiche hinweg eingeführt beziehungsweise identifiziert und 

angewendet werden. Das Marktkomitee steuert damit das 

Risikoertragsprofil des E.ON Commodity-Portfolios unter stän-

diger Berücksichtigung der strategischen und finanziellen 

Ziele des E.ON-Konzerns. 

80Corporate-Governance-Bericht
Konzernlagebericht auf Grundlage des vorbereitenden Berichts 
des Prüfungs- und Risikoausschusses. Über das Ergebnis der 

Prüfung berichtet der Aufsichtsrat schriftlich an die Haupt-

versammlung. 
Der Aufsichtsrat hat sich eine Geschäftsordnung gegeben. In 
jedem Geschäftsjahr finden vier ordentliche Aufsichtsrats-

sitzungen statt. Daneben kann im Bedarfsfall und auf Grund-

lage der Geschäftsordnung des Aufsichtsrats jederzeit auf 

Antrag eines Mitglieds oder des Vorstands eine Sitzung des 

Aufsichtsrats oder seiner Ausschüsse einberufen werden. Bei 

Abstimmungen im Aufsichtsrat gibt bei Stimmengleichheit 

die Stimme des Vorsitzenden des Aufsichtsrats den Ausschlag. 
Im Hinblick auf Ziffer 5.4.1 des Deutschen Corporate Governance 
Kodex hat der Aufsichtsrat im Dezember 2012 Ziele für seine 

Zusammensetzung beschlossen, die über die ausdrücklichen 
gesetzlichen Rege
lungen hinaus wie folgt lauten: 
„Der Aufsichtsrat ist so zusammenzusetzen, dass seine Mit-
glieder insgesamt über die zur ordnungsgemäßen Wahrnehmung 

der Aufgaben erforderlichen Kenntnisse, Fähigkeiten und 

fachlichen Erfahrungen verfügen. Jedes Mitglied des Aufsichts-

rats muss diejenigen Mindestkenntnisse und -fähigkeiten 

besitzen oder sich aneignen, die es braucht, um alle in der Regel 

anfallenden Geschäftsvorgänge auch ohne fremde Hilfe ver-

stehen und beurteilen zu können. Dem Aufsichtsrat soll eine 

angemessene Zahl unabhängiger Kandidaten angehören, 

wobei ein Mitglied als unabhängig anzusehen ist, wenn es in 

keiner persönlichen oder geschäftlichen Beziehung zu der 

Gesellschaft, deren Organen, einem kontrollierenden Aktionär 

oder einem mit diesem verbundenen Unternehmen steht, die 

einen wesentlichen und nicht nur vorübergehenden Interessen-

konflikt begründen kann. Die angemessene Zahl unabhängiger 

Mitglieder wird bei einer Gesamtzahl von zwölf Aufsichtsrats-

mitgliedern, von denen zehn unabhängig sein sollen, erreicht. 

Dabei werden die Vertreter der Arbeitnehmer grundsätzlich 

als unabhängig angesehen. Dem Aufsichtsrat sollen nicht mehr 

als zwei ehemalige Vorstandsmitglieder angehören und die 

Mitglieder des Aufsichtsrats sollen keine Organfunktionen oder 

Beratungsaufgaben bei wesentlichen Wettbewerbern des 

Unternehmens wahrnehmen. 
Jedem Aufsichtsratsmitglied muss für die Wahrnehmung seiner 
Mandate genügend Zeit zur Verfügung stehen. Wer dem Vor-

stand einer börsennotierten Gesellschaft angehört, soll daher 

nur Mitglied im Aufsichtsrat von E.ON sein oder bleiben, wenn 

er nicht mehr als drei Aufsichtsratsmandate in konzernexternen 

börsennotierten Gesellschaften oder in vergleichbaren konzern-

externen Aufsichtsgremien wahrnimmt. 
Die Mitglieder des Aufsichtsrats sollen bei der Wahl in der 
Regel nicht älter als 70 Jahre sein.
Wesentliche Aufgabe des Aufsichtsrats ist die Überwachung 
des Vorstands und dessen Beratung. Vor diesem Hintergrund 

sollten die Vertreter der Anteilseigner im Aufsichtsrat mehr-

heitlich über Erfahrungen als Mitglied des Vorstands einer 

Aktiengesellschaft oder vergleichbarer Unternehmen oder Ver-

bände verfügen, um die Aufgaben in qualifizierter Weise 

wahrnehmen zu  können.Darüber hinaus sollte der Aufsichtsrat insgesamt über ein 
besonderes Verständnis für die Energiewirtschaft und die 

geschäftlichen Aktivitäten des E.ON-Konzerns verfügen. Hierzu 

zählen auch Kenntnisse über die wesentlichen Märkte, auf 

denen der E.ON-Konzern tätig ist.Erfüllen mehrere Kandidatinnen und Kandidaten für den Auf-
sichtsrat die allgemeinen und unternehmensspezifischen 

 Qualifikationsanforderungen in gleicher Weise, beabsichtigt 

der Aufsichtsrat bei seinem Wahlvorschlag auch die Berück-
sichtigung weiterer Kriterien, um die Vielfalt (Diversity) des 

Aufsichtsrats zu vergrößern. 
Mit Blick auf die internationale Ausrichtung des E.ON-Konzerns 
soll darauf geachtet werden, dass dem Aufsichtsrat eine aus-

reichende Anzahl an Mitgliedern angehört, die einen wesentli-

chen Teil ihrer beruflichen Tätigkeit im Ausland verbracht haben.
Der Aufsichtsrat der E.ON AG hatte sich bei der erstmaligen 
Zielsetzung vom 13. Dezember 2010 insgesamt das Ziel gesetzt, 

die Anzahl von Frauen im Aufsichtsrat kontinuierlich zu erhöhen. 

Damals waren zwei Frauen im Aufsichtsrat vertreten, je eine 

auf der Anteilseigner- und Arbeitnehmerseite. Nach der Wahl 

einer weiteren Frau aufseiten der Anteilseigner im Jahr 2011 

in den Aufsichtsrat sowie mit der Umwandlung in eine Societas 
Europaea (SE) und der damit einhergehenden Verkleinerung 

des Aufsichtsrats auf zwölf Mitglieder wird die ursprüngliche 

Zielsetzung einer Verdoppelung mit der Aufsichtsratswahl im 

Mai 2013 schon jetzt erreicht, da der Anteil von Frauen schon 

heute 25 Prozent beträgt. Auch an der ursprünglichen Ziel-

setzung, zur übernächsten Aufsichtsratswahl im Jahr 2018 den 

Anteil auf 30 Prozent Frauen zu erhöhen, halten wir fest.“

81Brief des Vorstandsvorsitzenden 
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss 

Organe 

Tabellen und Erläuterungen
Die im Dezember 2010 beschlossenen Ziele für die Zusammen-setzung des Aufsichtsrats wurden vom Nominierungsausschuss 

im Zuge der Umwandlung der E.ON AG in eine Europäische 

Gesellschaft (SE) bei den Vorschlägen für die Wahl der sechs 

Aufsichtsratsmitglieder der Anteilseigner auf der ordentlichen 

Hauptversammlung im Jahr 2012 berücksichtigt. Im Rahmen der 

Umwandlung sind die vorgeschlagenen Kandidaten Baroness 

Denise Kingsmill, Frau Dr. Karen de Segundo sowie die Herren 

Werner Wenning, Prof. Dr. Ulrich Lehner, René Obermann und 

Dr. Theo Siegert bestellt worden. Die im Dezember 2012 neu 

beschlossenen Aufsichtsratsziele werden bei den Vorschlägen 

für die anstehenden Neuwahlen der Anteilseignervertreter im 

Mai 2013 berücksichtigt. Bereits mit der heutigen Besetzung 

des Aufsichtsrats werden die vom Aufsichtsrat festgelegten 

Zielsetzungen für eine angemessene Anzahl unabhängiger 

Kandidaten im Aufsichtsrat, unternehmensspezifische Quali-

fikationsanforderungen und die Anforderungen an Vielfalt 

(Diversity) erreicht. 
Darüber hinaus sind die Aufsichtsratsmitglieder nach der 
Geschäftsordnung verpflichtet, Interessenkonflikte, insbe-

sondere solche, die aufgrund einer Beratung oder Organfunk-

tion bei Kunden, Lieferanten, Kreditgebern oder sonstigen 

Dritten entstehen können, dem Aufsichtsrat gegenüber offen-

zulegen. Der Aufsichtsrat informiert in seinem Bericht an 

sammlung, ob Interessenkonflikte auftraten und 

wie sie behandelt wurden. Wesentliche und nicht nur vorüber-

gehende Interessenkonflikte in der Person eines Aufsichtsrats-

mitglieds sollen zur Beendigung des Mandats führen. Im 

Berichtsjahr kam es nicht zu Interessenkonflikten bei Aufsichts-

ratsmitgliedern der E.ON SE. Berater- und sonstige Dienst-

leistungs- und Werkverträge eines Aufsichtsratsmitglieds mit 

der Gesellschafats. 

Entsprechende Verträge bestanden im Berichtszeitraum nicht.
Der Aufsichtsrat hat folgende Ausschüsse eingerichtet und 
ihnen jeweils eine Geschäftsordnung gegeben: 
Der Präsidialausschuss besteht aus vier Mitgliedern, dem Auf-
sichtsratsratsvorsitzenden, dessen beiden Stellvertretern und 

einem weiteren Arbeitnehmervertreter. Er bereitet die Sitzungen 

des Aufsichtsrats vor und berät den Vorstand in Grundsatz-

fragen der strategischen Fortentwicklung des Unternehmens. 

In Eilfällen – wenn eine vorherige erforderliche Beschluss-

fassung des Aufsichtsrats nicht ohne wesentliche Nachteile für 

die Gesellschaft abgewartet werden kann – beschließt der 
Präsidialausschuss anstelle des Gesamtaufsichtsrats. Der Präsi-
dialausschuss bereitet darüber hinaus insbesondere Personal-

entscheidungen des Aufsichtsrats und die Beschlussfassung 

über die Festsetzung der jeweiligen Gesamtbezüge des ein-
zelnen Vorstandsmitglieds im Sinne des § 87 AktG vor. Daneben 

ist er zuständig für den Abschluss, die Änderung und Beendi-

gung der Anstellungsverträge mit den Mitgliedern des Vorstands 

und für die Unterbreitung eines Vorschlags zur Beschluss-

fassung des Aufsichtsrats über das Vergütungssystem für den 

Vorstand sowie seine regelmäßige Überprüfung. Er befasst 

sich darüber hinaus mit Fragen der Corporate Governance und 

berichtet dem Aufsichtsrat mindestens einmal jährlich über den 

Stand, die Effektivität und eventuelle Verbesserungsmöglich-

keiten der Corporate Governance des Unternehmens sowie über 

neue Anforderungen und Entwicklungen auf diesem Gebiet.
Der Prüfungs- und Risikoausschuss besteht aus vier Mitglie-dern, die über besondere Kenntnisse auf dem Gebiet der 

Rechnungslegung oder der Betriebswirtschaft verfügen sollen. 

Der Vore-

chend den Vorgaben des § 100 Abs. 5 des Aktiengesetzes und 

des Corporate Governance Kodex – über besondere Kennt-

nisse und Erfahrungen in der Anwendung von Rechnungs-

legungsgrundsätzen und internen Kontrollverfahren. Der 

 Prüfungs- und Risikoausschuss befasst sich insbesondere mit 

der Überwachung der Rechnungslegung einschließlich des 

Rechnungslegungsprozesses, der Wirksamkeit des internen 

Kontrollsystems, des internen Risikomanagements und des 

internen Revisionssystems, der Compliance sowie der Abschluss-

prüfung. Im Rahmen der Abschlussprüfung umfasst dies 

ebenfalls die Bestimmung der Prüfungsschwerpunkte und der 
Honorarvereinbarung mit dem Abschlussprüfer. Ferner bereitet 

der Ausschuss die Entscheidung des Aufsichtsrats über die 

Feststellung des Jahresabschlusses und die Billigung des Kon-

zernabschlusses vor. Er prüft darüber hinaus die Quartalsab-

schlüsse, erörtert den Bericht über die prüferische Durchsicht 

der Quartalsabschlüsse mit dem Abschlussprüfer und behan-
delt regelmäßig die Risikolage, die Risikotragfähigkeit und das 

Risikomanagement der Gesellschaft. Die Wirksamkeit der bei 

82Corporate-Governance-Bericht
der E.ON SE und bei den Führungsgesellschaften der Manage-
ment Units für die Finanzpublizität relevanten Kontrollmecha-

nismen wird regelmäßig durch die interne Revision überprüft, 

wobei sich der Ausschuss regelmäßig mit der Arbeit der 

internen Revision sowie der Festlegung der Prüfungsschwer-

punkte befasst. Der Prüfungs- und Risikoausschuss bereitet 

ferner den Vorschlag des Aufsichtsrats an die Hauptversamm-

lung zur Wahl des Abschlussprüfers vor. Um dessen Unabhän-

gigkeit zu gewährleisten, holt der Prüfungs- und Risikoaus-

schuss von dem vorgesehenen Abschlussprüfer eine Erklärung 

über eventuell bestehende Ausschluss- und Befangenheits-
gründe ein.Im Rahmen der Erteilung des Prüfungsauftrags an den 
Abschlussprüfer wird vereinbart,
• dass der Vorsitzende des Prüfungs- und Risikoausschusses 
über mögliche Ausschluss- und Befangenheitsgründe, 

die während der Prüfung auftreten, unverzüglich unter-

richtet wird, sofern diese nicht unverzüglich beseitigt 

werden 
• dass der Abschlussprüfer über alle für die Aufgaben des 
Aufsichtsrats wesentlichen Feststellungen und Vorkomm-

nisse, die sich bei der Durchführung der Abschlussprüfung 

ergeben, unverzüglich berichtet und 
• dass der Abschlussprüfer den Vorsitzenden des Prüfungs- 
und Risikoausschusses informiert beziehungsweise im 

Prüfungsbericht vermerkt, wenn er bei Durchführung der 

Abschlussprüfung Tatsachen feststellt, die eine Unrich-

tigkeit der vom Vorstand und Aufsichtsrat abgegebenen 

Erklärung zum Deutschen Corporate Governance Kodex 

ergeben. 
Der Finanz- und Investitionsausschuss setzt sich aus vier 
 Mitgliedern zusammen. Er berät den Vorstand in allen Fragen 

der Konzernfinanzierung und der Investitionsplanung. Er 

 entscheidet anstelle des Aufsichtsrats über die Zustimmung 

zum Erwerb und zur Veräußerung von Unternehmen, Unter-

nehmensbeteiligungen und Unternehmensteilen, deren Wert 

2,5 Prozent, nicht aber 5 Prozent, des Eigenkapitals der letzten 

Konzernbilanz übersteigt. Der Finanz- und Investitionsausschuss 

entscheidet ferner anstelle des Aufsichtsrats über die Zustim-

mung zu Finanzierungsmaßnahmen, deren Wert 5 Prozent, 
nicht aber 10 Prozent, des Eigenkapitals der letzten Konzern-
bilanz übersteigt und die nicht durch Beschlüsse des Aufsichts-

rats zu Finanzplänen gedeckt sind. Überschreitet der Wert 

der genannten Geschäfte und Maßnahmen 5 beziehungsweise 

10 Prozent des Eigenkapitals der letzten Konzernbilanz, bereitet 

er die Entscheidung des Aufsichtsrats vor. 
Der Nominierungsausschuss besteht aus drei Aufsichtsrats-
mitgliedern der Anteilseigner. Vorsitzender des Nominierungs-

ausschusses ist der Vorsitzende des Aufsichtsrats. Aufgabe 

des Nominierungsausschusses ist es, dem Aufsichtsrat unter 

Berücksichtigung der Ziele des Aufsichtsrats für seine Zusam-mensetzung Wahlvorschläge an die Hauptversammlung 

at zu unterbreiten.
Alle Ausschüsse tagen turnusgemäß sowie darüber hinaus bei konkreten Anlässen entsprechend ihrer jeweiligen Zuständig-

keit nach der Geschäftsordnung. Angaben zur Tätigkeit des 

Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse im abgelaufenen Geschäfts-

jahr befinden sich im Bericht des Aufsichtsrats auf den 

 Seiten 4 bis 9. Die Zusammensetzung des Aufsichtsrats und 

seiner Ausschüsse befindet sich auf den Seiten 208 und 209.
Aktionäre und Hauptversammlung 
Die Aktionäre der E.ON SE nehmen ihre Rechte in der Haupt-

versammlung wahr und üben dort ihr Stimmrecht aus. Sie wer-

den regelmäßig mit einem Finanzkalender, der im Geschäfts-

bericht, in den Quartalsberichten sowie im Internet unter 

www.eon.com veröffentlicht wird, über wesentliche Termine 

informiert. 
Die Aktionäre haben die Möglichkeit, ihr Stimmrecht in der 
Hauptversammlung selbst auszuüben oder durch einen Bevoll-

mächtigten ihrer Wahl oder einen weisungsgebundenen 

Stimmrechtsvertreter der Gesellschaft ausüben zu lassen. 
Die Wahl des Abschlussprüfers erfolgt gemäß den gesetzlichen 
Bestimmungen durch die Hauptversammlung. 

83Brief des Vorstandsvorsitzenden 
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss 

Organe 

Tabellen und Erläuterungen
Vergütungsbericht gemäß §§ 289 Abs. 2 Nr. 5 
 beziehungsweise 315 Abs. 2 Nr. 4 HGB
Dieser Vergütungsbericht stellt die Vergütungssystematik 
sowie die individuellen Vergütungen für den Aufsichtsrat und 

den Vorstand der E.ON SE dar. Er berücksichtigt die geltenden 

Regelungen des Handelsgesetzbuches und des Aktiengesetzes 

in der Fassung des Gesetzes zur Angemessenheit der Vor-

standsvergütung (VorstAG) sowie die Grundsätze des Deutschen 

Corporate Governance Kodex.
Das Vergütungssystem des Aufsichtsrats 
Die Vergütung des Aufsichtsrats wird durch die Hauptver-

sammlung bestimmt und in der Satzung der E.ON SE geregelt. 

Das Vergütungssystem trägt im Einklang mit den gesetzlichen 

Vorschriften der Verantwortung und dem Tätigkeitsumfang der 

Aufsichtsratsmitglieder Rechnung. 
Die Mitglieder des Aufsichtsrats erhalten seit dem Geschäfts-
jahr 2011 ausschließlich eine feste Vergütung. Die Unabhängig-

keit des Aufsichtsrats, die zur Wahrnehmung seiner Überwa-

chungsfunktion erforderlich ist, wird damit gestärkt. Außerdem 

haben die Mitglieder des Aufsichtsrats eine Reihe von Auf-

gaben, die sie unabhängig vom wirtschaftlichen Erfolg des 

Unternehmens erfüllen müssen. Auch in für das Unternehmen 

schwierigen Zeiten, in denen die Tätigkeit des Aufsichtsrats 

regelmäßig besonders anspruchsvoll ist, ist so eine angemes-

sene Vergütung gewährleistet.
Die ausschließlich feste Vergütung bedeutete eine Abweichung 
von der zu Beginn des Berichtsjahres in Kraft befindlichen 

Fassung des Deutschen Corporate Governance Kodex. Mit Wir-

kung ab dem 15. Mai 2012 wurde der Deutsche Corporate 

Governance Kodex geändert. Die überarbeitete Fassung des 

Kodex beinhaltet nicht mehr die Empfehlung einer erfolgs-

orientierten Vergütung im Rahmen der Aufsichtsratsvergütung. 
Im Einzelnen ist die Vergütungsregelung wie folgt: Die Mit-
glieder des Aufsichtsrats erhalten neben dem Ersatz ihrer Aus-

lagen, zu denen auch die auf ihre Bezüge entfallende Umsatz-

steuer gehört, für jedes Geschäftsjahr eine feste Vergütung in 

Höhe von 140.000 €. Zusätzlich erhalten der Vorsitzende des 

Prüfungs- und Risikoausschusses 180.000 €, Mitglieder dieses 

Ausschusses 110.000 €, Vorsitzende anderer Ausschüsse 

140.000 €, Mitglieder dieser anderen Ausschüsse 70.000 €. Die 

Mitgliedschaft im Nominierungsausschuss sowie in ad hoc 

gebildeten Ausschüssen bleibt unberücksichtigt. Bei Mitglied-

schaft in mehreren Ausschüssen wird nur die jeweils höchste 

Ausschussvergütung gezahlt. Abweichend von dem vorstehend 

Beschriebenen erhält der Vorsitzende des Aufsichtsrats als 

feste Vergütung 440.000 €, sein Stellvertreter 320.000 €. Der 

Vorsitzende und der stellvertretende Vorsitzende des Auf-

sichtsrats erhalten keine zusätzliche Vergütung für ihre Tätig-

keit in Ausschüssen. Weiterhin erhalten die Mitglieder des 

Aufsichtsrats für ihre Teilnahme an den Sitzungen des Aufsichts-

rats und der Ausschüsse ein Sitzungsgeld von 1.000 € je Tag 

der Sitzung. Die Vergütung wird zeitanteilig nach Ablauf eines 

jeden Quartals gezahlt.Scheiden Mitglieder des Aufsichtsrats im Laufe eines 
Geschäftsjahres aus dem Aufsichtsrat aus, erhalten sie eine 

zeitanteilige Vergütung.
Schließlich besteht zugunsten der Mitglieder des Aufsichts-rats eine Vermögensschadenhaftpflichtversicherung, welche 

die gesetzliche Haftpflicht aus der Aufsichtsratstätigkeit 

abdeckt. Diese sieht für den Versicherungsfall gemäß der Vor-

schrift des Deutschen Corporate Governance Kodex einen 

Selbstbehalt vor. Dieser beträgt 10 Prozent des jeweiligen 

Schadens, ist jedoch insgesamt pro Jahr auf 150 Prozent der 

Jahresfixvergütung begrenzt. 

84Corporate-Governance-Bericht
Die Vergütung des Aufsichtsrats 
Die Gesamtbezüge der Mitglieder des Aufsichtsrats betrugen 
4,6 Mio € (Vorjahr: 4,8 Mio €). Im Geschäftsjahr 2012 bestan-

den wie im Vorjahr keine Kredite gegenüber Mitgliedern des 

Aufsichtsrats. Die Mitglieder des Aufsichtsrats sind auf den 

Seiten 208 und 209 angegeben.
 Gesamtvergütung des Aufsichtsrats
in €Aufsichtsrats-
vergütung
Vergütung für 
Ausschuss tätigkeitenAufsichtsratsbezüge 
von Tochtergesell-
schaften
SummeWerner Wenning 
–––
––––––Prof. Dr. Ulrich Lehner
––Erhard Ott 
––––W
Sven Ber
 
 – 
 – 
 
 
 
 
Oliver Biniek 

 
 
 
 
 
 
Gabriele Gratz
 
 
 
 
 
 
Wolf-Rüdiger Hinrichsen 

–  
–  
– – 
 – 
 

 – 
 – 
––  
 
Bar
–  –– – 
 
Eugen-Gheor
 – – 
–– 
 – 
Bår
 – 
 – 
– – 
 
R
 
 
 – 
 –– – 
 
 

 
 
 
– – 
 
Klaus Dieter Raschke 
 
 
 
 
 
Dr. Walter R
 
 – 
– 
 
 
Hubertus Schmol
 
 – 
 – 
––  
 
Eberhard Schombur
 – 
 
–– 
 – 
Dr. Henning Schulte-Noelle 

 
 
 
– – 
 
 
Dr. Karen de Segundo
 
 
– – – 
 
Dr. Theo Siegert
 
 
 
––  
 
Prof. Dr. 
–  
 – 
 –– –– 
Willem 
–  
––– 
 – 
Dr. Georg Frhr. von Waldenfels 

 
 
–  – 
– – 
 
 
Hans W
 
 
 
 
 
 
 
Zwischensumme 
 
 
 
 
 
 
Sitzungsgeld und Auslagenersatz
        
Summe
Die Aufsichtsratsvergütung sowie die Sitzungsgelden aufwandsbezogen in die Darstellung einbez
ogen. Die auf die neue E.ON SE entfallenden 
Teile der Aufsichtsratsvergütung und der Sitzungsgelder werden hierbei bereits ausgewiesen, stehen jedoch noch unter dem Vorbeh
alt der Zustimmung der Hauptversammlung 
zu den Vergütungsregelungen und können dementsprechend erden.
atsmitglieder zeitanteilig ermittelt

85Brief des Vorstandsvorsitzenden 
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss 

Organe 

Tabellen und Erläuterungen
Das Vergütungssystem des Vorstands 
Entsprechend der Vorgabe des Deutschen Corporate Gover-
nance Kodex (Fassung vom 15. Mai 2012), der die Festlegungen 

des Gesetzes zur Angemessenheit der Vorstandsvergütung 

(VorstAG) übernommen und zum Teil präzisiert hat, beschließt 

der Aufsichtsrat auf Vorschlag des Präsidiums das Vergütungs-

system für den Vorstand und überprüft es regelmäßig. 
Der Aufsichtsrat hat in seiner Sitzung am 8. März 2011 das 
nachfolgend dargestellte Vergütungssystem beschlossen.
Vergütungsbestandteile
Die Vergütung der Mitglieder des Vorstands setzt sich aus 

einer festen, monatlich zahlbaren Grundvergütung, einer 

jährlichen Tantieme und einer langfristigen variablen Vergü-

tung zusammen. 
Die Vergütungsbestandteile verhalten sich zueinander wie 
folgt: 

• Grundgehalt:   cirozent
• Jährliche Zieltantieme
 bei ozent Zielerreichung:  cirozent
• Langfristvergütung 
(Zuteilungswert):  cirozent
Mit Wirkung ab dem Geschäftsjahr 2013 gilt ein Gesamt-Cap 
für die Vergütung des Vorstands. Danach darf die Summe aus 

Grundgehalt, Tantieme und langfristiger variabler Vergütung in 

einem Jahr nicht höher sein als 200 Prozent der jeweils gülti-

gen Gesamtzielvergütung, bestehend aus Grundvergütung, 

Zieltantieme und Zielzuteilungswert der virtuellen Aktien.Tantiemesystem 
Im Berichtsjahr galt die vom Aufsichtsrat am 8. März 2011 

beschlossene und zum 1. Januar 2011 in Kraft getretene Tanti-

emeregelung für den E.ON-Vorstand. § 87 des Aktiengesetzes 

VorstAG verlangt die Ausrichtung der Ver-

gütungsstruktur auf eine nachhaltige Unternehmensentwick-
lung. Zur Umsetzung dieser Bestimmungen hatte der Auf-

sichtsrat bereits im Jahre 2009 mit den Vorstandsmitgliedern 

vereinbart, dem Tantiemesystem für den Vorstand mit Wirkung 

ab dem Jahr 2010 eine mehrjährige Bemessungsgrundlage 

beizugeben. Die Änderung betraf den unternehmenserfolgs-

abhängigen Teil der Tantieme.
Die Höhe der jährlichen Tantieme bemisst sich danach, inwie-
weit bestimmte Ziele erreicht wurden. Dabei berücksichtigt 

das Zielvereinbarungssystem unternehmenserfolgsspezifische 

Ziele, die individuelle Leistung und einen auf der erzielten 

Kapitalrendite beruhenden Wertschöpfungsfaktor. Bei 100-pro-

zentiger Zielerfüllung entspricht die Tantieme der vertraglich 

vereinbarten Zieltantieme. 
Zur Ermittlung der Gesamtzielerreichung wird zunächst die 
Zielerreichung aus dem operativen Erfolg ermittelt. Sodann 

wird die Zielerreichung hinsichtlich des individuellen Tanti-

emeteils nach dem Ermessen des Aufsichtsrats festgesetzt. 

Beide Zielerreichungsgrade werden im Verhältnis 70 zu 30 

gewichtet und dann addiert. Das so ermittelte Zwischenergeb-

nis wird schließlich mit dem Wertschöpfungsfaktor multipliziert.
Bemessungsgröße für die Zielerreichung aus dem operati-
ven Erfolg sind die erzielten Erträge vor Zinsen, Steuern und 

Abschreibungen (EBITDA). Den Zielwert bildet die vom Auf-

sichtsrat genehmigte Planung (Budget) für das jeweilige Jahr. 

Die Zielerreichung beträgt 100 Prozent, wenn das tatsächlich 

erzielte EBITDA diesem Zielwert entspricht. Fällt es um 30 Pro-

zentpunkte oder mehr dahinter zurück, dann beträgt die 

Zielerreichung insoweit 0 Prozent. Ist das EBITDA mindestens 

30 Prozentpunkte höher, dann beträgt die Zielerreichung 

ozent. Zwischenwerte werden linear interpoliert. 
Bemessungsgröße für den Wertschöpfungsfaktor ist die 
erzielte Rendite auf das durchschnittlich gebundene Kapital 

(ROACE). Den Zielwert bilden die gewichteten Kapitalkosten 

(WACC) des abgelaufenen Jahres zuzüglich eines vom Aufsichts-

rat fest zulegenden Zuschlags zur Erhöhung des Anspannungs-

grads. Der Zuschlag lag im abgelaufenen Jahr bei 1,25 Prozent-

punkten. Der Wertschöpfungsfaktor beträgt 100 Prozent, wenn 

der tatsächlich erzielte ROACE-Wert dem Zielwert entspricht. 

Fällt er um 1,25 Prozentpunkte oder mehr dahinter zurück, 

dann beträgt der Faktor 50 Prozent. Ist der ROACE mindestens 

1,25 Prozentpunkte höher, dann beträgt der Faktor 150 Prozent. 

Zwischenwerte werden linear interpoliert.
Außerordentliche Ereignisse und Veränderungen in der Kon-
zernaufstellung (zum Beispiel Zu- und Abgänge wesentlicher 

Unternehmensteile oder staatliche Eingriffe wie etwa die 

Zwangsstilllegung von Kernkraf
twerken) bleiben bei der Fest-stellung der Zielerreichung außer Ansatz.

86Corporate-Governance-Bericht
Änderung des Tantiemesystems ab 2013
Der Aufsichtsrat hat ein neues Vergütungssystem für den 
 Vorstand beschlossen, das erstmals für das Geschäftsjahr 2013 

zur Anwendung kommt.Unverändert bemisst sich die Höhe der jährlichen Tantieme 
danach, inwieweit bestimmte Ziele erreicht wurden. Dabei 

berücksichtigt das Zielvereinbarungssystem sowohl die Unter-

nehmens- als auch die individuelle Performance. Der im bis-

herigen System enthaltene Wertschöpfungsfaktor entfällt. 
Zur Ermittlung der Gesamtzielerreichung wird zunächst die 
Zielerreichung aus dem operativen Unternehmenserfolg 

ermittelt. Sodann bewertet der Aufsichtsrat die persönliche 

Leistung und setzt aufgrund dieser Bewertung einen indivi-
duellen Performance-Faktor fest. Der Grad der Zielerreichung 

aus dem operativen Erfolg wird anschließend mit dem indivi-

duellen Performance-Faktor multipliziert.Bemessungsgröße für die Zielerreichung aus dem operativen 
Unternehmenserfolg sind wie bisher die erzielten Erträge vor 

Zinsen, Steuern und Abschreibungen (EBITDA). Den Zielwert 

bildet die vom Aufsichtsrat genehmigte Planung (Budget) für 

das jeweilige Jahr. Die Zielerreichung beträgt 100 Prozent, 

wenn das tatsächlich erzielte EBITDA diesem Zielwert ent-

spricht. Fällt es um 30 Prozentpunkte oder mehr dahinter 

zurück, dann beträgt die Zielerreichung insoweit 0 Prozent. 

Ist das EBITDA mindestens 30 Prozentpunkte höher, dann 

beträgt die Zielerreichung 200 Prozent. Zwischenwerte werden 

linear interpoliert. Der auf diese Weise rechnerisch ermittelte 

Wert wird vom Aufsichtsrat auf der Grundlage zusätzlicher 

Kriterien qualitativ bewertet und gegebenenfalls innerhalb 

eines Korridors von +/- 20 Prozentpunkten angepasst. Die Kri-

terien für diese qualitative Beurteilung sind das Verhältnis 

zwischen Kapitalkosten und EBITDA, der Vergleich zum EBITDA 

des Vorjahres und die allgemeine Marktentwicklung. Außer-

ordentliche Ereignisse bleiben bei der Feststellung der Ziel-

erreichung außer Ansatz.
Zur Bestimmung des individuellen Performance-Faktors 
bewertet der Aufsichtsrat sowohl den persönlichen Beitrag 

zur Erfüllung kollektiver Ziele als auch die Erreichung indivi-

dueller Ziele.Die Zielerreichung hinsichtlich des individuellen Tantiemeteils 
wird nach dem Ermessen des Aufsichtsrats festgesetzt. Dabei 

berücksichtigt der Aufsichtsrat insbesondere die Kriterien 

 AktG und des Deutschen Corporate Governance Kodex.
Die Tantieme ist der Höhe nach auf maximal 200 Prozent der 
Zieltantieme begrenzt. Mindestens wird – außer im Falle der im 

Jahr 2010 neu bestellten Vorstandsmitglieder Frau Stachelhaus 

und Herrn Kildahl – eine Tantieme in Höhe von 30 Prozent der 

Zieltantieme gezahlt.Für 30 Prozent der Gesamttantieme (individuelle Zielerreichung 
multipliziert mit dem Wertschöpfungsfaktor) erfolgt die Bewer-

tung der Zielerreichung auf Basis des abgelaufenen Jahres 

(einjährige Bemessungsgrundlage). Die verbleibenden 70 Pro-

zent der Gesamttantieme (EBITDA-Zielerreichung multipliziert 

mit dem Wertschöpfungsfaktor) werden wie folgt errechnet: 

Die Hälfte, also 35 Prozent der Gesamttantieme, wird auf Basis 

des abgelaufenen Jahres festgesetzt. Für die andere Hälfte, also 

ebenfalls 35 Prozent der Gesamttantieme, erfolgt die Bewer-

tung auf Basis von EBITDA-Zielerreichung und Wertschöpfungs-

faktor im abgelaufenen Jahr sowie der zwei darauffolgenden 

Jahre (dreijährige Bemessungsgrundlage). Sie wird auf der 

Grundlage der Zielerreichung des abgelaufenen Jahres ermit-

telt und ausbezahlt. Jedoch steht sie unter dem Vorbehalt 

derung bei negativen Entwicklungen in den Folge-

jahren. Nach Ablauf der auf das Bezugsjahr folgenden zwei 

Jahre erfolgt die endgültige Feststellung des Tantiemebetrags. 

Wenn die durchschnittliche Zielerreichung im Dreijahreszeit-

raum höher ist als die vorläufig ermittelte Zielerreichung im 

Einjahreszeitraum, dann kommt es zu einer entsprechenden 

Nachzahlung (Bonus). Ist die durchschnittliche Zielerreichung 

im Dreijahreszeitraum geringer, dann wird der sich ergebende 

Minderbetrag mit der nächsten fälligen Tantieme oder sonsti-

gen Bezügen verrechnet beziehungsweise ist der Vorstand 

verpflichtet, diesen zu erstatten (Malus).
Seit dem Jahr 2010 sind über 60 Prozent der variablen Vergü-
tung (bestehend aus der Tantieme und der langfristigen 

 variablen Vergütung) von langfristigen Zielgrößen abhängig. 

Somit ist die Nachhaltigkeit der variablen Vergütung gewähr-

leistet. Darüber hinaus wird dem Erfordernis der Nachhaltigkeit 

durch die vom Aufsichtsrat zu berücksichtigenden Kriterien 

des § 87 AktG und des Deutschen Corporate Governance Kodex 

bei der Festsetzung des individuellen Tantiemeteils Rechnung 

getragen. 

87Brief des Vorstandsvorsitzenden 
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss 

Organe 

Tabellen und Erläuterungen
Ein Drittel der so ermittelten Tantieme wird nach Ablauf des 
Geschäftsjahres nicht ausgezahlt, sondern auf Basis des Aktien-

kurses in virtuelle Aktien mit vierjähriger Sperrfrist umge-

wandelt (Equity Deferral). Das Equity Deferral kann maximal 

50 Prozent der Zieltantieme betragen. 
Liegt die Zielerreichung für die Tantieme unter 100 Prozent, 
kann der Betrag für das Equity Deferral auf ein Drittel der 

Zieltantieme erhöht werden. Liegt die Zielerreichung für die 

Tantieme unter 33,3 Prozent, kann die gesamte Tantieme in 

 virtuelle Aktien umwandelt werden. Die im bisherigen Tantie-

mesystem enthaltene, auf einen Teil der Tantieme anzuwen-

dende dreijährige Bemessungsgrundlage wird für künftige, ab 

dem Geschäftsjahr 2013 erdiente Tantiemen vollständig durch 

das Deferral ersetzt.
Langfristige variable Vergütung
Als langfristigen variablen Vergütungsbestandteil erhalten 

die Vorstandsmitglieder eine aktienbasierte Vergütung im 

Rahmen des E.ON Share Performance Plans. Über die Auflage 

neuer Tranchen inklusive der jeweiligen Zielvor 

individuellen Zuteilungshöhen wird jedes Jahr erneut durch 

den Aufsichtsrat entschieden. Zur Sicherstellung der Nachhaltig-

keit der Vorstandsvergütung im Sinne des VorstAG beträgt 

die Laufzeit des Plans für alle seit dem Jahr 2010 aufgelegten 

Tranchen vier Jahre.
Durch die Abhängigkeit von der Aktienkursentwicklung 
wiressen und Zielsetzungen von 

Management und Aktionären geschaffen. Das während der 

Laufzeit des Share Performance Plans erforderliche Eigeninvest-

ment in Aktien der E.ON SE verstärkt diese Wirkung zusätz-

lich. Die Berücksichtigung eines internen Wertschöpfungsfak-

tors unterstreicht zudem die enge Verknüpfung des Plans 

essen. Eine Auszahlung aus dem 

Plan erfolgt nur bei Erreichen einer vor Zuteilung vom Auf-

sichtsrat festgelegten Mindestperformance der internen 

Erfolgsparameter.
Die Wertentwicklung der zugeteilten Performance-Rechte 
richtet sich beginnend mit der im Jahr 2011 zugeteilten sechs-
ten Tranche einerseits nach dem E.ON-Aktienkurs auf Basis 

des 60-Tages-Durchschnitts und andererseits nach einem Wert-

schöpfungsfaktor, der aus dem durchschnittlichen Verhältnis 

der Kapitalrendite (ROACE) zu den Kapitalkosten (WACC), zuzüg-

lich eines je Tranche vom Aufsichtsrat festzulegenden Zuschlags, 
ermittelt wird. Bei Unterschreitung dieser Schwelle beträgt 
der Wertschöpfungsfaktor 0 Prozent, es erfolgt also keine Aus-

zahlung. Bei Erreichung der Schwelle beträgt der Wertschöp-

fungsfaktor 75 Prozent. Eine Übererfüllung wird durch eine 

lineare Funktion abgebildet, wobei der Wertschöpfungsfaktor 

auf maximal 150 Prozent begrenzt ist.
Außerordentliche Ereignisse und Veränderungen in der Kon-
zernaufstellung (zum Beispiel Zu- und Abgänge wesentlicher 

Unternehmensteile oder staatliche Eingriffe wie etwa die 

Zwangsstilllegung von Kernkraftwerken) bleiben bei der Berech-

nung des Wertschöpfungsfaktors außer Ansatz.
Insgesamt ist der am Ende der Laufzeit zu ermittelnde Aus-
zahlungswert auf 250 Prozent des ursprünglich durch den 

Aufsichtsrat zugeteilten Zielwertes begrenzt.
Infolge der ab der fünften Tranche (Zuteilung 2010) auf vier 
Jahre verlängerten Laufzeit des Plans erfolgte Ende 2012 keine 

Abrechnung. Für die vorangegangenen Tranchen betrugen 

die Auszahlungsquoten im Verhältnis zum Zielwert bei Zutei-

lung circa 4 Prozent (vierte Tranche, Zuteilung 2009), circa 

ozent (dritte Tranche, Zuteilung 2008) und circa 94 Prozent 

(zweite Tranche, Zuteilung 2007). Dies reflektiert insbesondere 

die absolute und relative Entwicklung der E.ON-Aktie und 

bewirkt so eine Teilhabe des Managements an der Verände-

rung des Marktwerts von E.ON. 
Auch für die langfristige variable Vergütung des Vorstands 
hat der Aufsichtsrat eine Änderung beschlossen. Mit Wirkung 

ab dem Geschäftsjahr 2013 wird der bisherige E.ON Share 

Performance Plan durch ein neues System der langfristigen 

Vergütung (Share Matching Plan) ersetzt.
Wie bisher beschließt der Aufsichtsrat von Geschäftsjahr zu 
Geschäftsjahr die Auflage neuer Tranchen im Rahmen dieses 

Share Matching Plans, legt die Erfolgsparameter der jeweiligen 

Tranche fest und entscheidet über die individuellen Zuteilun-

gen an die Vorstandsmitglieder.

88Corporate-Governance-Bericht
Das Vorstandsmitglied erhält nach der Auflage einer neuen 
Tranche durch den Aufsichtsrat zunächst eine Zuteilung von 

gesperrten virtuellen Aktien äquivalent zur Höhe des Deferrals. 

Die Anzahl der virtuellen Aktien wird auf Basis des Wertes 

des Deferrals und des 60-Tages-Durchschnittskurses der E.ON-

Aktie zu Beginn der vierjährigen Laufzeit ermittelt. Ferner 

können dem Vorstandsmitglied auf der Grundlage einer in 

jedem Jahr erneut zu treffenden Ermessensentscheidung 

ats zusätzlich zu den virtuellen Aktien, die sich 

aus dem Deferral ergeben, weitere gesperrte und verfallbare 

virtuelle Aktien als Basis-Matching zugeteilt werden. Darüber 

hinaus können dem Vorstandsmitglied abhängig von der 

Unternehmensperformance während der Laufzeit bis zu zwei 

weitere virtuelle Aktien pro Aktie aus dem Basis-Matching 

als Performance-Matching gewährt werden. Der rechnerische 

Gesamtzielwert der Zuteilung zum Beginn der ab dem 1. April 

des jeweiligen Zuteilungsjahres beginnenden Laufzeit besteht 

aus der Summe der Werte des Deferrals, des Basis-Matchings 

und des Performance-Matchings (bei Erreichung einer definier-

ten Unternehmensperformance). 
Messgröße für die Unternehmensperformance für Zwecke 
des Performance-Matchings ist der durchschnittliche ROACE 

während der vierjährigen Laufzeit im Vergleich zu einer im 

Rahmen der Auflage einer neuen Tranche vom Aufsichtsrat für 

die gesamte Periode vorab definierten Zielrendite. Außer-

ordentliche Ereignisse bleiben bei der Feststellung der Unter-

nehmensperformance außer Ansatz. In Abhängigkeit vom Grad 

der Unternehmensperformance können sich aus dem Perfor-

mance-Matching am Ende der Laufzeit zwischen null und zwei 
weitere virtuelle Aktien für jede aus dem Basis-Matching 

resultierende virtuelle Aktie ergeben. Wird die vorab festge-

legte Unternehmensperformance zu 100 Prozent erreicht, 
or
standsmitglied zu jeder aus dem Basis-Matching resultierenden virtuellen Aktie eine zusätz liche virtuelle Aktie. 

Zwischenwerte werden linear interpoliert.
Die sich somit am Ende der Laufzeit für das einzelne Vorstands-
mitglied ergebende individuelle Stückzahl der virtuellen 

Aktien wird mit dem zum Laufzeitende festgestellten 60-Tages-

Durchschnittskurs der E.ON-Aktie bewertet. Dieser Betrag 

wird um die Dividenden, die sich für E.ON-Aktien während der 

Laufzeit ergeben haben, erhöht und ausgezahlt. Die Summe 

der Auszahlungen ist auf 200 Prozent des rechnerischen 

Gesamtzielwerts begrenzt. 
Um eine möglichst zügige Einführung des neuen Systems der 
langfristigen variablen Vergütung zu ermöglichen, erhalten 

die Vorstandsmitglieder im Jahre 2013 eine Zuteilung virtueller 
Aktien im Rahmen einer Übergangslösung. Zuteilungen unter 
dem alten Share Performance Plan werden nicht mehr 

gewährt.
Weitere Details zur aktienbasierten Vergütung finden sich in 
Textziffer 11 im Anhang des Konzernabschlusses.
Vertragliche Nebenleistungen
Als vertragliche Nebenleistungen haben die Vorstandsmit-

glieder Anspruch auf einen Dienstwagen mit Fahrer zur dienst-

lichen wie privaten Nutzung, auf Telekommunikationsmittel 

zur dienstlichen wie privaten Nutzung, auf eine angemessene 

Versicherung gegen Unfall sowie auf eine jährliche ärztliche 

Untersuchung. Weiterhin besteht für die Mitglieder des Vor-

stands eine Vermögensschadenhaftpflichtversicherung. Diese 

sieht für den Versicherungsfall einen Selbstbehalt vor. Gemäß 

den Vorschriften des VorstAG beträgt dieser Selbstbehalt 

ozent des jeweiligen Schadens, ist insgesamt jedoch pro 

Jahr auf 150 Prozent der Jahresfixvergütung begrenzt.
Abfindungs-Cap bei vorzeitiger Beendigung der 
Vorstandstätigkeit
Entsprechend dem Deutschen Corporate Governance Kodex 
besteht bei allen Vorstandsmitgliedern ein sogenannter 

Abfindungs-Cap. Danach dürfen Zahlungen an ein Vorstandsmit-

glied aufgrund vorzeitiger Beendigung der Vorstandstätigkeit 

ohne wichtigen Grund im Sinne von § 626 BGB den Wert von 

zwei Jahresgesamtvergütungen nicht überschreiten und nicht 

mehr als die Restlaufzeit des Anstellungsvertrags vergüten.
Change-in-Control-Klauseln
Im Berichtsjahr bestanden mit allen Vorstandsmitgliedern 

Change-in-Control-Vereinbarungen. Beim vorzeitigen Verlust 

der Vorstandsposition aufgrund eines Kontrollwechsels 

(Change-in-Control-Ereignis) haben die Mitglieder des Vor-

stands einen Anspruch auf Zahlung von Abgeltungs- und 

Abfindungsleistungen. 
Die Change-in-Control-Regelung nimmt einen Kontrollwechsel 
in folgenden drei Fallgestaltungen an: Ein Dritter erwirbt 

ozent der Stimmrechte und erreicht damit die 

Pflichtangebotsschwelle gemäß dem WpÜG; die Gesellschaft 

89Brief des Vorstandsvorsitzenden 
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss 

Organe 

Tabellen und Erläuterungen
schließt als abhängiges Unternehmen einen Unternehmens-vertrag ab; die Gesellschaft wird mit einem anderen Unter-

nehmen verschmolzen. Der Anspruch auf die Abgeltungs- und 

Abfindungsleistungen entsteht, wenn der Dienstvertrag des 

Vorstandsmitglieds innerhalb von zwölf Monaten nach dem 

Kontrollwechsel durch einvernehmliche Beendigung, Zeit-

ablauf oder durch Kündigung des Vorstandsmitglieds endet, im 

letzteren Fall aber nur, wenn seine Vorstandsposition infolge 

des Kontrollwechsels wesentlich berührt wird.
Entsprechend dem Deutschen Corporate Governance Kodex 
beträgt die Höhe eventueller Abfindungszahlungen o-

zent des Abfindungs-Caps, das heißt drei kapitalisierte Jahres-

gesamtbezüge (Jahresgrundgehalt, Zieltantieme und Neben-

leistungen). Zur pauschalen Berücksichtigung von Abzinsung 

sowie Anrechnung anderweitigen Verdienstes wird die Zah-

lung zusätzlich um 20 Prozent gekürzt, wobei der Kürzungssatz 

ab dem 53. Lebensjahr stufenweise verringert wird.
Ruhegeldansprüche
Die im Geschäftsjahr 2010 von außerhalb des E.ON-Konzerns 

neu bestellten Vorstandsmitglieder, Frau Stachelhaus und 

Herr Kildahl, haben eine beitragsorientierte Versorgungszu-

sage nach dem „Beitragsplan E.ON-Vorstand“ erhalten, des-

sen Bedingungen (mit Ausnahme der Beitragshöhe) dem seit 

2008 für neu eingetretene Mitarbeiter und Führungskräfte der 

deutschen Konzerngesellschaften geltenden System entspre-

chen. Im Rahmen des Beitragsplans E.ON-Vorstand schreibt 

das Unternehmen den Mitgliedern des Vorstands Beiträge auf 

ihrem Versorgungskonto gut. Die Höhe der jährlichen Beträge 

resultiert aus einem festgelegten Prozentsatz der beitrags-

fähigen Bezüge (Grundvergütung und Zieltantieme). Dieser 

Prozentsatz wurde für den Vorstand nach Beratung durch 

einen externen Vergütungsexperten festgelegt. Der jährliche 

Basisbeitrag beträgt ozent der beitragsfähigen Bezüge. 

Zweite Beitragskomponente ist ein Erfolgsbeitrag, dessen 

Höhe von der Differenz zwischen dem Konzern-ROCE und den 

Kapitalkosten des Vorjahres abhängig ist. Der Erfolgsbeitrag 

beträgt mindestens ozent der 

beitragsfähigen Bezüge. Dritte Komponente ist ein jährlicher 

Matchingbeitrozent der beitragsfähigen 

Bezüge. Voraussetzung für die Gewährung des Matchingbei-

trags ist, dass das Vorstandsmitglied seinerseits einen Min-

destbeitrag in gleicher Höhe durch Entgeltumwandlung leistet. 

Der durch das Unternehmen finanzierte Matchingbeitrag 

wird ausgesetzt, wenn und solange die positive Differenz zwi-

schen Konzern-ROCE und Kapitalkosten ab dem dritten Jahr 
ozentpunkte ist. Die in einem Kalen-
derjahr für ein Vorstandsmitglied geleisteten Beiträge werden 

unter Verwendung eines für jedes Jahr anhand des Rendite-

niveaus langfristiger Bundesanleihen ermittelten Zinssatzes 

in einen auf Endalter 62 berechneten Kapitalbaustein umge-

rechnet. Im Versorgungsfall kommt das Guthaben des Versor-

gungskontos nach Wahl des Vorstandsmitglieds oder der 

Hinterbliebenen als lebenslange Rente, in Raten oder als Ein-

malbetrag zur Auszahlung. Im Falle der Verrentung wird die 

monatliche Rente so festgesetzt, dass ihr Barwert im Zeitpunkt 

des Versorgungsfalls, frühestens jedoch zum Zeitpunkt der 

Beendigung der Zahlungen aus dem Dienstvertrag an das Vor-

standsmitglied beziehungsweise seine Hinterbliebenen unter 
Berücksich tigung einer Dynamisierung von ozent jährlich 
dem Versorgungsguthaben entspricht.
Für Herrn Dr. Teyssen, Herrn Prof. Dr. Maubach, Herrn Dr. Schenck 
und Herrn Dr. Reutersberg gelten hinsichtlich ihrer Ruhegeld-
ansprüche die nachfolgenden Ausführungen:Diese Mitglieder des Vorstands haben nach dem Ausschei-
den aus dem Unternehmen in drei Pensionsfällen einen 

Anspruch auf Ruhegeldzahlungen: bei Ausscheiden mit oder 

nach Erreichen der Regelaltersgrenze von 60 Jahren, bei Aus-

scheiden wegen dauerhafter Arbeitsunfähigkeit sowie im Fall 

der gesellschaftsseitig veranlassten vorzeitigen Beendigung 

oder Nichtverlängerung des Dienstvertrags (sogenannter 

Dritter Pensionsfall). 
Im Fall des Erreichens der Regelaltersgrenze und bei dauernder 
Arbeitsunfähigkeit wird das Ruhegeld ab Eintritt des jeweiligen 

Pensionsfalls gezahlt und beträgt abhängig von der Dauer 

der Vorstandstätigkeit zwischen 50 und 75 Prozent des letzten 

Grundgehalts. 
Der Dritte Pensionsfall liegt vor, wenn das Vorstandsmitglied 
im Zeitpunkt des Ausscheidens mehr als fünf Jahre in einer 

Topmanagement-Position im E.ON-Konzern tätig war und wenn 

die Ursache der vorzeitigen Beendigung oder Nichtverlänge-

rung nicht auf sein Verschulden oder die Ablehnung eines 

mindestens gleichwertigen Angebots zur Vertragsverlängerung 

90Corporate-Governance-Bericht
zurückgeht. Unter diesen Voraussetzungen beträgt das regu-
läre Ruhegeld ebenfalls zwischen 50 und 75 Prozent des letzten 

Grundgehalts und wird ab Vollendung des 60. Lebensjahrs 

gezahlt. Für die Zeit vom Ausscheiden bis zur Vollendung des 

60. Lebensjahrs erhält das ausgeschiedene Vorstandsmitglied 

ein gekürztes vorzeitiges Ruhegeld (Übergangsgeld). Die Höhe 

des Übergangsgelds richtet sich zunächst ebenfalls nach dem 

durch die Dauer der Vorstandstätigkeit erdienten Prozentsatz 

von 50 bis ozent des letzten Grundgehalts. Der ermittelte 

Betrag wird dann um das Verhältnis der tatsächlichen gegen-

über der möglichen Dauer der Tätigkeit im Topmanagement 

des E.ON-Konzerns bis zur Regel altersgrenze gekürzt. Hiervon 

abweichend sahen die Vorstandsverträge, welche die Gesell-

schaft vor dem Geschäftsjahr 2006 abgeschlossen hatte, keine 

Kürzung des Übergangsgelds vor. 
Soweit ein Bezieher von Ruhegeld (oder Übergangsgeld) im Rah-
men früherer Tätigkeiten Ruhegeldansprüche oder Ansprüche 

auf Übergangsgeld erworben hat, werden diese Ansprüche zu 

100 Prozent auf die Ruhegeld- beziehungsweise Übergangs-

geldzahlungen der Gesellschaft angerechnet. Auf das Über-

gangsgeld werden darüber hinaus auch anderweitige Ein-

künfte aus einer Erwerbstätigkeit zu 50 Prozent angerechnet.
Laufende Ruhegeldzahlungen werden jährlich gemäß der Ent-
wicklung des Verbraucherpreisindex für Deutschland angepasst. 
Nach dem Tod eines aktiven oder ehemaligen Vorstandsmit-
glieds wird ein vermindertes Ruhegeld als Hinterbliebenen-

versorgung ausgezahlt. Witwen erhalten lebenslang 60 Prozent 

des Ruhegeldes, welches das Vorstandsmitglied am Todestag 
Vorstandspensionen
 Aktuelle Höhe der Ruhegeld anwartschaft 
 Dezember 
Höhe der Zuführung zu den 
Pensions rückstellungenBarwert zum 
 Dezember 
in % des Grundgehaltsabsolut in €in € 
davon Zins aufwand 
in €in €Dr. Johannes Teyssen
Jørgen Kildahl
 ––––Prof. Dr. Klaus-Dieter Maubach
Dr. Bernhard Reutersberg
Dr. Marcus Schenck
Regine Stachelhaus
––––
agsplan E.ON-Vorstand
bezogen hat beziehungsweise bezogen hätte, wenn der 

 Pensionsfall an diesem Tag eingetreten wäre. Das Witwengeld 

entfällt bei Wiederverheiratung. Unterhaltsberechtigte Kin-

der erhalten mindestens bis zur Erreichung des 18. Lebens-

jahres und darüber hinaus längstens bis zum 25. Lebensjahr 

dung 20 Prozent 

des Ruhegeldes, welches das Vorstandsmitglied am Todestag 

bezogen hat beziehungsweise bezogen hätte. Vor dem Jahr 

2006 erteilte Zusagen sehen abweichend hiervon Waisen-

gelder in Höhe von 15 Prozent des Ruhegeldes vor. Überstei-

gen Witwen- und Waisengelder zusammen den Betrag des 

Ruhegeldes, erfolgt eine anteilige Kürzung der Waisengelder 

um den übersteigenden Betrag.
Die nachfolgende Darstellung vermittelt eine Übersicht über 
die Höhe der aktuellen Ruhegeldanwartschaften der Vorstands-

mitglieder. Dabei werden auch die jeweiligen Zuführungen zu 

den Pensionsrückstellungen individuell aufgeführt. Hierbei han-delt es sich nicht um gezahlte Vergütung, sondern auf Basis 

von IFRS ermittelten rechnerischen Aufwand. Darüber hinaus 

wird der Barwert der Pensionsverpflichtungen auf Basis der 

im Rahmen der internationalen Rechnungslegungsstandards 

verwendeten Defined Benefit Obligation mit einem Rech-

nungszins von 3,40 Prozent (Vorjahr: 4,75 Prozent) aufgeführt.
Entsprechend den Vorschriften des Gesetzes zur Verbesserung 
der betrieblichen Altersversorgung (BetrAVG) tritt Unverfall-

barkeit von Pensionsanwartschaften der Vorstandsmitglieder 

erst nach einer Zusagedauer von fünf Jahren ein. Dies gilt für 

beide im Vorstehenden beschriebenen Systeme.

91Brief des Vorstandsvorsitzenden 
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss 

Organe 

Tabellen und Erläuterungen
Die Vergütung des Vorstands 
Im Jahr 2012 wurde keine Anpassung der Vergütungshöhe 
vorgenommen.  
Der Aufsichtsrat hat die Angemessenheit der Vergütung des 
Vorstands festgestellt. Dabei hat er gemäß den Vorgaben des 

VorstAG insbesondere die horizontale Üblichkeit geprüft. Hierzu 
wurde die Vergütung einem Marktvergleich mit Unternehmen 
ähnlicher Branche und Größe unterzogen. 
Die Gesamtbezüge des Vorstands betrugen im Geschäftsjahr 
2012 21,7 Mio € (Vorjahr: 17,6 Mio €). Für die einzelnen Mitglieder 

des Vorstands ergibt sich folgende Gesamtvergütung:
Gesamtvergütung des Vorstands
in €Grundvergütung
Tantieme
Sonstige BezügeWert der  gewährten 
Performance-Rechte
SummeDr. Johannes Teyssen
Jørgen Kildahl
Prof. Dr. Klaus-Dieter Maubach
Dr. Bernhard Reutersberg
Dr. Marcus Schenck
Regine Stachelhaus
Summe
echte der siebten Trechte der sechsten Tranche 
In der hier ausgewiesenen Tantieme 2012 ist bereits die end-

gültige Festlegung des einer dreijährigen Bemessungsgrund-

lage unterliegenden Anteils der Tantieme 2010 enthalten. Die 

entsprechende Regelung hat zu einem Abzug geführt, der sich 

bei Herrn Dr. Teyssen auf 124 T€, bei Herrn Kil 

bei Herrn Prof. Dr. Maubach auf 44 T€, bei Herrn Dr. Reutersberg 

auf 27 T€, bei Herrn Dr. Schenck auf 84 T€ und bei Frau 

 Stachelhaus auf 36 T€ beläuft.
Die hier dargestellten Werte der gewährten Performance-
Rechte 2012 stellen keinen Zufluss des Jahres 2012 dar. Es 

handelt sich vielmehr lediglich um den nach handelsrechtlichen 

Grundsätzen ermittelten kalkulatorischen Wert der im Jahre 

2012 zugeteilten Performance-Rechte der siebten Tranche. Erst 

Ende 2015 werden die Performance-Rechte der siebten Tranche 
auf Basis des dann festgestellten Aktienkurses und Wert-
schöpfungsfaktors abgerechnet.  Dementsprechend können 

die Auszahlungswerte höher oder niedriger als die hier dar-

gestellten Werte ausfallen.
Um die Wirkungsweise des Vergütungssystems zu verdeutlichen, 
werden in der nachfolgenden Darstellung die Auszahlungs-

beträge aus dem E.ON Share Performance Plan anstelle von 

kalkulatorischen Werten ausgewiesen. Zum Ende des Jahres 

2012 erfolgte, wie ausgeführt, keine Abrechnung aus dem 

E.ON Share Performance Plan. In den Werten für 2011 sind die 

Auszahlungsbeträge aus der Abrechnung der im Jahr 2009 

zugeteilten vierten Tranche des E.ON Share Performance Plans 

(siehe Vergütungsbericht 2009, Seite 154) enthalten.
Effektive Vergütung des Vorstands
in €Grundvergütung
Tantieme
Sonstige BezügeAuszahlungswert der 
abgerechneten 
Performance-Rechte
SummeDr. Johannes Teyssen
–Jørgen Kildahl
––Prof. Dr. Klaus-Dieter Maubach
–Dr. Bernhard Reutersberg
–Dr. Marcus Schenck
–Regine Stachelhaus
––Summe–
echnung von Performance-Rechte der vierten Tranche

92Weitere Informationen zur aktienbasierten Vergütung der 
E.ON SE sind in der Textziffer 11 des Anhangs des Konzern-

abschlusses dargestellt. 
Die sonstigen Bezüge der Vorstandsmitglieder umfassen im 
Wesentlichen geldwerte Vorteile aus der privaten Nutzung 

von Dienst-Pkw sowie in Einzelfällen die vorübergehende Über-

nahme von Mieten für Zweitwohnsitze, Umzugskosten und 

Maklergebühren sowie die damit zusammenhängende Über-

nahme der Lohnsteuer. 
Im Geschäftsjahr 2012 bestanden wie im Vorjahr keine Kredite 
gegenüber Vorstandsmitgliedern. Weitere Angaben zu den 

Mitgliedern des Vorstands finden sich auf der Seite 210.
Die Bezüge der ehemaligen Vorstandsmitglieder 
Die Gesamtbezüge der früheren Vorstandsmitglieder und ihrer 

Hinterbliebenen betrugen 9,7 Mio € (Vorjahr: 9,5 Mio €). 
Für die Pensionsverpflichtungen gegenüber früheren Vor-
standsmitgliedern und ihren Hinterbliebenen sind 154,3 Mio € 

(Vorjahr: 137,7 Mio €) zurückgestellt.
Corporate-Governance-Bericht
Die Mitglieder des Vorstands der E.ON SE haben in 2012 

 Performance-Rechte der siebten Tranche in folgender Stück-

zahl erhalten: Herr Dr. Teyssen 78.948 (Vorjahr: 60.188), 

dahl, Herr Prof. Dr. Maubach, Herr Dr. Reutersberg und 

Frorjahr jeweils: 26.750), 

. Schenck 46.784 (Vorjahr: 35.667).
Die aktienbasierte Vergütung der siebten Tranche wurde mit 
dem beizulegenden Zeitwert von 22,43 € pro Performance-

Recht in die Gesamtvergütung des Vorstands für 2012 einbe-

zogen. Für die interne Kommunikation mit dem Vorstand und 

Aufsichtsrat wird anstelle des beizulegenden Wertes der 

sogenannte Zielwert verwendet. Der Zielwert der Zuteilung 

entspricht dem Auszahlungsbetrag, der sich ergäbe, wenn 

am Ende der Laufzeit der Kurs der E.ON-Aktie gehalten wird 

und der Wertschöpfungsfaktor den Wert 100 Prozent auf-

weist. Im Jahr 2012 betrug der Zielwert der Zuteilung für den 

Vorstandsvorsitzenden 1.350.000 €, für Herrn Dr. Schenck 

en Vorstandsmitglieder jeweils 

0,6 Mio €. Die Zuteilungswerte sind im Vergleich zum Vorjahr 

unverändert. Als ergänzende Angabe ist gemäß § 314 Abs. 1 

Nr. 6a Satz 8 HGB der Aufwand der Gesellschaft für sämtliche 

im aktuellen Jahr und in Vorjahren gewährten und im Geschäfts-

jahr bestehenden Tranchen zeitanteilig auszuweisen. Für 

gibt sich für die im Jahr 2012 bestehenden 

Performance-Rechte gemäß IFRS 2 folgender bilanzieller 

 Aufwand: für Herrn Dr. Teyssen 0,6 Mio € (Vorjahr: 86 T€), für 

Herrn Kildahl und Frau Stachelhaus jeweils 0,3 Mio € (Vorjahr: 

128 T€), für die Herren Prof. Dr. Maubach und Dr. Reutersberg 

jeweils 0,3 Mio € (Vorjahr: 136 T€) und für Herrn Dr. Schenck 

0,3 Mio € (Vorjahr: 19 T€). 

93Brief des Vorstandsvorsitzenden 
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss 

Organe 

Tabellen und Erläuterungen
Versicherung der gesetzlichen Vertreter 
Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den anzu-
wendenden Rechnungslegungsgrundsätzen der Konzernab-

schluss ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes 

Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns 

vermittelt und im Konzernlagebericht, der mit dem Lagebe-

richt der Gesellschaft zusammengefasst ist, der Geschäfts-

verlauf einschließlich des Geschäftsergebnisses und die Lage 

des Konzerns so dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen 

Verhältnissen entsprechendes Bild vermittelt wird, sowie die 

wesentlichen Chancen und Risiken der voraussichtlichen 

 Entwicklung des Konzerns beschrieben sind. 
Düsseldorf, den 28. Februar 2013
Der Vorstand
MaubachKildahl
Teyssen
SchenckReutersberg
Stachelhaus
Konzernabschluss
94Bestätigungsvermerk des unabhängigen 
AbschlussprüfersAn die E.ON SE, Düsseldorf
Vermerk zum Konzernabschluss
Wir haben den beigefügten Konzernabschluss der E.ON SE 
(vormals E.ON AG), Düsseldorf, und ihrer Tochtergesellschaften – 

bestehend aus Bilanz, Gewinn- und Verlustrechnung, Auf-

stellung der im Konzerneigenkapital erfassten Erträge und 

Aufwendungen, Kapitalflussrechnung, Entwicklung des 

 Konzerneigenkapitals und Anhang für das Geschäftsjahr 

 Januar 2012 bis zum 31. Dezember 2012 – geprüft.
Verantwortung des Vorstands für den 
Konzernabschluss
Der Vorstand der E.ON SE, Düsseldorf, ist verantwortlich für die 
Aufstellung dieses Konzernabschlusses. Diese Verantwortung 

umfasst, dass dieser Konzernabschluss in Übereinstimmung mit 

den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, und den ergän-

zend nach § 315a Abs. 1 HGB anzuwendenden deutschen 

gesetzlichen Vorschriften aufgestellt wird und unter Beachtung 

dieser Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen ent-

sprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des 

Konzerns vermittelt. Der Vorstand ist auch verantwortlich für 

die internen Kontrollen, die er als notwendig erachtet, um die 

Aufstellung eines Konzernabschlusses zu ermöglichen, der 

frei von wesentlichen – beabsichtigten oder unbeabsichtigten – 

falschen Darstellungen ist.
Verantwortung des Abschlussprüfers
Unsere Aufgabe ist es, auf der Grundlage unserer Prüfung ein 

Urteil zu diesem Konzernabschluss abzugeben. Wir haben 

unsere Abschlussprüfung in Übereinstimmung mit § 317 HGB 

unter Beachtung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) 

festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger 

Abschlussprüfung sowie unter ergänzender Beachtung der 
International Standards on Auditing (ISA) durchgeführt. Danach 
haben wir die Berufspflichten einzuhalten und die Abschluss-
prüfung so zu planen und durchzuführen, dass hinreichende 

Sicherheit darüber erlangt wird, ob der Konzernabschluss frei 

von wesentlichen falschen Darstellungen ist.
Eine Abschlussprüfung umfasst die Durchführung von Prü-
fungshandlungen, um Prüfungsnachweise für die im Konzern-

abschluss enthaltenen Wertansätze und sonstigen Angaben 

zu erlangen. Die Auswahl der Prüfungshandlungen liegt im 

pflichtgemäßen Ermessen des Abschlussprüfers. Dies schließt 

die Beurteilung der Risiken wesentlicher – beabsichtigter oder 
unbeabsichtigter – falscher Darstellungen im Konzernabschluss 

ein. Bei der Beurteilung dieser Risiken berücksichtigt der 

Abschlussprüfer das interne Kontrollsystem, das relevant ist für 

die Aufstellung eines Konzernabschlusses, der ein den tat-

sächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild vermittelt. Ziel 

hierbei ist es, Prüfungshandlungen zu planen und durchzu-

führen, die unter den gegebenen Umständen angemessen sind, 

jedoch nicht, ein Prüfungsurteil zur Wirksamkeit des internen 

Kontrollsystems des Konzerns abzugeben. Eine Abschlussprü-

fung umfasst auch die Beurteilung der Angemessenheit der 

angewandten Rechnungslegungsmethoden und der Vertretbar-

keit der von dem Vorstand ermittelten geschätzten Werte 

echnungslegung sowie die Beurteilung der Gesamt-

darstellung des Konzernabschlusses.
Wir sind der Auffassung, dass die von uns erlangten Prüfungs-
nachweise ausreichend und geeignet sind, um als Grundlage 

für unser Prüfungsurteil zu dienen.
95PrüfungsurteilGemäß § 322 Abs. 3 Satz 1 HGB erklären wir, dass unsere 
 Prüfung des Konzernabschlusses zu keinen Einwendungen 

geführt hat.Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung 
gewonnenen Erkenntnisse entspricht der Konzernabschluss 

in allen wesentlichen Belangen den IFRS, wie sie in der EU 

anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315a Abs. 1 HGB 

anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften und 

vermittelt unter Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsäch-

lichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens- und 

Finanzlage des Konzerns zum 31. Dezember 2012 sowie der 

Ertragslage für das an diesem Stichtag endende Geschäftsjahr.
Vermerk zum Konzernlagebericht
Wir haben den beigefügten Konzernlagebericht der E.ON SE 

(vormals E.ON AG), Düsseldorf, der mit dem Lagebericht der 

Gesellschaft zusammengefasst ist, für das Geschäftsjahr vom 

1. Januar 2012 bis 31. Dezember 2012 geprüft. Der Vorstand 

der E.ON SE, Düsseldorf, ist verantwortlich für die Aufstellung 

des zusammengefassten Lageberichts in Übereinstimmung 

mit den nach § 315a Abs. 1 HGB anzuwendenden deutschen 

gesetzlichen Vorschriften. Wir haben unsere Prüfung in Über-

einstimmung mit § 317 Abs. 2 HGB und unter Beachtung der 

für die Prüfung des zusammengefassten Lageberichts vom 

Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten deutschen 

Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung durchge-

führt. Danach ist die Prüfung des zusammengefassten Lage-

berichts so zu planen und durchzuführen, dass hinreichende 

Sicherheit darüber erlangt wird, ob der zusammengefasste 

Lagebericht mit dem Konzernabschluss sowie mit den bei 

der Abschlussprüfung gewonnenen Erkenntnissen in Einklang 
steht, insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage des 

 Konzerns vermittelt und die Chancen und Risiken der zukünf-

tigen Entwicklung zutreffend darstellt. 
Gemäß § 322 Abs. 3 Satz 1 HGB erklären wir, dass unsere 
 Prüfung des zusammengefassten Lageberichts zu keinen 

Einwendungen geführt hat. 
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung des 
Konzernabschlusses und zusammengefassten Lageberichts 

gewonnenen Erkenntnisse steht der zusammengefasste 

Lagebericht in Einklang mit dem Konzernabschluss, vermittelt 

insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns 

und stellt die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwick-

lung zutreffend dar.
Düsseldorf, den 1. März 2013
PricewaterhouseCoopers
Aktiengesellschaft

Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
Dr. Norbert Schwieters Michael Reuther
Wirtschaftsprüfer Wirtschaftsprüfer 
Brief des Vorstandsvorsitzenden 
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 
Konzernabschluss 
Organe 

Tabellen und Erläuterungen

96in Mio € 
AnhangUmsatzerlöse einschließlich Strom- und Energiesteuern
 Strom- und Energiesteuern
 UmsatzerlöseBestandsveränderungen
 Andere aktivierte Eigenleistungen
Sonstige betriebliche Erträge
Materialaufwand
Personalaufwand
Abschreibungen
Sonstige betriebliche AufwendungenErgebnis aus at equity bewerteten Unternehmen
 Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten vor Finanzergebnis und Steuern
 Finanzergebnis

Beteiligungsergebnis

Erträge aus Wertpapieren, Zinsen und ähnliche Erträge 
Zinsen und ähnliche Aufwendungen
 Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten
 Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten
 Konzernüberschuss/Konzernfehlbetrag (-) 
Anteil der Gesellschafter der E.ON SE 

Anteile ohne beherrschenden Einfluss 
in €   Ergebnis je Aktie (Anteil der Gesellschafter der E.ON SE) – unverwässert und verwässert
  aus fortgeführten Aktivitäten 
 aus nicht fortgeführten Aktivitäten aus Konzernüberschuss/Konzernfehlbetrag (-) 
Gewinn- und Verlustrechnung des E.ON-Konzerns

97Brief des Vorstandsvorsitzenden 
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss
 Organe 

Tabellen und Erläuterungen
in Mio € 
Konzernüberschuss/Konzernfehlbetrag (-)Cashflow Hedges
Unrealisierte Veränderung

Ergebniswirksame Reklassifizierung
Weiterveräußerbare Wertpapiere

Unrealisierte Veränderung

Ergebniswirksame Reklassifizierung
Währungsumrechnungsdifferenz

Unrealisierte Veränderung

Ergebniswirksame Reklassifizierung
Veränderung versicherungsmathematischer Gewinne/Verluste leistungsorientierter 
Pensionszusagen und ähnlicher Verpflichtungen
At equity bewertete Unternehmen

Unrealisierte Veränderung

Ergebniswirksame Reklassifizierung
––Ertragsteuern
Summe der direkt im Eigenkapital erfassten Erträge und Aufwendungen
Summe der erfassten Erträge und Aufwendungen (Summe Comprehensive Income)
Anteil der Gesellschafter der E.ON SE

Anteile ohne beherrschenden Einfluss

Aufstellung der im Konzerneigenkapital erfassten Erträge und Aufwendungen des E.ON-Konzerns

98Bilanz des E.ON-Konzerns – Aktiva
in Mio € 
Anhang Dezember 
GoodwillImmaterielle Vermögenswerte
SachanlagenAt equity bewertete Unternehmen
Sonstige Finanzanlagen
Beteiligungen

Langfristige Wertpapiere
 Finanzforderungen und sonstige finanzielle Vermögenswerte
Betriebliche Forderungen und sonstige betriebliche Vermögenswerte
Ertragsteueransprüche
Aktive latente SteuernLangfristige Vermögenswerte
 Vorräte
Finanzforderungen und sonstige finanzielle Vermögenswerte
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige betriebliche Vermögenswerte
Ertragsteueransprüche
Liquide Mittel

Wertpapiere und Festgeldanlagen 

Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente, die einer Verfügungsbeschränkung unterliegen 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
 Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
Kurzfristige Vermögenswerte
 Summe Aktiva

Brief des Vorstandsvorsitzenden 
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss
 Organe 

Tabellen und Erläuterungen
99Bilanz des E.ON-Konzerns – Passiva
in Mio € 
Anhang Dezember 
Gezeichnetes KapitalKapitalrücklageGewinnrücklagenKumuliertes Other Comprehensive Income
Eigene AnteileAnteil der Gesellschafter der E.ON SE Anteile ohne beherrschenden Einfluss (vor Umgliederung)
 Umgliederung im Zusammenhang mit Put-Optionen
 Anteile ohne beherrschenden Einfluss 
Eigenkapital FinanzverbindlichkeitenBetriebliche Verbindlichkeiten
Ertragsteuern
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen
Übrige RückstellungenPassive latente SteuernLangfristige Schulden FinanzverbindlichkeitenVerbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
und sonstige betriebliche Verbindlichkeiten
Ertragsteuern
Übrige RückstellungenMit zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten verbundene Schulden
Kurzfristige Schulden Summe Passiva


100Kapitalflussrechnung des E.ON-Konzerns
in Mio € 
Konzernüberschuss/Konzernfehlbetrag (-)
Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten 
Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen
Veränderung der Rückstellungen
Veränderung der latenten Steuern
Sonstige zahlungsunwirksame Aufwendungen und Erträge
Ergebnis aus dem Abgang von Vermögenswerten
Immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen

Beteiligungen

Wertpapiere)
Veränderungen von Posten der betrieblichen Vermögenswerte, Verbindlichkeiten und Ertragsteuern
Vorräte sowie Emissionszertifikate

Forderungen aus Lieferungen und Leistungen

Sonstige betriebliche Forderungen und Ertragsteueransprüche

Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
Sonstige betriebliche Verbindlichkeiten und Ertragsteuern
Cashflow aus der Geschäftstätigkeit fortgeführter Aktivitäten (operativer Cashflow)Einzahlungen aus dem Abgang von Vermögenswerten
Immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen
Beteiligungen
Auszahlungen für Investitionen
Immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen
Beteiligungen
Einzahlungen aus dem Verkauf von Wertpapierderungen und Festgeldanlagen
Auszahlungen für den Erwerb von Wertpapierderungen und Festgeldanlagen
Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente, die einer Verfügungsbeschränkung unterliegen
Cashflow aus der Investitionstätigkeit fortgeführter AktivitätenEin-/Auszahlungen aus Kapitalveränderungen
Gezahlte Dividenden an die Gesellschafter der E.ON SE
Gezahlte Dividenden an Anteile ohne beherrschenden Einfluss
Einzahlungen aus dem Zugang von FinanzverbindlichkeitenAuszahlungen für die Tilgung von Finanzverbindlichkeiten
Cashflow aus der Finanzierungstätigkeit fortgeführter AktivitätenLiquiditätswirksame Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Wechselkursbedingte Wertänderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente zum Jahresanfang
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente fortgeführter Aktivitäten zum Jahresende

Weitere Erläuterungen zum operativen Cashflow enthält Textzif
en sind keine wesentlichen Saldierungen enthalten.
tel und Zahlungsmitteläquivalente fortgeführter Aktivitäten zum Jahresanfang umfassen auch Bestände der als A
bgangsgruppe ausgewiesenen 
 
tel und Zahlungsmitteläquivalente fortgeführter Aktivitäten zum Jahresende umfassen auch die Bestände der als
 Abgangsgruppen ausgewiesenen 
gie Gruppe sowie der E.ON Energy from W

Brief des Vorstandsvorsitzenden 
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss
 Organe 

Tabellen und Erläuterungen
101Gezahlte Ertragsteuern (abzüglich Erstattungen)
Gezahlte ZinsenErhaltene ZinsenErhaltene Dividenden
in Mio € 
Ergänzende Informationen zum Cashflow aus der Geschäftstätigkeit
Weitere Erläuterungen zur Kapitalflussrechnung werden in Textziffer 29 gegeben.

102Entwicklung des Konzerneigenkapitals
in Mio € 
Gezeichnetes 
KapitalKapitalrücklageGewinn-rücklagenVeränderung kumuliertes 
Other Comprehensive Income
Differenz aus 
der Währungs-
umrechnung
Weiter-
veräußerbare 
Wertpapiere
Cashflow 
Hedges
Veränderung Konsolidierungskreis
      Zurückgekaufte/verkaufte eigene 

Anteile      Kapitalerhöhung      Kapitalherabsetzung
      Gezahlte Dividenden     Anteilserhöhung     Saldo Zu-/Abgänge aus der 

Umgliederung im Zusammenhang 

mit Put-Optionen
      Comprehensive Income  
Konzernüberschuss/Konzern-

fehlbetrag (-)     

Other Comprehensive Income  
Veränderung versicherungs-

mathematischer Gewinne/
Verluste leistungsorientierter 

Pensionszusagen und 

ähnlicher Verpflichtungen     
Veränderung kumuliertes 

Other Comprehensive Income
   

Veränderung Konsolidierungskreis
      Zurückgekaufte/verkaufte eigene 

Anteile     Kapitalerhöhung      Kapitalherabsetzung
      Gezahlte Dividenden     Anteilserhöhung     Saldo Zu-/Abgänge aus der 

Umgliederung im Zusammenhang 

mit Put-Optionen
      Comprehensive Income  
Konzernüberschuss     

Other Comprehensive Income  
Veränderung versicherungs-

mathematischer Gewinne/
Verluste leistungsorientierter 

Pensionszusagen und 

ähnlicher Verpflichtungen     
Veränderung kumuliertes 

Other Comprehensive Income
   

Brief des Vorstandsvorsitzenden 
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss
 Organe 

Tabellen und Erläuterungen
103 Eigene 
AnteileAnteil der 
Gesellschafter 
der E.ON SEAnteile ohne 
beherrschenden 
Einfluss (vor der 
Umgliederung)Umgliederung im 
Zusammenhang 
mit Put-Optionen
Anteile ohne beherr-
schenden EinflussSumme                                      
    
    
    
      
                                       
    

    
    
      

104AnhangAssoziierte UnternehmenEin assoziiertes Unternehmen ist ein Unternehmen, auf welches 
E.ON durch Mitwirkung an dessen finanz- und geschäfts poli-

tischen Entscheidungsprozessen maßgeblichen Einfluss nehmen 

kann, wobei weder Beherrschung noch gemeinschaftliche 

Beherrschung vorliegt. Maßgeblicher Einfluss wird grundsätz-

lich angenommen, wenn E.ON direkt oder indirekt ein Stimm-

rechtsanteil von mindestens 20,ozent 

zusteht.Anteile an assoziierten Unternehmen werden nach der Equity-
Methode bilanziert. Ebenfalls grundsätzlich nach der Equity-

Methode werden Unternehmen bilanziert, für die E.ON trotz 

Mehrheit der Stimmrechte aufgrund von Beschränkungen 

Vermögen oder die Geschäftsführung keine 

Beherrschungsmöglichkeit besitzt.
Im Rahmen der Anwendung der Equity-Methode werden die 
Anschaffungskosten der Beteiligung mit dem auf E.ON ent-

fallenden Anteil der Reinvermögensänderung fortentwickelt. 

Anteilige Verluste, die den Wert des Beteiligungsanteils des 

Konzerns an einem assoziierten Unternehmen, gegebenenfalls 

unter Berücksichtigung zuzurechnender langfristiger Aus-

leihungen, übersteigen, werden nicht erfasst. Ein bilanzierter 

Goodwill wird im Buchwert des assoziierten Unternehmens 

ausgewiesen.Unrealisierte Zwischenergebnisse aus Transaktionen mit asso-
ziierten Unternehmen, die at equity bewertet sind, werden 

im Rahmen der Konsolidierung anteilig eliminiert, soweit die 

zugrunde liegenden Sachverhalte wesentlich sind.Im Rahmen der Werthaltigkeitsprüfung (Impairment-Test) wird 
der Buchwert eines at equity bewerteten Unternehmens mit 
dessen erzielbarem Betrag verglichen. Falls der Buchwert den 

erzielbaren Betrag übersteigt, ist eine Wertminderung (Impair-

ment) in Höhe des Differenzbetrags vorzunehmen. Sofern die 

Gründe für eine zuvor erfasste Wertminderung entfallen sind, 

erfolgt eine entsprechende erfolgswirksame Zuschreibung.
Die Abschlüsse der nach der Equity-Methode bilanzierten 
Beteiligungen werden grundsätzlich nach konzerneinheit-

lichen Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden aufgestellt.(1) Zusammenfassung der wesentlichen Grund-sätze der RechnungslegungAllgemeine Grundsätze 
Dieser Konzernabschluss wir
HGB unter Beachtung der International Financial Reporting 

Standards (IFRS) und Interpretationen des IFRS Interpretations 

Committee (IFRIC) aufgestellt, die bis zum Ende der Berichts-

periode von der Europäischen Kommission für die Anwendung 

in der EU übernommen wurden und zum 31. Dezember 2012 

verpflichtend anzuwenden waren. 
GrundlagenDie Aufstellung des Konzernabschlusses für den E.ON-Konzern 

(E.ON oder Konzern) erfolgt grundsätzlich auf Basis der histo-

rischen Kosten, eingeschränkt durch die zum beizulegenden 

Zeitwert (Fair Value) bewerteten zur Veräußerung verfügbaren 

finanziellen Vermögenswerte (Available-for-Sale) sowie die 

erfolgswirksam zum Fair Value angesetzten finanziellen Ver-

mögenswerte und finanziellen Verbindlichkeiten (inklusive 

derivativer Finanzinstrumente).
Konsolidierungsgrundsätze
In den Konzernabschluss werden die Abschlüsse der E.ON SE 

und der von ihr beherrschten Unternehmen (Tochterunter-

nehmen) einbezogen. Beherrschung liegt vor, wenn die Gesell-

schaft die Möglichkeit zur Bestimmung der Finanz- und 

Geschäftspolitik eines Unternehmens hat, um daraus wirtschaft-

lichen Nutzen zu ziehen. Darüber hinaus werden Zweckge-

sellschaften konsolidiert, wenn die wirtschaftliche Betrachtung 

des Verhältnisses zwischen E.ON und der Zweckgesellschaft 

zeigt, dass E.ON dieses Unternehmen beherrscht.
Die Ergebnisse der im Laufe des Jahres erworbenen oder 
 veräußerten Tochterunternehmen werden vom Erwerbszeit-

punkt an beziehungsweise bis zu ihrem Abgangszeitpunkt 

onzern-Gewinn- und Verlustrechnung einbezogen.
Sofern erforderlich, werden die Jahresabschlüsse der Tochter-
unternehmen angepasst, um ihre Bilanzierungs- und Bewer-

tungsmethoden an die im Konzern angewandten Methoden 

anzugleichen. Konzerninterne Forderungen, Schulden und 

Zwischenergebnisse zwischen Konzernunternehmen werden 

im Rahmen der Konsolidierung eliminiert.

Brief des Vorstandsvorsitzenden 
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss
 Organe 

Tabellen und Erläuterungen
105Transaktionen mit Anteilseignern ohne beherrschenden Ein-
fluss werden als Transaktionen mit Eigenkapitalgebern behan-

delt. Resultiert aus dem Erwerb weiterer Anteile an einem 

Tochterunternehmen ein Unterschiedsbetrag zwischen den 

Anschaffungskosten für diese Anteile und den Buchwerten 

schenden Einfluss, ist dieser 

vollständig im Eigenkapital zu erfassen.Gewinne und Verluste aus Verkäufen von Anteilen ohne beherr-
schenden Einfluss werden, sofern sie nicht zu einem Verlust 

des beherrschenden Einflusses führen, ebenfalls im Eigen-

kapital erfasst. 
Immaterielle Vermögenswerte sind separat anzusetzen, wenn 
sie eindeutig abgrenzbar sind oder ihr Ansatz auf einem ver-

traglichen oder anderen Recht basiert. Sie sind insoweit nicht 

im Goodwill enthalten. Rückstellungen für Restrukturierungs-

maßnahmen dürfen im Rahmen der Kaufpreisverteilung nicht 

neu gebildet werden. Ist der gezahlte Kaufpreis höher als das 

neu bewertete anteilige Netto-Reinvermögen zum Erwerbszeit-

punkt, wird der positive Differenzbetrag als Goodwill aktiviert. 

Ein auf nicht beherrschende Anteile entfallender positiver 

Unterschiedsbetrag wird grundsätzlich nicht angesetzt. Ein 
nega tiver Differenzbetrag wird sofort ergebniswirksam auf-

gelöst.Währungsumrechnung
Transaktionen der Gesellschaft, die in einer Fremdwährung 

erfolgen, werden mit dem Wechselkurs zum Zeitpunkt des 

Zugangs umgerechnet. Monetäre Posten in Fremdwährung 

werden zu jedem Bilanzstichtag mit dem dann geltenden 

Wechselkurs umgerechnet; dabei entstehende Umrechnungs-

differenzen werden ebenso wie die Effekte bei Realisierung 

ergebniswirksam erfasst und in den sonstigen betrieblichen 

Erträgen beziehungsweise sonstigen betrieblichen Aufwen-

dungen aus gewiesen. Ergebnisse aus der Umrechnung von 

originären Finanzinstrumenten, die zur Währungsabsicherung 

der Netto-Aktiva von Fremdwährungsbeteili gungen einge-

setzt sind, werden erfolgsneutral innerhalb des Eigenkapitals 

als Bestandteil des Other Comprehensive Income erfasst. Der 

ineffektive Anteil der Absicherung wird sofort ergebniswirk-

sam erfasst.Joint Ventures 
Gemeinschaftlich geführte Unternehmen (Joint Ventures) wer-

den ebenfalls nach der Equity-Methode bilanziert. Unrealisierte 
Zwischenergebnisse aus Transaktionen mit Joint  Ventures 

werden im Rahmen der Konsolidierung anteilig  eliminiert, soweit 

die zugrunde liegenden Sachverhalte wesentlich sind. 
UnternehmenszusammenschlüsseDie Bilanzierung von Unternehmenszusammenschlüssen erfolgt 

nach der Erwerbsmethode, bei der der Kaufpr 

bewerteten anteiligen Netto-Reinvermögen des erworbenen 

Unternehmens gegenübergestellt wird (Kapitalkonsolidie-

rung). Dabei sind die Wertverhältnisse zum Erwerbszeitpunkt 

zugrunde zu legen, der dem Zeitpunkt entspricht, zu dem 

schung über das erworbene Unternehmen erlangt 

wurde. Wertdifferenzen werden in voller Höhe auf gedeckt, 

das heißt, ansatzfähige Vermögenswerte, Schulden und Even-

tualschulden des Tochterunternehmens werden unabhängig 

von vorliegenden Anteilen ohne beherrschenden Einfluss 

grundsätzlich mit ihren Fair Values in der Konzernbilanz aus-

gewiesen. Die Fair-Value-Bestimmung für einzelne Vermögens-

werte erfolgt zum Beispiel bei marktgängigen Wertpapieren 

durch Heranziehung veröffentlichter Börsen- oder Markt-

preise zum Erwerbszeitpunkt sowie bei Grundstücken, Gebäu-

den und größeren technischen Anlagen in der Regel anhand 

unternehmensextern vorgenommener Bewertungsgutachten. 

Kann auf Börsen- oder Marktpreise nicht zurückgegriffen 

werden, werden die Fair Values auf Basis der verlässlichsten 

verfügbaren Informationen ermittelt, die auf Marktpreisen 

für  vergleichbare Vermögenswerte oder auf geeigneten Bewer-

tungsverfahren beruhen. E.ON bestimmt in diesen Fällen 

Value mittels der Discounted-Cashflow-Methode auf 

Basis der erwarteten künftigen Cashflows und der gewich-

teten Kapitalkosten. Grundsätzlich folgen zur Bestimmung der 

Cashflows neben der Berücksichtigung der drei Planjahre der 

Mittelfristplanung zwei zusätzliche Detailplanungsjahre, die 

unter Verwendung einer aus Branchen- und Unternehmens-

daten abgeleiteten Wachstumsrate über die Nutzungsdauer 

des Vermögenswertes fortgeschrieben werden. Der Abzin-

sungssatz berücksichtigt die speziellen Risiken der erworbe-
nen Aktivitäten.Die Bewertung der nicht beherrschenden Anteile erfolgt ent-
weder zu Anschaffungskosten (Partial-Goodwill-Methode) oder 

zum Fair Value (Full-Goodwill-Methode). Das gegebene Wahl-

recht kann einzelfallweise ausgeübt werden. Im E.ON-Konzern 

ist grundsätzlich die Partial-Goodwill-Methode anzuwenden.

106AnhangDie funktionale Währung der E.ON SE sowie die Berichtswäh-
rung des Konzerns ist der Euro. Die Vermögens- und Schuld-

posten der ausländischen Tochterunternehmen der Gesellschaft 

mit einer anderen funktionalen Wo werden 

zu den am Bilanzstichtag geltenden Mittelkursen umgerech-

net, während die entspr 

Verlustrechnung zu Jahresdurchschnittskursen umgerechnet 

werden. Wesentliche Geschäftsvorfälle aus ländischer Kon-

zerngesellschaften mit abweichender funktionaler Währung 

werden zum jeweiligen Transaktionskurs umgerechnet. Unter-

schiedsbetrährungsumrechnung der Vermögens- 

und Schuldposten gegenüber der Umrechnung des Vorjahres 

sowie Umrechnungsdifferenzen zwischen der Gewinn- und Ver-

lustrechnung und der Bilanz werden ergebnisneutral innerhalb 

des Eigen kapitals als Bestandteil des Other Comprehensive 

Income gesondert ausgewiesen.Umrechnungseffekte, die auf die Anschaffungskosten von als 
weiterveräußerbare Wertpapiere klassifizierten monetären 

Finanzinstrumenten entfallen, sind erfolgswirksam zu erfassen. 

Auf die Fair-Value-Anpassungen monetärer Finanzinstrumente 

entfallende Umrechnungseffekte sowie Währungsumrechnungs-

effekte für nicht monetäre, als weiterveräußerbar klassifi-

zierte Finanzinstrumente werden erfolgsneutral innerhalb des 

Eigenkapitals als Bestandteil des Other Comprehensive 

Income erfasst.Der Devisenverkehr aus der Russischen Föderation kann im 
Einzelfall Beschränkungen unterliegen. Der brasilianische 

Real ist nicht frei konvertierbar.
Die Wechselkurse wesentlicher Währungen von Ländern, die 
nicht an der Europäischen Währungsunion teilnehmen, haben 

sich wie folgt entwickelt:Ertragsrealisierung
a) UmsatzerlöseDie Realisierung der Umsatzerlöse erfolgt grundsätzlich zum 
Zeitpunkt der Lieferung oder mit Erfüllung der Leistung an 

den Kunden beziehungsweise Erwerber. Die Lieferung gilt als 

abgeschlossen, wenn entsprechend den vertraglichen Verein-

barungen die mit dem Eigentum verbundenen Risiken auf 

den Käufer über gegangen sind, das Entgelt vertraglich fest-

gelegt ist und die Erfüllung der Forderung wahrscheinlich ist. 

Die Umsatz erlöse für Güter beziehungsweise Dienstleistungen 

bemessen sich nach dem Fair Value der erhaltenen oder zu 

erhaltenden Gegenleistung. Sie spiegeln den Wert der geliefer-

ten Einheiten, einschließlich der geschätzten Werte für Ein-

heiten zwischen der letzten Abrechnung und dem Perioden-

ende, wider.
Umsatzerlöse werden ohne Umsatzsteuer, Retouren, Rabatte 
und Preisnachlässe und nach Eliminierung konzerninterner 

Verkäufe ausgewiesen.
Die Umsatzerlöse resultieren überwiegend aus den Verkäufen 
von Strom und Gas an Industriekunden, gewerbliche Abnehmer, 

Endverbraucher sowie an Großhandelsmärkten. In diesem 

Posten werden auch Erlöse aus der Verteilung von Strom und 

Gas, aus Lieferungen von Dampf, Wärme und Wasser sowie 

aus dem Eigenhandel ausgewiesen.b) Zinserträge
Zinserträge werden zeitanteilig unter Anwendung der Effek-

tivzinsmethode erfasst.c) Dividendenerträge
Dividendenerträge werden zu dem Zeitpunkt erfasst, in dem 

das Recht auf den Empfang der Zahlung entsteht.
Strom- und Energiesteuern
Die Stromsteuer entsteht bei Stromlieferungen an Endver-

braucher und weist einen pro Kilowattstunde (kWh) fixen, nach 

Abnehmergruppen differenzierten Tarif auf. Die geleisteten 

Strom- und Energiesteuern werden offen von den Umsatz-

erlösen abgesetzt, sofern die Strom- und Energiesteuer mit der 

Abnahme der Energie durch den Endverbraucher entsteht.
Währungen
 ISO-
Code Mittelkurs 
zum Stichtag Jahresdurch-
schnittskurs
Britisches PfundGBPBrasilianischer Real
BRLNorwegische Krone
NOKRussischer RubelRUBSchwedische Krone
SEKUngarischer ForintHUFUS-DollarUSD

Brief des Vorstandsvorsitzenden 
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss
 Organe 

Tabellen und Erläuterungen
107Nutzungswert. E.ON ermittelt zur Bestimmung des erzielbaren 
Betrags einer Cash Generating Unit zunächst den Fair Value 

(abzüglich Veräußerungskosten) mittels allgemein anerkannter 

Bewertungsverfahren. Die Basis hierfür ist die Mittelfrist-

planung der jeweiligen Cash Generating Unit. Die Bewertung 

erfolgt anhand von Discounted-Cashflow-Berechnungen und 

wird, sofern verfügbar, mittels geeigneter Multi plikatoren plau-

sibilisiert. Zudem wer trans-

aktionen oder Bewertungen Dritter für ähnliche Vermögens-

werte berücksichtigt. Bei Bedarf wird zudem eine Berechnung 

des Nutzungswerts durchgeführt. In Abgrenzung zur Ermittlung 

des Fair Values erfolgt die Berechnung des Nutzungswerts 

aus der Sichtweise des Managements. 

„Wertminderung von Vermögenswerten“d außer-

dem sichergestellt, dass insbesondere Restrukturierungsauf-

wendungen sowie Erst- und Erweiterungsinves titionen (sofern 

diese noch nicht begonnen wurden) nicht in die Bewertung ein-
bezogen werden.
Falls der Buchwert den erzielbaren Betrag übersteigt, so ist 
auf den dieser Cash Generating Unit zugeordneten Goodwill 

eine Wertminderung in Höhe des Differenzbetrags zu erfassen.
Übersteigt der identifizierte Abwertungsbedarf den der Cash 
Generating Unit zugeordneten Goodwill, sind die übrigen 

 Vermögenswerte der Einheit im Verhältnis ihrer Buchwerte 

abzu schreiben. Eine Abstockung einzelner Vermögenswerte 

darf lediglich dann vorgenommen werden, wenn hierdurch der 

jeweilige Buchwert den höheren der folgenden Werte nicht 

unterschreiten würde:

• den Fair Value abzüglich Veräußerungskosten,
• den Nutzungswert oder
• den Wert null.
Der Betrag des Wertminderungsaufwands, der in diesem Fall 
dem Vermögenswert darüber hinaus zugeordnet worden wäre, 

ist anteilig auf die anderen Vermögenswerte der Einheit zu 

verteilen.Verkäufe von Anteilen an Beteiligungen
Führt die Ausgabe von Anteilen von Tochterunternehmen 

oder assoziierten Unternehmen an Konzernfremde zu einer 

Reduzierung des prozentualen Anteilsbesitzes von E.ON an 

diesen Beteiligungen (Verwässerung) und dadurch zu einem 

Verlust des beherrschenden, gemeinschaftlichen beziehungs-

weise des maßgeb lichen Einflusses, so werden Gewinne und 

Verluste aus diesen Verwässerungstransaktionen erfolgswirk-

sam unter den sons tigen betrieb lichen Erträgen beziehungs-

weise Aufwendungen erfasst.Ergebnis je Aktie
Das Basis-Ergebnis (unverwässertes Ergebnis) je Aktie ergibt 

sich aus der Division des den Gesellschaftern des Mutterunter-

nehmens zustehenden Konzernüberschusses durch die 

gewogene durchschnittliche Zahl der im Umlauf befindlichen 

Stammaktien. Die Ermittlung des verwässerten Ergebnisses je 

Aktie entspricht bei E.ON der Ermittlung des Basis-Ergebnisses 

je Aktie, da die E.ON SE keine potenziell verwässernden 

Stammaktien ausgegeben hat.Goodwill und immaterielle Vermögenswerte
Goodwill-
liegt der Goodwill keiner planmäßigen Abschreibung, son-

dern wird mindestens jährlich einer Werthaltigkeitsprüfung 

auf der Betrachtungsebene zahlungsmittelgenerierender 

Einheiten (Cash Generating Units) unterzogen. Bei Eintritt 

besonderer Ereignisse, die dazu führen können, dass der 

Buchwert einer Cash Generating Unit nicht mehr durch den 

erzielbaren Betrag gedeckt ist, ist auch unterjährig ein 

Impairment-Test durchzuführen.
Die Zuordnung von neu entstandenem Goodwill erfolgt jeweils 
zu den Cash Generating Units, von denen erwartet wird, dass 

sie aus dem Zusammenschluss Nutzen ziehen. Die Cash Gene-

rating Units, denen Goodwill zugeordnet ist, entsprechen 

grundsätzlich den operativen Segmenten, da Goodwill lediglich 

auf dieser Ebene gesteuert wird. Die Goodwill-Impairment-

Tests werden, von Ausnahmen abgesehen, in Euro durchgeführt, 

wobei der zugrunde liegende Goodwill stets in funktionaler 

Währung geführt wird. 
Die Werthaltigkeitsprüfung des Goodwills erfolgt, indem der 
erzielbare Betrag einer Cash Generating Unit mit ihrem Buch-

wert einschließlich Goodwill verglichen wird. Der erzielbare 

Betrag ist der höhere der beiden Werte aus Fair Value abzüg-

lich Veräußerungskosten der Cash Generating Unit und deren 

108AnhangDie jährliche Werthaltigkeitsprüfung des Goodwills auf Ebene 
der Cash Generating Units erfolgt bei E.ON jeweils im vierten 

Quartal eines Geschäftsjahres.
Im Posten Abschreibungen erfasste Wertminderungen, die 
auf den Goodwill einer Cash Generating Unit vorgenommen 

werden, dürfen in späteren Perioden nicht rückgängig 

gemacht werden. 
Immaterielle Vermögenswerte
Vermögenswerte“ (IAS 38) werden 

immaterielle Vermögenswerte über ihre voraussichtliche 

 Nutzungsdauer abgeschrieben, es sei denn, ihre Nutzungsdauer 

wird als unbestimmbar klassifiziert. Bei der Klassifizierung 

werden unter anderem Faktoren wie typische Produktlebens-

zyklen und rechtliche oder ähnliche Beschränkungen berück-

sichtigt. 
Erworbene immaterielle Vermögenswerte mit bestimmbarer 
Nutzungsdauer werden in die Kategorien marketingbezogen, 

kundenbezogen, vertraglich bedingt und technologiebezogen 

eingeteilt. Die selbst erstellten immateriellen Vermögenswerte 

mit bestimmbarer Nutzungsdauer stehen im Zusammenhang 

mit Software. Immaterielle Vermögenswerte mit bestimm-

barer Nutzungsdauer werden zu Anschaffungs- oder Herstel-

lungskosten bewertet und planmäßig linear über ihre jeweilige 

Nutzungsdauer abgeschrieben. Diese beträgt bei den Katego-

rien marketingbezogene, kundenbezogene und vertraglich 

bedingte immaterielle V 

25 Jahre. Technologiebezogene immaterielle Vermögens-

werte werden grundsätzlich über eine Nutzungsdauer von 3 bis 

5 Jahren abgeschrieben. Zu dieser Kategorie zählt insbeson-

dere Software. Vertraglich bedingte immaterielle Vermögens-

werte werden im Einklang mit den in den Verträgen fixierten 

Regelungen planmäßig abgeschrieben. Die Nutzungs dauern 

und Abschreibungsmethoden unterliegen einer jährlichen 

Überprüfung. Immaterielle Vermögenswerte mit bestimmbarer 

Nutzungsdauer werden auf Wertminderungen überprüft, 

wenn Ereignisse oder veränderte Umstände vermuten lassen, 

dass eine Wertminderung eingetreten sein könnte.
Immaterielle Vermögenswerte mit einer unbestimmbaren 
Nutzungsdauer werden zu Anschaffungs- oder Herstellungs-

kosten bewertet und jährlich – beziehungsweise im Falle 

eignissen, die auf eine Wertminderung hindeuten kön-

nen, auch unterjährig – auf ihre Werthaltigkeit überprüft. 

Zudem erfolgt eine jährliche Überprüfung, ob die Einschätzung 

einer unbestimmbaren Nutzungsdauer aufrechtzuerhalten ist.
In Überd der Buchwert eines imma-
teriellen Vermögenswertes mit bestimmbarer wie unbestimm-

barer Nutzungsdauer mit dessen erzielbarem Betrag, der dem 

höheren Betrag aus dem Nutzungswert des Vermögenswertes 

und dem Fair Value abzüglich Veräußerungs kosten entspricht, 

verglichen. Überschreitet der Buchwert den korrespondieren-

den erzielbaren Betrag, so wird eine Wertminderung in Höhe 

des Unterschiedsbetrags zwischen Buchwert und erzielbarem 

Betrag im Posten Abschreibungen erfasst. 
Sofern die Gründe für eine zuvor erfasste Wertminderung 
entfallen sind, werden immaterielle Vermögenswerte erfolgs-

wirksam zugeschrieben. Der im Rahmen einer Wertaufholung 

zu erhöhende Buchwert eines immateriellen Vermögenswertes 

mit bestimmbarer Nutzungsdauer darf den Buchwert, der 

sich durch planmäßige Abschreibung ohne die Berücksichtigung 

von zuvor erfassten Wertminderungen in der Periode ergeben 

hätte, nicht übersteigen. 
Sofern kein erzielbarer Betrag für einen einzelnen immateri-
ellen Vermögenswert ermittelt werden kann, wird der erzielbare 

Betrag für die kleinste identifizierbare Gruppe von Vermögens-

werten (Cash Generating Unit) bestimmt, der dieser immate-

rielle Vermögenswert zugeordnet werden kann. Bezüglich 

weiterer Informationen zu Goodwill und immate riellen Ver-

mögenswerten wird auf Textziffer 14 verwiesen.
Aufwendungen für Forschung und Entwicklung
Aufwendungen für Forschung und Entwicklung müssen nach 

IFRS in Forschungs- und Entwicklungsphase aufgeteilt werden. 

Während Forschungsaufwendungen sofort erfolgswirksam 

erfasst werden, sind Entwicklungsaufwendungen bei Vorliegen 


immateriellen Vermögenswert sowie weiterer spezieller Vor-

aussetzungen zu aktivieren. In den Geschäftsjahren
 2012 und 2011 waren diese Kriterien – mit Ausnahme von selbst  erstell-

ter Software – nicht erfüllt.

Brief des Vorstandsvorsitzenden 
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss
 Organe 

Tabellen und Erläuterungen
109Emissionsrechte
den Emissionsrechte, die im Rahmen von natio-
nalen und internationalen Emissionsrechtesystemen zur 

Erfüllung der Abgabeverpflichtungen gehalten werden, als 

immaterielle Vermögenswerte ausgewiesen. Da Emissions-

rechte keiner planmäßigen Abnutzung im Rahmen des Produk-

tionsprozesses unterliegen, erfolgt der Ausweis unter den 

immateriellen Vermögenswerten mit unbestimmbarer Nutzungs-

dauer. Die Emissionsrechte werden mit den Anschaf fungs-

kosten bei Ausgabe für die jeweilige Abrechnungs  periode als 

(Teil-)Erfüllung des Zuteilungsbescheids der zuständigen 

nationalen Behörde oder bei Erwerb aktiviert.
Getätigte Emissionen werden durch Bildung einer Rückstellung 
zum Buchwert der gehaltenen Emissionsrechte beziehungs-

weise bei Unterdeckung zum aktuellen Fair Value der Emissions-

rechte berücksichtigt. Die Aufwendungen für die Bildung der 

Rückstellung werden im Materialaufwand ausgewiesen.
Im Rahmen der operativen Geschäftstätigkeit werden Emis-
sionsrechte auch zu Eigenhandelszwecken gehalten. Emissions-

rechte des Eigenhandelsbestands werden unter den sonstigen 

betrieblichen Vermögenswerten mit den Anschaffungskosten 

oder dem niedrigeren Fair Value angesetzt.
SachanlagenSachanlagen sind mit ihren Anschaffungs- oder Herstellungs-

kosten einschließlich aktivierungspflichtiger Stilllegungskosten 
bewertet und werden entsprechend der voraussichtlichen 

Nutzungsdauer der Komponenten grundsätzlich linear abge-

schrieben, sofern nicht in Ausnahmefällen ein anderer 

Abschreibungsverlauf dem Nutzungsverlauf besser gerecht 

wird. Die Nutzungsdauern der wesentlichen Komponenten 

werden nachfolgend dargestellt:
Sachanlagen werden auf Wertminderungen überprüft, wenn 
Ereignisse oder veränderte Umstände vermuten lassen, dass 

eine Wertminderung eingetreten sein könnte. In einem solchen 

Fall erfolgt die We-

chend den für immaterielle Vermögenswerte erläuterten Grund-

sätzen. Sofern eine Wertminderung vorzunehmen ist, wird die 

Restnutzungsdauer gegebenenfalls entsprechend angepasst. 

Sind die Gründe für eine zuvor erfasste Wertminderung ent-

fallen, werden diese Vermögenswerte erfolgswirksam zuge-

schrieben, wobei diese Wertaufholung nicht den Buchwert 

übersteigen darf, der sich ergeben hätte, wenn in den früheren 

Perioden keine Wertminderung erfasst worden wäre.
Investitionszulagen oder -zuschüsse mindern nicht die 
Anschaffungs- oder Herstellungskosten der entsprechenden 

Vermögenswerte, sondern werden grundsätzlich passivisch 

abgegrenzt.
Nachträgliche Anschaffungs- oder Herstellungskosten, zum 
Beispiel aufgrund von Erweiterungs- oder Ersatzinvestitionen, 

werden nur dann als Teil der Anschaffungs- oder Herstellungs-

kosten des Vermögenswerts oder – sofern einschlägig – als 

separater Vermögenswert erfasst, wenn es wahrscheinlich ist, 

dass daraus dem Konzern zukünftig wirtschaftlicher Nutzen 

zufließen wird und die Kosten des Vermögenswerts zuver lässig 

ermittelt werden können.
Aufwendungen für Reparaturen und Wartungen, die keine 
wesentliche Ersatzinvestition darstellen, werden in dem 

Geschäftsjahr aufwandswirksam in der Gewinn- und Verlust-

rechnung erfasst, in dem sie angefallen sind. 
Nutzungsdauern der Sachanlagen  Gebäudee
Technische Anlagen und Maschinen
e
Andere Anlagen, Betriebs- und 
Geschäftsausstattunge

110AnhangExploration und Evaluierung von mineralischen 
Ressourcen
Die Explorations- und Feldesentwicklungs-Ausgaben werden 
nach der sogenannten „Successful Efforts Method“ bilanziert. 

Im Einklang mit IFRS 6 „Exploration und Evaluierung von 

mineralischen Ressourcen“ (IFRS 6) werden die Ausgaben für 

Explorationsbohrungen, deren Ergebnis noch nicht endgültig 

feststeht, zunächst grundsätzlich als immaterieller Vermögens-

wert aktiviert. 
Beim Nachweis von Öl- und/oder Gasreserven und genehmig-
ter Feldesentwicklung werden die betreffenden Ausgaben in 

das Sachanlagevermögen umgebucht. Die Sachanlagen werden 

entsprechend der Produktionsmenge abgeschrieben. Für die 

wirtschaftlich nicht fündigen Bohrungen werden die zuvor 

aktivierten Ausgaben der Bohrungen sofort als Aufwand ver-

rechnet. Andere aktivierte Ausgaben werden ebenfalls abge-

schrieben, sobald keine entwickelbaren Reserven nachgewiesen 

werden konnten. Sonstige Aufwendungen für geologische 

und geophysikalische Arbeiten (Seismik) und Lizenzgebühren 

werden sofort ergebniswirksam erfasst.
Fremdkapitalkosten
Fremdkapitalkosten, die im Zusammenhang mit dem Erwerb 

oder der Herstellung sogenannter qualifizierter Vermögens-

werte vom Zeitpunkt der Anschaffung beziehungsweise ab 

Beginn der Herstellung bis zur Inbetriebnahme entstehen, 

werden aktiviert und anschließend mit dem betreffenden Ver-

mögenswert abgeschrieben. Bei einer spezifischen Fremd-

finanzierung werden die jeweiligen Fremdkapitalkosten, die in 

der Periode für diese Finanzierung entstanden sind, berück-

sichtigt. Bei nicht spezifischer Finanzierung wurde ein konzern-

einheitlicher Fro zent 

ozent) zugrunde gelegt. Andere Fremd-

kapitalkosten werden aufwandswirksam gebucht.
Zuwendungen der öffentlichen Hand
Investitionszulagen oder -zuschüsse der öffentlichen Hand 

mindern nicht die Anschaffungs- oder Herstellungskosten 

der entsprechenden Vermögenswerte, sondern werden grund-

sätzlich passivisch abgegrenzt. Sie werden auf linearer Basis 

über die erwartete Nutzungsdauer der zugehörigen Vermögens-

werte erfolgswirksam aufgelöst.Zuwendungen der öffentlichen Hand werden dann zum Fair 
Value erfasst, wenn mit großer Sicherheit davon auszugehen ist, 

dass die Zuwendung erfolgen wird und der Konzern die not-

wendigen Bedingungen für den Erhalt der Zuwendung erfüllt.Öffentliche Zuwendungen für Kosten werden über den Zeit-
raum ertragswirksam gebucht, in dem die entsprechenden 

Kosten, für deren Kompensation sie gewährt wurden, anfallen.
LeasingLeasing-Transaktionen wer „Leasing-

verhältnisse“echend den vertraglichen Rege-

lungen und den daraus resultierenden Chancen und Risiken 

klassifiziert. Zudem konkr, ob 

eine Vereinbarung ein Leasingverhältnis enthält“ 

Kriterien für eine Einstufung von Vereinbarungen über die 

Nutzung von Vermögenswerten als Leasing. Bei kumulativer 


hungsweise Lieferverträge im Strom- und Gasbereich sowie 

bestimmte Nutzungsrechte als Leasing zu klassifizieren sein. 

E.ON schließt Verträge sowohl als Leasinggeber als auch als 

Leasingnehmer ab. 
Transaktionen, bei denen E.ON als Leasingnehmer involviert 
ist, werden in Finanzierungsleasing- und Operating-Leasing-

Verhältnisse (Operating Lease) unterschieden. Sind die wesent-

lichen Chancen und Risiken und somit das wirtschaftliche 

Eigentum der Gesellschaft zuzurechnen, werden solche Trans-

aktionen als Finanzierungsleasing erfasst und das Leasing-
objekt einschließlich der Verbindlichkeit in gleicher Höhe bei 

der Gesellschaft bilanziert.
Der Ansatz erfolgt zu Beginn der Laufzeit des Leasingverhält-nisses mit dem niedrigeren Wert aus dem Fair Value des Lea-

singobjekts und dem Barwert der Mindestleasingzahlungen.Das Leasingobjekt wird über die wirtschaftliche Nutzungs-
dauer beziehungsweise die kürzere Laufzeit des Leasingver-

hältnisses abgeschrieben. Die Verbindlichkeit wird in den 

 Folgeperioden nach der Effektivzinsmethode fortentwickelt.
Alle übrigen Leasinggeschäfte, bei denen E.ON als Leasing-
nehmer auftritt, werden als Operating Lease behandelt; die 

Leasingzahlungen werden grundsätzlich linear über die Lauf-

zeit des Leasingverhältnisses als Aufwand erfasst.

Brief des Vorstandsvorsitzenden 
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss
 Organe 

Tabellen und Erläuterungen
111Leasing-Transaktionen, bei denen E.ON Leasinggeber ist und 
die wesentlichen Chancen und Risiken aus der Nutzung des 

Leasingobjektes auf den Vertragspartner übertragen werden, 

sind als Finanzierungsleasing erfasst. Der Barwert der aus-

stehenden Mindestleasingzahlungen wird als Forderung bilan-

ziert. Zahlungen des Leasingnehmers werden als Tilgungs-

leistungen beziehungsweise Zinsertrag behandelt. Die Erträge 

werden über die Laufzeit des Leasingverhältnisses nach der 

Effektivzinsmethode erfasst.
Alle übrigen Leasing-Transaktionen, bei denen E.ON als Leasing-
geber auftritt, werden als Operating Lease behandelt; das 

Leasingobjekt bleibt bei E.ON bilanziert, und die Leasingzah-

lungen werden grundsätzlich linear über die Laufzeit des 

Leasingverhältnisses als Ertrag erfasst.
FinanzinstrumenteOriginäre Finanzinstrumente
Originäre Finanzinstrumente werden bei Zugang zum Fair Value 
am Erfüllungstag unter Berücksichtigung der Transaktions-

kosten bilanziert. Nicht konsolidierte Beteiligungen werden 

ebenso wie die Wertpapiere in Über

„Finanzinstrumente: Ansatz und Bewertung“ (IAS 39) bewertet. 

Die Bewertungsmethoden werden entsprechend der Fair-

Value-Hierarchie aufgegliedert. E.ON kategorisiert finanzielle 

Vermögenswerte als zu Handelszwecken gehalten (Held-for-

Trading), als weiterveräußerbare Wertpapiere (Available-for-Sale) 

sowie als Ausleihungen und Forderungen (Loans and Recei-

vables). Das Management bestimmt die Kategorisierung der 

finan ziellen Vermögenswerte beim erstmaligen Ansatz. 
Die als weiterveräußerbar kategorisierten Wertpapiere werden 
fortlaufend zum Fair Value bilanziert. Daraus resultierende 

unrealisierte Gewinne und Verluste werden nach Abzug von 

latenten Steuern bis zur Realisierung als Eigenkapitalbestand-

teil (Other Comprehensive Income) ausgewiesen. Realisierte 

Gewinne und Verluste werden auf Basis von einzelnen Trans-

aktionen ermittelt. Liegen objektive Hinweise für eine Wert-

minderung vor, werden zuvor im Other Comprehensive Income 

ausgewiesene Vgebnis erfasst. Bei der 

Einschätzung einer mög lichen Wertminderung berücksichtigt 

E.ON alle verfügbaren Informationen, wie Marktbedingungen, 

Dauer und Ausmaß des Wertrückgangs. Liegt der Wert der als 

weiterveräußerbar klassi fizierten Eigenkapitalinstrumente 

und ähnlicher langfristiger Investitionen zum Bilanzstichtag 

ozent unterhalb der Anschaffungskosten 
oder liegt der Wert seit mehr als zwölf Monaten durchschnitt-
lich mindestens 10 Prozent unterhalb der Anschaffungskosten, 

ist dies ein objek tiver Hinweis auf eine Wertminderung. Für 

Fremdkapitalinstrumente wird ein objektiver Hinweis auf 

eine Wertminderung grundsätzlich angenommen, wenn sich 

das Rating von Investment-Grade zu Non-Investment-Grade 

verschlechtert hat. Wertaufholungen auf Eigenkapitalinstru-

mente werden ausschließlich erfolgsneutral vorgenommen, 

für Fremdkapitalinstrumente hingegen erfolgswirksam. 
Ausleihungen und Forderungen (einschließlich der Forderungen 
aus Lieferungen und Leistungen) sind originäre finanzielle 

Vermögenswerte mit fixen beziehungsweise bestimmbaren 

Zahlungen, die nicht an einem aktiven Markt notiert sind. 

Ausleihungen und Forderungen werden unter den Forderungen 

und sons tigen Vermögenswerten ausgewiesen. Sie werden 

im Rahmen der Folgebewertung zu fortgeführten Anschaffungs-

kosten bewertet. Für erkennbare Einzelrisiken werden Wert-

berichtigungen vorgenommen.
Originäre finanzielle Verbindlichkeiten (einschließlich der 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen) im Anwen-

dungsberden zu fortgeführten Anschaffungs-

kosten (Amortized Cost) unter Anwendung der Effektivzins-

methode bewertet. Die Erstbewertung erfolgt zum Fair Value 

unter Einbeziehung von Transaktionskosten. In der Folge-

bewertung wird der Restbuchwert um die bis zur Fälligkeit 

verbleibenden Agio-Zuschreibungen und Disagio-Abschrei-

bungen angepasst. Das Agio beziehungsweise Dis agio wird 

über die Laufzeit im Finanzergebnis erfasst.
Derivative Finanzinstrumente und 
Sicherungsgeschäfte
Derivative Finanzinstrumente und trennungspflichtige ein-
gebettete derivative Finanzinstrumente werden sowohl bei 

erstmaliger Bilanzierung als auch in Folgeperioden zum Fair 

Value am Handelstag bewertet. 

als Held-for-Trading zu kategorisieren, soweit sie nicht Bestand-

teil einer Sicherungsbeziehung (Hedge Accounting) sind. 

Gewinne und Verluste aus Fair-Value-Schwankungen werden 

sofort ergebniswirksam erfasst.

112AnhangIm Wesentlichen werden Termingeschäfte und Währungsswaps 
im Devisenbereich sowie Zins-, Zins-/Währungs swaps und 

Zinsoptionen im Zinsbereich eingesetzt. Die eingesetzten Instru-

mente im Commodity-Bereich umfassen sowohl physisch als 

auch durch Zahlung zu erfüllende strom-, gas-, kohle-, öl- und 

emissionsrechtbezogene Optionen und Termingeschäfte. Im 

Rahmen der operativen Geschäftstätigkeit werden Derivate im 

Commodity-Bereich auch zu Eigenhandelszwecken erworben.
Die Anfor
umfassen insbesondere die Dokumentation der Sicherungs-

beziehung zwischen Grund- und Sicherungsgeschäft, die 

Sicherungsstrategie sowie die regelmäßige retrospektive und 

prospektive Effektivitätsmessung. Bei der Beurteilung der 

Effektivität werden sämtliche Bestandteile der Fair-Value- 

Veränderungen von Derivaten berücksichtigt. Das Hedge 

Accounting wird als effektiv angesehen, wenn sich die Fair-

Value-Veränderung des Sicherungsinstruments in einer 

Bandbreite von 
ozent der gegenläufigen Fair-Value-
Veränderung des Grundgeschäfts bewegt.
Im Rahmen von Fair Value Hedge Accounting wird neben der 
Fair-Value-Veränderung des Derivats auch die gegenläufige 

Fair-Value-Veränderung des Grundgeschäfts, soweit sie auf das 

gesicherte Risiko entfällt, erfolgswirksam erfasst. Wird ein 

derivt 

in einem Cashflow Hedge eingesetzt, wird der effektive Teil 

der Fair-Value-Veränderung des Sicherungsinstruments im 

Eigenkapital als Bestandteil des Other Comprehensive Income 

ausgewiesen. Eine Umbuchung in die Gewinn- und Verlust-

rechnung wird in der Periode vorgenommen, in der die Cash-

flows des Grundgeschäfts erfolgswirksam werden. Entfällt 

das gesicherte Grundgeschäft, wird das Sicherungs ergebnis 

sofort erfolgswirksam reklassifiziert. Der ineffektive Anteil 

der Fair-Value-Veränderung eines Sicherungsgeschäfts, für das 

ein Cashflow Hedge gebildet wurde, wird sofort im erforder-

lichen Umfang erfolgswirksam erfasst. Zur Sicherung von Wäh-

rungsrisiken der Netto-Aktiva einer ausländischen Beteiligung 

(Hedge of a Net Investment) werden sowohl derivative als auch 

nicht derivative Finanzinstrumente eingesetzt. Die Effekte aus 

Fair-Value-Veränderungen beziehungsweise Stichtagsumrech-

nung dieser Instrumente werden gesondert im Eigen kapital 

als Bestandteil des Other Comprehensive Income unter dem 

Posten Differenz aus der Währungsumrechnung erfasst.
Fair-Value-Änderungen, die erfolgswirksam erfasst werden 
müssen, werden in den sonstigen betrieblichen Erträgen und 

Aufwendungen ausgewiesen. Ergebnisse aus Zinsderivaten 

werertrag saldiert im Zinsergebnis ausgewiesen. Die 

Ergebnisse aus derivativen Eigenhandelsinstrumenten werden 
saldiert unter den Umsatzerlösen oder dem M
aterialaufwand 
ausgewiesen. In diesen Posten sind auch bestimmte realisierte 

Erfolgskomponenten, wenn sie mit dem Absatz von Produkten 

in Beziehung stehen, enthalten.
Unrealisierte Gewinne und Verluste, die sich bei der Zugangs-
bewertung eines Derivats bei Vertragsabschluss ergeben, 

werden nicht erfolgswirksam erfasst. Diese Gewinne und Ver-

luste werden abgegrenzt und systematisch über die Laufzeit 

des Derivats erfolgswirksam aufgelöst. Eine Ausnahme von 

der erfolgsneutralen Abgrenzung besteht, sofern die Zugangs-

bewertung durch Marktpreise in einem aktiven Markt gestützt, 

durch einen Vergleich mit anderen beobachtbaren zeitnahen 

Transaktionen verifiziert oder durch eine Bewertungstechnik, 

die nur auf beobachtbaren Marktdaten beruht, ermittelt 

wurde. In diesem Fall wird das Ergebnis der Zugangsbewertung 

erfolgswirksam erfasst.Verträge, die für die Zwecke des Empfangs oder der Lieferung 
nicht finanzieller Posten gemäß dem erwarteten Einkaufs-, 

Verkaufs- oder Nutzungsbedarf von E.ON abgeschlossen und 

in diesem Sinne gehalten werden, qualifizieren als Eigenver-

brauchsverträge. Sie werden nicht als derivative Finanzinstru-

mente zum Fair Value gemäß IAS 39, sondern als schwebende 

Geschäfte gemäß den Regelungen des IAS 37 bilanziert.
IFRS 7 „Finanzinstrumente: Anhangangaben“ (IFRS 7) fordert 
umfangreiche qualitative und quantitative Angaben über das 

Ausmaß von Risiken aus Finanzinstrumenten. Weitere Infor-

mationen zu den Finanzinstrumenten sind in den Text ziffern 

30 und 31 zu finden.Vorräte
Die Bewertung der Vorräte erfolgt zu Anschaffungs- oder 

Herstellungskosten beziehungsweise zum niedrigeren Netto-

Veräußerungswert. Rohstoffe, Fertigerzeugnisse und Handels-

waren werden nach der Durchschnittskostenmethode bewer-

tet. Bestandteile der Herstellungskosten sind neben dem 

Fertigungs material und den Fertigungslöhnen anteilige Mate-

rial- und Fertigungsgemeinkosten unter Annahme einer Nor-
malauslastung. Aufwendungen der allgemeinen Verwaltung 

werden nicht aktiviert. Bestandsrisiken, die sich aus der 

Lagerdauer sowie geminderter Verwertbarkeit ergeben, wer-

den durch angemessene Wertberichtigungen auf den Netto-

Veräußerungswert berücksichtigt.

Brief des Vorstandsvorsitzenden 
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss
 Organe 

Tabellen und Erläuterungen
113Forderungen und sonstige Vermögenswerte
Forderungen und sonstige Vermögenswerte werden anfänglich 
zum Fair Value angesetzt, der im Regelfall dem Nominalbetrag 

entspricht. In der Folge werden sie zu fortgeführten Anschaf-

fungskosten unter Verwendung der Effektivzinsmethode 

bewertet. Für erkennbare Einzelrisiken werden Wertberichtigun-

gen vorgenommen, die im ausgewiesenen Netto-Buchwert 

enthalten sind. Ist der Ausfall eines bestimmten Anteils des 

gesamten Forderungsbestands wahrscheinlich, werden Wert-

berichtigungen in dem Umfang vorgenommen, der dem erwar-

teten Nutzenausfall entspricht.Liquide Mittel
Die liquiden Mittel enthalten Schecks, Kassen- und Bankgut-

haben sowie kurzfristige weiterveräußerbare Wertpapiere. 

Bankguthaben und kurzfristige weiterveräußerbare Wertpa-

piere mit einer ursprünglichen Laufzeit von mehr als drei 

Monaten werden unter den Wertpapieren und Festgeldanlagen 

ausgewiesen. Die liquiden Mittel mit einer originären Lauf-

zeit von weniger als drei Monaten werden den Zahlungsmitteln 

und Zahlungsmitteläquivalenten zugeordnet, soweit sie keiner 

Verfügungsbeschränkung unterliegen.
Zahlungsmittel, die einer Verfügungsbeschränkung unterliegen 
und deren Laufzeit mehr als zwölf Monate beträgt, werden 

unter den Finanzforderungen und sonstigen finanziellen Ver-

mögenswerten ausgewiesen.Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte und 
damit verbundene Schulden
Ein Ausweis erfolgt in diesen Posten, wenn einzelne langfristige 
Vermögenswerte oder Gruppen von Vermögenswerten und 

gegebenenfalls direkt zurechenbaren Schuldposten  (Disposal 

Groups) vorliegen, die in ihrem jetzigen Zustand veräußert 

werden können und deren Veräußerung hinreichend wahrschein-

lich ist. Voraussetzung für das Vorliegen einer Disposal Group 

ist, dass die Vermögenswerte und Schulden in einer einzigen 

Transaktion oder im Rahmen eines Gesamtplans zur Veräuße-

rung bestimmt sind.Bei einer nicht fortgeführten Aktivität (Discontinued Operation) 
handelt es sich um einen Geschäftsbereich (Component of 

an Entity), der entweder zur Veräußerung bestimmt oder bereits 

veräußert worden ist und sowohl aus betrieblicher Sicht als 

auch für Zwecke der Finanzberichterstattung eindeutig von den 

übrigen Unternehmensaktivitäten abgegrenzt werden kann. 

Außerdem muss der als nicht fortgeführte Aktivität qualifizierte 

Geschäftsbereich einen gesonderten wesentlichen Geschäfts-

zweig (Major Business Line) oder einen bestimmten geogra-

fischen Geschäftsbereich des Konzerns repräsentieren.
Auf langfristige Vermögenswerte, die einzeln oder zusammen 
in einer Disposal Group zur Veräußerung bestimmt sind oder 

die zu einer nicht fortgeführten Aktivität gehören, werden keine 

planmäßigen Abschreibungen mehr vorgenommen. Sie werden 

zum niedrigeren Wert aus Buchwert und Fair Value abzüglich 

noch anfallender Veräußerungskosten angesetzt. Liegt der 

Fair Value unter dem Buchwert, erfolgt eine Wertminderung.
Das Ergebnis aus der Bewertung von zur Veräußerung vor-
gesehenen Geschäftsbereichen zum Fair Value abzüglich noch 

anfallender Veräußerungskosten sowie die Gewinne und Ver-

luste aus der Veräußerung nicht fortgeführter Aktivitäten werden 

ebenso wie das Ergebnis aus der gewöhnlichen Geschäfts-

tätigkeit dieser Geschäftsbereiche in der Gewinn- und Verlust-

rechnung des Konzerns gesondert als Ergebnis aus nicht 

fortgeführten Aktivitäten ausgewiesen. Die Vorjahreswerte 

der Gewinn- und Verlustrechnung werden entsprechend 

angepasst. Der Ausweis der betreffenden Vermögenswerte 

und Schulden erfolgt in einem separaten Bilanzposten. In 

echnung werden die Zahlungsströme nicht 

fortgeführter Aktivitäten separat ausgewiesen und die Vor-

jahreswerte entsprechend angepasst. Eine Anpassung der Bilanz 

des Vorjahres erfolgt hingegen nicht.
EigenkapitalinstrumenteIn Abgrenzung zum Fremdkapital ist Eigenkapital nach IFRS 

definiert als Residualanspruch an den Vermögenswerten 

onzerns nach Abzug aller Schulden. Das Eigenkapital 

ergibt sich somit als Restgröße aus den Vermögenswerten 

und Schulden.
E.ON ist Kaufverpflichtungen gegenüber Anteilseignern ohne 
beherrschenden Einfluss von Tochterunternehmen eingegan-

gen. Durch diese Vereinbarungen erhalten die Aktionäre ohne 

beherrschenden Einfluss das Recht, ihre Anteile zu vorher 

festgelegten Bedingungen anzudienen. Keine der Vertrags-

gestaltungen führt dazu, dass die wesentlichen Chancen 

Vertragsabschlusses auf E.ON 

übergegangen sind.stellung“ 

114Anhang, dass eine Verbindlichkeit in 
Höhe des Barwertes des zukünftigen wahrscheinlichen 

 Ausübungspreises zu bilan zieren ist. Dieser Betrag wird aus 

einem separaten Posten innerhalb der Anteile ohne beherr-

schenden Einfluss umgegliedert und gesondert als Verbindlich-

keit aus gewiesen. Die Umgliederung erfolgt unabhängig von 

der Wahrscheinlichkeit der Ausübung. Die Aufzinsung der Ver-

bindlichkeit wird im Zinsaufwand erfasst. Läuft eine Kauf-

verpflichtung unausgeübt aus, wird die Verbindlichkeit in die 

Anteile ohne beherrschenden Einfluss zurückgegliedert. Ein 

etwaiger Differenzbetrag zwischen Verbindlichkeiten und 

Anteilen ohne beherrschenden Einfluss wird direkt im Eigen-

kapital erfasst.Sofern Gesellschafter ein gesetzliches, nicht ausschließbares 
Kündigungsrecht besitzen (zum Beispiel bei deutschen Perso-

nengesellschaften), bedingt dieses Kündigungsrecht nach 

Verbindlichkeitenausweis der im Konzern vorhan-

denen Anteile ohne beherrschenden Einfluss an den betrof-

fenen Unternehmen. Die Verbindlichkeit wird zum Barwert des 

vermutlichen Abfindungsbetrages bei einer eventuellen Kündi-

gung aus gewiesen. Der Ansatz erfolgt unabhängig von der 

Wahrscheinlichkeit der Kündigung. Wertänderungen der Ver-

bindlichkeit werden im sonstigen betrieblichen Ergebnis gezeigt. 

Aufzin sungs effekte und die Anteile ohne beherrschenden 

Einfluss am Ergebnis werden als Zinsaufwand ausgewiesen.
Wenn ein K
kauft (Treasury Shares), wird der Wert der bezahlten Gegen-

leistung, einschließlich direkt zurechenbarer zusätz licher Kos-

ten (netto nach Ertragsteuern), 

abgezogen, bis die Aktien eingezogen, wieder ausgegeben 

oder weiterverkauft werden. Werden solche eigenen Anteile 

nachträglich wieder ausgegeben oder verkauft, wird die 

erhaltene Gegenleistung, netto nach Abzug direkt zurechen-

barer zusätzlicher Transaktionskosten und zusammenhän-

gender Ertragsteuern, im Eigenkapital der E.ON SE erfasst.
Aktienbasierte Vergütungen
Die Bilanzierung der im E.ON-Konzern ausgegebenen aktien-

orientierten Ver

„Aktienbasierte Vergütung“ Bei dem im Geschäftsjahr 

2006 eingeführten E.ON Share Performance Plan handelt es 

sich um aktienbasierte Vergütungstrans aktionen mit Baraus-

gleich, die zu jedem Bilanzstichtag zum Fair Value bewertet 

werden. E.ON ermittelt den Fair Value der fünften Tranche mittels 

Monte-Carlo-Simulations technik. Ab der sechsten Tranche 
wird der 60-Tages-Durchschnittskurs der E.ON-Aktie zum Bilanz-
stichtag als Fair Value herangezogen. In die Ermittlung der 

Rückstellung der sechsten Tranche fließen darüber hinaus die 

Entwicklungen der Kennzahlen ROACE und WACC ein. Der 

Vergütungsaufwand wird erfolgswirksam über den Zeitraum 

bis zur Unverfallbarkeit erfasst.Rückstellungen für Pensionen und ähnliche 
Verpflichtungen
Bei leistungsorientierten Versorgungsplänen werden die Rück-
“

mittels der Methode der laufenden Einmalprämien (Projected 

Unit Credit Method) ermittelt, wobei zum Bilanzstichtag des 

Geschäftsjahres eine versicherungsmathema tische Bewertung 

durchgeführt wird. Hierbei werden nicht nur die am Stichtag 

bekannten Rentenverpflichtungen und erworbenen Anwart-

schaften, sondern auch wirtschaftliche Trend annahmen berück-

sichtigt, die nach realistischen Erwartungen gewählt werden.
Versicherungsmathematische Gewinne und Verluste, die sich 
aus Abweichungen zwischen den rechnungsmäßig erwarteten 

und den tatsächlich eingetretenen Änderungen der Personen-

bestände sowie der Rechnungsannahmen ergeben können, 

werden vollständig in der Periode erfasst, in der sie auftreten. 

Sie werden außerhalb der Gewinn- und Verlustrechnung in 

der Aufstellung der im Konzerneigenkapital erfassten Erträge 

und Aufwendungen (Statements of Recognized Income and 

Expenses) ausgewiesen.Der Dienstzeitaufwand, der die im Geschäftsjahr gemäß Leis-
tungsplan hinzuerworbenen Ansprüche der aktiven Arbeit-
nehmer repräsentiert, wird im Personalaufwand ausgewiesen; 

der Zinsaufwand sowie die erwarteten Planvermögenserträge 

werden im Finanzergebnis erfasst.
Nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand wird sofort in dem 
Umfang erfolgswirksam erfasst, in dem die Leistungen bereits 

unverfallbar sind, und ansonsten linear über den durchschnitt-

lichen Zeitraum bis zur Unverfallbarkeit der geänderten Leis-

tungen verteilt.
Brief des Vorstandsvorsitzenden 
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss
 Organe 

Tabellen und Erläuterungen
115Der bilanzierte Betrag stellt den um den nicht erfassten nach-
zuverrechnenden Dienstzeitaufwand bereinigten Barwert der 

leistungsorientierten Versorgungsverpflichtungen nach Ver-

rechnung mit dem Fair Value des Planvermögens dar. Ein 

gegebenenfalls aus dieser Berechnung entstehender Vermö-

genswert ist der Höhe nach beschränkt auf etwaigen noch 

nachzuverrechnenden Dienstzeitaufwand zuzüglich des Bar-

werts verfügbarer Rückerstattungen und der Verminderung 

künftiger Beitragszahlungen sowie den Nutzen aus Voraus-

zahlungen im Rahmen von Mindestdotierungsverpflichtungen.Zahlungen für beitragsorientierte Versorgungspläne werden 
bei Fälligkeit als Aufwand erfasst und innerhalb des Personal-

aufwands ausgewiesen. Zahlungen für staatliche Versorgungs-

pläne werden wie die für beitragsorientierte Versorgungs-

pläne behandelt, sofern die Verpflichtungen im Rahmen dieser 

Versorgungspläne denen aus beitragsorientierten Versorgungs-

plänen grundsätzlich entsprechen.
Rückstellungen für Entsorgungs- und Rückbau-
verpflichtungen sowie übrige Rückstellungen „Rückstellungen, Eventualschulden, Eventual-
forderungen“den Rückstellungen gebildet, wenn 

rechtliche oder faktische Verpflichtungen gegenüber außen- 

stehenden Dritten vorliegen, die aus vergangenen Ereignissen 

resultieren und deren Erfüllung wahrscheinlich zu einem 

zukünftigen Ressourcenabfluss führen wird. Hierbei muss die 

Höhe der Verpflichtung zuverlässig geschätzt werden können. 

Der Ansatz der Rückstellung erfolgt zum voraussichtlichen 

Erfüllungsbetrag. Langfristige Verpflichtungen werden – sofern 

der aus der Diskontierung resultierende Zinseffekt (Unter-

schiedsbetrag zwischen Barwert und Rückzahlungsbetrag) 

wesentlich ist – mit dem Barwert ihres voraussichtlichen 

Erfüllungsbetrages angesetzt, wobei auch zukünftige Kosten-

steigerungen, die am Bilanzstichtag absehbar und wahr-

scheinlich sind, in die Bewertung einbezogen werden. Lang-

fristige Verpflichtungen werden mit dem zum jeweiligen 

Bilanzstichtag gültigen Marktzinssatz diskontiert. Die Aufzin-

sungsbeträge sowie die Zinsänderungseffekte werden grund-

sätzlich innerhalb des Finanzergebnisses ausgewiesen. Eine 

mit der Rückstellung zusammenhängende Erstattung wird, 

sofern ihre Vereinnahmung so gut wie sicher ist, als separater 

Vermögenswert aktiviert. Ein saldierter Ausweis innerhalb 

der Rückstellungen ist nicht zulässig. Geleistete Anzahlungen 

werden von den Rückstellungen abgesetzt.
Verpflichtungen, die aus der Stilllegung oder dem Rückbau von 
Sachanlagen resultieren, werden – sofern eine zuverlässige 

Schätzung möglich ist – in der Periode ihrer Entstehung mit 

ihren diskontierten Erfüllungsbeträgen passiviert. Zugleich 

werden die Buchwerte der entsprechenden Sachanlagen um 

denselben Betrag erhöht. In den Folgeperioden werden die 

aktivierten Stilllegungs- und Rückbaukosten über die voraus-

sichtliche Restnutzungsdauer des entsprechenden Vermö-

genswertes abgeschrieben, während die Rückstellung jährlich 

aufgezinst wird.
Schätzungsänderungen ergeben sich insbesondere bei Abwei-
chungen von der ursprünglich geschätzten Kostenentwicklung, 

bei Änderungen bezüglich des Zahlungszeitpunkts oder des 

Verpflichtungsumfangs sowie regelmäßig aus der Anpassung 

des Diskontierungszinssatzes an das aktuelle Marktzinsniveau. 

Die Anpassung von Rückstellungen für die Still legung bezie-

hungsweise den Rückbau von Sachanlagen bei Schätzungs-
änderungen erfolgt in der Regel erfolgsneu tral durch eine 

Gegenbuchung in den Sachanlagen. Sofern die stillzulegende 

Sach anlage bereits vollständig abgeschrieben ist, wirken sich 

Schätzungsänderungen in der Gewinn- und Verlustrechnung aus.
Die Schätzwerte für Rückstellungen für nicht vertragliche 
Verpflichtungen im Kernenergiebereich beruhen auf externen 

Gutachten und werden laufend aktualisiert.
Die E.ON Sverige AB (E.ON Sverige) ist nach schwedischem 
Recht verpflichtet, Abgaben an Schwedens Fonds für Nuklear-

abfall zu leisten. Die erforderlichen Abgaben für nukleare 

Entsorgung hoch radioaktiven Abfalls und Stilllegung werden 

entsprechend der Stromerzeugung für das jeweilige Kern-

kraftwerk seitens der schwedischen Strahlenschutzbehörde 

vorgeschlagen, von Regierungsstellen genehmigt und in ent-

sprechender Höhe von E.ON Sverige gezahlt. 

„Rechte auf Anteile an Fonds für Entsorgung, Wiederher-

stellung und Umweltsanierung“d für geleistete 

Zahlungen an den Nationalen Fonds für Nuklearabfall ein 

Ausgleichsanspruch für die Erstattung von Entsorgungs- und 

Stilllegungsauf wendungen innerhalb der sonstigen Vermö-

genswerte aktiviert. Entsprechend der üblichen Vorgehensweise 

in Schweden werden die Rückstellungen mit dem Realzins 

diskontiert.
116AnhangRückstellungen für bedingte Verpflichtungen zum Rückbau 
von Sachanlagen, bei denen Art, Umfang, Zeitpunkt und beizu-

messende Wahrscheinlichkeiten nicht verlässlich ermittelbar 

sind, werden nicht gebildet.
Bei Existenz belastender Verträge, bei denen die unvermeid-
baren Kosten zur Erfüllung der vertraglichen Verpflichtung 

höher sind als der erwartete Nutzen aus dem Vertragsverhältnis, 

werden Rückstellungen für drohende Verluste aus schweben-

den Geschäften gebildet. Entsprechende Rückstellungen wer-

den mit dem niedrigeren Betrag aus Verpflichtungsüberhang bei 

Vertragserfüllung und eventuellen Straf- oder Entschädigungs-

zahlungen im Falle einer Nichterfüllung des Vertrages angesetzt. 

Die Ermittlung der Verpflichtungen aus einem schwebenden 

Vertragsverhältnis erfolgt absatzmarktorientiert.
Eventualverbindlichkeiten sind mögliche Drittverpflichtungen 
aus vergangenen Ereignissen, die nicht gänzlich vom Unter-

nehmen kontrollierbar sind, oder gegenwärtige Drittverpflich-

tungen aus vergangenen Ereignissen,

von Ressourcen mit wirtschaftlichem Nutzen unwahrscheinlich 

ist oder deren Höhe nicht ausreichend verlässlich bestimmt 

werden kann. Eventualverbindlichkeiten werden grundsätzlich 

nicht in der Bilanz erfasst.Sofern erforderlich werden Rückstellungen für Restrukturierung 
mit dem Barwert der zukünftigen Mittelabflüsse angesetzt. 

Die Rückstellungsbildung erfolgt zu dem Zeitpunkt, zu dem ein 

detaillierter Restrukturierungsplan, der vom Management 

beschlossen und öffentlich angekündigt wurde beziehungs-

weise den Mitarbeitern oder deren Vertretern kommuniziert 

wurde, vorliegt. Für die Bemessung der Rückstellungshöhe 

werden nur die den Restrukturierungsmaßnahmen direkt 

zuordenbaren Aufwendungen herange zogen. Nicht berücksich-

tigt werden Aufwendungen, die mit dem zukünftigen opera-

tiven Geschäft in Verbindung stehen.
Ertragsteuern
agsteuern“

temporäre Differenzen zwischen den Buchwerten der Vermö-

genswerte und Schulden in der Bilanz und ihren Steuerwer-

ten zu bilden (Verbindlichkeits-Methode). Aktive und  passive 

latente Steuern werden für temporäre Differenzen gebildet, 

die zu steuerpflichtigen oder abzugsfähigen Beträgen bei der 

Ermittlung des zu versteuernden Einkommens künftiger Peri-

oden führen, es sei denn, die abweichenden Wertansätze resul-

tieren aus dem erstmaligen Ansatz eines Vermögenswertes 

oder einer Schuld zu einem Geschäftsvorfall, der kein Unter-

nehmenszusammenschluss ist und zum Zeitpunkt des 

Geschäftsvorfalls weder das Ergebnis vor Steuern noch das zu 

versteuernde Einkommen beeinflusst hat (sogenannte  Initial 
Differences).dem die Bildung aktiver 
latenter Steuern auf noch nicht genutzte Verlustvorträge und 

Steuergutschriften. Aktive latente Steuern werden in dem 

Maße bilanziert, wie es wahrscheinlich ist, dass ein zu versteu-

erndes Ergebnis verfügbar sein wird, gegen das die tempo-

rären Differenzen und noch nicht genutzten Verlustvorträge 

verwendet werden können. Die Unternehmens einheiten 

werden individuell daraufhin beurteilt, ob es  wahrscheinlich ist, 

dass in 
künftigen Jahren ein positives steuerliches Ergebnis 
entsteht. Eine etwa bestehende Verlusthistorie wird bei dieser 

Analyse einbezogen. Für den Teil der aktiven latenten Steuern, 

für den diese Annahmen nicht zutreffen, wird der Wert der 

latenten Steuern vermindert.Passive latente Steuern, die durch temporäre Differenzen im 
Zusammenhang mit Beteiligungen an Tochterunternehmen und 

assoziierten Unternehmen entstehen, werden angesetzt, es 

sei denn, dass der Zeitpunkt der Umkehrung der tempo rären 

Differenzen im Konzern bestimmt werden kann und es wahr-

scheinlich ist, dass sich die temporären Differenzen in abseh-

barer Zeit aufgrund dieses Einflusses nicht umkehren werden.
Zur Ermittlung der latenten Steuern sind die Steuersätze anzu-
wenden, die zu dem Zeitpunkt gelten, in dem sich die vor-

übergehenden Differenzen wahrscheinlich wieder aus gleichen 

werden. Die Auswirkungen von Steuersatz- oder Steuergesetz-

änderungen auf die aktiven und passiven latenten Steuern 

werden im Regelfall ergebniswirksam berücksichtigt. Eine 

Änderung über das Eigenkapital erfolgt bei latenten Steuern, 

die vormals erfolgsneutral gebildet wurden. Die Änderung 

erfolgt grundsätzlich in der Periode, in der das materielle 

Gesetz gebungsverfahren abgeschlossen ist. 
Die latenten Steuern für inländische Unternehmen sind mit 
einem Gesamtsteuerozent) 

ermittelt. Dabei werden neben der Körperschaftsteuer von 

ozent (2011: ozent) der Solidaritätszuschlag von 

ozent auf die Körperschaftsteuer (2011: 5,5 Prozent auf 

die Körperschaftsteuer) und der durchschnittliche Gewerbe-

steuersatz in Höhe von 14 Prozent (2011: ozent) im Kon-

zern berücksichtigt. Für ausländische Gesellschaften werden 

die jeweiligen nationalen Steuersätze zugrunde gelegt.
Die wichtigsten temporären Differenzen sind in Textziffer 10 
angegeben.
117Brief des Vorstandsvorsitzenden 
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss
 Organe 

Tabellen und Erläuterungen
Kapitalflussrechnung
Die Kapitalflussr „Kapitalflussrech-
nungen“tstätigkeit, Investitionstätigkeit und 

Finanzierungstätigkeit gegliedert. Zahlungsströme der nicht 

fortgeführten Aktivitäten werden in der Kapitalflussrechnung 

gesondert ausgewiesen. Gezahlte und erhaltene Zinsen, 

gezahlte und erstattete Ertragsteuern sowie erhaltene Divi-

denden sind Bestandteil des Cashflows aus der Geschäfts-

tätigkeit, gezahlte Dividenden werden im Bereich der Finanzie-

rungstätigkeit ausgewiesen. Bei Erwerben beziehungsweise 

Veräußerungen von Anteilen an Unternehmen gezahlte 

(beziehungsweise erhaltene) Kaufpreise werden abzüglich 

erworbener (beziehungsweise abgegebener) Zahlungsmittel 

und Zahlungsmitteläquivalente im Bereich der Investitions-

tätigkeit gezeigt, soweit hiermit eine Kontroll erlangung bezie-

hungsweise ein Kontrollverlust einhergeht. Bei Erwerben 

beziehungsweise Veräußerungen ohne Kontroll erlangung 

beziehungsweise Kontrollverlust erfolgt ein Ausweis der korre-

spondierenden Zahlungsströme im Bereich der Finanzierungs-

tätigkeit. Wechselkurs bedingte Wertänderungen der Zahlungs-

mittel und Zahlungsmitteläquivalente werden gesondert 

ausgewiesen.Segmentberichterstattung
Geschäftssegmente“ (IFRS 8) werden die 

 Segmente der Gesellschaft – dem sogenannten „Management 

Approach“ folgend – nach der internen Berichtsstruktur abge-

grenzt. Als intern verwendete Ergebnisgröße zur Performance-

Messung wird ein um außergewöhnliche Effekte bereinigtes 

EBITDA als Segmentergebnis herangezogen (vergleiche Text-

ziffer 33).
Gliederung der Bilanz sowie der Gewinn- und 
Verlustrechnung
Die Konzernbilanz wirstellung des 
Abschlusses“ 

Dabei werden Vermögenswerte, die innerhalb von zwölf Mona-

ten nach dem Bilanzstichtag realisiert werden, sowie Verbind-

lichkeiten, die innerhalb eines Jahres nach dem Bilanzstichtag 

fällig werden, grundsätzlich als kurzfristig ausgewiesen.
Die Gliederung der Gewinn- und Verlustrechnung erfolgt 
nach dem auch für interne Zwecke Anwendung findenden 

Gesamtkostenverfahren.
KapitalstrukturmanagementE.ON verwendet zum Management der Kapitalstruktur die 

Steuerungsgröße Debt Factor. Dieser ergibt sich aus dem Ver-

hältnis zwischen der wirtschaftlichen Netto-Verschuldung 

und unserem EBITDA. Die wirtschaftliche Netto-Verschuldung 
schließt neben den Finanzschulden auch Pensions- und Ent-
sorgungsrückstellungen ein, außerdem werden die Netto-

Marktwerte der Währungsderivate aus Finanztransaktionen 

(ohne Transaktionen aus dem operativen Geschäft und dem 

Assetmanagement) einbezogen. Das von E.ON gesetzte mittel-

fristige Ziel für den Debt Factor ist ein Wert von kleiner 3.
Bei unserem EBITDA im Geschäftsjahr von  
tlichen 
Netto-Verschul-
 

ägt der Debt Factor 3,3 (2011: 3,9).
Schätzungen und Annahmen sowie Ermessen bei 
der Anwendung der Rechnungslegungsgrundsätze
Die Aufstellung des Konzernabschlusses erfordert Schätzungen 
und Annahmen, die die Anwendung von Rechnungslegungs-

grundsätzen im Konzern, den Ausweis und die Bewertung 

beeinflussen können. Die Schätzungen basieren auf Erfahrun-

gen der Vergangenheit und weiteren Erkenntnissen über 

ende Geschäftsvorfälle. Die tatsächlichen Beträge 

können von diesen Schätzungen abweichen.Die Schätzungen und die zugrunde liegenden Annahmen 
werden fortlaufend überprüft. Anpassungen hinsichtlich der 

für die Rechnungslegung relevanten Schätzungen werden 

 sofern die Ände-

rungen ausschließlich diese Periode beeinflussen. Sofern 

 

zukünftige Perioden betreffen, werden diese in der laufenden 

Periode und in späteren Perioden berücksichtigt.
Schätzungen sind insbesondere erforderlich bei der Bewer-
tung von Sachanlagen und immateriellen Vermögenswerten, 
namentlich in Zusammenhang mit Kaufpreisallokationen, 

dem Ansatz und der Bewertung aktiver latenter Steuern, der 

Bilanzierung von Pensions- und übrigen Rückstellungen, bei 

der Durchführung von Werthaltigkeitsprüfungen in Überein-

-Value-Ermittlung bestimm-

ter Finanzinstrumente.Die Grundlagen für die Einschätzungen bei den relevanten 
Themen werden in den jeweiligen Abschnitten erläutert.

118Anhang(2) Neue Standards und Interpretationen
Im Jahr 2012 anzuwendende Standards und 
Interpretationen
Das International Accounting Standards Board (IASB) und das 
IFRS Interpretations  Committee (IFRS IC, vormals IFRIC) haben 

die folgenden Standards und Interpretationen ver abschiedet, 

die von der EU in europäisches Recht übernommen wurden 

und im Berichtszeitraum  

verpflichtend anzuwenden sind:Änderungen zu IFRS 7 „Finanzinstrumente:  
Angaben – Übertragung finanzieller Vermögenswerte“
Im Oktober 2010 veröf. 
Die neue Version des Standards soll Abschlusslesern ein 

 besseres Verständnis bezüglich des Transfers finanzieller Ver-

mögenswerte bei bestimmten Transaktionen (zum Beispiel 

Verbriefung von Kreditpositionen) geben. Die Änderungen 

umfassen insbesondere die Offenlegung möglicher Risiken, 

die beim Unternehmen, welches den Vermögenswert übertra-

gen hat, infolge eines anhaltenden Engagements verbleiben. 

Die Änderung wurde von der EU in europäisches Recht über-

nommen und ist danach für Geschäftsjahre anzuwenden, die 

am oder nach dem 1. Juli 2011 beginnen. Die Änderung hatte 

keine wesentlichen Auswirkungen auf den Konzernabschluss 

von E.ON.Im Jahr 2012 noch nicht anzuwendende Standards 
und Interpretationen
Das IASB und das IFRS IC haben weitere Standards und Inter-
pretationen verabschiedet. Die Anwendung dieser Regelungen 

erfolgt im Geschäftsjahr nicht, da zum jetzigen Zeitpunkt die 

Anerkennung durch die EU teilweise aussteht beziehungs weise 

die Standards und Interpretationen noch nicht verpflichtend 

anzuwenden sind:IFRS 9 „Finanzinstrumente“Im November 2009 veröffentlichte das IASB den neuen Stan-

dard IFRS 9 „Finanzinstrumente“ (IFRS 9). Danach werden alle 

Finanzinstrumente, die derzeit in den Anwendungsbereich 

des IAS 39 fallen, fortan nur noch in zwei Kategorien unterteilt: 

Finanzinstrumente, die zu fortgeführten Anschaffungskosten 

bewertet werden, und Finanzinstrumente, die zum beizulegen-

den Zeitwert bewertet  werden. Im Oktober 2010 veröffentlichte 
das IASB eine erweiterte Version des IFRS 9. Sie umfasst 
zusätzliche Vorschriften für die Bilanzierung von finanziellen 

Verbindlichkeiten. IFRS 9 sollte verpflichtend für Geschäfts-

jahre anzuwenden sein, die am oder nach dem  

beginnen. Im Dezember 2011 hat das IASB eine Änderung 

veröffentlicht, die nunmehr eine Verschiebung des verpflich-

tenden Erstanwendungszeitpunkts auf Geschäftsjahre, die 

am oder nach dem 1. Januar 2015 beginnen, vorsieht. Eine vor-

zeitige Anwendung ist zulässig. In diesem Zusammenhang 

hat das IASB auch eine Änderung an IFRS 7 vorgenommen. 

Danach ergeben sich bei einer vorzeitigen Anwendung des 

IFRS 9, in Abhängigkeit vom tatsächlichen Erstanwendungs-

zeitpunkt durch das Unternehmen, abweichende Anforde-

rungen an die Darstellung einer Vergleichsperiode und die damit 

zusammenhängenden Anhangangaben. Die Übernahme durch 

die EU in europäisches Recht ist noch nicht erfolgt. E.ON unter-

sucht zurzeit die Auswirkungen auf den Konzernabschluss.
IFRS 10 „Konzernabschlüsse“
Im Mai 2011 veröffentlichte das IASB den neuen Standard 

IFRS 10 „Konzernabschlüsse“ (IFRS 10). Er ersetzt die bisher in 

IAS 27 „Konzern- und Einzelabschlüsse“ sowie SIC-12 „Konso-

lidierung Zweckgesellschaften“ (SIC-12) enthaltenen Leitlinien 

über Beherrschung und Konsolidierung. IFRS 10 schafft eine 

einheitliche Definition des Beherrschungsbegriffs, der sich stär-

ker als zuvor an der wirtschaftlichen Betrachtungsweise ori-

entiert. Der neue Standard kann damit zu einer veränderten 

Abgrenzung des Konsolidierungskreises führen. Die Über-

nahme durch die EU in europäisches Recht ist erfolgt. IFRS 10 

ist demnach grundsätzlich retrospektiv für Geschäftsjahre 

anzuwenden, die am oder nach dem 1. Januar 2014 beginnen. 

Eine frühere Anwendung ist zulässig, sofern gleichzeitig die 

Standards IFRS 11 „Gemeinschaftliche Vereinbarungen“ (IFRS 

11), IFRS 12 „Angaben zu Anteilen an anderen Unternehmen“ 

 IAS 27 „Einzelabschlüsse“ (IAS 27) und IAS 28 „Anteile 

an assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen“ 

(IAS 28) angewendet werden. 

Brief des Vorstandsvorsitzenden 
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss
 Organe 

Tabellen und Erläuterungen
119IFRS 11 „Gemeinschaftliche Vereinbarungen“
Im Mai 2011 veröffentlichte das IASB den neuen Standard 
IFRS 11. Er ersetzt IAS 31 „Anteile an Gemeinschaftsunterneh-

men“ (IAS 31) und SIC-13 „Gemeinschaftlich geführte Unter-

nehmen – Nichtmonetäre Einlagen durch Partnerunternehmen“ 

(SIC-13). Der Standard unterscheidet künftig zwei Arten von 

gemeinschaftlichen Vereinbarungen (Joint Arrangements): 

Gemeinschaftsunternehmen (Joint Ventures) und gemeinschaft-

liche Tätigkeiten (Joint Operations). Ausgangspunkt für die 

Bestimmung der gemeinsamen Kontrolle (Joint Control) sind 

die Vorgaben des IFRS 10. Sofern nach der Beurteilung des 

einzelnen Sachverhalts ein Joint Venture vorliegt, ist dieses 

nach der Equity-Methode zu bilanzieren. Dagegen sind bei 

einer Joint Operation die anteiligen Vermögenswerte und Schul-

den sowie Aufwendungen und Erträge dem beteiligten Unter-

nehmen direkt zuzurechnen. Die Übernahme durch die EU in 

europäisches Recht ist erfolgt. Danach wird der neue Standard 

verpflichtend für Geschäftsjahre anzuwenden sein, die am oder 

nach dem 1. Januar 2014 beginnen. Eine frühere Anwendung 

ist zulässig, sofern gleichzeitig die Standards IFRS 10, IFRS 12, 

IAS 27 und IAS 28 angewendet werden. 
IFRS 12 „Angaben zu Anteilen an anderen 
Unternehmen“IFRS 12 regelt die Anhangangaben sowohl für IFRS 10 als auch 
für IFRS 11 und wurde zusammen mit diesen Standards am 

12. Mai 2011 vom IASB veröffentlicht. Der Standard verpflichtet 

Unternehmen, Angaben zum Wesen von Beteiligungen, den 

damit verbundenen Risiken und den Auswirkungen auf ihre 

Vermögens-, Finanz- und Ertragslage zu veröffentlichen. Diese 

Angaben sind für Tochterunternehmen, Joint Arrangements, 

assoziierte Unternehmen und nicht konsolidierte strukturierte 
Einheiten (Zweckgesellschaften) erforderlich. Anzugeben 

sind auch bedeutende Ermessensentscheidungen und Annah-
men, einschließlich ihrer Änderungen, die bei der Beurteilung 

der Beherrschung nach IFRS 10 und bei Joint Arrangements 

getroffen wurden. Der neue Standard wurde durch die EU in 

europäisches Recht übernommen und wird verpflichtend 

tsjahre anzuwenden sein, die am oder nach dem 

 wobei eine vorzeitige Anwendung 

zulässig ist. 
E.ON erwartet aus der Anwendung von IFRS 10, IFRS 11 und 
IFRS 12 eine marginale Verringerung des Ergebnisses von rund 

10 Mio € und eine Zunahme der Schulden um rund 0,3 Mrd €.
IFRS 13 „Bewertung zum beizulegenden Zeitwert“
Im Mai 2011 veröffentlichte das IASB den neuen Standard 

IFRS 13 „Bewertung zum beizulegenden Zeitwert“ (IFRS 13). 

Das Ziel des Standards ist, den Begriff des „beizulegenden 

Zeitwerts“ zu definieren und Leitlinien für die Ermittlung des 

beizulegenden Zeitwerts sowie Angabepflichten zu schaffen, 

die standardübergreifend anzuwenden sind. Der beizulegende 

Zeitwert wird im Standard als der Preis definiert, der beim 

Verkauf eines Vermögenswertes oder der Übertragung einer 

Schuld im Rahmen einer gewöhnlichen Transaktion zwischen 

unabhängigen Marktteilnehmern am Bewertungsstichtag 

gezahlt würde. Bei nicht finanziellen Vermögenswerten wird 

der beizulegende Zeitwert auf der Grundlage der bestmöglichen 

Nutzung („highest and best use“) des Vermögenswertes durch 

einen Marktteilnehmer ermittelt. IFRS 13 tritt am 1. Januar 2013 

in Kraft und ist prospektiv anzuwenden, wobei eine vorzeitige 

Anwendung zulässig ist. Die EU hat den neuen Standard in 

europäisches Recht übernommen. E.ON erwartet grundsätzlich 

eine Reduktion der Bilanzansätze für zum Fair Value bilanzierte 

Vermögenswerte und Schulden. Dies gilt insbesondere für die 

derivativen Finanzinstrumente, bei denen E.ON eine erfolgs-

wirksame Reduktion der Bilanzansätze erwartet.
IAS 27 „Einzelabschlüsse“
Im Mai 2011 veröffentlichte das IASB eine neue Fassung des 

IAS 27. Die Neufassung enthält nunmehr ausschließlich Vor-

schriften zu IFRS-Einzelabschlüssen (vorher Konzern- und Einzel-

abschlüsse). Die Übernahme durch die EU in europäisches 

Recht ist erfolgt. Danach soll der neue Standard verpflichtend 

für Geschäftsjahre anzuwenden sein, die am oder nach dem 

 Eine frühere Anwendung ist zulässig, 

sofern gleichzeitig die Standards IFRS 10, IFRS 11, 

IAS 28 angewendet werden. Für E.ON ergeben sich aus dem 

neuen Standard keine Auswirkungen auf den Konzernabschluss.

120AnhangIAS 28 „Anteile an assoziierten Unternehmen und 
Gemeinschaftsunternehmen“
Im Mai 2011 veröffentlichte das IASB eine neue Fassung des 
IAS 28. Die Neufassung regelt nunmehr, dass bei geplanten 

Teilveräußerungen von Anteilen an assoziierten Unternehmen 

und Gemeinschaftsunternehmen der zu veräußernde Anteil 

bei Vorliegen der Voraussetzungen des IFRS 5 „Zur Veräußerung 

gehaltene langfristige Vermögenswerte und aufgegebene 

Geschäftsbereiche“ (IFRS 5) als zur Veräußerung gehaltener 

langfristiger Vermögenswert auszuweisen ist. Der verblei-

bende Anteil ist weiterhin nach der Equity-Methode zu bilan-
zieren. Falls nach der Veräußerung ein assoziiertes Unterneh-

men besteht, wird dieses nach der Equity-Methode bilanziert. 

Andernfalls ist gemäß IFRS 9 zu verfahren. Der neue Standard 

integriert die Regelungen des SIC-13 und hebt bisherige Aus-

nahmen vom Anwendungsbereich des IAS 28 auf. Der Standard 

wurde durch die EU in europäisches Recht übernommen. Die 

Änderung soll demnach verpflichtend für Geschäftsjahre anzu-

wenden sein, die am oder nach dem 1. Januar 2014 beginnen. 

Eine frühere Anwendung ist zulässig, sofern gleichzeitig die 

Standards IFRS 10, IFRS 11, IFRS 12 und IAS 27 angewendet 

werden. Für E.ON ergeben sich keine wesentlichen Änderungen 

für den Konzernabschluss.
Sammelstandard zu Änderungen verschiedener 
International Financial Reporting Standards
Im Rahmen des sogenannten „Annual Improvements Process“ 
überarbeitet das IASB bestehende Standards. Im Mai 2012 

veröffentlichte das IASB zum vierten Mal einen entsprechenden 

Sammelstandard. Dieser enthält Änderungen an IFRS sowie den 

dazugehörigen Grundlagen für Schlussfolgerungen. Betroffen 

sind die Standards IFRS 1, IAS 1, IAS 16, IAS 32 und IAS 34. Die 

Änderungen sind erstmals für Geschäftsjahre anzuwenden, die 

am oder nach dem 1. Januar 2013 beginnen, wobei eine frühere 

Anwendung zulässig ist. Die Übernahme des Sammelstandards 

durch die EU in europäisches Recht ist noch nicht erfolgt. Für 

E.ON ergeben sich hieraus keine wesentlichen Änderungen auf 

den Konzernabschluss.
Änderungen zu IFRS 1 „Erstmalige Anwendung der 
International Financial Reporting Standards – 

Schwerwiegende Hochinflation und Beseitigung 

fixer Daten“Im Dezember 2010 veröffentlichte das IASB zwei Änderungen 
 Die erste Änderung gibt Anwendungsleitlinien für 

den Fall, dass ein Unternehmen die IFRS-Vorschriften nicht ein-

halten konnte, weil eine Hochinflation in seiner funktionalen 

Währung vorlag. Die zweite Änderung ersetzt die Verweise auf 

den festen Umstellungszeitpunkt „1. Januar 2004“ durch die 

allgemeine Formulierung „Zeitpunkt des Übergangs auf IFRS“. 
Die Übernahme durch die EU in europäisches Recht ist erfolgt. 
Danach sind die Änderungen für Geschäftsjahre, die am oder 

nach dem  anzuwenden. Die Neufassun-

gen des Standards haben keine Auswirkungen auf den Konzern-

abschluss von E.ON, da dieser bereits nach IFRS aufgestellt wird. 
Änderungen zu IFRS 1 „Erstmalige Anwendung der 
International Financial Reporting Standards – 

Darlehen der öffentlichen Hand“
Im März 2012 hat das IASB weitere Änderungen zu IFRS 1 
„Erstmalige Anwendung der IFRS“ verabschiedet, die sich auf 

Darlehen der öffentlichen Hand zu Zinssätzen, die unter 

 beziehen. Fortan wird Erstanwendern 

der IFRS beim Übergang auf IFRS eine Ausnahme von der 

 retrospektiven Anwendung der IFRS bei der Bilanzierung dieser 

Darlehen gewährt. Die Neufassung tritt für Berichtsperioden 

in Kraft, die am oder nach dem 1. Januar 2013 beginnen, wobei 

eine vorzeitige Anwendung zulässig ist. Die Übernahme durch 

die EU in europäisches Recht steht noch aus. Die Änderungen 

des Standards haben keine Auswirkungen auf den Konzernab-

schluss von E.ON, da dieser bereits nach IFRS aufgestellt wird.
Änderungen an IFRS 10, IFRS 11 und IFRS 12: „Konzern-
abschlüsse, Gemeinschaftliche Vereinbarungen 

en Unternehmen: 

Übergangsvorschriften“
Das IASB hat im Juni 2012 Änderungen an IFRS 10, IFRS 11 und 
IFRS 12 „Konzernabschlüsse, Gemeinschaftliche Vereinbarun-

gen und Angaben zu Anteilen an anderen Unternehmen: Über-

gangsvorschriften“ (Änderungen an IFRS 10, IFRS 11 und IFRS 12) 

veröffentlicht. Darin werden Übergangsregelungen in IFRS 10 

konkretisiert und zusätzlich Erleichterungen für die erstmalige 

Anwendung aller drei Standards gewährt. So sind angepasste 

Vergleichsangaben fortan lediglich für die unmittelbar voran-

gegangene Periode anzugeben. Für unkonsolidierte strukturierte 

Unternehmen entfällt die Angabepflicht von Vergleichsinfor-

mationen für Perioden vor der erstmaligen Anwendung von 

IFRS 12. Die Änderungen sind analog zum erstmaligen Inkraft-

treten der Standards IFRS 10, IFRS 11 und IFRS 12 für Geschäfts-

jahre anzuwenden, die am oder nach dem 1. Januar 2014 

Brief des Vorstandsvorsitzenden 
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss
 Organe 

Tabellen und Erläuterungen
121beginnen. Eine frühere Anwendung ist zulässig. Die Über-
nahme in europäisches Recht durch die EU ist noch nicht 

erfolgt. E.ON erwartet keine wesentlichen Auswirkungen 

onzernabschluss.
Änderungen zu IFRS 10, IFRS 12 und IAS 27 
„Investmentgesellschaften“
Im Oktober 2012 veröffentlichte das IASB Änderungen zu IFRS 10, 
IFRS 12 und IAS 27 „Investmentgesellschaften“ (Änderungen 

zu IFRS 10, IFRS 12 und IAS 27). Die Änderungen beinhalten eine 

Definition von Investmentgesellschaften und befreien diese 

vom Anwendungsbereich des IFRS 10. Demnach sollen Invest-

mentgesellschaften als Mutterunternehmen künftig ihre 

Beteiligungen nicht konsolidieren, sondern diese erfolgswirk-

sam zum beizulegenden Zeitwert nach IFRS 9 oder IAS 39 

erfassen. In diesem Zusammenhang ergeben sich auch neue 

Angabevorschriften bei IFRS 12 „Angaben zu Anteilen an 

anderen Unternehmen“ und IAS 27 „Einzelabschlüsse“. Die Ände-

rungen sind für Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder 

nach dem 1. Januar 2014 beginnen, wobei eine vorzeitige Anwen-

dung zulässig ist. Die Übernahme der Änderungen durch die 

EU in europäisches Recht steht noch aus. E.ON erwartet keine 

wesentlichen Auswirkungen auf den Konzernabschluss.
Änderungen zu IAS 1 „Darstellung des Abschlusses“
Im Juni 2011 veröffentlichte das IASB Änderungen zu IAS 1 

„Darstellung des Abschlusses“ (IAS 1). Danach sind die einzelnen 

Komponenten des Other Comprehensive Income (OCI) zukünf-

tig in der Gesamtergebnisrechnung dahin gehend zu unterglie-

dern, ob in Zukunft ein erfolgswirksames Recycling erfolgt 

oder ob dies regelmäßig unterbleiben wird. Die Änderung ist 

für Geschäftsjahre, die am oder nach dem 

nen, anzuwenden. Die Übernahme in europäisches Recht durch 

die EU ist erfolgt. Für E.ON ergeben sich aus der Änderung 

keine wesentlichen Auswirkungen auf den Konzernabschluss.
Änderungen zu IAS 12 „Ertragsteuern – Latente 
Steuern: Realisierung zugrunde liegender 

Vermögenswerte“
Im Dezember 2010 veröffentlichte das IASB Änderungen zu 
IAS 12 „Ertragsteuern“ (IAS 12). Bei der Behandlung temporärer 

steuerlicher Differenzen im Zusammenhang mit als Finanz-

investitionen gehaltenen Immobilien ist grundsätzlich davon 

auszugehen, dass die Umkehrung dieser Differenzen durch 

Veräußerung und nicht durch fortgeführte Nutzung erfolgt. Die 

Änderung ist für Geschäftsjahre, die am oder nach dem 

2013 beginnen, anzuwenden. Die Übernahme in europäisches 

Recht durch die EU ist erfolgt. E.ON erwartet aus der Änderung 

keine Auswirkungen auf den Konzernabschluss.
Änderungen zu IAS 19 „Leistungen an 
Arbeitnehmer“
Im Juni 2011 veröffentlichte das IASB Änderungen zu IAS 19 
„Leistungen an Arbeitnehmer“ (IAS 19R). E.ON erwartet fol-

gende Auswirkungen auf den Konzernabschluss: Die erwarteten 

Erträge aus dem Plan vermögen und der Zinsaufwand auf 

ersorgungsverpflichtungen werden 

durch ein einheitliches Netto-Zinsergebnis unter Zugrunde-

legung des Rechnungszinssatzes ersetzt. Das Netto-Zinsergeb-

nis errechnet sich zukünftig auf Basis der Netto-Pensionsver-

bindlichkeiten/-vermögenswerte, die sich aus den bestehenden 

leistungsorientierten Pensionsplänen ergeben. Der nachzu-

verrechnende Dienstzeitaufwand wird zukünftig grundsätzlich 

in voller Höhe unmittelbar in der Periode der zugrunde lie-

genden Planänderung erfasst. Versicherungsmathematische 

Gewinne und Verluste wurden bereits in der Vergangenheit 

vollständig und periodengerecht im Eigenkapital (OCI) erfasst. 

Der Wegfall der Möglichkeit, versicherungsmathematische 

Gewinne und Verluste über die Korridormethode beziehungs-

weise sofort erfolgswirksam zu erfassen, hat auf E.ON somit 

keine Auswirkung. Darüber hinaus werden im Anhang zusätz-

liche Angaben, unter anderem zu den Eigenschaften der 

bestehenden Pensionspläne, den damit für das Unternehmen 

erkennbaren Risiken sowie den Auswirkungen der leistungs-

orientierten Pläne auf die künftigen Cashflows des Unterneh-

mens, vorgeschrieben. Der geänderte Standard enthält ebenso 

eine Überarbeitung der Vorschriften für die Leistungen aus 

Anlass der Beendigung eines Arbeitsverhältnisses. Die Ände-

rungen zu IAS 19 sind für Geschäftsjahre, die am oder nach dem 

 anzuwenden. Die Übernahme in 

europäisches Recht durch die EU ist erfolgt. Der Pensionsauf-

wand für das Geschäftsjahr 2012 würde sich bei Anwendung 

des IAS 19R um rund 6 Mio € erhöhen. Aus den Änderungen des 

IAS 19 erwartet E.ON für das Geschäftsjahr 2013 eine Erhöhung 

des Pensionsaufwands von rund 0,1 Mrd €. Darüber hinaus wür-

den die Änderungen zu einer Reduzierung der Rückstellungen 

für Altersteilzeitverpflichtungen führen, verbunden mit einer 

Erhöhung der damit im Zusammenhang stehenden Aufwen-
dungen in 2012 von rund 32 Mio €.
122AnhangÄnderungen zu IAS 32 „Finanzinstrumente: Darstel-
lung“ und zu IFRS 7 „Finanzinstrumente: Angaben“
Im Dezember 2011 veröffentlichte das IASB Änderungen zu 
IAS 32 und zu IFRS 7. Künftig sollen Unternehmen Brutto- und 

Nettobeträge aus der Saldierung sowie Beträge für bestehende 

Saldierungsrechte, die nicht den bilanziellen Saldierungskrite-

rien genügen, angeben. Zusätzlich dazu werden Inkonsistenzen 

in der Auslegung der bestehenden Vorschriften zur Saldierung 

von finanziellen Vermögenswerten und Verbindlichkeiten 

beseitigt. Die genannten Änderungen haben abweichende Erst-

anwendungszeitpunkte. Die Änderungen des IAS 32 sind für 

Geschäftsjahre, die am oder nach dem 1. Januar 2014 beginnen, 

anzuwenden. Die Änderungen des IFRS 7 sind für Geschäfts-

jahre, die am oder nach dem  anzuwen-

den. Die Übernahme in europäisches Recht durch die EU ist 

erfolgt. E.ON erwartet zum aktuellen Zeitpunkt eine Bilanzver-

längerung in Höhe von 1,5 Mrd € als Effekt aus der Umstellung 

auf einen Bruttoausweis.
IFRIC 20 „Bilanzierung von Abraumbeseitigungs-
kosten im Tagebergbau“
Im Oktober 2011 wurde IFRIC 20 „Bilanzierung von Abraum-
beseitigungskosten im Tagebergbau“ (IFRIC 20) veröffent-

licht. IFRIC 20 konkretisiert, unter welchen Voraussetzungen 

Abraumbeseitigungskosten im Rahmen der Produktions-

phase eines Tagebergbaus als Vermögenswert bilanziert wer-

den sollen. Zudem gibt er Leitlinien für die Bewertung zum 

Zugangszeitpunkt und in den Folgeperioden vor. IFRIC 20 tritt 

für Geschäftsjahre in Kraft, 

beginnen, wobei eine vorzeitige Anwendung zulässig ist. Die 

Übernahme durch die EU in europäisches Recht ist erfolgt. 

IFRIC 20 hat keine Auswirkungen auf den Konzernabschluss 

von E.ON.Konsolidierungskreis
 InlandAuslandSummeKonsolidierte Unternehmen 

ZugängeAbgänge/Verschmelzungen
Konsolidierte Unternehmen 

ZugängeAbgänge/Verschmelzungen
Konsolidierte Unternehmen 

(3) Konsolidierungskreis
Die Anzahl der konsolidierten Unternehmen hat sich wie 

folgt verändert:
Im Jahr 2012 wurden insgesamt 42 inländische und 55 auslän-
dische Unternehmen nach der Equity-Methode bewertet 

(2011: 51 beziehungsweise 54). Wesentliche Unternehmens-

erwerbe,  Veräußerungen und nicht fortgeführte Aktivitäten 

werextziffer 4 erläutert.

123Brief des Vorstandsvorsitzenden 
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss
 Organe 

Tabellen und Erläuterungen
(4) Unternehmenserwerbe, Veräußerungen und 
nicht fortgeführte AktivitätenAbgangsgruppen und zur Veräußerung gehaltene 
Vermögenswerte im Jahr 2012
Veräußerung von Windparks
In Umsetzung der Strategie „Less Capital, More Value“ wurden 
im Oktober 2012 Verträge zur Vero-

zent der Anteile an drei Windparks in Nordamerika unterzeich-

net. Die Mittelzuflüsse beliefen sich auf 0,5 Mr Die Wind-

parks werden von der globalen Einheit Erneuerbare Energien 

geführt. Die Windparks werden seit dem vierten Quartal 2012 

als Abgangsgruppen ausgewiesen. Die relevanten Bilanzposten 

betreffen das Sachanlagevermögen (0,4 Mr wesentliche 

Passiva liegen nicht vor.
Im Zuge der weiteren Umsetzung der Desinvestitionsstrategie 
wurden in 2012 folgende Aktivitäten als Abgangsgruppen 

beziehungsweise zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte 

klassifiziert:E.ON Thüringer Energie
E.ON hat mit dem Kommunalen Energiezweckverband Thürin-

gen (KET) Ende Dezember 2012 einen Vertrag zur Veräußerung 

eines 43-prozentigen Anteils an E.ON Thüringer Energie unter-

zeichnet. Die Transaktion hat ein V 

Darin enthalten ist die Übernahme von Gesellschafterdarlehen 

ch den KET. Die Transaktion 

soll im ersten Halbjahr 2013 abgeschlossen werden. Der bei 

E.ON verbleibende 10-prozentige Anteil an E.ON Thüringer 

Energie soll ebenfalls kurzfristig veräußert werden. Die Betei-

ligung wird in der regionalen Einheit Deutschland geführt. 

Wesentliche Buchwerte betreffen das Sachanlagevermögen 

(1,

und V
Slovenský Plynárenský Priemysel (SPP) 
E.ON hat im Januar 2013 mit dem tschechischen Energieunter-

nehmen Enerding, Prag, Tschechien, 

einen Vertrag über die Veräußerung ihrer in der globalen 

Einheit Optimierung & Handel indirekt gehaltenen Beteiligung 

am slowakischen Energieunternehmen Slovenský Plynárenský 

Priemysel a.s. geschlossen. Der Kaufpreis für die 24,5-prozentige 
indirekte Beteiligung beträgt 1,2 Mr
 inklusive abschließender Kaufpreisanpassungen. Die Beteiligung mit einem Buchwert 

von 1,2 Mrar bereits zum 31. Dezember 2012 als zur Ver-

äußerung gehaltener Vermögenswert auszuweisen, da bereits 

Ende 2012 die kommerzielle Einigung im Wesentlichen vor-

lag. Der zuzurechnende Goodwill in Höhe von rund 0,2 Mr 

wurde in 2012 voll wertberichtigt. Die Transaktion wurde im 

Januar 2013 vollzogen.E.ON Energy from Waste
Im Dezember 2012 hat E.ON Verträge zur Gründung eines 

Gemeinschaftsunternehmens mit EQT Infrastructure II, einem 

zum schwedischen Investmentfonds EQT gehörenden Infra-

strukturfonds, unterzeichnet. Das Joint Venture, an dem EQT 

zu 51 Prozent und E.ON zu 49 Prozent beteiligt sein werden, 

wird 100 Prozent der Anteile von E.ON an E.ON Energy from 

Waste, Helmstedt, übernehmen. Die Energy from Waste-Gruppe 

wird von der regionalen Einheit Deutschland geführt. Das Sach-



den wesentlichen Teil der bilanzierten Vermögenswerte dar. 

Weitere Vermögenswerte und Schulden betreffen das Umlauf-

vermögen (0,3 Mrd €), Rückstellungen (0,2 Mrd €), Verbindlich-

keiten (0,2 Mrd €) sowie passive latente Steuern (0,1 Mrd €).
E.ON Wasserkraft
E.ON und die österreichische Verbund AG, Wien, Österreich, 

haben Anfang Dezember 2012 Verträge über einen weitreichen-

den Tausch von Beteiligungen unterzeichnet. E.ON übernimmt 

damit die bisher von Verbund gehaltene Beteiligung an 

 Istanbul, Türkei, und damit Stromerzeugungs-

kapazitäten und -projekte sowie Stromverteilung in der Türkei. 

Im Gegenzug gibt E.ON Anteile an bayerischen Wasserkraft-

werken an Verbund ab. Verbund wird alleiniger Eigentümer 

dieser bayerischen Wasserkraftkapazitäten, hauptsächlich 

am Inn, an denen das Unternehmen überwiegend bereits zur 

Hälfte beteiligt ist. Verbund übernimmt im Wesentlichen 

Anteile an Österreichisch-Bayerische Wasserkraft AG, 

Donaukraftwerk Jochenstein AG, Grenzkraftwerke GmbH 

124Anhangsowie die Laufwasserkraftwerke Nussdorf, Ering-Frauenstein 
und Egglfing-Obernberg am Inn sowie Bezugsrechte an der 

Wasserkraftwerksgruppe Zemm-Ziller. Die den jeweiligen Betei-

ligungen und Kraftwerken zuzurechnende Erzeugungsleistung 

beträgt 351 MW. Als relevante Bilanzposten der in der globalen 

Einheit Erneuerbare Energien geführten Abgangsgruppe 

1 Mr 

die sonstigen Aktiva (0,2 Mr Der Vollzug der 

Transaktion wird für das erste Quartal 2013 angestrebt.
Horizon 
E.ON hat im Oktober einen Vertrag über den Verkauf ihrer 

Anteile an Horizon Nuclear Power Limited, Gloucester, Groß-

britannien, an den japanischen Industriekonzern Hitachi 

unterzeichnet. Der Kaufpreis für den 50-prozentigen Anteil 

von E.ON beträgt rund 0,4 Mr Die Beteiligung wurde als 

Joint Venture von der regionalen Einheit Großbritannien 

geführt und wies zum 30. September 2012 einen Buchwert von 

rund 0,3 Mr. Die Transaktion wurde im November 2012 

vollzogen. 
Beteiligung der E.ON Czech (JMP)E.ON hat die Minderheitsbeteiligung Jihomoravská plynárenská, 

a.s. (JMP), Brno, Tschechien, verkauft. Der Kaufpreis beträgt 

rund 0,2 Mr Die Beteiligung wurde zum 31. Dezember 2012 

in der regionalen Einheit Tschechien als zur Veräußerung 

gehaltener Vermögenswert ausgewiesen und hat einen Buch-

wert von rund 0,2 Mrd €. Der Vollzug der Transaktion ist im 

Januar 2013 mit einem geringfügigen Abgangsergebnis erfolgt. 
Open Grid Europe
E.ON hat die Anteile an der Gastransportgesellschaft Open 

Grid Europe GmbH, Essen, im Juli 2012 an ein Konsortium von 

Infrastrukturinvestoren veräußert. Der Kaufpreis liegt bei 



verpflichtungen und bestimmten Vermögenswerten. Auf-

grund des Verhandlungsstandes wurden die Aktivitäten bereits 

im Mai 2012 als Abgangsgruppe ausge wiesen. Die in der globa-

len Einheit Optimierung & Handel geführte Gesellschaft wies 

zum Abgangszeitpunkt ein Net

auf. Die wesentlichen Bilanzposten betreffen das immaterielle 

Vermögen und Sachanlagevermögen (3, Finanzanlage-

 passive 

 

Aus der Veräußerung resultierte ein geringfügiger Abgangs-

gewinn vor Steuern. 
E.ON BulgariaE.ON hat im Dezember 2011 mit dem tschechischen Unter-

nehmen ENERGO-PRO einen Vertrag zur Veräußerung ihrer 

100-prozentigen Tochtergesellschaft E.ON Bulgaria unterzeich-

net. Der Kaufpreis beträgt rund 0,1 Mr Die wesent lichen 

Vermögenswerte betrefanlage- sowie 

mit 0, Rückstellungen und Ver-

bindlichkeiten betr Durch die Verein-

barung des Kaufpreises war im Dezember die Erfassung von 

Impairments auf den Goodwill beziehungsweise das Anlage-
vermögen in Höhe von insgesamt rund 0,derlich. 

Der Vollzug der Transaktion erfolgte Ende Juni 2012. 
HSEInfolge der Abgabe der Thüga-Gruppe konnte im Laufe des 

dritten Quartals 2010 ein konkreter Verhandlungsstand über 

die Abgabe der in der globalen Einheit Gas bilanzierten 

40-prozentigen Beteiligung an der HEAG Südhessische Ener-

gie AG, Darmstadt, erreicht werden. Die Beteiligung wurde 

dementsprechend Ende August 2010 in die zur Veräußerung 

gehaltenen Vermögenswerte umgegliedert. Der Buchwert 

der Beteiligung beläuft sich ebenso wie der Kaufpreis auf rund 

 Der Kaufvertrag wurde im Februar 2012 unterzeich-

net. Der Vollzug der Transaktion erfolgte Ende Juni 2012.
Interconnector
Im Rahmen von Portfoliooptimierungen wurde auch die 

15,09-Prozent-Beteiligung an der Interconnector (UK) Ltd., 

 London, Großbritannien, veräußert. Entsprechend dem Ver-

handlungsstand wurde die Beteiligung zum 30. Juni 2012 

eräußerung gehaltener Vermögenswert ausgewiesen. 

Die bei der globalen Einheit Optimierung & Handel bilanzierte 

Beteiligung wurde mit Wirksamkeit zum September 2012 mit 

einem geringfügigen Abgangserfolg veräußert. 
Windpark London Array
Aufgrund regulatorischer Vorgaben sind die Betreiber des 

britischen Windparks London Array verpflichtet, Komponenten 

des Netzanschlusses des von der globalen Einheit Erneuerbare 

Energien geführten britischen Windparks London Array an die 

Regulierungsbehörde abzugeben.ozent des 

Windparks zuzurechnen, die von der globalen Einheit Erneuer-

125Brief des Vorstandsvorsitzenden 
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss
 Organe 

Tabellen und Erläuterungen
bare Energien geführt werden. Der Buchwert des Sachanlage-
vermögens beläuft sich auf rund 0,1 Mresende 2012. 

Als Kompensation erhält E.ON einen Betrag in vergleichbarer 

Größenordnung. Die Abgabe erfolgt voraussichtlich im zweiten 

Quartal 2013. 
Grundstück Brienner Straße, München
Im Zuge des Kostensenkungs- und Effizienzsteigerungspro-

gramms E.ON 2.0 und der damit verbundenen Schließung des 

Standortes der E.ON Energie AG in München wurde das Grund-

stück Brienner Straße im vierten Quartal 2012 mit einem 

geringfügigen Abgangsergebnis verkauft. Zum 30. September 

2012 erfolgte daher der Ausweis des betreffenden Grundstücks 

(0,1 Mrd €) als zur Veräußerung gehaltener Vermögenswert.
Abgangsgruppen und zur Veräußerung gehaltene 
Vermögenswerte im Jahr 2011
Central Networks
Im Rahmen der Desinvestitionsstrategie hat E.ON ihr britisches 
Stromverteilnetz an die PPL Corporation (PPL), Allentown, 

Pennsylvania, USA, zum 1. April 2011 verkauft. Der Kaufpreis für 

das Eigenkapital sowie für die Übernahme bestimmter Ver-

bindlichkeiten beläuft sich auf rund 4, 

 Zusätzlich wurden Pensionsrückstellungen in Höhe 

von rund 0,agen. Aufgrund des Verhandlungs-

standes wurden die Aktivitäten bereits seit dem z 2011 

als Abgangsgruppe ausgewiesen. Die in der Management 

Unit Region Großbritannien geführte Einheit wies zum 1. April 

2011 ein Nettovermögen vor Konsolidierungseffekten von 

. Die wesentlichen 

Bilanzposten war betrieb-

liche For konzerninterne Verbindlichkeiten 

 Finanzverbindlichkeiten gegenüber Dritten 



und V Der Veräußerungsgewinn 

beläuft sich vor Währungsumrechnungseffekten auf rund 

 Zum aren im OCI Beträge im Wesent-

lichen aus Währungsumrechnungs differenzen in Höhe von 

 sodass sich ein Veräußerungsgewinn von 

gab.
  E.ON Rete
Mitte Dezember 2010 wurden die vertraglichen Vereinbarungen 

zum Verkauf von ozent der Anteile an der E.ON Rete S.r.l., 

Mailand, Italien, über die die bisherige Market Unit Italy das 

italienische Gasverteilnetz geführt hat, an ein Konsortium aus 

dem italie nischen Infrastrukturfonds F2i SGR S.p.A. und AXA 

Private Equity zu einem Verkaufspr 

geschlossen. Seit dem 31. Dezember 2010 werden diese Aktivitä-
ten als Abgangsgruppe ausgewiesen. Die wesent lichen Bilanz-
posten waren das immaterielle und das Sachanlagevermögen 

mit 0,Verbindlich-

 Die Trans aktion wurde Anfang April 2011 

mit einem geringfügigen Veräußerungs gewinn vollzogen.
Stadtwerke Duisburg/Stadtwerke Karlsruhe
Infolge des Abgangs der Thüga-Gruppe wurden die in der 

globalen Einheit Gas bilanzierten Beteiligungen an der Stadt-
werke Karlsruhe GmbH, Karlsruhe,ozent) sowie an der 

Stadtwerke Duisburg Aktiengesellschaft,  Duisburg,ozent) 

zum 31. Dezember 2010 als zur Veräußerung gehaltene Ver-

mögenswerte ausgewiesen. Die Verkäufe wurden Anfang 2011 

beziehungsweise im Juli 2011 vollzogen. 
BKWEbenfalls im Rahmen von Portfoliobereinigungen beschloss 

E.ON die Abgabe von etwa 21 Prozent der Anteile an der BKW 

FMB Energie AG (BKW), Bern, Schweiz. Im Juli 2010 konnte der 

erste Teil der Transaktion mit der Übernahme von rund o-

zent durch BKW selbst sowie die Groupe E SA, Fribourg, Schweiz, 

vollzogen werden. Die verbleibenden rund ozent der 

Anteile werden seit dem vierten Quartal 2011 als Finanzanlage-

vermögen geführt. 
Beteiligung an OAO Gazprom
Im vierten Quartal 2010 wurde im Rahmen von Portfolioberei-

nigungen ein Großteil der gehaltenen Beteiligung an Gazprom 

an die russische Vnesheconombank (VEB), Moskau, Russische 

Föderation, veräußert. Der Veräußerungserlös aus diesem 

Geschäft betrug cir Der Buchgewinn betrug circa 

 Der bei der globalen Einheit Gas verbliebene Anteil 

wurde als zur Veräußerung gehalten klassifiziert. Der Buch-

wert dieser Beteiligung betrug zum 31. Dezember 2010 rund 

 Diese Anteile wurden im ersten Quartal 2011 ver-

äußert.

126Anhang(6) Andere aktivierte Eigenleistungen
Ander 
esultieren im Wesentlichen aus 

 Engineering-Leistungen im Netzbereich und im Zusammen-

hang mit Neubauprojekten. 
(7) Sonstige betriebliche Erträge und 
AufwendungenDie sonstigen betrieblichen Erträge setzen sich wie folgt 
zusammen: 
Grundsätzlich werden bei E.ON Derivate für die Absicherung 
(Hedging) von Commodity- sowie Devisen- und Zinsrisiken 

eingesetzt. 
Die Erträge aus Währungskursdifferenzen enthalten im 
Wesentlichen realisierte Erträge aus Währungsderivaten in 

Höhe von 2.27fekte aus 

sumrechnung in Höhe von 1. 

Die Aufwendungen und Erträge aus derivativen Finanzinstru-
menten betreffen die Fair-Value-Bewertung und realisierte 

Ergebnisse aus Derivaten nach IAS 39 mit Ausnahme von Ergeb-

niseffekten aus Zinsderivaten. Wesentliche Auswirkungen 

ergeben sich hier insbesondere aus den Commodity-Derivaten 

und dabei im Geschäftsjahr 2012 vor allem aus der Verän-

derung der stichtagsbezogenen Marktbewertung der strom-, 

kohle- und ölbezogenen Derivate. Im Vorjahr ergaben sich 

Effekte insbesondere aus den gas-, öl- und emissionsrecht-

bezogenen Derivaten.
Kunden beziehungsweise Erwerber auf Basis einer vertrag-
lichen Vereinbarung abgenommen worden sind. Sie spiegeln 

den Wert der gelieferten Einheiten, einschließlich der geschätz-

ten Werte für Einheiten zwischen der letzten Abrechnung 

und dem Periodenende, wider. Unrealisierte und rea li sierte 

Erlöse aus Eigenhandelsaktivitäten werden saldiert in den 

Umsatzerlösen erfasst. 
Im Geschäftsjahr 2012 lag der Umsatz mit 132 Mrd € um o-
zent über dem Vorjahresniveau. Dieser Zuwachs resultierte 

im Wesentlichen aus einem gestiegenen Handelsvolumen bei 

der Einheit Optimierung & Handel.Die Aufteilung der Umsatzerlöse nach Segmenten findet sich 
in Textziffer 33. 
(5) UmsatzerlöseDie Realisierung der Umsatzerlöse erfolgt grundsätzlich zum 

Zeitpunkt der Lieferung oder mit Erfüllung der Leistung an 

den Erwerber beziehungsweise Kunden. Die Lieferung gilt als 

abgeschlossen, wenn die mit dem Eigentum verbundenen 

Risiken auf den Käufer übergegangen sind, das Entgelt vertrag-

lich festgelegt ist und die Erfüllung der Forderung wahr-

scheinlich ist. 
Die Umsatzerlöse resultieren überwiegend aus den Verkäufen 
von Strom und Gas an Industriekunden, gewerbliche Abneh-

mer, Endverbraucher sowie an Großhandelsmärkten. Darüber 

hinaus sind Erlöse aus der Verteilung von Strom und Gas, aus 

Lieferungen von Dampf, Wärme und Wasser sowie aus dem 

Eigenhandel enthalten. 
Die Umsatzerlöse aus dem Verkauf von Strom und Gas an 
Industriekunden, gewerbliche Abnehmer,  Endverbraucher 

sowie an Großhandelsmärkten werden realisiert, wenn sie vom 
Sonstige betriebliche Erträge
in Mio € 
Erträge aus Währungskursdifferenzen
Erträge aus derivativen 
FinanzinstrumentenErträge aus dem Abgang von 
Beteiligungen und Wertpapieren
Zuschreibungen im Anlagevermögen
Erträge aus dem Abgang
von SachanlagevermögenÜbrigeSumme

127Brief des Vorstandsvorsitzenden 
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss
 Organe 

Tabellen und Erläuterungen
(8) MaterialaufwandDie Aufwendungen für Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe und 
bezogene Waren umfassen insbesondere den Bezug von Gas 

und Strom, von Brennstoffen für die Stromerzeugung sowie 

den Nuklearbereich. Des Weiteren sind hier Netznutzungsent-

gelte enthalten. Die Aufwendungen für bezogene Leistungen 

beinhalten im Wesentlichen Instandhaltungsaufwendungen. 

Beim Materialaufwand verzeichnete E.ON einen Anstieg um 

d € auf 115 Mrd € (2011: 98 Mr
d €). Ursache 
hierfür war vor allem das gestiegene Handelsvolumen des laufenden Geschäfts-

jahres im Vergleich zum Vorjahr.
In den Erträgen aus dem Abgang von Beteiligungen und Wert-
papieren sind im Wesentlichen Erträge aus der Veräußerung 

der Anteile der Horizon Nuclear Power in Höhe von  

enthalten. Im Vorjahr entfielen Ertr

auf die Veräußerung der Gazprom-Anteile sowie 387 Mio € 

auf den Verkauf des britischen Stromverteilnetzes (vergleiche 

hierzu auch Textziffer 4). Weiterhin wurden Gewinne aus 

erkauf von Wertpapieren in Höhe von  

zielt.
Im Jahr 2012 sind in den übrigen sonstigen betrieblichen 
Erträgen vor allem Auflösungen von Rückstellungen enthalten. 

Darüber hinaus wird die Teilrückzahlung eines Bußgeldes der 

Europäischen Kommission hier ausgewiesen.
Die sonstigen betrieblichen Aufwendungen setzen sich 
folgen dermaßen zusammen: 
Die Aufwendungen aus Währungskursdifferenzen enthalten 
im Wesentlichen realisierte Aufwendungen aus Währungs-

deriv 

Effekte aus der Stichtagskursumrechnung in Höhe von 

 
In den übrigen sonstigen betrieblichen Aufwendungen sind 
K 

externe Prüfungs- und Ber

 Werbe- und Marketingaufwendungen in 

Höhe von 217Wertberichtigun-

gen auf Forderungen aus Lieferungen und Leistungen in 

 Des Weiteren 

werden hier Fremdleistungen, IT-Aufwendungen und Versiche-

rungsprämien ausgewiesen. 
Die sonstigen betrieblichen Aufwendungen aus Explorations-
Materialaufwand
in Mio € 
Aufwendungen für Roh-, Hilfs- und 
Betriebsstoffe und bezogene Waren
Aufwendungen für bezogene LeistungenSumme
Sonstige betriebliche Aufwendungen
in Mio € 
Aufwendungen aus 
Währungskursdifferenzen
Aufwendungen aus derivativen 
FinanzinstrumentenSonstige SteuernVerluste aus dem Abgang von 
Beteiligungen und Wertpapieren
ÜbrigeSumme

128AnhangDie sonstigen Zinserträge enthalten überwiegend Erträge aus 
Leasingforderungen (Finanzierungsleasing) und Erträge für 

Steuern aus Vorjahren. In den sonstigen Zinsaufwendungen ist 

die Aufzinsung von Rückstellungen für Entsorgungs- und 

Rückbauverpflichtungen in Höhe von 7 

enthalten. Außerdem wurde die Zinsbelastung aus Pensions-

rückstellungen – gekürarteten Erträge aus 

Planvermögen – mit einem Betrag von 

tigen Zinsaufwendungen berücksichtigt (2011:  

tsjahr 2011 wurden im Zusammenhang mit der vor-

zeitigen Rückzahlung von Darlehen Vorfälligkeitsentschädi-

 Im Jahr 2012 

wurden keine Darlehen vorzeitig zurückgezahlt. Außerdem 

ergab sich 2011 ein einmaliger Aufwand aus dem vorzeitigen 

Rückerwerb von Anleihen von rund  Dies entsprach 

der Differenz zwischen den gezahlten, am Marktwert orientier-

ten Preisen für die Rückkäufe und dem Buchwert der Anleihen. 
Gemäß IAS 32 führte die Aufzinsung von Verbindlichkeiten 
im Zusammenhang mit Put-Optionen zu einem Aufwand von 

 
Die Zinsaufwendungen sind um die aktivierten Fremdkapital-
 
Realisierte Erträge und Aufwendungen aus Zinsswaps werden 
in der Gewinn- und Verlustrechnung saldiert ausgewiesen.
(9) Finanzergebnis
Das Finanzergebnis setzt sich wie folgt zusammen: 
Die Verbesserung des Finanzergebnisses beruht im Wesent-
lichen auf Zinserträgen aus der Auflösung von Rückstellungen. 

Ebenso haben sich auch die Wertberichtigungen auf sonstige 

Finanzanlagen etwas mehr als halbiert.
Finanzergebnis
in Mio € 
Erträge aus Beteiligungen
Wertminderungen/Zuschreibungen auf 
sonstige FinanzanlagenBeteiligungsergebnis
Erträge aus Wertpapieren, Zinsen und 
ähnliche Erträge
Available-for-Sale

Loans and Receivables

Held-for-Trading
Sonstige ZinserträgeZinsen und ähnliche Aufwendungen
Amortized Cost

Held-for-Trading
Sonstige ZinsaufwendungenZinsergebnis
Finanzergebnis
Zur Beschreibung der Bewertungskategorien wird auf Textzif
(10) Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 
Für die Geschäftsjahre 2012 und 2011 setzen sich die Steuern 

vom Einkommen und vom Ertrag einschließlich der latenten 

Steuern wie folgt zusammen: 
Steuern vom Einkommen und 
vom Ertrag
in Mio € 
Inländische Ertragsteuern
Ausländische Ertragsteuern
Übrige Steuern vom Einkommen 
und vom Ertrag
Laufende ErtragsteuernInlandAuslandLatente SteuernSteuern vom Einkommen und vom Ertrag

129Brief des Vorstandsvorsitzenden 
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss
 Organe 

Tabellen und Erläuterungen
Der Anstieg des Steueraufwands um 1,7 Mrd € im Vergleich zum 
Vorjahr beruht im Wesentlichen auf der starken Erhöhung 

des Ergebnisses. Die effektive Steuerquote betrozent 

während sie im Vorjahr – bezogen auf das negative Ergebnis – 

36 Prozent betrug. Steuersatzeffekte auf Grund von Steuersatz-

änderungen führten zu einer Steuerentlastung von insge-

samt -0,3 Mrd €.
Von den laufenden Ertragsteuern entfällt ein Betrag von 
Vorperioden (2011: 0,5 Mrd €).
Der latente Steueraufwand resultiert aus der Veränderung 
von temporären Differenzen in Höhe von 1.544 Mio € (2011: 

-1. von Verlustvortr 

(2011: -897 Mio €) und Steuergutschrif

(2011: 27 Mio €).
Mit dem am aft getretenen Gesetz über 
steuerliche Begleitmaßnahmen zur Einführung der Europä-

ischen Gesellschaft und zur Änderung weiterer steuerrechtlicher 

Vorschriften (SEStEG) wurden die Vorschriften zum Körper-

schaftsteuerguthaben, das noch aus dem bis zum Jahr 2001 

gültigen körperschaftsteuerlichen Anrechnungs verfahren 

resultiert, dahin gehend geändert, dass die Realisie rung des 

Körperschaftsteuerguthabens künftig nicht mehr an Gewinn-

ausschüttungen gebunden ist. Stattdessen ist mit Ablauf des 

31. Dezember 2006 ein unbedingter Anspruch auf Auszahlung 

des Guthabens in zehn gleichen Jahresraten im Zeitraum von 

2008 bis 2017 entstanden. Die Forderung hieraus ist in den 

Ertragsteueransprüchen enthalten und beträgt im Berichtsjahr 


Die Verbindlichkeiten aus Ertragsteuern beinhalten im Wesent-
lichen die Ertragsteuern für das laufende Jahr und von den 

Steuerbehörden noch nicht abschließend geprüfte Vorjahres-

zeiträume.
Für den Unterschied zwischen dem Nettovermögen und dem 
steuerlichen Buchwert von Tochtergesellschaften und asso-

ziierten Unternehmen (sogenannte „Outside Basis Differences“) 

wurden zum Stichtag 

 Passive latente Steuern für Tochtergesell-

schaften und assoziierte Unternehmen wurden insoweit 

nicht bilanziert, als die Gesellschaft den Umkehreffekt steuern 

kann und es daher wahrscheinlich ist, dass sich die tempo-

räre  Differenz in absehbarer Zeit nicht umkehren wird. Für tem-

poräre Differenzen von Tochterunternehmen und assoziierten 

Unternehmen in Höhe von 1. 

wurden passive latente Steuern nicht gebildet, 

Lage ist, den zeitlichen  V 

und sich die temporären Differenzen in abseh barer Zeit nicht 

umkehren. 
Steuersatzänderungen in Schweden, Großbritannien und eini-
gen anderen Staaten führten insgesamt zu einem Steuer ertrag 

 2011 ergab sich durch Steuersatz-

änderungen im Ausland  insgesamt ein latenter  Steuerertrag 

 
Die Unterschiede zwischen dem für 2012 in Deutschland gel-
tenden Ertragsteuerozent) 

und dem effektiven Steuersatz lassen sich wie folgt herleiten: 
Überleitungsrechnung zum effektiven Steueraufwand/-satz
 in Mio € 
%in Mio € 
%Erwartete Ertragsteuern
Ertragsteuerminderung für ausgeschüttete Dividenden
Unterschied zu ausländischen Steuersätzen
Änderungen des Steuersatzes/Steuerrechts
Steuereffekte auf steuerfreies Einkommen
Steuereffekte auf Ergebnisse aus at equity bewerteten Unternehmen
SonstigesEffektiver Steueraufwand/-satz
WWesentlichen Steuereffekte auf Dividende
n/Veräußerungen

130AnhangEs ergeben sich die in der folgenden Tabelle dargestellten 

und 2011: 
Die latenten Steuern stellen sich bezüglich des Zeitraums 
ihrer Umkehrung und nach Saldierung wie folgt dar: 
Aktive und passive latente Steuernin Mio € 
 Dezember
Immaterielle Vermögenswerte
SachanlagenFinanzanlagenVorräte
Forderungen
RückstellungenVerbindlichkeiten
Verlustvorträge
Steuergutschriften
SonstigeZwischensummeWertänderung
Aktive latente SteuernImmaterielle Vermögenswerte
SachanlagenFinanzanlagenVorräte
Forderungen
RückstellungenVerbindlichkeiten
SonstigePassive latente Steuern
Aktive/Passive (-) latente Steuern, netto

Nettobetrag der aktiven und passiven latenten Steuern
in Mio € 


Kurzfristig
LangfristigKurzfristig
LangfristigAktive latente SteuernWertänderung
Nettobetrag der aktiven latenten Steuern
Passive latente SteuernAktive/Passive (–) latente Steuern, netto

131Brief des Vorstandsvorsitzenden 
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss
 Organe 

Tabellen und Erläuterungen
Von den ausgewiesenen latenten Steuern sind insgesamt 
-899ekt dem Eigenkapital belastet worden (2011: 
 

Ertrekt im Eigenkapital erfasst.
Die im Other Comprehensive Income erfassten Ertragsteuern 
für die Jahre 2012 und 2011 gliedern sich wie folgt auf:
Die steuerlichen Verlustvorträge am Jahresende setzen sich 
wie folgt zusammen: 
Seit dem Verlustvorträge unter 
Berücksichtigung eines Sockelbetrags von  

ozent des zu versteuernden Einkommens verrechen-

bar. Diese körperschaftsteuerliche Regelung zur Mindest-

besteuerung gilt entsprechend für gewerbesteuerliche Verlust-

vorträge. Innerhalb der ausländischen Verlustvorträge entfällt 

ein wesentlicher Teil auf Vorjahre. Insgesamt wurden auf zeit-

lich unbegrenzt nutzbare ausländische Verlustvorträge in 


ern gebildet. 
Ertragsteuern auf Bestandteile des Other Comprehensive Income
in Mio € 
vor 
Ertrag-
steuernErtrag-
steuernnach 
Ertrag-
steuernvor 
Ertrag-
steuernErtrag-
steuernnach 
Ertrag-
steuernCashflow HedgesWeiterveräußerbare Wertpapiere
Währungsumrechnungsdifferenz
Veränderung versicherungsmathematischer 
Gewinne/Verluste leistungsorientierter 

Pensionszusagen und ähnlicher Verpflichtungen
At equity bewertete Unternehmen
––Summe
Steuerliche Verlustvorträge
in Mio € 
 Dezember
Inländische Verlustvorträge
Ausländische Verlustvorträge
Summe

132AnhangSeit dem Geschäftsjahr 2003 besteht für beschäftigte Mit-
arbeiter in Großbritannien die Möglichkeit, E.ON-Aktien im 

Rahmen eines Mitarbeiteraktienprogramms zu erwerben 

Aktien zu beziehen. Der Aufwand aus 

der Ausgabe der Bonus-Aktien in Höhe von 2,2 Mio € (2011: 

d ebenfalls unter „Löhne und Gehälter“ als Per-

sonalaufwand erfasst. 
Im Jahr 2012 wurden im Rahmen des freiwilligen Mitarbeiter-
aktienprogramms in Deutschland insgesamt 1.279.079 Aktien 

ozent (2011: 1.210.014 Aktien bezie-

ozent) des Grundkapitals der E.ON SE aus 

dem Bestand eigener Aktien entnommen (2011: zum größten 

Teil Erwerb über die Börse: 17
 
werden weitere Informationen unter Textziffer 19 gegeben. 
Langfristige variable Vergütung
Als freiwilligen langfristigen variablen Vergütungsbestandteil 

erhalten die Vorstandsmitglieder der E.ON SE und bestimmte 

Führungskräfte des E.ON-Konzerns eine aktienbasierte Ver-

gütung. Voraussetzung für die Gewährung ist der Besitz einer 

bestimmten Anzahl von Aktien der E.ON SE, die bis zum 

Ende der Laufzeit beziehungsweise bis zur vollständigen Aus-
übung gehalten werden müssen. Ziel dieser aktienbasierten 

Ver gütung ist es, den Beitrag zur Steigerung des Unternehmens-

werts zu honorieren und den langfristigen Unternehmens-

erfolg zu fördern. Durch diese variable Vergütungskomponente 

mit gleichzeitig langfristiger Anreizwirkung und Risikocharak-

ter werden die Interessen der Anteilseigner und des Manage-

ments sinnvoll verknüpft. 
Im Folgenden wird über den 
im Jahr 2006 eingeführten und 
in den Jahren 2010 und 2011 für die 
nachfolgenden Tranchen 
modifizierten E.ON Share Performance 
Plan berichtet. 
(11) Personalbezogene Angaben
Personalaufwand
Der Personalaufwand hat sich wie folgt entwickelt: 
Der Personalaufwand verringerte sich um 809 Mio € auf 
5. Mio €). Der Rückgang resultiert im 

Wesentlichen aus dem Personalabbau im Rahmen von 

Verkauf der regionalen Einheit Bulgarien 

und der Open Grid Europe GmbH.
Aktienbasierte Vergütung
Für aktienbasierte Vergütungen (Mitarbeiteraktienprogramm, 

virtuelles Aktienprogramm sowie E.ON Share Performance 

 

(2011: 13,7 Mio €) entstanden.
Mitarbeiteraktienprogramm
Im Jahr 2012 bestand wie im Vorjahr die Möglichkeit für Mit-

arbeiter deutscher Konzerngesellschaften, E.ON-Aktien zu 

vergünstigten Konditionen im Rahmen eines freiwilligen Mit-

arbeiteraktienprogramms zu erwerben. Die Mitarbeiter erhal-

ten einen Zuschuss von der 

Stichtag 15. November 2012 gezeichneten Aktien. In Abhängig-

keit vom zu erwerbenden Aktienpaket betrug der Eigenanteil 

im Jahr 2012 mindestens 490 € und höchstens 1.990 €. Der 

maßgebliche Kurs der E.ON-Aktie zu diesem Stichtag betrug 

13,97 €. In Abhängigkeit von der gezeichneten Anzahl der 

Aktien ergaben sich Vorzugspreise zwischen 7,56 € und  

(2011: zwischen 7,13, Die Sperrfrist für diese 

Aktien endet am 31. Dezember 2014. Der durch Gewährung der 

Vorzugspreise entstandene Aufw 

9d in dem Posten „Löhne und Gehälter“ als Per-

sonalaufwand erfasst. 

 Personalaufwandin Mio € 
Löhne und GehälterSoziale AbgabenAufwendungen für Altersversorgung 
und für Unterstützung
für Altersversorgung
Summe

133Brief des Vorstandsvorsitzenden 
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss
 Organe 

Tabellen und Erläuterungen
E.ON Share Performance Plan Ausgabe ab 2011
Jedes Performance-Recht berechtigt am Ende der Laufzeit zu 
einer Barauszahlung in Abhängigkeit vom dann festgestellten 

Endkurs der E.ON-Aktie, sowie – nach den modifizierten Plan-

bedingungen ab der sechsten Tranche – vom Grad der Errei-

chung bestimmter Konzernkennzahlen über die Laufzeit. 

Bezugsgröße ist die Kapitalrendite, das heißt der ROACE im 

Vergleich zu den Kapitalkosten (WACC) im Durchschnitt über 

die unverTranche. 

Gleichzeitig wurde der Auszahlungsbetrag, beginnend mit 

der sechsten Tranche, auf das 2,5-Fache des ursprünglich 

zugeteilten Zielwertes begrenzt. 
Sowohl die Ermittlung des Zielwertes bei Ausgabe als auch 
des Endkurses erfolgt jeweils anhand von 60-Tage-Durch-

schnittskursen, um den Effekt von zufälligen, nicht nachhalti-

gen Kursentwicklungen zu reduzieren. Der Plan beinhaltet 

Anpassungsmechanismen, um Effekte von zwischenzeitlichen 

Kapitalmaßnahmen zu eliminieren. 
Die Grundparameter der beiden in 2012 unter diesen Plan-
bedingungen aktiven Tranchen lauten wie folgt:
Für die Bilanzierung wird der 60-Tages-Durchschnitt der E.ON-
Aktie zum Bilanzstichtag als Fair Value herangezogen. Zum 

Bilanzstichtag beträgt die Rückstellung 22,4 Mio € (2011: für 

die sechste Tranche 7 Der Aufwand für die sechste 

und siebte Tranche betrug im Geschäftsjahr 2012 14,7 Mio € 

(2011: für die sechste Tranche 7
E.ON Share Performance Plan Ausgabe bis 2010
Seit 2006 gewährt E.ON virtuelle Aktien (Performance-Rechte) 

im Rahmen des E.ON Share Performance Plans. Jedes Perfor-

mance-Recht berechtigt am Ende der Laufzeit zu einer Baraus-

zahlung in Abhängigkeit vom dann festgestellten Endkurs 

der E.ON-Aktie sowie der relativen Performance der E.ON-Aktie 

im Verhältnis zum Vergleichs index STOXX Europe 600 Utilities 

(Net Return) während der Laufzeit. Die Auszahlung entspricht 

dem Zielwert bei Ausgabe, wenn der Kurs der E.ON-Aktie 

de und die Performance 

der E.ON-Aktie der des Vergleichsindex entspricht. Hat sich 

die E.ON-Aktie besser entwickelt als der Index, so erhöht sich 

der Auszahlungsbetrag proportional. Für den Fall, dass sich 

die E.ON-Aktie schlechter entwickelt als der Index, kommt es zu 

überproportionalen Abschlägen. Ab einer Unterperformance 

von 20 Prozent erfolgt keine Auszahlung mehr. Die Höhe des 

maximal an einen Planteilnehmer auszuzahlenden Betrags 

echt ist auf das Dreifache des ursprünglich 

zugeteilten Zielwertes begrenzt. 
Sowohl die Ermittlung des Zielwertes bei Ausgabe, des End-
kurses als auch der relativen Performance erfolgt jeweils 

anhand von 60-Tage-Durchschnittskursen, um den Effekt von 

zufälligen, nicht nachhaltigen Kursentwicklungen zu reduzie-

ren. Der Plan beinhaltet Anpassungsmechanismen, um zum 

Beispiel den Effekt von zwischenzeitlichen Kapitalmaßnahmen 

zu eliminieren.
Die Laufzeit wurde ab der fünften Tranche von bislang drei auf 
vier Jahre verlängert. Die Grundpar
ameter der in 2012 unter 
diesen Planbedingungen noch aktiven Tranche lauten wie folgt:
Zum Bilanzstichtag betr 
 Der Ertrag aus der Anpassung der Rückstellung 

für die fünfte Tranche des E.ON Share Performance Plans im 

Geschäfag). 
E.ON Share Performance Rechte
  Tranche
 Tranche
Ausgabedatum Jan.
 Jan.
Laufzeite
e
Zielwert bei Ausgabe 
Maximaler Auszahlungsbetrag 
E.ON Share Performance Rechte
  Tranche
Ausgabedatum Jan.
Laufzeite
Zielwert bei Ausgabe 
Maximaler Auszahlungsbetrag 

134Anhang(12) Sonstige AngabenUmwandlung der E.ON AG in die E.ON SE
Am 15. November 2012 wurde die E.ON AG in eine Europäische 
Aktiengesellschaft (SE) umgewandelt. Entsprechend dem in 

Deutschland angewandten dualen System übernehmen wei-

terhin der Vorstand und der Aufsichtsrat die Leitung und 

Kontrolle des Konzerns. Der paritätisch besetzte Aufsichtsrat 

wurde auf zwölf Personen verkleinert.
 Deutscher Corporate Governance Kodex
Vorstand und Aufsichtsr 

AktG vorgeschriebene Entsprechenserklärung am 

en auf der Internetseite 

der Gesellschaft (www.eon.com) dauerhaft öffentlich zugäng-

lich gemacht. 
Honorare und Dienstleistungen des 
AbschlussprüfersFür die in den Geschäftsjahren 2012 und 2011 erbrachten Dienst-
leistungen des Abschlussprüfers des Konzernabschlusses, 

 PricewaterhouseCoopers (PwC), Aktien gesellschaft, Wirtschafts-

prüfungsgesellschaft, (Inland) sowie von Gesellschaften des 

internationalen PwC-Netz werkes sind folgende Honorare als 

Aufwand erfasst worden: 
Die Honorare für Abschlussprüfungen betreffen die Prüfung 
des Konzernabschlusses und der gesetzlich vorgeschriebenen 

Abschlüsse der E.ON SE und ihrer verbundenen Unternehmen.
Die Honorare für sonstige Bestätigungsleistungen betreffen ins-
besondere die prüferische Durchsicht der Zwischenabschlüsse 

nach IFRS. Darüber hinaus sind hier die Honorare für projekt-

begleitende Prüfungen im Rahmen der Einführung von IT- und 

internen Kontrollsystemen, Due-Diligence-Leistungen im 

Zusammenhang mit Akquisitionen und Desinvesti tionen sowie 

sonstige Pflichtprüfungen und freiwillige Prüfungen enthalten. 
Honorare des Abschlussprüfers
in Mio € 
Abschlussprüfung
InlandSonstige Bestätigungsleistungen
InlandSteuerberatungsleistungen
InlandSonstige Leistungen
InlandSumme
Inland
Mitarbeiter Erzeugung
Erneuerbare Energien
Optimierung & HandelExploration & Produktion
DeutschlandWeitere EU-Länder
RusslandKonzernleitung/Sonstige
Summe
Vorstände/Geschäftsführer und Auszubildende
oup
MitarbeiterIm Berichtsjahr beschäftigte E.ON durchschnittlich 74.811 

Mitarbeiter (2011: 80.859). Dabei sind durchschnittlich 2.126 

(2011: 2.238) Auszubildende nicht berücksichtigt.
Nach Segmenten setzt sich die Mitarbeiterzahl wie folgt 
zusammen:
135Brief des Vorstandsvorsitzenden 
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss
 Organe 

Tabellen und Erläuterungen
Die Honorare für Steuerberatungsleistungen entfallen vor 
allem auf die Einzelfallberatung im Zusammenhang mit M&A-

Transaktionen, die laufende Beratung im Zusammenhang 

stellung von Steuererklärungen und der Prüfung 

von Steu erbescheiden sowie auf die Beratung in sonstigen 

nationalen und internationalen Steuerangelegenheiten. 
Die Honorare für sonstige Leistungen betreffen im Wesent-
lichen die fachliche Unterstützung bei IT- und sonstigen Pro-

jekten. 
Anteilsbesitzliste 
Die Angaben zum Beteiligungsbesitz gemäß § 313 Abs. 2 HGB 

sind integraler Bestandteil des Anhangs und auf den Seiten 

192 bis 207 dargestellt.
(13) Ergebnis je Aktie
Das Ergebnis je Aktie (EPS) für den Konzernüberschuss wird 

wie folgt berechnet: 
Die Ermittlung des verwässerten Ergebnisses je Aktie entspricht 
der Ermittlung des Basis-Ergebnisses je Aktie,

keine potenziell verwässernden Stammaktien ausgegeben hat.
Ergebnis je Aktie
in Mio € 
Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten
Abzüglich Anteile ohne beherrschenden 
EinflussErgebnis aus fortgeführten Aktivitäten 
(Anteil der Gesellschafter der E.ON SE)Ergebnis aus nicht fortgeführten 
AktivitätenKonzernüberschuss/Konzernfehlbetrag (-) der Gesellschafter der E.ON SE
in €  Ergebnis je Aktie 
(Anteil der Gesellschafter der E.ON SE)  aus fortgeführten Aktivitätenaus nicht fortgeführten Aktivitätenaus Konzernüberschuss/Konzern-fehlbetrag (-)Zahl der im Umlauf befindlichen Aktien 
(gewichteter Durchschnitt) in Mio Stück
(14) Goodwill, immaterielle Vermögenswerte und 
SachanlagenDie Enwicklung des Goodwills, der immateriellen Vermögens-
werte und der Sachanlagen ist in den nachfolgenden Tabellen 

dargestellt:

136AnhangGoodwill, immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen
in Mio € 
Anschaffungs- oder Herstellungskosten
  Januar 
Währungs-
unter-
schiedeVerände-
rungen 
Konsolidie-
rungskreis
ZugängeAbgängeUm-buchungen Dezem-
ber 
GoodwillMarketingbezogene immaterielle Vermögenswerte
–––––Kundenbezogene immaterielle Vermögenswerte
–Vertraglich bedingte immaterielle Vermögenswerte
Technologiebezogene immaterielle Vermögenswerte
Selbst erstellte immaterielle Vermögenswerte
Immaterielle Vermögenswerte mit 

bestimmbarer Nutzungsdauer
Immaterielle Vermögenswerte mit 

unbestimmbarer Nutzungsdauer
Geleistete Anzahlungen auf 

immaterielle Vermögenswerte
–Immaterielle Vermögenswerte
Grundstücke und grundstücksgleiche Rechte
BautenTechnische Anlagen und Maschinen
Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung
–Geleistete Anzahlungen und Anlagen im BauSachanlagen
Entwicklung des Goodwills sowie sonstiger Zuschreibungen und Wertminderungen 

in Mio € 
Erzeu-
gungErneuer-
bare 
Energien
Optimie-rung & 
HandelExplora-
tion & 
Produk-
tionDeutsch-landWeitere 
EU-LänderRuss-landKonzern-
leitung/Konsoli-
dierungE.ON- 
Konzern
Netto-Buchwert Goodwill 

Veränderungen aus Unter-
nehmenserwerben und 

-veräußerungen
––––––Wertminderungen
–––––Sonstige Veränderungen
–Netto-Buchwert Goodwill 

Wachstumsrate
(%)––––Kapitalkosten(%)––––Sonstiges Anlagevermögen         Wertminderungen
Zuschreibungen–––
Veränderungen beinhalten Effekte aus konzerninternen Umstrukturierungen, Umbuchungen, Währungskursdifferenzen 
sowie Umgliederungen in zur 
Veräußerung gehaltene Vermögenswerte.
Wachstumsrate für ausgewählte Cash Generating Units, deren jeweiliger Goodwill im Vergleich zum Buchwert d
es gesamten Goodwills wesentlich ist.Vermögenswerte und Sachanlagen.

Wachstumsrate vor Steuern und in lokaler Währung.

137Brief des Vorstandsvorsitzenden 
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss
 Organe 

Tabellen und Erläuterungen
Kumulierte Abschreibungen
Netto-
Buchwerte  Januar 
Währungs-
unterschiede
Verände-
rungen 
Konsolidie-
rungskreis
ZugängeAbgängeUm-buchungenWertminde-
rungenZuschreibun-
gen Dezember 
 Dezember 
  ––––––– –– – –– ––  –– –––––     – ––
Entwicklung des Goodwills sowie sonstiger Zuschreibungen und Wertminderungen 
Weitere EU-Länder
in Mio € 
Großbritannien
SchwedenTschechien
UngarnÜbrige regio-
nale EinheitenWeitere 
EU-LänderNetto-Buchwert Goodwill 

Veränderungen aus Unternehmens-
erwerben und -veräußerungen
––––––Wertminderungen
––––Sonstige Veränderungen
–Netto-Buchwert Goodwill 

Sonstiges Anlagevermögen      Wertminderungen
–Zuschreibungen–––
Veränderungen beinhalten Effekte aus konzerninternen Umstrukturierungen, Umbuchungen, Währungskursdifferenzen 
sowie Umgliederungen in zur 
Veräußerung gehaltene Vermögenswerte.
Vermögenswerte und Sachanlagen.

138AnhangGoodwill, immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen
in Mio € 
Anschaffungs- oder Herstellungskosten
  Januar 
Währungs-
unter-
schiedeVerände-
rungen 
Konsolidie-
rungskreis
ZugängeAbgängeUm-buchungen Dezem-
ber 
GoodwillMarketingbezogene immaterielle Vermögenswerte
––––Kundenbezogene immaterielle Vermögenswerte
–Vertraglich bedingte immaterielle Vermögenswerte
Technologiebezogene immaterielle Vermögenswerte
Selbst erstellte immaterielle Vermögenswerte
Immaterielle Vermögenswerte mit 

bestimmbarer Nutzungsdauer
Immaterielle Vermögenswerte mit 

unbestimmbarer Nutzungsdauer
Geleistete Anzahlungen auf 

immaterielle Vermögenswerte
–––Immaterielle Vermögenswerte
Grundstücke und grundstücksgleiche Rechte
BautenTechnische Anlagen und Maschinen
Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung
Geleistete Anzahlungen und Anlagen im BauSachanlagen
Entwicklung des Goodwills sowie sonstiger Zuschreibungen und Wertminderungen 

in Mio € 
Erzeu-
gungErneuer-
bare 
Energien
GasHandelDeutsch-landWeitere 
EU-LänderRuss-landKonzern-
leitung/Konsoli-
dierungE.ON-  
Konzern
Netto-Buchwert Goodwill 

Veränderungen aus Unter-
nehmenserwerben und 

-veräußerungen
–––––Wertminderungen
–––––––Sonstige Veränderungen
–––Netto-Buchwert Goodwill 

Wachstumsrate
(%) ––––Kapitalkosten(%)––––Sonstiges Anlagevermögen         Wertminderungen
–Zuschreibungen–––––
Veränderungen beinhalten Effekte aus konzerninternen Umstrukturierungen, Umbuchungen, Währungskursdifferenzen 
sowie Umgliederungen in zur 
Veräußerung gehaltene Vermögenswerte.
Wachstumsrate für ausgewählte Cash Generating Units, deren jeweiliger Goodwill im Vergleich zum Buchwert d
es gesamten Goodwills wesentlich ist.Vermögenswerte und Sachanlagen.

Wachstumsrate vor Steuern und in lokaler Währung.

139Brief des Vorstandsvorsitzenden 
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss
 Organe 

Tabellen und Erläuterungen
Kumulierte Abschreibungen
Netto-
Buchwerte  Januar 
Währungs-
unterschiede
Verände-
rungen 
Konsolidie-
rungskreis
ZugängeAbgängeUm-buchungenWertminde-
rungenZuschreibun-
gen Dezember 
 Dezember 
  –––––– –– –– –– –––  –––– ––––––  –––   – –––
Entwicklung des Goodwills sowie sonstiger Zuschreibungen und Wertminderungen 
Weitere EU-Länder
in Mio € 
Großbritannien
SchwedenTschechien
UngarnÜbrige regio-
nale EinheitenWeitere 
EU-LänderNetto-Buchwert Goodwill 

Veränderungen aus Unternehmens-
erwerben und -veräußerungen
––Wertminderungen
––––Sonstige Veränderungen
––Netto-Buchwert Goodwill 

Sonstiges Anlagevermögen      Wertminderungen
–Zuschreibungen–––
Veränderungen beinhalten Effekte aus konzerninternen Umstrukturierungen, Umbuchungen, Währungskursdifferenzen 
sowie Umgliederungen in zur 
Veräußerung gehaltene Vermögenswerte.
Vermögenswerte und Sachanlagen.

140AnhangGoodwillSeit Anfang 2012 werden die Geschäfte der bisherigen globalen 
Einheiten Gas und Handel in dem neuen Segment Optimie-
rung & Handel zusammengefasst. Das vorher in der Einheit Gas 

geführte Explorations- und Produktionsgeschäft bildet seit-

dem ein eigenes Segment. Ferner werden seit Jahresbeginn 

einige Gasvertriebsgesellschaften in der Regionaleinheit 

Deutschland ausgewiesen, die vorher der globalen Einheit Gas 

zugeordnet waren (vergleiche hierzu ausführlich Textziffer 33). 

Im Rahmen dieser Reorganisation der Konzernstruktur war der 

Goodwill den einzelnen Einheiten neu zuzuordnen. 
Die Entwicklung des Goodwills in den Segmenten sowie die 
Zuordnungen von Wertminderungen und Zuschreibungen 

geben sich aus den Tabellen 

auf den Seiten 136 und 137. Aufgrund der Reorganisation im 

Geschäftsjahr folgen die Vorjahresangaben der im Jahr 2011 

gültigen Segment- und Cash-Generating-Unit-Struktur. 
Wertminderungen
Nach IFRS 3 unterliegt der Goodwill keiner planmäßigen 

Abschreibung, sondern wird mindestens jährlich auf der Betrach-

tungsebene der Cash Generating Units einer Werthaltigkeits-

prüfung unterzogen. Darüber hinaus ist der Goodwill einzelner 

Cash Generating Units bei Eintritt besonderer Ereignisse, die 

zu einer Verringerung des erzielbaren Betrags der jeweiligen 

Cash Generating Unit führen können, auch unterjährig einer 

solchen Werthaltigkeitsprüfung zu unterziehen. Immaterielle 

Vermögenswerte mit bestimmbarer Nutzungsdauer und Sach-

anlagevermögen sind grundsätzlich bei Vorliegen von bestimm-

ten Ereignissen oder äußeren Umständen auf Werthaltigkeit 

zu testen.Im Rahmen der Impairment-Tests werden zunächst die bei-
zulegenden Zeitwerte abzüglich der Veräußerungskosten der 

Cash Generating Units ermittelt. Sofern keine bindenden 

 Verkaufstransaktionen oder Marktpreise für die jeweiligen Cash 

Generating Units vorhanden sind, erfolgt die Bestimmung 

auf Basis von Discounted-Cashflow-Verfahren.
Die Bewertungen basieren auf der vom Vorstand genehmig-
ten Mittelfristplanung. Den Berechnungen für Zwecke der 

Werthaltigkeitstests liegen grundsätzlich die drei Planjahre 

der Mittelfristplanung zuzüglich zweier weiterer Detailpla-

nungsjahre zugrunde. In begründeten Ausnahmefällen wird 

hiervon abweichend ein längerer Detailplanungszeitraum 

zugrunde gelegt. Dies ist insbesondere der Fall, wenn regula-

torische Vorgaben oder Rahmenbedingungen dieses erfor-

dern. Für die über die Detailplanungsperiode hinausgehenden 

Cashflow-Annahmen werden auf Basis von Vergangenheits-

analysen und Zukunftsprognosen segmentspezifische Wachs-

tumsraten ermittelt. Die im Jahr 2012 verwendeten Wachs-

tumsraten entsprechen grundsätzlich den Inflationsraten in 

den jeweiligen Ländern, in denen die Cash Generating Units 

tätig sind. Die für den Euroraum verwendete Inflationsrate 

betrug im Geschäftsjahr 1,5 Prozent (2011: 1,5 Prozent). Zudem 

wird im Berichtssegment Erneuerbare Energien die Wachs-

tumsrate zum Teil um segmentspezifische Entwicklungser-

wartungen der jewei
 ligen Geschäftsfelder (zum Beispiel regu-
latorische Rahmenbedingungen, Reinvestitionszyklen oder 

Wachstumsperspektiven) angepasst. Die zur Diskontierung 

verwendeten Nachsteuerzinssätze werden auf Grundlage 

von Marktdaten je Cash Generating Unit ermittelt und betru-

gen zum Bewertungsstichtag zwischen 5,0 und 9,9
 Prozent 
(2011: 5,4 und 9,9 Prozent). 

141Brief des Vorstandsvorsitzenden 
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss
 Organe 

Tabellen und Erläuterungen
Diese anlassbezogenen Impairment-Tests wurden auf Basis der 
zu diesem Zeitpunkt noch vorläufigen Mittelfristplanungen 

und wesentlichen Annahmen durchgeführt und machten Wert-

minderungen in Höhe von insgesamt 1.368 Mio € erforderlich.
Dabei entfielen 649 Mio € auf Sachanlagen, die sich im 
Wesentlichen auf konventionelle Kraftwerke in der globalen 

Einheit Erzeugung (485 Mio €), auf die globale Einheit Opti-

mierung & Handel (54 Mio €) sowie auf die Regionen Russland, 

Ungarn und Niederlande (85 Mio €) verteilen.  
Die Wertminderungen auf immaterielle Vermögenswerte ent-
fielen im Wesentlichen auf die Aktivitäten der globalen Ein-

heit Erneuerbare Energien und beliefen sich auf 163 Mio €.
Zusätzlich waren Wertminderungen auf Anteile an at equity 
bewerteten Unternehmen in Höhe von 484 Mio €, insbesondere 

in der globalen Einheit Optimierung & Handel, vorzunehmen.
Darüber hinaus ergab sich eine Wertminderung des Goodwills 
bei den übrigen regionalen Einheiten in Höhe von  

da der beizulegende Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten 

bei der regionalen Einheit Ungarn nicht mehr den entspre-

chenden Buchwert deckte.Aufgrund der in den Vorjahren erfassten Wertminderungen 
auf eine Vielzahl von Sachanlagen, insbesondere im Bereich 

der Erzeugung, sind die betroffenen Vermögenswerte in den 

Folgejahren besonders sensitiv gegenüber künftigen Verän-

derungen der wesentlichen Annahmen zur Bestimmung des 

erzielbaren Betrags. 
Wesentliche Annahmen, auf denen die Ermittlung des erziel-
baren Betrags durch das Management beruht, sind die Progno-

sen der Marktpreise für Rohstoffe, künftiger Strom- und Gas-

preise auf den Großhandels- und Endverbrauchermärkten, der 

unternehmensbezogenen Investitionstätigkeit, der regulatori-

schen Rahmenbedingungen sowie der Wachstumsraten und 

der Kapitalkosten. Diese Annahmen beruhen – sofern vorhan-

den – auf öffentlich verfügbaren Marktdaten.
Die obigen Ausführungen gelten entsprechend auch für die 
Durchführung von Werthaltigkeitstests für immaterielle Ver-

mögenswerte und Sachanlagevermögen beziehungsweise 

Gruppen von Vermögenswerten. So basieren diese Tests zum 

Beispiel im Bereich Erzeugung auf der jeweiligen Restnutzungs-

dauer sowie weiteren anlagenspezifischen Bewertungspara-

metern. Wenn der Goodwill einer Cash Generating Unit 

zusammen mit Vermögenswerten oder Gruppen von Vermögens-

werten auf Werthaltigkeit überprüft wird, so sind zunächst 

die Vermögenswerte zu überprüfen.
Während der erzielbare Betrag zur Bestimmung der Werthaltig-
keit eines Geschäftsfeldes prinzipiell auf dem beizulegenden 

Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten beruht, entspricht dieser 

bei der Fokusregion Russland dem Konzept des Nutzungs-

wertes. Der Nutzungswert der Region Russland wird in lokaler 

Währung und entsprechend der regulatorischen Rahmenbe-

dingungen über einen Detailplanungszeitraum von acht Jahren 

bestimmt. Die Kapitalkosten dieser Cash Generating Unit 

betragen auf Vorsteuerbasis 14,6 Prozent (Nachsteuerzinssatz: 

11,7 Prozent; 2011: 13,9 bzw. 11,1 Prozent).
Im dritten Quartal 2012 machten insbesondere das insgesamt 
nochmals verschlechterte Marktumfeld, regulatorische Ein-

griffe sowie die periodischen Aktualisierungen der Kapitalkos-

ten und der langfristigen Preisannahmen die anlassbezogene 

Durchführung von Werthaltigkeitsprüfungen bei Vermögens-

werten und Goodwill vor allem in den Segmenten Erzeugung, 

Erneuerbare Energien, Optimierung & Handel sowie in den 

übrigen EU-Ländern erforderlich.

142AnhangIm Rahmen der Werthaltigkeitsprüfungen im dritten Quartal 
2012 wurden daher die erzielbaren Beträge nahezu aller 

Erzeugungskapazitäten ermittelt. Hierbei ergaben sich in Einzel-

fällen auch Zuschreibungen in Höhe von insgesamt 27 

die im Wesentlichen auf Kraftwerke in den Ländern Spanien, 

Italien und Frankreich entfallen und die primär aus Ver-

änderungen der Prognosen für Strompreise und für Brenn-

stoffkosten resultieren.
Aus der Durchführung der jährlichen Goodwill-Impairment-Tests 
im vierten Quartal 2012 ergab sich kein Wertminderungs-

bedarf, da die erzielbaren Beträge sämtlicher Cash Generating 

Units über ihren Buchwerten lagen.
Der Goodwill sämtlicher Cash Generating Units, deren jewei-
liger Goodwill wesentlich im Vergleich zum Buchwert des 

Goodwills insgesamt ist, weist Überdeckungen der jeweiligen 

Buchwerte durch die erzielbaren Beträge auf, sodass, ausge-

hend von der aktuellen Beurteilung der wirtschaftlichen Lage, 

erst eine signifikante Änderung der wesentlichen Bewertungs-

parameter zu einem Wertminderungsbedarf auf Goodwill 

führen würde.
Im Zusammenhang mit eingeleiteten Verkäufen wurden zudem 
im vierten Quartal 2012 Wertminderungen von Goodwill in 

Höhe von 256 Mio € sowie von Anlagevermögen in Höhe von 

260 Mio € erfasst (vergleiche hierzu ausführlich Textziffer 4).
Insgesamt wurden im Geschäftsjahr 2012 Wertminderungen 
auf Sachanlagevermögen in Höhe von 1.004 Mio €, auf immate-

rielle Vermögenswerte in Höhe von 243 Mio € sowie auf Good-

will in Höhe von 328 Mio € erfasst. Die Zuschreibungen auf 

Anlagevermögen im Geschäftsjahr beliefen sich auf 365 Mio €.
Im Rahmen der im Jahr 2011 durchgeführten Impairment-Tests 
waren Wertminderungen auf Sachanlagevermögen in Höhe 

von rund 2.858 Mio € erforderlich. Dieser Betrag entfiel im 

Wesentlichen auf Kraftwerksanlagen in der globalen Einheit 

Erzeugung und verteilte sich auf Erzeugungskapazitäten in 

Spanien (822 Mio €), Italien (768 Mio €) sowie mit 579 Mio € 

auf vier weitere Länder. In den regionalen Einheiten waren 

Wertminderungen im Wesentlichen in Ungarn (173 Mio €) und 

in den Niederlanden (163 Mio €) zu erfassen. Betroffen waren 

hier weitgehend lokal gesteuerte wärmegeführte Kraftwerke. 

Die Wertminderungen auf immaterielle Vermögenswerte 

beliefen sich auf 356 Mio € und entfielen im Wesentlichen auf 

die Aktivitäten der globalen Einheit Erneuerbare Energien 

(144 Mio €), der regionalen Einheit Deutschland (45 Mio €) und 

der globalen Einheit Gas (29 Mio €). Insbesondere die im 

 Vergleich zu 2010 pessimistischere Einschätzung der langfris-

tigen Strompreisentwicklung, weitere regulatorische Ein-

griffe sowie geringere Auslastungen der Kraftwerke in Spanien 

und Italien waren wesentliche Einflussfaktoren für die 

Bewertung der Aktivitäten in Spanien und Italien. Auch in 

Ungarn und der Slowakischen Republik lagen die prog-

nostizierten Erzeugungsmengen und -margen unter den bis-

herigen Erwartungen. In Mitteleuropa, insbesondere in 

 Benelux, wirkten sich vorzeitige Stilllegungen von Kraftwerks-

kapazitäten aufgrund gesunkener Profitabilität infolge gerin-

gerer Erzeugungsmengen und -margen sowie geringer Erlöse 

im Bereich der Heizkraftwerke und im Wärmegeschäft auf 

die Bewertungen aus.
143Brief des Vorstandsvorsitzenden 
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss
 Organe 

Tabellen und Erläuterungen
Immaterielle Vermögenswerte
Die planmäßigen Abschreibungen auf immaterielle Vermögens-
 Die 

Wertminderungen auf immaterielle Vermögenswerte beliefen 


ten Wertminderungen in den betroffenen Einheiten.
Zuschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte wurden 
ge-

nommen.In den immateriellen Vermögenswerten sind Emissions-
rechte verschiedener Handelssysteme mit einem Buchwert 

 
Im Berichtsjahr wurschungs- 
-

wandswirksam erfasst. 
Auf Basis des Bestands an immateriellen Vermögenswerten 
mit bestimmbarer Nutzungsdauer werden die folgenden 

Abschreibungsbeträge für die folgenden fünf Berichtsjahre 

erwartet: 
Diese Schätzungen können insbesondere aufgrund von 
Akquisitionen und Veräußerungen von den tatsächlichen 

Beträgen in der Zukunft abweichen. 
Auf immaterielle Vermögenswerte aus der Explorationstätig-
keit entfallen zum 31. Dezember 2012 Buchwerte in Höhe von 

 Wertminderungen wurden in Höhe 


SachanlagenIm Berichtsjahr wurden Fremdkapitalzinsen in Höhe von 

fungs- 

oder Herstellungskosten der Sachanlagen aktiviert. 
Die planmäßigen Abschreibungen auf Sachanlagen beliefen 
sich im Jahr 2012 auf 3. In Höhe 

von den Wertminderungen 

auf Sachanlagen inklusive der zuvor genannten Sachverhalte 
erfasst. Zuschreibungen auf Sachanlagen wurden im Berichts-

 
Im Jahr 2012 unterlagen insbesondere Grundstücke und 
Gebäude sowie technische Anlagen und Maschinen in Höhe 

von Veräußerungsbeschränkungen. 
Bestimmte Kraftwerke, Gasspeicher und Leitungsnetze wer-
den im Wege des Finanzierungsleasings genutzt und im 

E.ON-Konzernabschluss aktiviert, weil E.ON das wirtschaftliche 

Eigentum am geleasten Vermögenswert zuzurechnen ist. 
Voraussichtlicher Abschreibungsaufwand
in Mio € 
 Summe

144AnhangE.ON als Leasingnehmer – Zahlungsverpflichtungen aus Finanzierungsleasingin Mio € 
MindestleasingzahlungenEnthaltener ZinsanteilBarwertee
e
Summe
Die auf dieser Basis aktivierten Sachanlagen weisen zum 
Bilanzstichtag folgende Netto-Buchwerte auf: 
Der Barwert der Mindestleasingverpflichtungen wird unter 
den Leasingverbindlichkeiten ausgewiesen. 
Zu den künftigen Verpflichtungen aus Operating-Lease-Ver-
hältnissen, bei denen das wirtschaftliche Eigentum nicht bei 

E.ON als Leasingnehmer liegt, vergleiche Textziffer 27. 
E.ON tritt auch als Leasinggeber auf. An bedingten Leasing-
zahlungen wurden 25 Mio € (2011: 25 Mio €) vereinnahmt. 

Die zukünftig zu vereinnahmenden Leasingraten aus Operating-

Lease-Verhältnissen weisen nebenstehende Fälligkeits-

struktur auf: 
Zu Leasingforderungen aus Finanzierungsleasing-Verhältnissen 
vergleiche Textziffer 17.
E.ON als Leasinggeber – Operating Leasein Mio € 
Nominalwert der ausstehenden 
Leasingraten
  e
e
Summe
E.ON als Leasingnehmer – Buchwerte aktivierter Vermögenswerte
in Mio € 
 Dezember 
GrundstückeBautenTechnische Anlagen und Maschinen
Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung
Netto-Buchwert der aktivierten Leasinggegenstände
Für die Verträge bestehen teilweise Preisanpassungsklauseln 

sowie Verlängerungs- und Kaufoptionen. Die entsprechenden 

Zahlungsverpflichtungen aus Finanzierungsleasing-Verträgen 

werden wie folgt fällig: 

145Brief des Vorstandsvorsitzenden 
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss
 Organe 

Tabellen und Erläuterungen
(15) At equity bewertete Unternehmen und 
sonstige FinanzanlagenDie at equity bewerteten Unternehmen und sonstigen 
Finanzanlagen setzen sich wie folgt zusammen: 
Die at equity bewerteten Unternehmen umfassen ausschließ-lich assoziierte Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen. 

Die Bilanz- und Ergebnisdaten der acht Gemeinschaftsunter-

nehmen sind insgesamt nicht wesentlich. 
Die langfristigen Wertpapiere umfassen im Wesentlichen 
festverzinsliche Wertpapiere. 
Im Geschäftsjahr 2012 betrugen die Wertminderungen auf 
 

und auf sonstige Finanzanlagen  

Der Buchwert der sonstigen Finanzanlagen, die wertberichtigt 

sind, beträgt zum Geschäftsjahr 

 
Von den langfristigen Wertpapier 
sicherungsrechtlicher Verpflich-

tungen der VKE zweckgebunden (siehe Textziffer 31). 
Anteile an at equity bewerteten UnternehmenFolgende Aufstellungen geben einen Überblick über wesent-
liche Posten der aggregierten Gewinn- und Verlustrechnungen 

sowie der aggregierten Bilanzen der at equity bewerteten 

Unternehmen: 
Die von E.ON vereinnahmten Beteiligungserträge der at equity 

 
Auf at equity bewertete Unternehmen, deren Anteile markt-
gängig sind, 

 Diese Anteile weisen Fair V 

(2011: 27. 
Aus Beteiligungszugängen bei at equity bewerteten Unter-
nehmen er 

 
Von den Anteilen an assoziierten Unternehmen unterliegen 
Verfü gungs-

beschränkungen zur Sicherung von Fremdfinanzierungen.
Bilanzdaten der at equity 
bewerteten Unternehmen 
in Mio € 
 Dezember 
Langfristige Vermögenswerte
Kurzfristige Vermögenswerte
RückstellungenVerbindlichkeiten und sonstige Passiva
Eigenkapital
Ergebnisdaten der at equity 
bewerteten Unternehmen
in Mio € 
UmsatzerlöseJahresergebnis
At equity bewertete Unternehmen 
und sonstige Finanzanlagenin Mio € 
 Dezember 
At equity bewertete Unternehmen
BeteiligungenLangfristige Wertpapiere
Summe

146AnhangRohstoffe, Handelswaren und fertige Erzeugnisse werden 
grundsätzlich nach der Durchschnittskostenmethode bewertet. 
Die Wertberichtigungen im Jahr 2012 beliefen sich auf 
 Zuschreibungen erfolgten in Höhe 

 Der Buchwert der zu Netto- 

Veräußerungswerten angesetzten Vorräte beträgt 0 Mio € 

(2011:  
Es liegen keine Sicherungsübereignungen von Vorräten vor. 
Vorräte
in Mio € 
 Dezember 
Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe
Handelswaren
Unfertige Leistungen und 
fertige Erzeugnisse
Summe
Forderungen und sonstige Vermögenswerte
in Mio € 


Kurzfristig
LangfristigKurzfristig
LangfristigForderungen aus Finanzierungsleasing
Sonstige Finanzforderungen und finanzielle Vermögenswerte
Finanzforderungen und sonstige finanzielle Vermögenswerte
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
––Forderungen aus derivativen Finanzinstrumenten
Übrige betriebliche Vermögenswerte
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
und sonstige betriebliche Vermögenswerte
Summe
(16) Vorräte
Das Vorr 
2011 wie folgt zusammen: 
(17) Forderungen und sonstige Vermögenswerte
Entsprechend ihren Restlaufzeiten setzen sich die Forderungen 

und sonstigen Vermögenswerte wie folgt zusammen: 

147Brief des Vorstandsvorsitzenden 
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss
 Organe 

Tabellen und Erläuterungen
Im Geschäftsjahr 2012 bestehen zugunsten E.ONs als Leasing-
geber im Rahmen von Finanzierungsleasing nicht garantierte 

Restwerte in Höhe von 18 Mio € (2011: 17 Mio €). Für die Leasing-

verhältnisse bestehen teilweise Preisanpassungsklauseln 

sowie Verlängerungs- und Kaufoptionen. Zum Bilanzstichtag 

enthalten die sonstigen finanziellen Vermögenswerte Forde-

rungen gegen Anteilseigner ohne beherrschenden Einfluss 

von Gemeinschaftskraftwerken in Höhe von  

sentermingeschäfte in Höhe 

von  Darüber hinaus ist, basierend 

auf den Vor in den sonstigen finanziellen 

Vermögenswerten mit 1.7 

Erstattungsanspruch gegenüber Schwedens Fonds für Nuklear-

abfall im Zusammenhang mit der Stilllegung und dem Rück-
bau von Kernkraftwerken beziehungsweise der nuklearen Ent-

sorgung enthalten. Da dieser Ver mögenswert zweckgebunden 

ist, unterliegt er Restriktionen im Hinblick auf die Verfügbarkeit 

durch die Gesellschaft. 
Die Altersstrukturanalyse für Forderungen aus Lieferungen 
und Leistungen stellt sich wie folgt dar: 
Die einzelnen wertberichtigten Forderungen bestehen gegen-
über einer Vielzahl von Endkunden, bei denen ein vollstän-

diger Forderungseingang nicht mehr wahrscheinlich ist. Die 

Überwachung der Forderungsbestände erfolgt in den einzel-

nen Einheiten.Die Wertberichtigungen auf Forderungen aus Lieferungen 
und Leistungen haben sich wie folgt entwickelt: 
Wertberichtigungen auf Forderungen 
aus Lieferungen und Leistungenin Mio € 
 Januar
Veränderung Konsolidierungskreis
Wertminderungen
Zuschreibungen
AbgängeSonstiges Dezember
Sonstiges“ sind unter anderem Währungsumrechnungsdifferenzen erfasst.
Altersstruktur Forderungen aus 
Lieferungen und Leistungenin Mio € 
Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungennicht wertgemindert und nicht überfällignicht wertgemindert und überfällig bis 
age
nicht wertgemindert und überfällig von 
Tage
nicht wertgemindert und überfällig von 
Tage
nicht wertgemindert und überfällig von 
Tage
nicht wertgemindert und überfällig über 
age
Nettowert wertberichtigte Forderungen

148AnhangE.ON als Leasinggeber – Finanzierungsleasingin Mio € 
Bruttoinvestition in 
Finanzierungsleasing-Verhältnisse
Noch nicht realisierter 
Zinsertrag
Barwert der Mindest-leasingzahlungene
e
Summe
Liquide Mittel
in Mio € 
 Dezember 
Wertpapiere und Festgeldanlagen
Kurzfristige Wertpapiere mit einer ursprüng-

lichen Fällen
Festgeldanlagen mit einer ursprünglichen 
Fällen
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläqui-
valente, die einer Verfügungsbeschränkung 

unterliegenZahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Summe
Der Barwert der ausstehenden Leasingzahlungen wird unter 
den Forderungen aus Finanzierungsleasing ausgewiesen.
(18) Liquide Mittel
Die liquiden Mittel setzen sich entsprechend ihrer ursprüng-

lichen Fälligkeit wie folgt zusammen: 
Im Berichtsjahr existierten verfügungsbeschränkte Zahlungs-
mittel mit einer Fälligkeit von mehr als drei Monaten in Höhe 

 
Darüber hinaus sind in den kurzfristigen Wertpapieren mit 
einer ursprünglichen Fälligkeit von mehr als drei Monaten 

Wert papiere der VKE in Höhe von 7 

 enthalten, die zur Erfüllung versicherungsrechtlicher Verpflich-

tungen zweckgebunden sind (siehe Textziffer 31). 
In den Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläquivalenten sind 
Barmittel, Schecks, Kassenbestände, Guthaben bei der 

 Bundesbank und anderen Kreditinstituten mit einer ursprüng-

lichen Fälligkeit von weniger als drei Monaten in Höhe von 

 sofern sie nicht 

verfügungsbeschränkt sind.
Die Forderungen aus Finanzierungsleasing resultieren über-
wiegend aus bestimmten Stromlieferverträgen, die nach 

en sind. Die Nominal- 

und Barwerte der ausstehenden Leasingzahlungen  weisen 

die folgenden Fälligkeiten auf: 

149Brief des Vorstandsvorsitzenden 
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss
 Organe 

Tabellen und Erläuterungen
Genehmigtes KapitalDer Vorstand wurde gemäß Beschluss der Hauptversammlung 
vom 3. Mai 2012 ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichts-

r das Grundkapital der Gesellschaft um 

ch ein- oder mehrmalige Ausgabe neuer, 

auf den Namen lautender Stückaktien gegen Bar- und/oder 

Sacheinlagen mit der Möglichkeit der Bezugsrechtsbeschrän-

kung der Aktionäre zu erhöhen, jedoch höchstens bis zu dem 

Betrag und der Anzahl von Aktien, in dessen beziehungsweise 

deren Höhe im Zeitpunkt des Wirksamwerdens der Umwand-

lung der E.ON AG in eine Europäische Gesellschaft (SE) gemäß 

Umwandlungsplan vom 6. März 2012 das genehmigte Kapital 

gemäß § 3 der Satzung der E.ON AG noch vorhanden ist 

(genehmigtes Kapital gemäß §§ 202 ff. AktG). Der Vorstand ist – 

mit Zustimmung des Aufsichtsrats – ermächtigt, über den 

Ausschluss des Bezugsrechts der Aktionäre zu entscheiden.
Bedingtes KapitalAuf der Hauptverde eine bis 

 befristete bedingte Kapitalerhöhung des 

Grundkapitals – mit der Möglichkeit, das Bezugsrecht auszu-

schließen – von 175 Mio € beschlossen. Die bedingte Kapital-

erhöhung wird nur insoweit durchgeführt, wie die Inhaber von 

Options- oder Wandlungsrechten beziehungsweise die zur 

Wandlung Verpflichteten aus Options- oder Wandelanleihen, 

Genussrechten oder Gewinnschuldverschreibungen, die von 

der E.ON SE oder einer Konzerngesellschaft der E.ON SE im 

Sinne von § 18 AktG ausgegeben beziehungsweise garantiert 

werden, von ihren Options- beziehungsweise Wandlungs-

rechten Gebrauch machen oder, soweit sie zur Wandlung ver-

pflichtet sind, ihre Verpflichtung zur Wandlung erfüllen, soweit 

nicht ein Barausgleich gewährt oder eigene Aktien oder Aktien 

einer anderen börsennotierten Gesellschaf 

eingesetzt werden. Diese bedingte Kapitalerhöhung gilt jedoch 

höchstens bis zu dem Betrag und der Anzahl von Aktien, in 

dessen beziehungsweise deren Höhe im Zeitpunkt des Wirksam-

werdens der Umwandlung der E.ON AG in eine Europäische 

Gesellschaft (SE) gemäß Umwandlungsplan vom 6. März 2012 

die bedingte Kapitalerhöhung gemäß § 3 der Satzung der 

E.ON AG noch nicht durchgeführt ist. Das bedingte Kapital 

wurde nicht in Anspruch genommen. 
(19) Gezeichnetes KapitalDas Grundkapital ist eingeteilt in 2.001.000.000 auf den Namen 

lautende nennwertlose Stückaktien (Aktien ohne Nennbetrag) 

und betr Das Grund-

kapital der Gesellschaft wurde durch die Umwandlung der 

E.ON AG in eine Europäische Gesellschaft (SE) erbracht. 
Gemäß Beschluss der Hauptver
die Gesellschaft ermächtigt, eigene Aktien 

zu erwerben. Auf die erworbenen Aktien dürfen zusammen 

mit anderen eigenen Aktien, die sich im Besitz der Gesellschaft 

befinden oder ihr nach den §§ 71a ff. AktG zuzurechnen sind, 

zu keinem Zeitpunkt mehr als ozent des Grundkapitals 

entfallen. Der Vorstand wurde auf der oben genannten Haupt-

versammlung ermächtigt, erworbene Aktien einzuziehen, ohne 

dass die Einziehung oder ihre Durchführung eines weiteren 

Hauptversammlungsbeschlusses bedarf. Die Gesamtzahl der 


1.906.750.395 (31. Dezember 2011: 1.905.470.135). Zum 31. Dezem-

ber 2012 befanden sich im Bestand der E.ON SE sowie einer 

Tochtergesellschaft 94.249 

95.529echend 

ozent beziehungsweise einem rechnerischen Anteil 

von 94.249.605 € des Grundkapitals). Im Jahr 2012 wurden für 

das Mitarbeiteraktienprogramm 1.279.079 Aktien aus dem 

Bestand entnommen und an Mitarbeiter ausgegeben (2011: 

Erwerb von 1.150.000 Aktien über die Börse sowie Entnahme 

von 60.014 Aktien aus dem Bestand). Zur Ausgabe von Aktien 

im Rahmen des Mitarbeiteraktienprogramms siehe auch 

Text ziffer 11. Weiterhin wurden aus dem Bestand 1.181 Aktien 

 ausgegeben (2011: 1.278 Aktien).
Die Gesellschaft wurde durch die Hauptversammlung weiter-
hin ermächtigt, Aktien auch unter Einsatz von Put- oder Call-

Optionen oder einer Kombination aus beiden zu erwerben. 

Erfolgt der Erwerb unter Einsatz von Derivaten in Form von 

Put- oder Call-Optionen oder einer Kombination aus beiden, 

müssen die Optionsgeschäfte mit einem Finanzinstitut oder 

über die Börse zu marktnahen Konditionen abgeschlossen 

werden. Im Berichtsjahr wurden über dieses Modell keine 

Aktien erworben.
150Anhang(20) KapitalrücklageDie Kapitalrücklage verringerte sich im Geschäftsjahr 2012 
um 7 Mio € auf 13.713.7 Die Verände-

rung enthält ausschließlich das Veräußerungsergebnis aus 

der Ausgabe von Mitarbeiteraktien an anspruchsberechtigte 

Mitarbeiter des E.ON-Konzerns.
(21) GewinnrücklagenDie Gewinnrücklagen des E.ON-Konzerns setzen sich wie 

folgt zusammen: 
Für Ausschüttungen an die Aktionäre der E.ON SE steht nach 
deutschem Aktienrecht der nach handelsrechtlichen Vorschriften 

ausgewiesene Bilanzgewinn der E.ON SE zur Verfügung. 
Die Gewinnrücklagen nach handelsrechtlichen Vorschriften 
belaufen sich zum 31. Dezember 2012 auf insgesamt 5.

(2011: 3. Hiervon ist die gesetz liche Rücklage mit 

 3 und 4 AktG nicht 

ausschüttungsfähig. 
Damit belaufen sich die grundsätzlich ausschüttbaren 
 
Für das Geschäftsjahr 2012 wird der Hauptversammlung die 
Ausschüttung einer Bardividende von 1,-

geschlagen. Für das Geschäftsjahr 2011 wurde eine Dividende 

von tet. Bezogen auf den Jahres-

endkurs 2012 beträgt die Dividendenrendite 7ozent. Bei 

einer Dividende von 1,ägt das Ausschüttungsvolu-

men 2.097
Angaben zu Beteiligungen am Kapital der E.ON SEAktionäre
Datum der 
Mitteilung
Veränderung 
Schwellen-werteErreichen der 
Stimmrechts-
anteile amZurechnung
Stimmrechte
in %absolutStaat Norwegen Jan.
 Dez.
direkt/indirekt
BlackRock Inc., New York, USA
 Okt.% Märindirekt
) echte) wer.WpHG,
. 
W. Nr.V. 
VWpHG zugerechnet.
echte) werden der Gesellschaf.WpHG zugerechnet.
Gewinnrücklagenin Mio € 
 Dezember 
Gesetzliche RücklagenAndere Rücklagen
Summe
Stimmrechtsverhältnisse
Nachfolgende Mitteilungen gemäß § 21 Abs. 1 WpHG zu den 

Stimmrechtsverhältnissen liegen vor: 

151Brief des Vorstandsvorsitzenden 
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss
 Organe 

Tabellen und Erläuterungen
(22) Veränderung des Other Comprehensive Income
Anteil des OCI, der auf at equity 
bewertete Unternehmen entfällt
in Mio € 
 Dezember (brutto)
Steueranteil
–– Dezember (netto)
(23) Anteile ohne beherrschenden EinflussDie Anteile ohne beherrschenden Einfluss je Segment sind in 
der nachfolgenden Tabelle dargestellt:
Der Rückgang an den Anteilen ohne beherrschenden Einfluss 
resultiert im Wesentlichen aus Anteilszukäufen in Russland, dem 

Auslaufen einer Rückkaufoption in Rumänien, dem Verkauf 

der bulgarischen Aktivitäten sowie weiteren Zu- und Verkäufen 

in der regionalen Einheit Deutschland.
Die nachfolgende Tabelle stellt den Anteil des OCI dar, der auf 
Anteile ohne beherrschenden Einfluss entfällt:
Anteil des OCI, der auf Anteile ohne beherrschenden Einfluss entfällt
in Mio € 
Cashflow HedgesWeiterveräußerbare 
Wertpapiere
Währungsumrech-
nungsdifferenz
Veränderung versicherungsmathe-
matischer Gewinne/Verluste leis-
tungsorientierter Pensionszusagen 
und ähnlicher Verpflichtungen

Veränderung
–
Veränderung
–
Anteile ohne beherrschenden Einflussin Mio € 
 Dezember 
Erzeugung
Erneuerbare Energien
Optimierung & HandelExploration & Produktion
–DeutschlandWeitere EU-Länder
RusslandKonzernleitung/Konsolidierung
Summe
Die nachfolgende Tabelle stellt den Anteil des OCI dar, der auf 

at equity bewertete Unternehmen entfällt:
152AnhangDarstellung der Versorgungsverpflichtungen
Als Ergänzung zu den Leistungen staatlicher Rentensysteme 
und der privaten Eigenvorsorge bestehen für die meisten 

Mitarbeiter im E.ON-Konzern betriebliche Versorgungszusagen.
Es bestehen sowohl leistungsorientierte (Defined-Benefit-Pläne) 
als auch beitragsorientierte Zusagen (Defined-Contribution-

Pläne). Der überwiegende Teil der ausgewiesenen Versorgungs-

verpflichtungen resultiert aus Leistungszusagen der Konzern-

gesellschaften, bei denen sich die Altersrente nach den Bezügen 

der letzten Dienstjahre (endgehaltsabhängige Pensionspläne) 

oder nach Festbetragsstaffeln bemisst. 
Zur Vermeidung künftiger Risiken aus betrieblichen Versorgungs-
zusagen wurden seit 1998 bei den wesent lichen inländischen 

und ausländischen Konzernunternehmen neu konzipierte 

Pensionspläne eingeführt. Nahezu alle Neueintritte bei E.ON-

Konzerngesellschaften, insbesondere im Inland sowie in 

Großbritannien und Spanien, erhalten mittlerweile Versorgungs-

zusagen, deren zukünftige Risiken kalkulierbar und steuerbar 
sind. Darüber hinaus wurden bei den deutschen Konzerngesell-
schaften größtenteils ab dem Jahr 2004 endgehaltsabhängige 

Leistungszusagen für bestehende Mitarbeiter in eine neu 

konzipierte Leistungszusage überführt.Die Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtun-
gen beinhalten in geringer Höhe auch Rückstellungen für 

Verpflichtungen aus der Kostenübernahme von Gesundheits-

fürsorgeleistungen (post-employment health care benefits), 

die im Wesentlichen bei E.ON-Konzerngesellschaften in Spanien 

gewährt werden. 
Im Rahmen rein beitragsorientierter Versorgungszusagen 
(Defined-Contribution-Pläne) erfüllt das Unternehmen seine 

Verpflichtungen gegenüber Arbeitnehmern durch die 

 Zahlung vereinbarter Beträge an externe Versorgungsträger 

und ähnliche Dienstleister.
Fünf-Jahres-Entwicklung des Finanzierungsstatus
in Mio € 
 Dezember 
Anwartschaftsbarwert aller leistungsorientierten 
Versorgungsverpflichtungen
Fair Value des Planvermögens
Finanzierungsstatus
(24) Rückstellungen für Pensionen und ähnliche 
Verpflichtungen
Den Verpflichtungen für die Versorgungsansprüche der Mit-
arbeiter des E.ON-Konzerns in Höhe von  

Value 

von . Dies entspricht einem Ausfinanzie-

rungsgrad der Anwartschaften von ozent. 
Neben dem ausgewiesenen Planvermögen wird durch die 
Versorgungskasse Energie (VKE) ein zusätzliches Vermögen 

verwaltet, das kein 
stellt, aber zum überwiegenden 

Großteil der Rückdeckung von Versorgungsansprüchen von 

Mitarbeitern inländischer Konzerngesellschaften dient (siehe 

Textziffer 31).
In den letzten Jahren hat sich der Finanzierungsstatus, 
gemessen als Unterschiedsbetrag aus dem Anwartschaftsbar-

wert der leistungsorientierten Versorgungsverpflichtungen 

und dem Fair Value des Planvermögens, wie folgt entwickelt: 

153Brief des Vorstandsvorsitzenden 
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss
 Organe 

Tabellen und Erläuterungen
Unter der Position „Sonstige“ wurden in 2012 im Wesentlichen 
Umgliederungen leistungsorientierter Versorgungsverpflich-

tungen in den Bilanzposten „Mit zur Veräußerung gehaltenen 

Vermögenswerten verbundene Schulden“ ausgewiesen.
Die versicherungsmathematischen Annahmen zur Bewertung 
der leistungsorientierten Versorgungsverpflichtungen der 

Konzerngesellschaften in Deutschland und Großbritannien 

lauten zum Bilanzstichtag wie folgt: 
Versicherungsmathematische Annahmen – leistungsorientierte Versorgungsverpflichtungen
in %

DeutschlandGroßbritannien
DeutschlandGroßbritannien
Rechnungszinssatz
Gehaltstrend
Rententrend

ententrend für Deutschland gilt für Anspruchsberechtigte, die nicht einem Ein-Prozent-Rententrend unterliegen.
Entwicklung des Anwartschaftsbarwertes
in Mio € 
GesamtInlandAuslandGesamtInlandAuslandStand Anwartschaf Januar
Dienstzeitaufwand für die im Geschäftsjahr hinzuerwor-
benen Versorgungsansprüche (Employer service cost) 
Kalkulatorischer Zinsaufwand (Interest cost)
Veränderungen Konsolidierungskreis 
–Nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand 
(Past service cost) 
Versicherungsmathematische Gewinne (-)/Verluste 
(Actuarial gains [-]/losses)Währungsunterschiede
––Mitarbeiterbeiträge
––PensionszahlungenPlanabgeltungen––Plankürzungen
––––Sonstige– Dezember
Verpflichtungsumfang
Die leistungsorientierten Versorgungsverpflichtungen, gemessen 
am Anwartschaftsbarwert, haben sich wie folgt entwickelt: 
Ausländische Versorgungsverpflichtungen entfallen nahezu 
vollständig auf E.ON-Konzerngesellschaften in Großbritannien 

 

 Der den Gesundheitsfürsorgeleis-

tungen zuzuordnende Anteil des gesamten Verpflichtungs-

umfangs beträgt 19 Mio € (2011: 15 Mio €).
Die in 2012 entstandenen versicherungsmathema tischen 
 Verluste sind weitestgehend auf die Absenkung der im E.ON-

Konzern verwendeten Rechnungszinssätze zurückzuführen.
Der Kostentrend, der für die Bewertung des Verpflichtungs-
umfanges im Zusammenhang mit den Gesundheitsfürsorge-

leistungen zugrunde gelegt wird, beläuft sich für die E.ON- 

Konzerngesellschaften in Spanien zum 31. Dezember 2012 auf 

4,00 Prozent (2011: 4,00 Prozent; 2010: 4,00 Prozent).
Die erwartete Planvermögensrendite zum 31. Dezember 2012 
beträgt in Deutschland 5,28 Prozent sowie in Großbritannien 

4,20 Prozent.

154AnhangDarüber hinaus bestehen im Inland Pensionskassen, für die 
eine erwartete Planvermögensrendite von 3,85 Prozent (2011: 

ozent; 2010: 4,50 Prozent) für das folgende Geschäfts-

jahr zugrunde gelegt wird.
Für die bilanzielle Bewertung der betrieblichen Pensionsver-
pflichtungen im E.ON-Konzern wurden als biometrische Rech-

nungsgrundlagen jeweils die länderspezifisch anerkannten und 

auf einem aktuellen Stand befindlichen Sterbetafeln ver wendet. 
Daneben werden auch andere unternehmensspezifische 
 ver sicherungsmathematische Annahmen wie die Mitarbeiter-

fluktuation in die Berechnung einbezogen. 
Die im E.ON-Konzern verwendeten Rechnungszinssätze 
basieren grundsätzlich auf den währungsspezifischen, zum 

Bilanzstichtag ermittelten Renditen hochwertiger Unter-

nehmensanleihen mit einer der durchschnittlichen Laufzeit der 

jeweiligen Verpflichtung entsprechenden 
Duration. 
Infolge 
zunehmender Ratingherabstufungen von hochwertigen Unter-

nehmensanleihen mit Benchmark-Status im Rahmen der 

Finanzmarktkrise werden zur Sicherstellung der Datenqualität 

zum 31. Dezember 2012 weitere hochwertige Unternehmens-

anleihen mit einem geringeren ausstehenden Volumen berück-

sichtigt, die in den bislang verwendeten Benchmark-Indizes 

nicht enthalten sind. Zur Verbesserung der Vergleichbarkeit 

zwischen den Rechnungszinsen in Deutschland und Groß-

britannien wurde zudem die Rundungsmethodik vereinheit-

licht. Dies führt zum Bilanzstichtag zusammen zu einem 

Anstieg im Rechnungszins von 40 Basispunkten in Deutschland 

beziehungsweise 30 Basispunkten in Großbritannien und 

infolgedessen zu einem korrespondierenden kumulierten ver-

sicherungsmathematischen Gewinn in Höhe von 0,9 Mrd €. 
Für das Geschäftsjahr 2013 führt dies zu einer leichten Verrin-

gerung des Netto-Zinsaufwandes in Höhe von 14 Mio €.
Zum 31. Dezember 2012 würde im E.ON-Konzern eine ein-
heit liche Veränderung der Ro-
zentpunkte zu einer Veränderung des Anwartschaftsbar-

wertes der leistungsorientierten Versorgungsverpflichtungen 

(Defined Benefit Obligation) von -1.

en.
Darstellung des PlanvermögensDie Finanzierung leistungsorientierter Versorgungszusagen 

erfolgt sowohl bei den inländischen als auch bei den auslän-
dischen Konzerngesellschaften größtenteils durch die Ansamm-

lung zweckgebundener Vermögenswerte (Planvermögen) 

echtlich 

separierten Pensionsvehikeln. 
Im Rahmen des Contractual Trust Arrangement (CTA) für die 
deutschen Konzerngesellschaften wird durch den E.ON Pen-

sion Trust e.V. 

euhänderisch  verwaltet. 


d im Wesentlichen von inländischen 

Pensionskassen gehalten. 
Das ausländische Planvermögen in Höhe von insgesamt 
5.

der Pensionspläne von E.ON-Konzerngesellschaften in 

 Großbritannien sowie in Spanien. Das Planvermögen der E.ON-

Konzerngesellschaften in Großbritannien wird größtenteils 

von unabhängigen Pensionsfonds (Pension Trusts) verwaltet 

und beläuft sich zum 31. 

(2011: 4.467 Das Deckungsvermögen für die spanischen 

 

besteht nahezu vollständig aus qualifizierten Versicherungs-

verträgen,stellen. 
Versicherungsmathematische Annahmen – Nettopensionsaufwand
in %DeutschlandGroßbritannien
DeutschlandGroßbritannien
Rechnungszinssatz
Gehaltstrend
Rententrend
Erwartete Planvermögensrendite
ententrend für Deutschland gilt für Anspruchsberechtigte, die nicht einem Ein-Prozent-Rententrend unterliegen.
Zur Berechnung der Netto-Pensionsaufwendungen werden bei 

den E.ON-Konzerngesellschaften in Deutschland und Großbri-

tannien die zum vorangegangenen Bilanzstichtag festgelegten 

versicherungsmathematischen Annahmen zugrunde gelegt: 

155Brief des Vorstandsvorsitzenden 
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss
 Organe 

Tabellen und Erläuterungen
Die tatsächlichen Vermögenserträge aus dem Planvermögen 
betr 
Unter der Position „Sonstige“ wurden in 2012 im Wesentlichen 
Umgliederungen von Planvermögen in den Bilanzposten „Mit 
zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten verbundene 

Schulden“ dargestellt.
Die von der 
VKE verwalteten langfristigen Kapitalanlagen 
und liquiden Mit 

gehen nicht in die Ermittlung des Finanzierungsstatus zum 

 da sie kein Planvermögen gemäß 

stellen. Für eine vollständige Beurteilung des Aus-

finanzierungsgrades der leistungsorientierten Versorgungs-

verpflichtungen des E.ON-Konzerns ist dieses Vermögen, das 

zum überwiegenden Großteil der Rück deckung von Versor-

gungsverpflichtungen von Mitarbeitern inländischer Konzern-

gesellschaften dient, zusätzlich zu berücksichtigen. 
Das Planvermögen entfällt zu einem geringen Teil auf eigene 
Finanzinstrumente (2012: 0,6 Mrd €; 2011: 0,7 Mrd €). Der 

Anteil des Planvermögens, der auf eigene Finanzinstrumente 

entfällt, beinhaltet aufgrund der vertraglichen Strukturie-

rung jedoch kein E.ON-spezifisches Risiko für das CTA. Darüber 
 hinaus enthält das Planvermögen nahezu keine selbst 

genutzten Immobilien sowie Aktien oder Anleihen von E.ON-
Konzern gesellschaften.
Das prinzipielle Anlageziel für das Planvermögen ist die zeit-kongruente Abdeckung der aus den jeweiligen Versorgungs-

zusagen resultierenden Zahlungsverpflichtungen. 
 Zur Umsetzung des Anlageziels verfolgt der E.ON-Konzern 
grundsätzlich eine an der Struktur der Versorgungsverpflich-

tungen ausgerichtete Anlagestrategie. Diese langfristig 

 ausgerichtete Anlagestrategie zielt auf ein Management des 

Finanzierungsstatus (funded status) und bewirkt, dass der 

Fair Value des Plan vermögens die insbesondere durch Zins- und 

Inflationsschwankungen verursachten Wertänderungen des 

Anwartschaftsbarwertes zu einem gewissen Grad perioden-

gleich nachvollzieht. Bei der Umsetzung der Anlagestrategie 

können auch Derivate (zum Beispiel Zins- und Inflationsswaps) 

zum Einsatz kommen. Um langfristig den Finanzierungsstatus 

des E.ON-Konzerns positiv zu beeinflussen, wird ein Teil des 

Planvermögens zudem diver sifiziert in Anlageklassen investiert, 

die langfristig eine über der für festverzinsliche Anleihen 

liegende Rendite erwarten lassen. 
Die Ermittlung der Ziel-Portfoliostruktur für die einzelnen Plan-
vermögen erfolgt auf der Basis regelmäßig durchgeführter 

Asset-Liability-Studien. Im Rahmen dieser Analysen wird die 

Ziel-Portfoliostruktur vor dem Hintergrund der bestehenden 

Anlagegrundsätze, des aktuellen Ausfinanzierungsgrades, 

des Kapitalmarktumfeldes und der Verpflichtungsstruktur über-

prüft und gegebenenfalls angepasst. Die langfristig erwarte-

ten Renditen für die einzelnen Planvermögen resultieren aus 

der angestrebten Portfoliostruktur und den im Rahmen der 

Asset-Liability-Studien prognostizierten langfris tigen Renditen 

für die einzelnen Anlageklassen. 
Entwicklung des Planvermögensin Mio € 
GesamtInlandAuslandGesamtInlandAuslandFair Value des Planvermögens, Januar
Erwarteter Planvermögensertrag 
(Expected return on plan assets)
Arbeitgeberbeiträge
Mitarbeiterbeiträge
––Veränderungen Konsolidierungskreis 
–––Versicherungsmathematische Gewinne/Verluste (-) 
(Actuarial gains/losses [-])Währungsunterschiede
––PensionszahlungenPlanabgeltungen––Sonstige––––Fair Value des Planvermögens, Dezember
Der Fair Value des Planvermögens, der dem Verpflichtungs-

umfang für die leistungsorientierten Versorgungszusagen 

gegenübersteht, entwickelte sich wie nachfolgend dargestellt: 

156AnhangBeitrags- und Versorgungszahlungen
Im Jahr 2012 wurden zur Finanzierung der bestehenden leis-
tungs orientierten Versorgungsverpflichtungen Arbeitgeber-

beitr 

 
Für das folgende Geschäftsjahr werden insbesondere für die 
Finanzierung bestehender und neu entstandener Versorgungs-

anwartschaften konzernweit Arbeitgeberbeitrags zahlungen 

artet, die in Höhe von 

ausländische Gesellschaften entfallen. 
Im Jahr 2012 erfolgten Pensionszahlungen für die Erfüllung von leistungsorientierten Versorgungsverpflichtungen in Höhe von 

7 

bestehenden leistungsorientierten Versorgungszusagen wer-

den für die nächsten zehn Jahre folgende Pensionszahlungen 

prognostiziert: 
Erwartete Pensionszahlungen
in Mio € 
GesamtInlandAuslandSumme
Herleitung Pensionsrückstellungin Mio € 
 Dezember 
Anwartschaftsbarwert der Versorgungsverpflichtungen mit (vollständiger oder teilweiser) 
PlanvermögensdeckungFair Value des Planvermögens
Anwartschaftsbarwert der Versorgungsverpflichtungen ohne Planvermögensdeckung
FinanzierungsstatusNicht erfasster, nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand
Bilanzierter Betrag
ausgewiesen als betriebliche Forderungen

ausgewiesen als Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen
Vermögenskategorien des Planvermögens
in %

GesamtInlandAuslandGesamtInlandAuslandAktienSchuldtitel
ImmobilienSonstiges
Zum Bilanzstichtag war das Planvermögen in die folgenden 

Vermögenskategorien investiert:
Pensionsrückstellung
Die bilanzierte Nettoverpflichtung des E.ON-Konzerns resultiert 

aus einer Gegenüberstellung von Anwartschaftsbarwert der 

leistungsorientierten Versorgungsverpflichtungen und Fair Value 

des Planvermögens, angepasst um noch nicht erfasste nach-

zuverrechnende Dienstzeitaufwendungen, und leitet sich wie 

folgt ab: 

157Brief des Vorstandsvorsitzenden 
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss
 Organe 

Tabellen und Erläuterungen
Die Erhöhung der erfassten nachzuverrechnenden Dienstzeit-
aufwendungen gegenüber dem Vorjahr ist weitestgehend 

auf Effekte im Zusammenhang mit dem Restrukturierungs-

programm E.ON 2.0 zurückzuführen.
Versicherungsmathematische Gewinne und Verluste werden 
vollständig und periodengerecht erfasst. Sie werden außerhalb 

der Gewinn- und Verlustrechnung in der Aufstellung der im 

Konzerneigenkapital erfassten Erträge und Aufwendungen 

ausgewiesen. 
Zusätzlich zum Gesamtaufwand für leistungsorientierte Ver-
sorgungszusagen wurden im Jahr 2012 für ausschließlich 

 beitragsorientierte Versorgungszusagen fest vereinbarte Bei-

tragszahlungen an externe Versorgungsträger und ähnliche 


Die Beiträge zu staatlichen Plänen betragen 0,4 Mrd € (2011: 
0,4 Mrd €).
Vom dargestellten Gesamtaufwand für leistungsorientierte 
Versor 

Gesundheitsfürsorgeleistungen. Eine Veränderung der ange-

nommenen Trends für die Steigerung der Gesundheitskosten 
ozentpunkte führt zu einer Veränderung dieses 
Aufwands (nur Dienstzeit- und Zins 

beziehungsweise -0,

weise -0, Der hierauf entfallende Verpflichtungsum-

fang würde sich entspr


verändern. 
Die im Konzerneigenkapital erfassten versicherungsmathe-
matischen Gewinne/Verluste aus leistungsorientierten 

 Versorgungsverpflichtungen und zugehörigem Planvermögen 

entwickelten sich wie folgt: 
Kumulierte im Eigenkapital erfasste 
versicherungsmathematische 

Gewinne/Verluste
in Mio € 
Kumulierte im Eigenkapital erfasste 
versicherungsmathematische 

Gewinne (+)/V Januar
Erfassung der versicherungsmathematischen 
Gewinne (+)/Verluste (-) 

des Berichtsjahres im Eigenkapital
Kumulierte im Eigenkapital erfasste 
versicherungsmathematische Gewinne (+)/
V Dezember
Gesamtaufwand der leistungsorientierten Versorgungszusagen
in Mio € 
GesamtInlandAuslandGesamtInlandAuslandDienstzeitaufwand für die im Geschäftsjahr hinzuerworbenen 
Versorgungsansprüche (Employer service cost) 
Kalkulatorischer Zinsaufwand (Interest cost) 
Erwarteter Planvermögensertrag (Expected return on plan assets)
Auswirkungen von Plankürzungen (Effects of curtailments) und/
oder Planabgeltungen (Effects of settlements)
––––Erfasster, nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand 
(Recognized past service cost) 
Summe
Pensionsaufwand
Der Gesamtaufwand für die leistungsorientierten Versorgungs-

zusagen, der in den Rückstellungen für Pensionen und ähnliche 

Verpflichtungen sowie in den betrieblichen Forderungen ent-

halten ist, setzt sich wie folgt zusammen: 

158AnhangÜbrige Rückstellungen
in Mio € 


Kurzfristig
LangfristigKurzfristig
LangfristigNicht vertragliche Entsorgungsverpflichtungen im Kernenergiebereich
Vertragliche Entsorgungsverpflichtungen im Kernenergiebereich
Verpflichtungen im Personalbereich
Sonstige Rückbau- und Entsorgungsverpflichtungen
Beschaffungsmarktorientierte Verpflichtungen
Absatzmarktorientierte Verpflichtungen
Umweltschutzmaßnahmen und ähnliche Verpflichtungen
SonstigeSumme
(25) Übrige RückstellungenDie übrigen Rückstellungen setzen sich wie folgt zusammen: 
Die erfahrungsbedingten Anpassungen spiegeln die Effekte 
auf die im E.ON-Konzern bestehenden Verpflichtungsbeträge 

und das Planvermögen wider, die sich aus der Abweichung 

der tatsächlich eingetretenen Bestandsentwicklung von den 

zu Beginn des Geschäftsjahres unterstellten Annahmen 

 ergeben. Dazu zählen bei der Bewertung der Versorgungsver-

pflichtungen insbesondere Einkommenssteigerungen, Renten-

erhöhungen, Mitarbeiterfluktuation sowie biometrische Daten 

wie Todes- und Invaliditätsfälle.
Erfahrungsbedingte Anpassungen
in % Dezember 
Erfahrungsbedingte Anpassungen des Verpflichtungsbetrages
Erfahrungsbedingte Anpassungen des Planvermögens
In den Jahren 2008 bis 2012 haben sich folgende erfahrungs-

bedingte Anpassungen des Barwertes aller leistungsorien-
tierten Versorgungsverpflichtungen und des Fair Values des 

Planvermögens ergeben: 

159Brief des Vorstandsvorsitzenden 
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss
 Organe 

Tabellen und Erläuterungen
Entwicklung der übrigen Rückstellungen
in Mio € 
Stand 
zum 
 Januar 
Wäh-
rungs-unter-
schiedeVerände-
rungen 
Konsoli-
dierungs-kreis
Auf-
zinsungZufüh-rungInan-spruch-nahmeUm-buchungAuf lösungSchät-zungs-ände-rungenStand 
 
Dezem-Nicht vertragliche Entsor-
gungsverpflichtungen im 

Kernenergiebereich
–––Vertragliche Entsorgungs-
verpflichtungen im 

Kernenergiebereich 
––Verpflichtungen im 
Personalbereich
–Sonstige Rückbau- und 
Entsorgungsverpflich-

tungenBeschaffungsmarktorien-
tierte Verpflichtungen
–Absatzmarktorientierte 
Verpflichtungen
––Umweltschutzmaßnah-men und ähnliche
Verpflichtungen
––SonstigeSumme
Nachfolgend wird die Entwicklung der übrigen Rückstellungen 
dargestellt: 
Die Aufzinsung im Rahmen der Rückstellungsentwicklung ist 
im Finanzergebnis (vergleiche Textziffer 9) enthalten. 
Die verwendeten Zinssätze betragen im Kernenergiebereich 
nach landesspezifischer Ermittlung zum 31. Dezember 2012 

ozent 

ozent) in Schweden. Die übrigen Rückstellungs-

beträge entfallen weit überwiegend auf Sachverhalte in den 

Ländern des Euroraums sowie in Großbritannien und in 

Schweden. In Abhängigkeit von der Lauf zeit kommen hier Zins-

sätze zwischen 0,02 und 3,ozent) 

zur Anwendung. 
Rückstellungen für nicht vertragliche Entsorgungs-
verpflichtungen im Kernenergiebereich
Die auf deutscher und schwedischer atomrechtlicher Grund-
lage basierenden Rückstellungen in Höhe von 9

fallen mit einem Betrtstätig-

keit in Deutschland und mit 

Aktivitäten. Die Rückstellungen beinhalten auf der Grundlage 

von Gutachten und Kostenschätzungen sämtliche nuklearen 
Verpflichtungen für die Entsorgung von abgebrannten 
Brennelementen und schwach radioaktiven Betriebsabfällen 

sowie die Stilllegung und den Rückbau der nuklearen Kraft-

werksanlagenteile. 
Die Rückstellungen werden im Wesentlichen als langfristige 
Rückstellungen mit ihrem auf den Bilanzstichtag abgezinsten 

Erfüllungsbetrag bewertet. 
Die in den Rückstellungen für nicht vertragliche nukleare Ver-
pflichtungen erfassten Stilllegungsverpflichtungen beinhalten 
die erwarteten Kosten des Nach- beziehungsweise Restbe-

triebs der Anlage, 
der Demontage sowie der Beseitigung und 
Entsorgung der nukle ar
en Bestandteile des Kernkraftwerks. 
Zusätzlich sind im Rahmen der Entsorgung von Brennelementen 
Kosten für durchzuführende Transporte zum Endlager sowie 

Kosten für eine endlager gerechte Kondi tionierung einschließ-

lich erforderlicher Behälter berücksichtigt. 

160AnhangDie Stilllegungskosten sowie die Kosten der Entsorgung der 
Brennelemente und der schwach radioaktiven Betriebsab-

fälle enthalten jeweils auch die eigentlichen Endlagerkosten. 

Die Endlagerkosten umfassen insbesondere Investitions- und 

Betriebskosten der voraussichtlichen Endlager Gorleben und 

Konrad und basieren auf der Endlagervorausleistungsverord-

nung und Angaben des Bundesamtes für Strahlenschutz. Von 

den Rückstellungen wur 

geleistete Anzahlungen an das Bundesamt für Strahlenschutz 

abgesetzt. Diese Zahlungen werden jährlich auf Basis der 

Ausgaben des Bundesamtes für Strahlenschutz für die Errich-

tung der Endlager Gorleben und Konrad geleistet. 
Sämtliche den Rückstellungen zugrunde liegenden Kostenan-
sätze werden jährlich auf Basis externer Sachverständigen-

gutachten aktualisiert. Bei der Bemessung der Rückstellungen 

in Deutschland wurden die Änderungen des Atomgesetzes 

vom 6. August 2011 berücksichtigt. 
Rückstellungen für nicht vertragliche Entsorgungsverpflichtungen im Kernenergiebereich
in Mio € 


DeutschlandSchwedenDeutschlandSchwedenStilllegungBrennelement- und Betriebsabfallentsorgung
Geleistete Anzahlungen––Summe
Rückstellungen für vertragliche Entsorgungs-
verpflichtungen im Kernenergiebereich
Die auf deutscher und schwedischer atomrechtlicher Grund-
lage basier

fallen mit einem Betrtstätig-

keit in Deutschland und mit 

Aktivitäten. Die Rückstellungen beinhalten sämtliche vertrag-

lichen nuklearen Verpflichtungen für die Entsorgung von abge-

brannten Brennelementen und schwach radioaktiven Betriebs-

abfällen, die Stilllegung und den Rückbau der nukle aren 

Kraftwerksanlagenteile, deren Bewertung auf zivilrechtlichen 

Verträgen beruht. 
Die Rückstellungen werden im Wesentlichen als langfristige 
Rückstellungen mit ihrem auf den Bilanzstichtag abgezinsten 

Erfüllungsbetrag bewertet. 
Von dem auf Deutschland entfallenden Anteil der Rückstel-
lungen wur

gen an sonstige Entsorgungsunternehmen abgesetzt. Diese 

Anzahlungen betreffen Vorauszahlungen für die Lieferung von 

Zwischenlagerbehältern. 
Die in den Rückstellungen erfassten Verpflichtungen beinhalten 
im Rahmen der Ent sorgung von Brennelementen die ver-

tragsgemäßen Kosten zum einen für die Restabwicklung der 

Wiederaufarbeitung und die damit verbundene Rückführung 

von Abfällen mit anschließender Zwischenlagerung in Gorleben 

und Ahaus und zum anderen die im Zusammenhang mit dem 

Entsorgungspfad „direkte Endlagerung“ anfallenden Kosten 

für die standortnahe Zwischenlagerung einschließlich der 

erforderlichen Zwischenlagerbehälter. Des Weiteren sind die 

vertragsgemäßen Kosten des Stilllegungsbereichs sowie der 

Konditionierung von schwach radioaktiven Betriebsab fällen 

in den Rückstellungen berücksichtigt. 
Für die deutschen Aktivitäten ergaben sich im Jahr 2012 
 

Umgliederungen aus den Rückstellungen für nicht vertragliche 

Entsor 
Für die deutschen Aktivitäten ergaben sich 2012 Schätzungs-
änderungen in Höhe von 
 Umglie-derungen in die Rückstellungen für vertragliche Entsorgungs-

 Die 

 

 

beziehungsweise Nichtleistungsbetrieb befindliche Kernkraft-

werke beziehen, denen Sachverhalte zugrunde lagen, für 

aren. Für die 

schwedischen Aktivitäten waren 2012 wie im Vorjahr keine 

zeichnen. 
Die Rückstellungen setzen sich in technischer Hinsicht wie 
folgt zusammen:
161Brief des Vorstandsvorsitzenden 
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss
 Organe 

Tabellen und Erläuterungen
Verpflichtungen im Personalbereich
Die Rückstellungen für Personalaufwendungen betreffen vor 
allem Rückstellungen für Vorruhestandsregelungen, erfolgs-

abhängige Gehaltsbestandteile, Deputatverpflichtungen sowie 

andere Personalkosten. Zusätzlich dazu werden hier seit dem 

Jahr 2011 Rückstellungen für Restrukturierung im Rahmen 

des Programms E.ON 2.0 ausgewiesen. Dabei handelt es sich 

im Wesentlichen um Verpflichtungen aus Vorruhestandsver-

einbarungen und Abfindungen. Der Personalaufwand für Leis-

tungen aus Anlass der Beendigung des Arbeitsverhältnisses, 

der im Wesentlichen aus dem Programm E.ON 2.0 resultiert, 

beträgt im Geschäftsjahr 2012 0,3 Mrd €. 
Sonstige Rückbau- und 
Entsorgungsverpflichtungen
Die Rückstellungen für sonstige Rückbau- und Entsorgungs-
verpflichtungen enthalten Stilllegungs- und Rückbauver-

pflichtungen für konventionelle und regenerative Kraftwerks-

anlagen inklusive der konventionellen Anlagenteile im 

Kern energiebereich auf Basis zivilrechtlicher Vereinbarungen 

oder öffentlich-rechtlicher Auflagen. Außerdem werden hier 

Rückstellungen für Rekultivierung von Tagebau- und Gas-

speicher standorten sowie für den Rückbau von Infrastruktur-

einrichtungen aus gewiesen.
Beschaffungsmarktorientierte Verpflichtungen
Die Rückstellungen für beschaffungsmarktorientierte Ver-

pflichtungen enthalten unter anderem Rückstellungen für 

Verlustrisiken aus schwebenden Einkaufskontrakten. 
Absatzmarktorientierte Verpflichtungen
Die Rückstellungen für absatzmarktorientierte Verpflichtungen 

enthalten im Wesentlichen Verlustrisiken für Preisnachlässe 

sowie aus schwebenden Verkaufskontrakten.  
Umweltschutzmaßnahmen und ähnliche 
Verpflichtungen
Die Rückstellungen für Umweltschutzmaßnahmen betreffen vor 
allem Sanierungs- und Gewässerschutzmaßnahmen sowie die 

Beseitigung von Altlasten. Weiterhin werden in diesem Posten 

Rückstellungen für übrige Rekultivierungsmaßnahmen sowie 

Verpflichtungen zur Beseitigung von Bergschäden  aus gewiesen. 
SonstigeDie sonstigen Rückstellungen beinhalten im Wesentlichen 

Rückstellungen aus dem Strom- und Gasgeschäft. Darüber 

hinaus sind hier mögliche Verpflichtungen aus steuerlich 

bedingtem Zinsaufwand und sonstigen Steuern sowie diverse 

mögliche Ausgleichsverpflichtungen enthalten. 
Rückstellungen für vertragliche Entsorgungsverpflichtungen im Kernenergiebereich
in Mio € 


DeutschlandSchwedenDeutschlandSchwedenStilllegungBrennelement- und Betriebsabfallentsorgung
Geleistete Anzahlungen––Summe
 

 

Rückbau beziehungsweise Nichtleistungsbetrieb befindliche 
Kernkraftwerke beziehen, denen Sachverhalte zugrunde lagen, 

für die Stilllegungs- und Rückbaukosten aktiviert waren. 

schwedischen Aktivitäten waren nur unwesentliche 
 Die 

Inanspruchnahmen beliefen sich auf 7 
 
befindliche Kernkraftwerk Barsebäck entfallen. Für die zugrunde 

liegenden Sachverhalte waren bereits Stilllegungs- und Rück-

baukosten aktiviert.Die Rückstellungen setzen sich in technischer Hinsicht wie 
folgt zusammen:
162AnhangDebt-Issuance-Programm über 35 Mrd €
E.ON SE und EIF verfügen über ein Debt-Issuance-Programm, 
mit dem von Zeit zu Zeit die Emission von Schuldtiteln in Form 

von öffent lichen und privaten Platzierungen an Investoren 

ermöglicht wird. Der nutzbare Programmrahmen beträgt ins-

 Das Programm wurde im April 2012 plan-

mäßig um ein weiteres Jahr verlängert.
FinanzverbindlichkeitenIm Folgenden werden die wichtigsten Kreditvereinbarungen 

und Programme zur Emission von Schuldtiteln des E.ON-Kon-

zerns beschrieben. Unter Anleihen werden die ausstehenden 

Schuldverschreibungen gezeigt, einschließlich derjenigen 

unter dem „Debt-Issuance-Programm“. 
Konzernleitung
Covenants 
Im Rahmen der Finanzierungstätigkeit werden von der E.ON SE 
und der E.ON International Finance B.V. (EIF), Rotterdam, 

Niederlande, als Covenants im Wesentlichen Vereinbarungen 

wie Change-of-Control-Klauseln (Eigentümerwechsel), Negative-

Pledge-Klauseln (Negativerklärungen), Pari-passu-Klauseln 

(Gleichrangerklärungen) sowie Cross-Default- Klauseln (Kündi-

gungsklauseln mit Querverweis auf andere Verträge), jeweils 

beschränkt auf wesentliche Tatbestände, eingesetzt. Finan zielle 

Covenants, die an bilanzielle Kennzahlen gekoppelt sind, 

werden nicht eingesetzt.
(26) Verbindlichkeiten
Die Verbindlichkeiten setzen sich wie folgt zusammen: 
Verbindlichkeiten
in Mio € 


Kurzfristig
LangfristigSummeKurzfristig
LangfristigSummeFinanzverbindlichkeitenVerbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
––InvestitionszuschüsseBaukostenzuschüsse von Energieabnehmern
Verbindlichkeiten aus derivativen Finanzinstrumenten
Erhaltene AnzahlungenÜbrige betriebliche Verbindlichkeiten
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
und sonstige betriebliche Verbindlichkeiten
Summe

163Brief des Vorstandsvorsitzenden 
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss
 Organe 

Tabellen und Erläuterungen
ermöglicht es der E.ON SE, an Investoren von Zeit zu Zeit Com-
meragen und Exten-

dible Notes mit Laufzeiten von uragen 

(und anschließender Verlängerungs option für den Investor) 

aus zugeben.o-

Commercial-Paper-Programm 180 Mio € (2011: 869 Mio €) aus. 

Unter dem US-Commercial-Paper-Programm waren wie im Vor-

jahr keine Commercial Paper ausstehend.
Zusätzlich ausstehend waren zum 31. Dezember 2012 Privat-
platzierungen im Gesamtvolumen von rund 1,5 Mr 

1,6 Mrd €) sowie Schuldscheindarlehen im Gesamtvolumen 

d €).
Commercial-Paper-Programme über  

Das Euro-Commercial-Paper-Programm über 
licht es der E.ON SE sowie der EIF (unter unbedingter Garantie 

der E.ON SE), von Zeit zu Zeit Commercial Paper mit Laufzeiten 

von bis zu zwei Jahren abzüglich eines Tages an Investoren aus-

zugeben. Das US-Commercial-Paper-Programm über 
Zum Jahresende 2012 standen folgende Anleihen der EIF aus: 
Wesentliche Anleihen der E.ON International Finance B.V.
Volumen in 
jeweiliger Währung
Anfängliche 
LaufzeitFälligkeitKupone
Mr
e
e
e
e
e
e
e
e
e
e
e
e
e
e
e
e
e
e
g gelistet, mit Ausnahme der CHF-Anleihen, welche an der SWX Swiss Exchange gelistet 
sind, sowie der beiden USD-Anleihen unter 
egulation S, die ungelistet sind.
zeitigem Rückkauf wurde die Anleihe von ur
zeitigem Rückkauf wurde die Anleihe von ur

zeitigem Rückkauf wurde die Anleihe von ur

zeitigem Rückkauf wurde die Anleihe von ur

de aufgestockt von ur.

zeitigem Rückkauf wurde die Anleihe von ur

de in zwei Schritten aufgestockt von ur

egulation S.

de aufgestockt von ur.

de aufgestockt von ur

de aufgestockt von ur.

164AnhangDie Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten beinhalten 
unter anderem erhaltene Sicherheiten mit einem Fair Value 

 Hierbei handelt es sich um von 

Banken hinterlegte Sicherheitsleistungen zur Begrenzung 

der Aus lastung von Kreditlimiten im Zusammenhang mit der 

Markt be wertung von Derivategeschäften. In den sonstigen 

Finanz verbindlichkeiten sind Schuldscheindarlehen in Höhe 

antien in 

Höhe von 33 Mio € (2011: 64 Mio €) enthalten. Darüber hinaus 

beinhaltet der Posten erhaltene Margin-Zahlungen im Zusam-

menhang mit Börsentermingeschäf 

 Ebenfalls enthalten sind erhaltene Sicher-

heitsleistungen im Zusammenhang mit Lieferungen und Leis-
 E.ON kann diese 

erhaltenen Sicherheiten uneingeschränkt nutzen. 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
und sonstige betriebliche Verbindlichkeiten
Die Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen beliefen 
sich zum 31. 
Die noch nicht ertragswirksam gewordenen Investitionszu-
den überwiegend 

für Investitionen gewährt, wobei die bezuschussten Vermögens-

werte im Eigentum des E.ON-Konzerns verbleiben und diese 

Zuschüsse nicht rückzahlbar sind. Analog zum Abschreibungs-

verlauf wird ihre Auflösung in den sonstigen betrieblichen 

Erträgen erfasst. 
Revolvierende syndizierte Kr
Mit Wirkung zum 25. November 2010 hat E.ON eine syndizierte 

Kreditlinie mit einem Volumen von 6 Mrd € und einer Lauf-

zeit von fünf Jahren abgeschlossen. Diese Kreditlinie ist nicht 

in Anspruch genommen worden, sondern dient vielmehr als 

nachhaltige Liquidi tätsreserve des Konzerns, unter anderem 

auch als Backup-Linie für die Commercial-Paper-Programme.
Die Fälligkeiten der Anleiheverbindlichkeiten der E.ON SE und der EIF werden in der folgenden Tabelle dargestellt. Abweichend 

vom Vorjahr wurden bei Verbindlichkeiten in Fremdwährungen 

ökonomische Sicherungsbeziehungen berücksichtigt, sodass 

die Angaben von den Bilanzwerten abweichen.Anleiheverbindlichkeiten der E.ON SE und der E.ON International Finance B.V.
in Mio € 
SummeFälligkeit 
Fälligkeit 
Fälligkeit 
Fälligkeit 
Fälligkeit 
Fälligkeit 
 
Fälligkeit 

–
 Dezember
in Mio € 
Erzeugung
Erneuerbare Energien
Optimierung & Handel    
   
   
   
   
   
Anleihen––––––Commercial Paper
––––––Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
–Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing
––Sonstige FinanzverbindlichkeitenFinanzverbindlichkeiten
Finanzverbindlichkeiten nach SegmentenDie Finanzverbindlichkeiten nach Segmenten setzen sich wie 

folgt zusammen: 

165Brief des Vorstandsvorsitzenden 
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss
 Organe 

Tabellen und Erläuterungen
 
den von Kunden gemäß den allgemein verbind-

lichen Bedingungen für die Errichtung neuer Strom- und 

 Gasanschlüsse gezahlt. Diese Zuschüsse sind branchenüblich, 

egel nicht rückzahlbar und werden grund sätzlich 

entsprechend der Nutzungsdauer ergebniserhöhend aufgelöst 

und den Umsatzerlösen zugerechnet. 
Die übrigen betrieblichen Verbindlichkeiten umfassen im 
Wesentlichen abgegrenzte Schulden in Höhe von 

(2011: 12. 

 Darüber hinaus sind in den übrigen 

betrieblichen Verbindlichkeiten die fortgeführten Stillhalter-

verpflichtungen für den Erwerb zusätzlicher Anteile an bereits 
konsolidierten T 
schenden Einfluss 

an vollkonsolidierten Personengesellschaften, deren Gesell-

schaftern aufgrund der gesellschaftsrechtlichen Struktur ein 

gesetzliches Kündigungsrecht verbunden mit einem Kom-

pensationsanspruch zusteht, 

 
Von den Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen und 
sonstigen betrieblichen V 

(2011: ationsgeschäft. 
Exploration & Produktion
DeutschlandWeitere EU-Länder
Konzernleitung/
Konsolidierung
E.ON-Konzern
    
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 –––– –––––– –– ––– 

166AnhangDie Garantien von E.ON beinhalten auch die Deckungsvor-
sorge aus dem Betrieb von Kernkraftwerken. Für die Risiken aus 

nuklearen Schäden haben die deutschen Kernkraftwerks-

betreiber nach Inkrafttreten des entsprechend novellierten 

Atomgesetzes (AtG) und der entsprechend novellierten 

Atomrechtlichen Deckungsvorsorge-Verordnung (AtDeckV) vom 

27 

Schadensfall Deckungsvorsorge nachzuweisen. 
Von dieser Vorsor 
Haftpflichtversicherung abgedeckt. Die Nuklear Haftpflicht 

GbR erfasst nur noch die solidarische Absicherung in Bezug 

auf Ansprüche im Zusammenhang mit behördlich angeord-

neten Evakuierungsmaßnahmen im Ber

und  Konzernunternehmen haben sich entsprechend 

ihren Anteilen an Kernkraftwerken verpflichtet, deren Betriebs-

gesellschaften liquiditätsmäßig so zu stellen, dass sie ihren 

Verpflichtungen aus ihrer Zugehörigkeit zur Nuklear Haftpflicht 

GbR jederzeit nachkommen können. 
Zur Erfüllung der anschließenden Deckungsvorsorge in Höhe 
gie AG 

(E.ON Energie) und die übrigen Obergesellschaften der deut-

schen Kernkraftwerksbetreiber mit Vertrag vom 11. Juli/27. Juli/ 

21. August/28. August 2001, verlängert mit Vereinbarung vom 

25. März/18. April/28. April/1. Juni 2011, vereinbart, den haften-

den Kernkraftwerksbetreiber im Schadensfall – nach Aus-

schöpfung seiner eigenen Möglichkeiten und der seiner Mut-
tergesellschaft – finanziell so aus zustatten, dass dieser seinen 

Zahlungsverpflichtungen nachkommen kann (Solidarver-

einbarung). Vertragsgemäß beträgt der auf die E.ON Energie 

entfallende Anteil bezüglich der Haftung,o-

zent für Schadensabwicklungskosten, 

unverändert zum Vozent. Ausreichende Liquidi-

tätsvorsorge besteht und ist im Liquiditätsplan berücksichtigt.
Die Gesellschaften der schwedischen Erzeugungseinheit sowie 
deren Muttergesellschaft haben entsprechend schwedischem 

Recht gegenüber staatlichen Einrichtungen Garantien abge-

geben. Diese Garantien beziehen sich auf die Deckung mögli-

cher Mehrkosten für die Entsorgung hoch radioaktiven Abfalls 

sowie die Stilllegung und den Rückbau der Kernkraftwerks-

anlagen, die über die in der Vergangenheit bereits finanzierten 
(27) Haftungsverhältnisse und sonstige finanzielle 
Verpflichtungen
E.ON ist im Rahmen seiner Geschäftstätigkeit Haftungsverhält-
nisse und sonstige finanzielle Verpflichtungen eingegangen, 

die eine Vielzahl zugrunde liegender Sachverhalte betreffen. 

Hierzu zählen insbesondere Garantien und Bürgschaften, Ver-

pflichtungen aus Rechtsstreitigkeiten und Schadensersatz-

ansprüchen (für weitere Informationen wird auf Textziffer 28 

verwiesen), kurz- und langfristige vertragliche und gesetz liche 

sowie sonstige Verpflichtungen. 
HaftungsverhältnisseDie Eventualverbindlichkeiten des E.ON-Konzerns aus den beste-

henden Haf

 

(2011:  Hinsichtlich dieser Eventualverbindlichkeiten 

besteht derzeit kein Anspruch auf Erstattung. 
E.ON hat direkte und indirekte Garantien, bei denen es sich um 
bedingte Zahlungsverpflichtungen von E.ON in Abhängigkeit 
vom Eintritt eines bestimmten Ereignisses beziehungsweise 

von Änderungen eines Basiswerts in Beziehung zu einem 

Vermögenswert, einer Verbindlichkeit oder einem Eigenkapital-

titel des Garantieempfängers handelt, gegenüber  Dritten und 

Konzernfremden gewährt. Diese beinhalten vor allem Finanz- 

und Gewährleistungsgarantien. 
Darüber hinaus hat E.ON auch Freistellungsvereinbarungen 
abgeschlossen. Diese sind neben anderen Garantien Bestand-

teil von Vereinbarungen über den Verkauf von Beteiligungen, 

die von Konzerngesellschaften abgeschlossen wurden, und 

beinhalten vor allem die im Rahmen solcher Transaktionen übli-

chen Zusagen und Gewährleistungen, Haftungsrisiken für 

Umweltschäden sowie mögliche steuerliche Gewährleistungen. 

In manchen Fällen werden Verpflichtungen zuerst von Rück-

stellungen der verkauften Gesellschaften abgedeckt, bevor E.ON 

selbst verpflichtet ist, Zahlungen zu leisten. Garantien, die von 

Gesellschaften gegeben wurden, die nach der Garantievergabe 

von der E.ON SE (beziehungsweise VEBA AG oder VIAG AG vor 

deren Fusion) verkauft wurden, sind in Form von Freistellungs-

erklärungen in den meisten Fällen Bestandteil der jeweiligen 

Verkaufsverträge. 
E.ON haftet darüber hinaus gesamtschuldnerisch aus Betei-
ligungen an Gesellschaften bürgerlichen Rechts, Personen-

handelsgesellschaften und Arbeitsgemeinschaften. 

167Brief des Vorstandsvorsitzenden 
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss
 Organe 

Tabellen und Erläuterungen
im Bestellobligo enthaltenen Verpflichtungen für Kraftwerks-
neubauten belaufen sich am 31. Dezember 2012 auf 2, 

Diese beinhalten auch die Verpflichtungen für den Bau von 

Windkraftanlagen. 
Darüber hinaus resultieren finanzielle Verpflichtungen aus 
Miet-, Pacht- und Operating-Lease-Verträgen. Die entsprechen-

den Mindestleasingzahlungen werden folgendermaßen fällig: 
Die in der Gewinn- und Verlustrechnung erfassten Aufwendun-
gen aus solchen Verträgen betr 

Hierin sind im Geschäftsjahr 2012 entstandene und daher 

aufwandswirksam erfasste bedingte Mietzahlungen enthalten. 

Des Weiteren ergeben sich im Zusammenhang mit der Ver- 

und Rückmietung von Kraftwerksanlagen Zahlungsströme, die 

durch kompensierende betrags-, fristen- und währungskon-

gruente Anlagen in Höhe von rund 0, 

zweckgebunden finanziert sind. Die Vereinbarung läuft 2030 aus.
Weitere langfristige vertragliche Verpflichtungen bestehen 
im E.ON-Konzern zum 31. Dezember 2012 im Wesentlichen zur 

Abnahme fossiler Brennstoffe wie Erdgas, Braun- und Stein-

kohle. Die finanziellen Verpflichtungen aus diesen Abnahmever-

trägen belaufen sich am 31. 

 
Der Gasbezug erfolgt in der Regel über langfristige Abnahme-
verträge mit großen internationalen Erdgasproduzenten. Im 

Allgemeinen handelt es sich hierbei um Take-or-pay-Verträge. 

Die Preise für das Erdgas werden grundsätzlich an Preise von 
Abgaben hinausgehen. Darüber hinaus sind die Gesellschaften 
der schwedischen Erzeugungseinheit sowie deren Mutter-

gesellschaft für alle Kosten der  Entsorgung schwach radioak-

tiven Abfalls verantwortlich. 
In Schweden haftet der Eigentümer von Kernkraftwerken für 
Schäden, die durch Unfälle in den entsprechenden Kernkraft-

werken und durch Unfälle mit radioaktiven Substanzen, die 

im Zusammenhang mit dem Betrieb dieser Kernkraftwerke 

stehen, verursacht werden.ar die 

Haftung begrenzt auf einen Betr 



o Schadensfall. Dieser Betrag muss gemäß 

„Law Concerning Nuclear Liability“ ver sichert werden. Die 

entsprechenden Versicherungen für die betroffenen Kernkraft-

werke sind abgeschlossen worden. Am 1. Juli 2010 hat das 

schwedische Parlament ein Gesetz erlassen, das den Betreiber 

eines in Betrieb befindlichen Kernkraftwerks verpflichtet, 

eine Haftpflichtversicherung oder Deckungsvorsorge in Höhe 

von aftwerk bereitzustellen. Zum 31. Dezember 

2012 waren die Bedingungen für das Inkrafttreten des Gesetzes 

noch nicht gegeben. 
Die globale Einheit Erzeugung betreibt ausschließlich in 
Deutschland und Schweden Kernkraftwerke. Daher bestehen 

über die zuvor genannten hinaus keine weiteren vergleich-

baren Haftungsverhältnisse. 
Sonstige finanzielle Verpflichtungen
Neben bilanzierten Rückstellungen und Verbindlichkeiten sowie 

ausgewiesenen Eventualverbindlichkeiten bestehen sonstige 

größtenteils langfristige finanzielle Verpflichtungen, die sich 

weitestgehend aus mit Dritten geschlossenen Verträgen oder 
aufgrund gesetz licher Bestimmungen ergeben. 
Zum 31. Dezember 2012 besteht ein Bestellobligo für Investi-
tionen in immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen 

 Von diesen Verpflich-

es fällig. Hier sind 

vor allem finanzielle Verpflichtungen für noch nicht vollzogene 

Investitionen, insbesondere in den Einheiten Erzeugung, Erneu-

erbare Energien, Optimierung & Handel, Deutschland, Russland 

und Schweden, im Zusammenhang mit Kraftwerksneubau-

projekten, Ausbau und Moderni aft-

werksanlagen sowie Gasinfrastrukturprojekten enthalten. Die 
E.ON als Leasingnehmer – Operating Leasein Mio € 
Mindestleasingzahlungene
e
Summe

168AnhangWettbewerbsenergien angelehnt, die die Wettbewerbssitua-
tion im Markt widerspiegeln. Die Regelungen der langfristigen 

Verträge werden in gewissen Abständen (in der Regel sind 

dies drei Jahre) im Rahmen von Verhandlungen der Vertrags-

partner überprüft und können sich insofern ändern. Bei Nicht-

einigung über Preisüberprüfungen entscheidet abschließend 

ein neutrales Schiedsgericht. Für die Berechnung der finan-

ziellen Verpflichtungen, die aus diesen Verträgen resultieren, 

werden die gleichen Prämissen wie zu internen Planungs-

zwecken angewendet. Weiterhin werden für die Berechnungen 

die individuellen Take-or-pay-Bestimmungen der jeweiligen 

Verträge herangezogen. Wesentlicher Grund für den Rückgang 

der vertraglichen Verpflichtungen zur Abnahme von fossilen 

Brennstoffen, insbesondere beim Gasbezug, gegenüber dem 

31. Dezember 2011 sind die Ergebnisse aus den Preiswieder-

verhandlungen sowie ein Rückgang der Mindestabnahmever-

pflichtungen unter den langfristigen Gasabnahmeverträgen.
Vertragliche Verpflichtungen zur Stromabnahme bestehen zum 
31. 

 unter anderem gegenüber Gemeinschafts-

kraftwerken in den Einheiten Erzeugung und Erneuerbare 
Energien. Der Abnahmepreis für Strom aus Gemeinschaftskraft-
werken basiert in der Regel auf den Produktionskosten des 

Stromerzeugers zuzüglich einer Gewinnmarge, welche generell 

auf Basis einer vereinbarten Kapitalrendite berechnet wird. 
Weiter
 

 Neben Abnahmeverpflichtungen im Wesentlichen 

für Wärme und Ersatzbrennstoffe bestehen in der Einheit Erzeu-

gung langfristige vertragliche Verpflichtungen zur Abnahme 

von Kernbrennelementen sowie von Leistungen im Zusammen-

hang mit der Zwischen- und Endlagerung von Brennelementen. 
Darüber hinaus bestehen zum 31. Dezember 2012 weitere 
finanzielle V

keit bis ein Jahr:  Sie enthalten unter anderem 

finanzielle Verpflichtungen aus zu beziehenden Dienstleistun-

gen, Verpflichtungen zum Erwerb von als Finanzanlagen 

gehaltenen Immobilienfonds sowie Kapitalmaßnahmen.(28) Schwebende Rechtsstreitigkeiten und 
SchadensersatzansprücheGegen Konzernunternehmen sind verschiedene gerichtliche 
Prozesse (einschließlich Klagen wegen Produkthaftungs-

ansprüchen und angeblicher Preisabsprachen), behördliche 

Untersuchungen und Verfahren sowie andere Ansprüche 

anhängig oder könnten in der Zukunft eingeleitet oder geltend 

gemacht werden. Dazu zählen insbesondere Klagen und 

 Verfahren wegen angeblicher Preisabsprachen und marktmiss-

bräuchlichen Verhaltens. 
Deutschlandweit sind in der gesamten Branche eine Vielzahl 
von Gerichtsverfahren im Zusammenhang mit Preisanpassungs-

klauseln im vertrieblichen Endkundengeschäft mit Sonder-

kunden Strom und Gas anhängig. Die genannten Verfahren 

schließen Klagen auf Rückforderung von vereinnahmten 

Erhöhungsbeträgen im Zusammenhang mit der Feststellung 

der Unwirksamkeit von Preisanpassungsklauseln mit ein. Die 

höchstrichterliche Klärung der dort relevanten Rechts fragen 
in Deutschland ist durch verschiedene Urteile des Bundesge-
richtshofes aus dem Jahr 2012 weitgehend abgeschlossen. 

Drei Vorlagen des Bundesgerichtshofes an den Europäischen 

Gerichtshof zur Vereinbarkeit bestimmter Regelungen des 

deutschen Rechts für Tarifkunden beziehungsweise der Recht-

sprechung des Bundesgerichtshofes zu vertraglichen Preis-

anpassungsklauseln für Sondervertragskunden mit europä-

ischen Richtlinien haben für rechtliche Unsicherheit gesorgt. 

Obwohl keine Konzernunternehmen an diesen Vorlageverfahren 

unmittelbar beteiligt sind, könnte ein Verstoß gegen europä-

isches Recht Ansprüche auf Rückforderung vereinnahmter 

Erhöhungsbeträge auch gegen Konzernunternehmen eröffnen. 

Der Ausgang der Vorlageverfahren und die Reaktionen des 

deutschen Gesetz- und Verordnungsgebers sowie der deutschen 

Gerichte hierauf bleiben abzuwarten.

169Brief des Vorstandsvorsitzenden 
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss
 Organe 

Tabellen und Erläuterungen
Die Europäische K 
Ruhrgas und E.ON als Gesamtschuldner wegen angeblicher 

Marktabsprachen mit GdF Suez ein Bußgeld in Höhe von 

 E.ON Ruhrgas und E.ON haben im Septem-

dentscheidung Nichtigkeitsklage 

beim Gericht der Europäischen Union erhoben. Die Klageerhe-

bung hat keine aufschiebende Wirkung. Das Bußgeld wurde 

fristgemäß im Oktober 2009 gezahlt. Mit Urteil vom 29. Juni 2012 

hat das Gericht der Europäischen Union die Bußgeldentschei-

dung der Europäischen Kommission teilweise aufgehoben und 

das Bußgeld gemindert. Die Entscheidung ist mittlerweile rechts-

kräftig. Folgeverfahren können nicht ausgeschlossen werden.
Aus dem Wettbewerb auf dem Gasmarkt und steigenden 
Handelsvolumina an virtuellen Handelspunkten und der Gas-
börse könnten erhebliche Risiken für Mengen aus Langfrist-

verträgen mit Take-or-pay-Verpflichtungen resultieren. Darüber 

hinaus ergeben sich gravierende Preisrisiken, da die Gas-

bezugspreise zum Teil an den Ölpreis gekoppelt sind, während 

die Verkaufspreise sich am Handelsmarkt orientieren. Die 

langfristigen Gasbezugsverträge zwischen Produzenten und 

Importeuren beinhalten generell die Möglichkeit, die Konditi-

onen an die sich ständig ändernden Marktgegebenheiten 

anzupassen. E.ON Ruhrgas führt hierzu kontinuierlich intensive 

Verhandlungen mit Produzenten. Weiter gehende rechtliche 

Auseinandersetzungen sind nicht auszuschließen.
Die Europäische Kommission hat im September 2011 bei meh-
reren Gasversorgungsunternehmen in Zentral- und Osteuropa 

Nachprüfungen durchgeführt, darunter auch bei Unternehmen 

des E.ON-Konzerns. Die Kommission untersucht insoweit 

mögliche wettbewerbswidrige Praktiken von Gazprom, gege-

benenfalls zusammen mit anderen Unternehmen. Die Kommis-

sion weist darauf hin, dass die Untersuchung nicht bedeutet, 

dass abschließende Beweise für wettbewerbswidriges 

 Verhalten vorliegen. Im September 2012 hat die Europäische 

Kommission hierzu ein förmliches Kartellverfahren gegen 

Gazprom auf der Grundlage von Artikel 102 des Vertrages über 

die Arbeitsweise der Europäischen Union (Missbrauch einer 

marktbeherrschenden Stellung) eingeleitet.
 Der Reaktorunfall in Fukushima hat bei den deutschen Regie-
rungsparteien zu einer Kehrtwende in der Bewertung der 

Kernenergie geführt. Nachdem im Herbst 2010 die im Koalitions-

vertrag festgeschriebene Laufzeitverlängerung umgesetzt 
wurde, hat die Bundesregierung mit der 13. Novelle des Atom-
gesetzes (AtG) die Laufzeitverlängerung wieder zurückge-

nommen und weitere verschärfte Regelungen getroffen. In 

der Gesetzesnovelle ist nunmehr – zusätzlich zu der Rück-
nahme der Laufzeitverlängerung aus der 11. AtG-Novelle – ein 

stufenweiser Ausstieg bis 2022 geregelt, wobei die sieben vor 

Ende 1980 in Betrieb genommenen Reaktoren und das Kern-

kraftwerk Krümmel entsprechend der gesetzlichen Regelung 

bereits ab Inkrafttreten der Atomgesetznovelle dauerhaft vom 

Netz bleiben sollen. Bei den von E.ON betriebsgeführten Anla-

gen sind die Kraftwerksblöcke Unterweser und Isar 1 betroffen. 

E.ON setzt den mehrheitlichen politischen Willen zum früheren 

Ausstieg aus der Kernenergie zwar um, gleichzeitig hält E.ON 

den Atomausstieg in der nun gesetzlich geregelten Form 

jedoch für unvereinbar mit unserem grundrechtlich geschütz-

ten Eigentumsrecht und dem Recht auf Berufs- und Gewerbe-

freiheit. Jedenfalls aber ist ein solcher Eingriff ohne Gewährung 

einer Entschädigung für die entzogenen Rechte und entspre-

chender Vermögenswerte nach unserer Auffassung verfassungs-

widrig. E.ON hat entsprechend Mitte November 2011 eine 

 Verfassungsbeschwerde beim zuständigen Bundesverfassungs-

gericht in Karlsruhe gegen die 13. AtG-Novelle eingereicht. 

Die Kernbrennstoffsteuer bleibt nach der Rücknahme der Lauf-

zeitverlängerung in ihrer spezifischen Höhe erhalten. Bereits 

in Verbindung mit der Laufzeitverlängerung hielt E.ON die 

Kernbrennstoffsteuer aus verfassungs- und europarechtlichen 

Gründen für rechtswidrig. Die Beibehaltung der Steuer bei 

deutlich reduzierten Laufzeiten wirft zusätzliche Rechtspro-

bleme auf. Daher geht E.ON gegen die Steuer außergerichtlich 

und gerichtlich vor. Die bereits eingeleiteten Verfahren betreffen 

die KKW Gundremmingen B und C, Grohnde, Grafenrheinfeld, 

Emsland, Brokdorf und Isar 2. Abschließende gericht liche Ent-

scheidungen erfolgen zu einem späteren Zeitpunkt.
Rechtsstreitigkeiten sind vielen Unsicherheiten unterworfen; 
auch wenn der Ausgang einzelner Verfahren nicht mit Sicher-

heit vorausgesagt werden kann, werden sich daraus ergebende 

mögliche Verpflichtungen nach Einschätzungen des Vorstands 

weder einzeln noch zusammen einen wesent lichen Einfluss auf 

Finanzlage, Betriebsergebnis oder Liqui dität des Konzerns 

haben. 

170AnhangForeign Operation) und langfristigen Fremdwährungsforderun-
gen und -verbindlichkeiten sowie Investitionsvorhaben. Im 

Commodity-Bereich werden Schwankungen zukünftiger Zah-

lungsströme gesichert, die insbesondere aus dem geplanten 

konzernexternen und -internen Stromein- und -verkauf sowie 

dem erwarteten Brennstoffeinkauf und Gasein- und -verkauf 

resultieren. 
Fair Value Hedges
Fair Value Hedges dienen der Absicherung gegen das Risiko von 

Marktwertschwankungen. Die Ergebnisse aus den Sicherungs-

instrumenten sind in der Regel in dem Posten der Gewinn- und 

Verlustrechnung ausgewiesen, 

Grundgeschäft abgebildet wird.
(30) Derivative Finanzinstrumente und 
SicherungsgeschäfteStrategie und ZieleDer Einsatz von Derivaten ist gemäß E.ON-Richtlinien erlaubt, 
wenn ihnen bilanzierte Vermögenswerte oder Verbindlich-

keiten, vertragliche Ansprüche oder Verpflichtungen bezie-

hungsweise geplante Transaktionen zugrunde liegen. Die 

Eigenhandelsaktivitäten konzentrieren sich auf die globale 

Einheit Optimierung & Handel und bewegen sich im Rahmen 
der Risikomanagement-Richtlinien (vergleiche Textziffer 31). 
Hedge Accounting gemäß IAS 39 wird insbesondere angewen-
det bei Zinsderivaten hinsichtlich der Sicherung langfristiger 

Verbindlichkeiten sowie bei Währungsderivaten zur Sicherung 

von Auslandsbeteiligungen (Hedge of a Net Investment in a 
(29) Ergänzende Angaben zur Kapitalflussrechnung 
Aus der Abgabe konsolidierter Beteiligungen und Aktivitäten 

sind E.ON als Gegenleistung im Berichtsjahr insgesamt  Die mitver-

äußerten Zahlungsmit 

Der Verkauf dieser Aktivitäten führte zu Minderungen bei 

den Vermögenswerten von 3.625 Mio € (2011: 6.

bei den Rückstellungen und Verbindlichkeiten von 1.

 
Die Kaufpreise für Tochterunternehmen betrugen im Vorjahr 
insgesamt 16 Mio €. Hierbei wurden Zahlungsmittel in Höhe von 

4 Mio € miterworben. Im Berichtsjahr lagen keine wesentlichen 

zahlungswirksamen Erwerbe konsolidierter Beteiligungen und 

Aktivitäten vor.
Der operative Cashflow lag mit 8.808 Mio € deutlich über dem 
Vorjahreswert von 6.610 Mio € beziehungsweise 33 Prozent 

über dem Niveau des Vorjahres. Positiv wirkte sich vor allem ein 

im Vergleich zum Vorjahr deutlicher Abbau von Working Capital 
aus, der unter anderem auf Einmaleffekte aus Abrechnungen 
des Geschäftsjahres 2011 und einen erhöhten Verbrauch von 

Kohle- und Gasbeständen im Jahr 2012 zurückzuführen ist. Fer-

ner führten Belastungen des operativen Cashflow aus dem 

Nachfunding für das Pensionsvermögen in Großbritannien im 

Jahr 2011 sowie im Vergleich zum Vorjahr gesunkene Zinszah-

lungen und die teilweise Rückzahlung des Bußgelds, das die 

Europäische Kommission wegen angeblicher Marktabsprachen 

mit GdF Suez gegen E.ON verhängt hatte, zu einem positiven 

Effekt im Jahr 2012. Gegenläufig wirkten im Vorjahresvergleich 

höhere Steuerzahlungen.

 
Die Auszahlungen für immaterielle Vermögenswerte, Sachan-

lagen und Beteiligungen waren rund 7 Prozent höher als im 

Vorjahr. Die Einzahlungen aus der Abgabe von Beteiligungen 

lagen rund 31 Prozent unter dem Vorjahreswert. Dies ist im 

Wesentlichen auf die hohen Erlöse aus der Veräußerung von 

Central Networks und der restlichen Anteile an Gazprom im 

Vorjahreszeitraum zurückzuführen, denen 2012 hauptsächlich 

der Erlös aus dem Verkauf von Open Grid Europe gegenüber-

stand. Kompensierend wirkten sich im Berichtsjahr geringere 

Mittelabflüsse aus der Veränderung von Wertpapieren und 

Festgeldanlagen aus.
Aus der Explorationstätigkeit ergab sich ein operativer Cash-

Ergänzende Angaben zur 
Kapitalflussrechnung
in Mio € 
Nicht zahlungswirksame Investitionen 
und Finanzierungstätigkeiten  Tauschvorgänge bei 
Unternehmens transaktionen
Dotierung von externem Fondsvermögen 
für Pensionsverpflichtungen durch 

Übertragung von Termingeldern und 

Wertpapieren

171Brief des Vorstandsvorsitzenden 
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss
 Organe 

Tabellen und Erläuterungen
Zum 31. Dezember 2012 sind bestehende Grundgeschäfte in 
Cashflow Hedges mit Laufzeiten bis zu 26 Jahren (2011: bis 

 Jahren) im Fremdwährungsbereich und mit Laufzeiten 

bis zu vier Jahren (2011: bis zu fünf Jahren) im Bereich der 

Zins sicherungen einbezogen. Im Commodity-Bereich betragen 
die Laufzeiten geplanter Grundgeschäfe 

(2011: bis zu drei Jahre). 
Zum 31. Dezember 2012 ergab sich aus dem ineffektiven Teil 
von Cashflow Hedges ein Aufwand in Höhe von  

(2011: Ertr 
Nach den am Bilanzstichtag vorliegenden Informationen 
ergeben sich in den Folgeperioden die nachstehenden 

Effekte aus der Umgliederung des OCI in die Gewinn- und 

Verlustrechnung: 
Cashflow HedgesCashflow Hedges dienen der Absicherung gegen Risiken aus 

variablen Zahlungsströmen. Zur Begrenzung des Zinsände-

rungs- und Währungsrisikos werden insbesondere Zins-, Zins-/ 

Währungsswaps und Zinsoptionen eingesetzt. Diese Instru-

mente sichern Zahlungsströme aus verzinslichen langfristigen 

Finanzforderungen und -verbindlichkeiten sowie Investitions-

vorhaben in Fremdwährungen und in Euro durch Cashflow 

Hedge Accounting in der funktionalen Währung der jeweiligen 

E.ON-Gesellschaft. 
Zur Begrenzung der Schwankungen zukünftiger Zahlungs-
ströme aus dem Stromgeschäft aufgrund variabler Marktpreise 

werden Futures eingesetzt, für die ebenfalls Cashflow Hedge 

Accounting angewendet wird. 
Zeitpunkt der Umgliederung aus dem OCI in die Gewinn- und Verlustr
in Mio € 
BuchwerteErwartete Gewinne/Verluste
OCI – Fremdwährungs-Cashflow-Hedges
–OCI – Zins-Cashflow-Hedges
OCI – Commodity-Cashflow-Hedges––
ehensive Income, Angaben vor Steuern
Zeitpunkt der Umgliederung aus dem OCI in die Gewinn- und Verlustr
in Mio € 
BuchwerteErwartete Gewinne/Verluste
OCI – Fremdwährungs-Cashflow-Hedges
OCI – Zins-Cashflow-Hedges
–OCI – Commodity-Cashflow-Hedges–
ehensive Income, Angaben vor Steuern
Die Ergebnisse aus der Umgliederung werden in der Regel 

Verlustrechnung ausgewiesen, 

t abgebildet wird. 

Die Ergebnisse aus ineffektiven Teilen von Cashflow Hedges 

werden unter den sonstigen betrieblichen Erträgen beziehungs-

weise Aufwendungen erfasst. Bei Zinssicherungen erfolgt der 

Ausweis im sonstigen Zinsergebnis. Die Fair Values der inner-

halb von Cashflow Hedges verwendeten Derivate betragen 

 
Im Jahr 2012 wurde ein Aufwand 
ehensive Income zugeführt. 

Im gleichen Zeitraum wurde ein Aufwand von  

ErtrVerlustrechnung 

umgegliedert. 

172AnhangNet Investment HedgesZur Sicherung der Netto-Aktiva ausländischer Beteiligungen 
werden Devisentermingeschäfte, Devisenswaps, Währungs-

swaps und originäre Fremdwährungsdarlehen eingesetzt. Zum 

31. Dezember 2012 wur 

Fair-Value-Veränderungen von Derivaten und der Stichtagskurs-

umrechnung von originären Verbindlichkeiten im Zusammen-

hang mit Net Investment Hedges im Other Comprehensive 

Income in dem Posten Währungsumrechnung aus gewiesen. 

Im Jahr 2012 ergab sich, wie im Vorjahr, keine Ineffektivität 

aus den Net Investment Hedges. 
Bewertung derivativer FinanzinstrumenteDer Fair Value derivativer Finanzinstrumente ist abhängig von 

der Entwicklung der zugrunde liegenden Marktfaktoren. Die 

jeweiligen Fair Values werden in regelmäßigen Abständen 

ermittelt und überwacht. Der für alle derivativen Finanzinstru-

mente ermittelte Fair Value ist der Preis, zu dem eine Partei 

die Rechte und/oder Pflichten einer anderen Partei übernehmen 

würde. Die Fair Values der derivativen Finanzinstrumente 

werden mit marktüblichen Bewertungsmethoden unter Berück-

sichtigung der am Bewertungsstichtag vorliegenden Markt-
daten ermittelt. 
Die der Bewertung der eingesetzten derivativen Finanz-
instrumente zugrunde liegenden Bewertungsmethoden und 

Annahmen stellen sich wie folgt dar: 
• Devisen-, Strom-, Gas-, Kohle- und Öltermingeschäfte 
aps sowie emissionsrechtbezogene Derivate wer-

den  einzeln mit ihrem Terminkurs beziehungsweise -preis 

 Die Terminkurse beziehungs-

weise -preise basieren, soweit möglich, auf Markt-

notierungen, gegebenenfalls unter Berücksichtigung von 
 Terminauf- und -abschlägen. 
• Die Marktpreise von Zins-, Strom- und Gasoptionen wer-
den nach marktüblichen Bewertungsmethoden ermittelt. 

Caps, Floors und Collars werden anhand von Marktnotie-

rungen oder auf der Grundlage von Optionspreismodellen 

bewertet. 
• Die Fair Values von Instrumenten zur Sicherung von Zins-
risiken werden durch Diskontierung der zukünftigen Cash-

flows ermittelt. Die Diskontierung erfolgt anhand der 

marktüblichen Zinsen über die Restlaufzeit der Instrumente. 

Für Zins-, Währungs- und Zins-/Währungsswaps werden 

zum Bilanzstichtag für jede einzelne Transaktion die Bar-

werte ermittelt. Die Zinserträge werden zum Zahlungszeit-

punkt beziehungsweise bei der Abgrenzung zum Stichtag 

erfolgswirksam erfasst. 
• Termingeschäfte auf Aktien werden auf Basis des Börsen-
kurses der zugrunde liegenden Aktien unter Berücksich-

tigung von Zeitkomponenten bewertet. 
• Börsennotierte Termingeschäfte und -optionen werden zum 
Bilanzstichtag einzeln mit den börsentäglich festgestell-

ten Abrechnungspreisen bewertet, die von der jeweiligen 

Clearingstelle veröffentlicht werden. Gezahlte Initial 

Margins sind unter den sonstigen Vermögenswerten aus-

gewiesen. Während der Laufzeit erhaltene beziehungs-

weise gezahlte Variation Margins werden unter den 

sonstigen Verbindlichkeiten beziehungsweise sonstigen 

Vermögenswerten ausgewiesen. 
• Bestimmte langfristige Energiekontrakte werden, sofern 
Marktpreise fehlen, anhand von auf internen Fundamental-

daten beruhenden Bewertungsmodellen bewertet. Eine 

hypothetische Änderung der internen Bewertungspara-

ozent wür 

theor 

beziehungsweise zu einem Anstieg um en.
Zu Jahresbeginn war ein Ertrag von 
bewertung von Derivaten abgegrenzt. Nach Realisierungen 

gab sich zum Jahresende ein verblei-

bender abgegrenzter Aufw welcher gemäß 

ertrags erfüllung in den Folgeperioden aufgelöst wird. 
Die beiden folgenden Tabellen enthalten sowohl Derivate, 
die im Hedge Accounting nach IAS 39 stehen, als auch Deri-

vate, bei denen auf die Anwendung von Hedge Accounting 

verzichtet wird:

173Brief des Vorstandsvorsitzenden 
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss
 Organe 

Tabellen und Erläuterungen
Gesamtvolumen der währungs-, zins- und aktienbezogenen Derivate
in Mio € 


NominalwertFair Value
NominalwertFair Value
Devisentermingeschäfte
ZwischensummeWährungsswaps
Zins-/Währungsswaps
ZwischensummeZinsswaps
    Festzinszahler
FestzinsempfängerZinsfutures
––ZinsoptionenZwischensummeSonstige Derivate
ZwischensummeSumme
Gesamtvolumen der strom-, gas-, kohle-, öl- und emissionsrechtbezogenen Derivate
in Mio € 


NominalwertFair Value
NominalwertFair Value
Stromtermingeschäfte
Börsengehandelte Stromtermingeschäfte
Stromswaps
Stromoptionen
Kohletermin- und -swapgeschäfte
Börsengehandelte Kohletermingeschäfte
Öl- und Gasbezogene Derivate
Börsengehandelte öl- und gasbezogene Derivate
Emissionsrechtbezogene Derivate
Börsengehandelte emissionsrechtbezogene Derivate
Sonstige Derivate
Summe

174
Anhang(31) Zusätzliche Angaben zu FinanzinstrumentenDie Buchwerte der Finanzinstrumente, die Aufteilung nach 
Bewertungskategorien gemäß IAS 39, die Fair Values und 

deren Bewertungsquellen nach Klassen sind in folgender 

Tabelle dargestellt: 
Für die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente sowie 
für Forderungen aus Lieferungen und Leistungen gelten auf-

grund der kurzen Restlaufzeit die Buchwerte als realistische 

Schätzung ihrer Fair Values. 
Soweit sich der Wert für ein Finanzinstrument ohne erfor der-
liche Anpassung aus einem aktiven Markt herleiten lässt, wird 

dieser Wert verwendet. Dies betrifft insbesondere gehaltene 

Aktien sowie gehaltene und begebene Anleihen. 
Buchwerte, Fair Values und Bewertungskategorien nach Klassen 
im Anwendungsber  Dezember  
in Mio € 
BuchwerteSumme 
Buchwerte 
im Anwen-dungsbe-reich des
Bewer-
tungs-kategorien 
gemäß 
Fair Value
Anhand 
von 
Börsen-
kursen 
ermittelt
Von Markt-
wertenabgeleitetBeteiligungenAfSFinanzforderungen und sonstige finanzielle 
Vermögenswerte––
Forderungen aus Finanzierungsleasingn/a––
Sonstige Finanzforderungen und finanzielle 
Vermögenswerte
LaR––Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
und sonstige betriebliche Vermögenswerte
Forderungen aus Lieferungen und LeistungenLaR––

Derivate ohne Hedging-BeziehungenHfT

Derivate mit Hedging-Beziehungenn/a–
Sonstige betriebliche Vermögenswerte
LaR––Wertpapiere und Festgeldanlagen
AfSZahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 
AfSZahlungsmittel, die einer Verfügungsbeschränkung 
unterliegenAfS–Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
AfS–Summe Vermögenswerte
 Finanzverbindlichkeiten––
AnleihenAmC––

Commercial PaperAmC––

Verbindlichkeiten gegenüber KreditinstitutenAmC––

Verbindlichkeiten Finanzierungsleasingn/a––
Sonstige Finanzverbindlichkeiten
AmC––Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
und sonstige betriebliche Verbindlichkeiten
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 

LeistungenAmC––

Derivate ohne Hedging-BeziehungenHfT

Derivate mit Hedging-Beziehungenn/a–

Verbindlichkeiten Put-
AmC––
Sonstige betriebliche Verbindlichkeiten
AmC––Summe Verbindlichkeiten
vailable-for-Sale; LaR: Loans and Receivables; HfT: Held-for-Trading; AmC: Amortized Cost. Zur Beschreibung der Bewert
ungskategorien wird auf Textzif 
wobei sich die Werte der zum Fair Value bilanzierten Finanzinstrumente (AfS, HfT, n/a) aus eigenen Bewertungsmethoden (Fair Val
 aus der Differenz zwischen Fair 
Value und den aufgeführten Bewertungskategorien, ergeben.
Verbindlichkeiten aus Put-Optionen beinhalten Stillhalterverpflichtungen und Anteile ohne beherrschenden Einfluss an vol
lkonsolidierten Personengesellschaften 
(siehe Textziffer 

175Brief des Vorstandsvorsitzenden 
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss
 Organe 

Tabellen und Erläuterungen
Finanzinstrumente. Für Betei ligungen mit einem Buchwert in 
Höhe von de auf eine Bewertung 

zum Fair Value aufgrund nicht verlässlich ermittelbarer Cash-

flows verzichtet. Es konnten keine Fair Values auf Basis vergleich-

barer Transaktionen abgeleitet werden. Die Beteiligungen sind 

im Vergleich zur Gesamtposition des Konzerns unwesentlich. 
Der Fair Value von Anteilen an nicht börsennotierten Gesell-
schaften sowie nicht aktiv gehandelten Schuldtiteln wie 

 Darlehen, Ausleihungen und Finanzverbindlichkeiten wird durch 

Diskontierung der zukünftigen Cashflows ermittelt. Die 

gegebenenfalls notwendige Diskontierung erfolgt anhand der 
aktuellen marktüblichen Zinsen über die Restlaufzeit der 
Buchwerte, Fair Values und Bewertungskategorien nach Klassen 
im Anwendungsber  Dezember  
in Mio € 
BuchwerteSumme 
Buchwerte 
im Anwen-dungsbe-reich des
Bewer-
tungs-kategorien 
gemäß 
Fair Value
Anhand 
von 
Börsen-
kursen 
ermittelt
Von Markt-
wertenabgeleitetBeteiligungenAfSFinanzforderungen und sonstige finanzielle 
Vermögenswerte––
Forderungen aus Finanzierungsleasing n/a––
Sonstige Finanzforderungen und finanzielle 
Vermögenswerte
LaR––Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
und sonstige betriebliche Vermögenswerte
Forderungen aus Lieferungen und LeistungenLaR

Derivate ohne Hedging-BeziehungenHfT

Derivate mit Hedging-Beziehungenn/a–
Sonstige betriebliche Vermögenswerte
LaR––Wertpapiere und Festgeldanlagen
AfSZahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 
AfSZahlungsmittel, die einer Verfügungsbeschränkung 
unterliegenAfSZur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
AfSSumme Vermögenswerte
 Finanzverbindlichkeiten––
AnleihenAmC––

Commercial PaperAmC––

Verbindlichkeiten gegenüber KreditinstitutenAmC––

Verbindlichkeiten Finanzierungsleasingn/a––
Sonstige Finanzverbindlichkeiten
AmC––Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
und sonstige betriebliche Verbindlichkeiten
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 

LeistungenAmC––

Derivate ohne Hedging-BeziehungenHfT

Derivate mit Hedging-Beziehungenn/a–

Verbindlichkeiten Put-AmC––
Sonstige betriebliche Verbindlichkeiten
AmC––Summe Verbindlichkeiten
vailable-for-Sale; LaR: Loans and Receivables; HfT: Held-for-Trading; AmC: Amortized Cost. Zur Beschreibung der Bewert
ungskategorien wird auf Textzif 
wobei sich die Werte der zum Fair Value bilanzierten Finanzinstrumente (AfS, HfT, n/a) aus eigenen Bewertungsmethoden (Fair Val
 aus der Differenz zwischen Fair 
Value und den aufgeführten Bewertungskategorien, ergeben.

176
AnhangHerleitung Fair Vch Bewertungsmethoden ermittelt)
in Mio € 
Stand 
zum 
 Januar 
Käufe 
(inklusive 
Zugän-gen)Verkäufe 
(inklusive 
Abgän-gen)Abwick-lungGewinne/ 
Verluste 
in der 
GuVUmgliederungenGewinne/ 
Verluste 
im OCIStand 
 
Dezem-in 
aus 
Beteiligungen–Derivative Finanzinstrumente
–––––Summe
Der Fair Value von Commercial Paper und Geldaufnahmen im 
Rahmen kurzfristiger Kreditfazilitäten sowie der Verbindlich-

keiten aus Lieferungen und Leistungen wird wegen der kurzen 

Laufzeiten in Höhe des Buchwertes angesetzt. 
Zur Fair-Value-Ermittlung von derivativen Finanzinstrumenten 
wird auf Textziffer 30 verwiesen. In diesem Geschäftsjahr wur-

den Beteiligungen in Höhe von 15 Mio € aufgrund verlässlicher 

Marktdaten aus der Fair-Value-Stufe 3 umgegliedert. Die 

Überleitung der durch Bewertungsmethoden ermittelten Fair 

Values für Finanzinstrumente, die zum beizulegenden Zeitwert 

bilanziert werden, wird in der folgenden Tabelle dargestellt: 

177
Brief des Vorstandsvorsitzenden 
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss
 Organe 

Tabellen und Erläuterungen
Cashflow-
in Mio € 
Mittel-
abflüsse 
Mittel-
abflüsse 
Mittel-
abflüsse 
Mittel-
abflüsse 
AnleihenCommercial Paper
–––Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
Verbindlichkeiten Finanzierungsleasing
Sonstige FinanzverbindlichkeitenFinanzgarantien
–––Mittelabflüsse Finanzverbindlichkeiten
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
–––Derivate (mit/ohne Hedging-Beziehungen)
Verbindlichkeiten Put-
Übrige betriebliche Verbindlichkeiten
Mittelabflüsse Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
und sonstige betriebliche Verbindlichkeiten
Mittelabflüsse Verbindlichkeiten im Anwendungsber
Cashflow-
in Mio € 
Mittel-
abflüsse 
Mittel-
abflüsse 
Mittel-
abflüsse 
Mittel-
abflüsse 
AnleihenCommercial Paper
–––Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
Verbindlichkeiten Finanzierungsleasing
Sonstige FinanzverbindlichkeitenFinanzgarantien
–––Mittelabflüsse Finanzverbindlichkeiten
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
–––Derivate (mit/ohne Hedging-Beziehungen)
Verbindlichkeiten Put-
Übrige betriebliche Verbindlichkeiten
Mittelabflüsse Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
und sonstige betriebliche Verbindlichkeiten
Mittelabflüsse Verbindlichkeiten im Anwendungsber
In den beiden nachfolgenden Tabellen sind die vertraglich 
vereinbarten (undiskontierten) Mittelabflüsse der Verbindlich-

keiten im Anwendungsbereich des IFRS 7 dargestellt:
Finanzgarantien wurden in einem Nominalvolumen von 
-

ten vergeben. Dies stellt den Maximalbetrag dar, den E.ON 

begleichen müsste, wenn die Garantien in Anspruch genom-

men würden, 

angesetzt wurden.

178AnhangSowohl Marktwertänderungen aus den derivativen Finanz-
instrumenten als auch die Erträge und Aufwendungen aus der 

Realisierung sind im Nettoergebnis der Bewertungskategorie 

Held-for-Trading enthalten. Die Veränderung wird vor allem durch 

die Marktbewertung von Commodity-Derivaten und realisier-

ten Ergebnissen aus Währungsderivaten beeinflusst. 
RisikomanagementGrundsätze 
Die vorgeschriebenen Abläufe, Verantwortlichkeiten und Maß-
nahmen im Rahmen des Finanz- und Risikomanagements 

sind in internen Konzernrichtlinien detailliert dargestellt. Die 

Einheiten haben darüber hinaus eigene Richtlinien, die sich 

im Rahmen der Konzernrichtlinien bewegen, entwickelt. Um ein 

effizientes Risikomanagement im E.ON-Konzern zu gewährleis-

ten, sind die Abteilungen Handel (Front Office), Finanzcontrolling 

(Middle Office) und Finanzabwicklung (Back Office) als von-

einander unabhängige Einheiten aufgebaut. Die Risikosteue-

rung und -berichterstattung im Zins-, Währungs-, Kredit- und 

Liquiditätsbereich wird vom Finanzcontrolling durchgeführt, 

während die Risikosteuerung und -bericht erstattung im Com-

modity-Bereich auf Konzernebene in einer gesonderten 

Abteilung durchgeführt wird.
E.ON setzt im Finanzbereich ein konzernweites System für 
Treasury, Risikomanagement und Berichterstattung ein. Bei 

diesem System handelt es sich um eine vollständig integrierte 
Standard-IT-Lösung, die fortlaufend aktualisiert wird. Das 

System dient zur Analyse und Überwachung von Risiken des 

E.ON-Konzerns in den Bereichen Liquidität, Fremdwährungen 

und Zinsen. Im Commodity-Bereich werden in den Einheiten 

etablierte Systeme eingesetzt. Die konzernweite Überwachung 

und Steuerung von Kreditrisiken erfolgt im Finanzcontrolling 
Sofern finanzielle Verbindlichkeiten mit einem variablen Zins-
satz ausgestattet sind, wurden zur Ermittlung der zukünftigen 

Zinszahlungen die am Bilanzstichtag fixierten Zinssätze auch 

für die folgenden Perioden verwendet. Sofern finanzielle 

Verbindlichkeiten jederzeit gekündigt werden können, werden 

diese, wie Verbindlichkeiten aus jederzeit ausübbaren Put-

Optionen, dem frühesten Laufzeitband zugeordnet. Im Jahr 2012 

wurden alle Covenants eingehalten.
Bei brutto erfüllten Derivaten (in der Regel Währungsderivate 
und Commodity-Derivate) stehen den Auszahlungen korrespon-

dierende Mittel- beziehungsweise Warenzuflüsse gegenüber. 
Das Nettoergebnis der Finanzinstrumente nach Bewertungs-
kategorien gemäß IAS 39 stellt sich wie folgt dar: 
Das Nettoergebnis der Bewertungskategorie Loans and Recei-
vables umfasst neben Zinserträgen und -aufwendungen aus 

Finanzforderungen im Wesentlichen Wertberichtigungen auf 

Forderungen aus Lieferungen und Leistungen. Die Gewinne 

und Verluste aus der Veräußerung von Available-for-Sale-Wert-

papieren und Beteiligungen werden in den sonstigen betrieb-

lichen Erträgen und Aufwendungen ausgewiesen. 
Das Nettoergebnis der Kategorie Amortized Cost ergibt sich 
im Wesentlichen aus den Zinsen der Finanzverbindlichkeiten, 

korrigiert um die aktivierten Bauzeitzinsen. 
Nettoergebnis nach Bewertungskategorien
in Mio € 
Loans and Receivables
Available-for-Sale
Held-for-Trading
Amortized CostSumme
eibung der Bewertungskategorien wird auf die Textzif

179Brief des Vorstandsvorsitzenden 
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss
 Organe 

Tabellen und Erläuterungen
mit Unterstützung einer Standardsoftware. Basierend auf einem 
Transferpreis-Mechanismus werden die Commodity-Positionen 

der meisten globalen und regionalen Einheiten auf die Einheit 

Optimierung & Handel zum Risikomanagement und zu Opti-
mierungszwecken transferiert. In wenigen Ausnahmefällen gilt 

ein spezielles Risikomanagement, welches mit der Konzern-

leitung abgestimmt ist.Gesonderte Risikogremien sind für die Sicherstellung und 
Weiterentwicklung der durch den Vorstand der E.ON SE 

beschlossenen Strategie zur Risikopolitik im Commodity-, 

Treasury- und Kreditrisikobereich verantwortlich. 
1. Liquiditätsmanagement 
Wesentliche Ziele des Liquiditätsmanagements von E.ON sind 

die jederzeitige Sicherstellung der Zahlungsfähigkeit, die 

rechtzeitige Erfüllung vertraglicher Zahlungsverpflichtungen 

sowie die Kostenoptimierung im E.ON-Konzern. 
Das Cashpooling und die externen Finanzierungen sind weit-gehend auf die E.ON SE und bestimmte Finanzierungsgesell-
schaften zentralisiert. Die Mittel werden bedarfsgerecht 

intern an die anderen Konzernunternehmen weitergeleitet. 
Die E.ON SE ermittelt auf Basis von kurz- und mittelfristigen 
Liquiditätsplanungen den Finanzbedarf des Konzerns. Die 

Finanzierung des Konzerns wird entsprechend dem geplanten 

Finanzbedarf vorausschauend gesteuert und umgesetzt. In 

die Betrachtung einbezogen werden unter anderem der ope-

rative Cashflow, Investitionen und die Fälligkeit von Anleihen 

und Commercial Paper.
2. Preisrisiken
Im Rahmen der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit ist der E.ON-

Konzern Preisrisiken im Fremdwährungs-, Zins- und Commodity-

Bereich sowie im Assetmanagement ausgesetzt. Aus diesen 

Risiken resultieren Ergebnis-, Eigenkapital-, Verschuldungs- und 

Cashflow-Schwankungen. Zur Begrenzung beziehungsweise 

Ausschaltung dieser Risiken hat E.ON verschiedene Strategien 

entwickelt, die den Einsatz derivativer Finanzinstrumente 

beinhalten. 
3. Kreditrisiken
E.ON ist aufgrund ihrer operativen Geschäftstätigkeit sowie 

durch den Einsatz von Finanzinstrumenten Kreditrisiken 

 ausgesetzt. Kreditrisiken resultieren aus der Nicht- oder Teil-

erfüllung der Gegenleistung für erbrachte Vorleistungen, 

Teilerfüllung bestehender Forderungen durch 

die Geschäftspartner und aus Wiedereindeckungsrisiken bei 

schwebenden Geschäften. Die Überwachung und Steuerung 

der Kreditrisiken erfolgt durch konzernweit einheitliche 

 Vorgaben zum Kreditrisikomanagement, welche die Identifi-

kation, Bewertung und Steuerung umfassen.
Die nachstehend beschriebene Analyse der risikoreduzierenden 
Tätigkeiten der E.ON sowie die mittels der Profit-at-Risk(PaR)-, 

Value-at-Risk(VaR)- und Sensitivitätsanalysen generierten 

Beträge stellen zukunftsorientierte und somit risikobehaftete 

und ungewisse Angaben dar. Aufgrund unvorhersehbarer 

Entwicklungen an den weltweiten Finanzmärkten können sich 
die tatsächlichen Ergebnisse wesentlich von den angeführten 

Hochrechnungen unterscheiden. Die in den  Risikoanalysen ver-

wendeten Methoden sind nicht als Pro gnosen zukünftiger 

Ereignisse oder Verluste anzusehen, da sich E.ON ebenfalls 

Risiken ausgesetzt sieht, die  entweder nicht finanziell oder 

nicht quantifizierbar sind. Diese Risiken beinhalten hauptsäch-

lich Länder-, Geschäfts-, regulatorische und Rechtsrisiken, 

welche nicht in den folgenden Analysen berücksichtigt wurden.

180AnhangRisikomanagement im Fremdwährungsbereich
Die E.ON SE übernimmt die Steuerung der Währungsrisiken 
des Konzerns.
Aufgrund der Beteiligungen an den geschäftlichen Aktivitäten 
außerhalb des Euro-Währungsraumes entstehen im E.ON-

Konzern Translationsrisiken. Aus Wechselkursschwankungen 

ergeben sich bilanzielle Effekte aufgrund der Umrechnung 

der Bilanz- und GuV-Positionen der ausländischen Konzern-

gesellschaften im Konzernabschluss. Die Absicherung von 

Translationsrisiken erfolgt zum einen durch die Verschuldung 

in der entsprechenden lokalen Währung, die insbesondere 

auch Gesellschafterdarlehen in Fremdwährung beinhaltet. 

Darüber hinaus werden bei Bedarf derivative Finanzinstru-

mente eingesetzt. Die Sicherungsmaßnahmen werden als 

Absicherung einer Nettoinvestition in einen ausländischen 

Geschäftsbetrieb qualifiziert und im Rahmen von Hedge 

Accounting gemäß IFRS bilanziell abgebildet. Die Translations-

risiken des Konzerns werden regelmäßig überprüft und der 

Sicherungsgrad gegebenenfalls angepasst. Maßgrößen sind 

hierbei der jeweilige Debt Factor sowie der Unternehmens-
wert in der Fremdwährung.
Für den E.ON-Konzern bestehen zusätzlich operative und finan-
zielle Transaktionsrisiken aus Transaktionen in Fremdwäh-

rung. Operative Transaktionsrisiken ergeben sich für die Kon-

zerngesellschaften insbesondere durch den physischen und 

finanziellen Handel von Commodities, konzerninterne Bezie-

hungen sowie Investitionsvorhaben in Fremdwährung. Die 

Tochtergesellschaften sind für die Steuerung der operativen 

Währungsrisiken verantwortlich. Die E.ON SE übernimmt die 

konzernweite Koordination der Absicherungsmaßnahmen der 

Konzerngesellschaften und setzt bei Bedarf externe deriva-

tive Finanzinstrumente ein. 
Finanzielle Transaktionsrisiken ergeben sich aus Zahlungen, die 
aus finanziellen Forderungen und Verbindlichkeiten entstehen. 

Sie resultieren sowohl aus externen Finanzierungen in ver-

schiedenen Fremdwährungen als auch aus konzerninternen 

Gesellschafterdarlehen in Fremdwährung. Die finanziellen 

Transaktionsrisiken werden grundsätzlich vollständig gesichert.
Der Ein-Tages-Value-at-Risk (99 Prozent Konfidenz) aus der 
Währungsumrechnung von Geldanlagen und -aufnahmen in 

Fremdwährung zuzüglich der Fremdwährungsderivate beträgt 

zum 31. Dezember 2012 
(2011: esul-
tiert im Wesent 
lichen aus den Positionen in britischen Pfund, 
schwedischen Kronen und US-Dollar. 
Risikomanagement im Zinsbereich
Aus variabel verzinslichen Finanzverbindlichkeiten, Fälligkei-

ten beziehungsweise kurzfristigen Finanzierungen und Zins-

derivaten, die auf variablen Zinsen basieren, ist E.ON Ergebnis-

risiken ausgesetzt. Positionen, die auf Festzinsen basieren, 

führen hingegen zu Änderungen des Zeitwertes bei Schwan-

kungen des Marktzinsniveaus. E.ON strebt einen bestimmten 

Mix von festverzins lichem und variablem Fremdkapital 

 Aufgrund der langfristigen Ausrichtung des 

Geschäftsmodells wird grundsätzlich ein hoher Anteil an Zins-

festschreibungen vor allem im Planungszeitraum angestrebt. 

Hierbei werden auch Zinsswaps eingesetzt. Nach Berücksich-

tigung von Zinsderivaten betrug zum 31. Dezember 2012 der 

Anteil der Finanzverbindlichkeiten mit Zinsfestschreibung 

ozent). Das Volumen der Finanzver-

bindlichkeiten mit Zinsfestschreibung würde unter sonst glei-

esende 2012 über 

 Die effek-

tive Zinsduration der Finanz verbindlichkeiten nach Berück-

sichtigung von Zinsderivaten betrug 7e zum 31. Dezem-

ber 2012 (2011: 6,6 Jahre).
Der E.ON-Konzern hielt zum 31. Dezember 2012 Zinsderivate 
 

181Brief des Vorstandsvorsitzenden 
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss
 Organe 

Tabellen und Erläuterungen
Eine Sensitivitätsanalyse wurde für das kurzfristige und vari-
abel verzinsliche Fremdkapital unter Einbeziehung entspre-

chender Sicherungen sowohl des Zins- als auch des Wäh-

rungsrisikos durchgeführt. Diese Kennzahl wird für das interne 

Risikocontrolling verwendet und spiegelt die ökonomische 

Position des E.ON-Konzerns wider. Eine Veränderung des Zins-

niveaus um ±1 Prährungen) würde 

 

erhöhen beziehungsweise verringern.Risikomanagement im Commodity-Bereich
E.ON ist aufgrund schwankender Preise von Commodities 

erheblichen Risiken auf der Absatz- und Beschaffungsseite aus-

gesetzt. Dieses Risiko wird an einer potenziellen negativen 

Abweichung vom angestrebten EBITDA bemessen. 
Das maximal zulässige Risiko aus Commodities wird im Rahmen 
der Mittelfristplanung vom Konzernvorstand zentral festge-

legt und in Abstimmung mit den Einheiten in eine dezentrale 

Limitstruktur überführt. Vor der Festlegung der Limite wur-

den die geplanten Investitionsvorhaben und alle sonstigen 

bekannten Verpflichtungen und quantifizierbaren Risiken 

berücksichtigt. Die Risikosteuerung und -berichterstat tung ein-

schließlich der Portfoliooptimierung für den Konzern wird 

zentral durch die Konzernleitung durchgeführt.
Commodity-Geschäfte werden bei E.ON im Wesentlichen inner-
halb des Systemportfolios abgeschlossen, welches die opera-

tiven Grundgeschäfte, bestehende Absatz- und Bezugsverträge 

und zu Sicherungszwecken oder zur Kraftwerksoptimierung 

eingesetzte Commodity-Derivate umfasst. Das Risiko im Sys-

temportfolio resultiert damit aus der offenen Position zwischen 

Planbeschaffung und -erzeugung sowie den Planabsatzmen-

gen. Das Risiko für diese offenen Positionen wird über den 

Profit-at-Risk gemessen, welcher das Risiko unter Berücksich-

tigung der Höhe der offenen Position, der Preise, der Volatili-

tät und der Liquidität der zugrunde  liegenden Commodities 

angibt. Der PaR ist dabei definiert als die maximal zu erwar-

tende negative Wertänderung der of 

Wahrozent, wenn die offene Position 

schnellstmöglich geschlossen werden sollte. 
E.ON setzt derivative Finanzinstrumente ein, um die Markt-
preisrisiken aus den Commodities Strom, Gas, Kohle, Emissions-

rechte und Öl zu reduzieren. Hierbei handelt es sich im Wesent-

lichen um Swaps und Termingeschäfte auf Strom, Gas, Kohle 

und Öl sowie emissionsrechtbezogene Derivate. Derivate im 

Commodity-Bereich werden durch die Einheiten für die Zwecke 

des Preisrisikomanagements, der Systemoptimierung, des 

Lastenausgleichs oder auch zur Margenerhöhung ein gesetzt. 

Eigenhandel ist hierbei nur in besonders engen Limiten zuge-

lassen. Für das Eigenhandelsportfolio wird im Wesentlichen 

ein Value-at-Risk bei einem Konfidenz intervozent 

 

Volumenlimit eingesetzt.
Die Limite für jegliche Handelsaktivitäten einschließlich Eigen-handel werden durch handelsunabhängige Gremien fest-

gesetzt und überwacht. Für das Systemportfolio wird ein mit 

Limiten versehener Planungshorizont von drei Jahren ange-

setzt. Die im Rahmen von Sicherungs- und Eigenhandelsaktivi-

täten angewandten Limite beinhalten Value-at-Risk- und 

 Profit-at-Risk-Kennziffern sowie Stop-Loss-Werte und Volumen-

limite.  Zusätzliche Kernelemente des Risikomanagement-

systems umfassen die klare Funktionstrennung der Bereiche 

Disposition, Handel, Abwicklung und Kontrolle, konzernweit 

gültige Richtlinien für den Umgang mit Commodity-Risiken 

sowie eine handels unabhängige Risikoberichterstattung. 

Monatlich  findet eine Berichterstattung über die konzernweite 

Entwicklung der Risiken aus dem Commodity-Bereich an die 

Mitglieder des Risikokomitees statt. 
Der E.ON-Konzern hielt zum 31. Dezember 2012 strom-, gas-, 
kohle-, öl- und emissionsrechtbezogene Derivate mit einem 

Nennwert von 199. 

182AnhangDer VaR für das Eigenhandelsportfolio betrug zum Stichtag 
 Der PaR für die in den Systemport-

folios gehaltenen finanziellen und physischen Commodity-
Positionen über einen Planungshorizont von drei Jahren 

 

Der Anstieg resultiert unter anderem aus der Gründung der 

E.ON Global Commodities sowie aus der Aufnahme der wieder-

verhandelten Gaseinkaufsverträge und somit einer entspre-

chend angepassten internen Risikosteuerung.
Die Berechnung des PaR spiegelt die Position des E.ON-Kon-
zerns über einen Planungshorizont von drei  Jahren wider und 

umfasst neben den Finanzinstrumenten im Anwendungs-
bereich des IFRS 7 auch die übrigen Positionen des Commodity-

Bereichs im Einklang mit dem internen Risikocontrolling. 
Kreditrisikomanagement
Um Kreditrisiken aus der operativen Geschäftstätigkeit sowie 

dem Einsatz von Finanzinstrumenten zu minimieren, werden 

Transaktionen nur mit Geschäftspartnern geschlossen, welche 

die internen Mindestanforderungen erfüllen. Auf Basis der 

internen, sofern verfügbar auch externen, Bonitätseinstufungen 

werden Limite für das maximale Kreditrisiko vergeben. Der 

Prozess der Limitvergabe und -überwachung erfolgt dabei im 

Rahmen von Mindestvorgaben, basierend auf einer konzern-

weiten Kreditrisikomanagement-Richtlinie. Nicht vollumfassend 

in diesem Prozess ent halten sind Langfristverträge des ope-

rativen Geschäfts und Transaktionen des Assetmanagements. 

Diese werden auf Ebene der zuständigen Einheiten gesondert 

überwacht.
Grundsätzlich sind die jeweiligen Konzerngesellschaften für 
das Kreditrisikomanagement des operativen Geschäfts ver-

antwortlich. In Abhängigkeit von der Art der Geschäftstätigkeit 

und der Höhe des Kreditlimits findet eine ergänzende Über-

wachung und Steuerung des Kreditrisikos sowohl durch die 

Einheiten als auch durch die Konzernleitung statt. Das Risiko-

komitee wird monatlich über die Höhe der Kredit limite sowie 
deren Auslastung informiert. Eine intensive, standardisierte 
Überwachung von quantitativen und qualitativen Frühwarn-

indikatoren sowie ein enges Monitoring der Bonität von 

Geschäftspartnern versetzen das Kreditrisikomanagement von 

E.ON in die Lage, frühzeitig risikomini mierend zu agieren.
Soweit möglich werden im Rahmen des Kreditrisikomanage-
ments mit Geschäftspartnern Sicherheiten zur Minderung 

des Kreditrisikos verhandelt. Als Sicherheiten werden Garan-

tien der jeweiligen Mutterunternehmen oder der Nachweis 

von Gewinnabführungsverträgen in Verbindung mit Patronats-

erklärungen (Letter of Awareness) akzeptiert. Darüber hinaus 

werden in geringerem Umfang Bankgarantien beziehungs-

weise -bürgschaften und die Hinterlegung von Barmitteln und 

Wertpapieren als Sicherheiten zur Reduzierung des Kredit-

risikos eingefordert. Im Rahmen der Risikosteuerung wurden 

Sicherheiten in Höhe von 6.201 Mio € akzeptiert.Zur Höhe und den Hintergründen der als Sicherheiten erhal-
tenen finanziellen Vermögenswerte wird auf die Textziffern 

18 und 26 verwiesen. 
Derivative Transaktionen werden im Allgemeinen auf der Grund-
lage von Standardverträgen durchgeführt, bei denen eine 

Aufrechnung (Netting) aller offenen Transaktionen mit den 

Geschäftspartnern möglich ist. Für die Zins- und Währungs-

derivate im Bankenbereich wird diese Aufrechnungsmöglich-

keit bilanziell nachvollzogen. Zur weiteren Reduzierung des 

Kreditrisikos werden mit ausgewählten Geschäftspartnern 

bilaterale Margining-Vereinbarungen getroffen. Das aus bilate-

ralen Margining-Vereinbarungen und Börsenclearing resul-

tierende Verschuldungs- und Liquiditätsrisiko wird limitiert.

183Brief des Vorstandsvorsitzenden 
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss
 Organe 

Tabellen und Erläuterungen
Bei mit Börsen abgeschlossenen Termin- und Optionskontrak-
ten sowie bei börsengehandelten emissionsrechtbezogenen 

Derivaten mit einem Nominalwert von insgesamt 41.7

(2011: 49.360 Mio €) bestehen zum Bilanzstichtag keine Kredit-

risiken. Für die übrigen Finanzinstrumente entspricht das maxi-

male Ausfallrisiko ihren Buchwerten. 
Nahezu alle Anlagen in Schuldinstrumente verfügen über eine 
externe Bonitätseinschätzung im Investment-Grade-Bereich.
Bei E.ON erfolgt die Anlage liquider Mittel grundsätzlich bei 
Banken mit guter Bonität, in erstklassig gerateten Geld-

marktfonds oder in kurzfristigen Wertpapieren (zum Beispiel 

Commercial Paper) von Emittenten mit hoher Kreditwürdigkeit. 

Darüber hinaus wird in Anleihen von öffentlichen und privaten 

Emittenten investiert. Konzernunternehmen, die aufgrund recht-

licher Beschränkungen nicht in das Cashpooling einbezogen 

sind, legen Gelder bei führenden lokalen Banken an. Neben der 

standardisierten Bonitätsprüfung und Limitherleitung werden 

die CDS-Level der Banken sowie anderer wesentlicher Geschäfts-

partner täglich überwacht.
AssetmanagementZum Zweck der Finanzi
erung langfristiger Zahlungsverpflich-tungen, unter anderem auch Entsorgungsverpflichtungen 

(siehe Textziffer 25), wurden per 31. Dezember 2012 vorwiegend 

von inländischen Konzerngesellschaften Kapitalanlagen 

inHöhe von insgesamt 5,7 Mr 
Für dieses Finanzvermögen wird eine „Akkumulationsstrategie“ 
(Total-Return-Ansatz) verfolgt, mit einer breiten Diversifikation 

über die Assetklassen Geldmarkt, Renten, Immobilien und 

Aktien. Für die Ermittlung der Ziel-Portfoliostruktur werden in 

regelmäßigen Abständen Asset-Allocation-Studien durch-

geführt. Der Großteil des Vermögens wird in Investmentfonds 

angelegt, die von externen Fondsmanagern verwaltet werden. 
Die fortlaufende Überwachung des Gesamtrisikos und der ein-
zelnen Fondsmanager erfolgt durch das Konzern-Assetmanage-

ment der E.ON SE, das Teil des Finanzbereichs der E.ON SE ist. 

Das Risikomanagement erfolgt auf Basis eines Risikobudgets, 

dessen Auslastung regelmäßig überwacht wird. Der Drei-Monats-

VaR mit einem Konfidenzintervozent beträgt für 

dieses Finanzvermögen insgesamt  
Zusätzlich verwaltet die Versorgungskasse Energie VVaG (VKE) 
zum Jahr 

 die zum überwiegenden Großteil der Rückdeckung 

von Versorgungsansprüchen von Mitarbeitern inländischer 

Konzern gesellschaften dienen. Das Vermögen der VKE stellt 

kein Planvermögen gemäß IAS 19 dar (siehe Textziffer 24) 

und wird unter den langfristigen und kurzfristigen Vermögens-

werten in der Bilanz gezeigt. Der Großteil des über Geldmarkt-, 

Renten-, Immobilien- und Aktienanlagen diversifizierten Port-

folios wird in Investmentfonds angelegt, die von externen 

Fondsmanagern verwaltet werden. Die VKE unterliegt den 

Regelungen des Versicherungsaufsichtsgesetzes (VAG) und 

der Geschäfts betrieb untersteht der Aufsicht der Bundesan-

stalt für Finanzdienstleistungsaufsicht (BaFin). Die Kapital-

anlage und das fortlaufende Risikomanagement erfolgen in 

dem von der BaFin vorgegebenen Regulierungsrahmen. Der 

Drei-Monats-Vonfidenzintervall von 98 Prozent 

beträgt für dieses Finanzvermögen 19,3 Mio € (2011: 18,7 Mio €).

184AnhangErträge aus Transaktionen mit nahestehenden Unternehmen 
beruhen hauptsächlich auf Lieferungen von Gas und Strom 

an Weiterverteiler und kommunale Unternehmen, insbesondere 

an Stadtwerke. Die Geschäftsbeziehungen zu diesen Unter-

nehmen unterscheiden sich grundsätzlich nicht von jenen 

Beziehungen, die mit kommunalen Unternehmen ohne Betei-

ligung von E.ON bestehen. 
Aufwendungen mit nahestehenden Unternehmen entstehen 
vor allem durch Gas-, Kohle- und Strombezüge. 
Die Forderungen gegen nahestehende Unternehmen 
 beinhalten im Wesentlichen Forderungen aus Lieferungen 

und Leistungen. 
E.ON weist zum 31. Dezember 2012 gegenüber nahestehenden 
Unternehmen Verbindlichkeiten aus, von denen  

fe rungs- und Leistungsbeziehungen mit 

Gemeinschafts-Kernkraftwerken resultieren. Diese Verbindlich-

keiten haben keine feste Laufzeit und werden mit 1,0 Prozent 

bzw. ozent p. a. (2011: 

ozent bzw. ozent) 

verzinst. E.ON hat mit diesen Kraftwerken unverändert einen 

Kostenübernahmevertrag sowie einen Vertrag über Strombe-

zug zu einem Tarif auf Basis der Kosten zuzüglich einer 

Marge (cost plus fee) abgeschlossen. Die Abrechnung dieser 

Transaktionen erfolgt hauptsächlich über Verrechnungskon-

ten. Darüber hinaus weist E.ON am Bilanzstichtag Finanzver-

 

die aus Termingeldan lagen dieser Gemeinschafts-Kernkraft-

werke bei E.ON resultieren. 
(32) Transaktionen mit nahestehenden 
 Unternehmen und Personen
Im Rahmen der normalen Geschäftstätigkeit steht E.ON mit 
zahlreichen Unternehmen im Lieferungs- und Leistungsaus-

tausch. Darunter befinden sich als nahestehende Unternehmen 

insbesondere at equity bewertete assoziierte Unternehmen 

und deren Tochterunternehmen. 
Weiterhin sind als naheste-
hende Unternehmen auch Gemeinschaftsunternehmen sowie 

zum Fair Value bilanzierte 
Beteiligungen und nicht vollkonsoli-dierte Tochterunternehmen, deren 
Anteil am Umfang der nach-folgend genannten Trans aktionen 
insgesamt von untergeord-
neter Bedeutung ist, berücksichtigt.
 Mit diesen Unternehmen 
wurden Transaktionen getätigt, die sich im Berichts- und Vor-

jahr wie folgt ausgewirkt haben: 
Transaktionen mit nahestehenden 
Unternehmenin Mio € 
Erträge
Assoziierte Unternehmen

Gemeinschaftsunternehmen
Sonstige nahestehende Unternehmen
Aufwendungen
Assoziierte Unternehmen

Gemeinschaftsunternehmen
Sonstige nahestehende Unternehmen
Forderungen
Assoziierte Unternehmen

Gemeinschaftsunternehmen
Sonstige nahestehende Unternehmen
Verbindlichkeiten
Assoziierte Unternehmen

Gemeinschaftsunternehmen

Sonstige nahestehende Unternehmen

185Brief des Vorstandsvorsitzenden 
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss
 Organe 

Tabellen und Erläuterungen
Zum Bilanzstichtag beliefen sich die Rückstellungen für den 
E.ON Share Performance Plan auf 3,2 Mio € (2011: 1,2 Mio €).
Mitglieder des Aufsichtsrats erhielten im Berichtsjahr für 
ihre Tätigkeit eine Vergütung von 4,6 Mio € (2011: 4,8 Mio €). 
Darüber hinaus fanden im Berichtsjahr keine marktunüblichen Transaktionen mit Mitgliedern des Managements in Schlüssel-

positionen statt. 

 
Detaillierte und individualisierte Angaben hinsichtlich der 

Vergütung finden sich im Vergütungsbericht auf den Seiten

83 bis 92. Optimierung & Handel
Die globale Einheit Optimierung & Handel ist das Bindeglied 
zwischen E.ON und den weltweiten Energiehandelsmärkten 

und kauft beziehungsweise verkauft Strom, Gas, Flüssiggas 

(LNG), Öl, Kohle, Frachtkontingente, Biomasse und Emissions-

zertifikate. Sie steuert und entwickelt zudem Assets auf ver-

schiedenen Ebenen der Wertschöpfungskette des Gasmarktes.
Exploration & Produktion
Das Explorations- und Produktionsgeschäft von E.ON ist 

 das in den vier Fokusregionen britische und 

nor wegische Nordsee, Russland und Nordafrika aktiv ist.
Die regionalen Einheiten
Das Verteilungs- und Vertriebsgeschäft von E.ON in Europa wird 

von insgesamt elf regionalen Einheiten operativ gesteuert. 
Im Rahmen der Segmentberichterstattung werden die regio-
nalen Einheiten Deutschland, Großbritannien, Schweden, 

Tschechien und Ungarn separat ausgewiesen. Darüber hinaus 

wird unser Stromerzeugungsgeschäft in Russland als Fokus-

region geführt. 
Entsprechend IAS 24 sind die Leistungen anzugeben, die dem 
Management in Schlüsselpositionen (Vorstandsmit glieder 

und Mitglieder des Aufsichtsrats der E.ON SE) gewährt wurden. 

Der Aufwand für das Geschäftsjahr beträgt für kurzfristig 

 fällige Leistungen  für Leistungen 

aus Anlass der Beendigung des Dienstverhältnisses 0 Mio € 

(2011: 0 Mio €) sowie für Leistungen nach Been digung des 

Als Leistung nach Beendigung des Dienstverhältnisses wird 
der aus den Pensionsrückstellungen resultierende Dienstzeit-

aufwand (service cost) ausgewiesen. 
Der nach den Maßgaben von IFRS 2 ermittelte Aufwand für 
die im Geschäftsjahr bestehenden Tranchen des E.ON Share 

Performance Planes betr
(33) Segmentberichterstattung
Der von der Konzernleitung in Düsseldorf geführte E.ON-Kon-

zern ist in globale und regionale Einheiten gegliedert, die 

entsprechend dem IFRS 8 berichtet werden. Seit Anfang 2012 

werden die Geschäfte der bisherigen globalen Einheiten 

 

zusammengefasst. Das vorher in der Einheit Gas geführte 

Explorations- und Produktionsgeschäft bildet seitdem ein eige-

nes Segment. Ferner werden seit Jahresbeginn 2012 einige 
Gasvertriebsgesellschaften in der regionalen Einheit Deutsch-

land ausgewiesen, die vorher der globalen Einheit Gas zuge-

ordnet waren. Die entsprechenden Vorjahreszahlen wurden 

angepasst.Die globalen EinheitenDie globalen Einheiten werden nach IFRS 8 einzeln berichtet.
Erzeugung
In der globalen Einheit Erzeugung sind alle konventionellen, 
das heißt alle fossilen und nuklearen Erzeugungskapazitäten 

innerhalb Europas gebündelt. Sie werden länderübergreifend 

gesteuert und optimiert.Erneuerbare Energien
Die weltweiten Aktivitäten in den Bereichen Klimaschutz und 

Erneuerbare Energien werden auch global gesteuert.

dieser Einheit liegt auf dem weiteren Ausbau der führenden 

Position von E.ON in diesem Wachstumsmarkt.

186AnhangSofern Einheiten nicht separat ausgewiesen werden, sind sie 
als übrige regionale Einheiten zusammengefasst. Dazu zählen 

Italien, Spanien, Frankreich, die Niederlande, die Slowakei, 

Rumänien und bis Ende Juni 2012 Bulgarien. 
Konzernleitung/Konsolidierung beinhaltet die E.ON SE selbst, 
die direkt von der E.ON SE geführten Beteiligungen sowie die 

auf Konzernebene durchzuführenden Konsolidierungen.
Zur internen Steuerung und als Indikator für die nachhaltige 
Ertragskraft eines Geschäfts dient bei E.ON seit dem 1. Januar 

2011 das EBITDA, ein um außergewöhnliche Effekte bereinigtes 

Ergebnis vor planmäßigen Abschreibungen, Wertaufholungen 

und Wertberichtigungen sowie Zinsen und Steuern. Zu den 

Bereinigungen zählen Netto-Buchgewinne, Aufwendungen für 

Restrukturierung/Kostenmanagement, Wertberichtigungen 

sowie das sonstige nicht operative Ergebnis. 
Zur Ermittlung des wirtschaftlichen Zinsergebnisses wird 
gebnis gemäß Gewinn- und Verlustrechnung nach 

wirtschaftlichen Kriterien abgegrenzt und um außergewöhn-

liche Effekte, das heißt um neutrale Zinsanteile, bereinigt. Bei 

den Netto-Buchgewinnen handelt es sich um einen Saldo aus 

Buchgewinnen und -verlusten aus Desinvestitionen, die in 

den sonstigen betrieblichen Erträgen und Aufwendungen 

enthalten sind. Bei den Aufwendungen für Restrukturierung/

Kosten management handelt es sich um außergewöhnliche 

Aufwendungen mit einmaligem Charakter. Im sonstigen nicht 

opera tiven Ergebnis werden sonstige nicht operative Auf-

wendungen und Erträge mit einmaligem beziehungsweise 

seltenem Charakter zusammengefasst. Je nach Einzelfall kön-

nen hier unterschiedliche Posten der Gewinn- und Verlust-

rechnung betroffen sein. So sind zum Beispiel Effekte aus der 

Marktbewertung von Derivaten in den sonstigen betrieb-

lichen Aufwendungen und Erträgen sowie Wertminderungen 

auf Sachanlagen in den Abschreibungen enthalten. 
Durch die vorgenommenen Anpassungen können die in der 
Segmentberichterstattung ausgewiesenen Erfolgspositionen 

von den gemäß IFRS ermittelten Kennzahlen abweichen. 
Die folgende Tabelle zeigt die Überleitung unseres EBITDA 
auf das Konzernergebnis nach IFRS: 
Im Geschäftsjahr 2012 lagen die Netto-Buchgewinne rund 
d € beziehungsweise 74 Prozent unter dem Vorjahres-

niveau. Die Buchgewinne resultierten vor allem aus dem Ver-

kauf der Beteiligung an Horizon Nuclear Power in Großbri-

tannien, Wertpapieren, Netzteilen in Deutschland, Anteilen an 

einer britischen Gaspipeline und einem Verwaltungsgebäude in 

München. Der Wert für das Jahr 2011 enthielt insbesondere 

Buchgewinne aus der Veräußerung von Gazprom-Anteilen, 

des britischen Netzgeschäfts, dem Abgang des Gasverteilnet-

zes in Schweden und dem Verkauf von Wertpapieren. 
Konzernüberschuss
in Mio € 
EBITDA
Planmäßige Abschreibung
Impairments (–)/Wertaufholungen (+)
EBITWirtschaftliches Zinsergebnis
Netto-Buchgewinne/-verluste
Aufwendungen für Restrukturierung/
Kostenmanagement
Impairments (–)/Wertaufholungen (+)
Sonstiges nicht operatives Ergebnis
Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten 
vor SteuernSteuern vom Einkommen und vom Ertrag
Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten
Ergebnis aus nicht fortgeführten 
AktivitätenKonzernüberschuss
Anteil der Gesellschafter der E.ON SE

Anteile ohne beherrschenden Einfluss
einigt um außergewöhnliche Effekte
Wertminderungen auf at equity bewertete 
Unternehmen und auf sonstige Finanzanlagen sowie aufgrund von im neutralen 

Ergebnis erfassten Impairments von den nach IFRS ausgewiesenen Beträgen ab.

187Brief des Vorstandsvorsitzenden 
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss
 Organe 

Tabellen und Erläuterungen
dem Eigenkapital im Zuge der Vereinfachung der Konzern-
struktur, aus Wertberichtigungen im Zusammenhang mit der 

Novelle des Atomgesetzes in Deutschland, aus Vorfälligkeits-

entschädigungen im Rahmen der Schuldenreduzierung und 

durch Abschreibungen auf Förderlizenzen im Segment Explo-

ration & Produktion.  
Eine weitere Anpassung im Rahmen der internen Erfolgs-
analyse betrifft das Zinsergebnis, das nach wirtschaftlichen 

Kriterien dargestellt wird. Zur Ermittlung des wirtschaftlichen 

Zinsergebnisses wird das Zinsergebnis gemäß Gewinn- und 

Verlustrechnung nach wirtschaftlichen Kriterien abgegrenzt 

und um außergewöhnliche Effekte, das heißt um neutrale Zins-

anteile, bereinigt. 
Das wirtschaftliche Zinser
Vorjahresniveau (2011: -1.77 Die Verbesserung des 

wirtschaftlichen Zinsergebnisses beruht im Wesentlichen auf 

der Auflösung von Rückstellungen aus vergangenen Jahren. 

Gegenläufig wirkte sich aus, dass das Vorjahr durch einen posi-

tiven Einmaleffekt im Zusammenhang mit dem Förderfonds 

Erneuerbare Energien beeinflusst wurde.
Grundsätzlich werden konzerninterne Transaktionen zu 
Marktpreisen getätigt. 
Die Aufwendungen für Rd € 
und sind somit im Vergleich zum Vd € gesun-

ken. Die wesentlichen Aufwendungen im Jahr 2012 entfielen 

hierbei auf das interne Kostensenkungsprogramm E.ON 2.0, 

die rund 0,4 Mrd € unter dem Vorjahresniveau lagen. Bei den 

Aufwendungen handelt es sich insbesondere um Verpflichtun-

gen aus Vorruhestandsvereinbarungen und Abfindungen bei 

ausländischen Tochtergesellschaften. Die übrigen Aufwen-

dungen für Restrukturierung/Kostenmanagement fielen hier-

bei wie im Vorjahr im Wesentlichen im Zusammenhang mit 

Strukturmaßnahmen bei regionalen Versorgern in Deutschland 

und mit Außerbetriebnahmen von Erzeugungseinheiten an. 
Im Jahr 2012 belasteten ein insgesamt verschlechtertes Mark-
tumfeld und regulatorische Eingriffe die globalen und regio-

nalen Einheiten. Deshalb mussten Wertberichtigungen in Höhe 

von 1,7 Mrd € insbesondere bei den Einheiten Erzeugung, 

Optimierung & Handel und in den Weiteren EU-Ländern vor-

genommen werden.d € 

sowie auf Sachanlagen, immaterielle Vermögenswerte und 

Beteiligungen 1,7 Mrd €. Diesen Wertberichtigungen standen 

Zuschreibungen von rund 0,3 Mrd € im Wesentlichen im Seg-

ment Erzeugung gegenüber. 
Im sonstigen nicht operativen Ergebnis von -0,4 Mrd € (2011: 
-3,4 Mrd €) wird unter anderem die stichtagsbezogene Markt-

bewertung von Derivaten ausgewiesen, mit denen das ope-

rative Geschäft gegen Preisschwankungen abgesichert wird. 

Zum 31. Dezember 2012 resultierte hieraus ein negativer Effekt 

von -0,5 Mrd € gegenüber -1,8 Mrd € im Vorjahr. Im Jahr 2012 

führte eine Vielzahl kleinerer Effekte zu einer weiteren Ergeb-

nisbelastung. Positiv wirkte sich dagegen die Kürzung des Buß-

gelds aus, das die Europäische Kommission wegen angeblicher 

Marktabsprachen mit GdF Suez gegen E.ON verhängt hatte. 

Im Jahr 2011 ergaben sich zusätzliche negative Effekte aus der 

Reklassifizierung von Währungsumrechnungseffekten aus 
Wirtschaftliches Zinsergebnis
in Mio € 
Zinsergebnis laut 
Gewinn- und Verlustrechnung
Neutraler Zinsaufwand (+)/-ertrag (-)
Wirtschaftliches Zinsergebnis

188AnhangDie folgende Tabelle zeigt die Überleitung vom operativen 
Cashflow vor Zinsen und Steuern zum operativen Cashflow:
Bei den ausgewiesenen Investitionen handelt es sich um die 
in der Kapitalflussrechnung enthaltenen Auszahlungen für 

Investitionen. 
Segmentinformationen nach Bereichen – Darstellung Weitere EU-Länder
in Mio € 
Großbritannien
SchwedenTschechien
    
   
   
   
   
   
Außenumsatz   
   
   
   
   
   
Innenumsatz   
   
   
   
   
   
Umsatzerlöse 
   
   
   
   
   
   
EBITDA
                  
darin Equity-Ergebnis
–   
–   
 
 
   
   
Operativer Cashflow vor Zinsen und Steuern   
   
   
   
   
   
Investitionen                  
einigt um außergewöhnliche Effekte
Wertminderungen und Wertaufholungen auf at equity bewertete Unternehmen und auf sonstige Finanzanlagen werden nach IFRS im E
rgebnis aus at equity bewerteten 
Unternehmen beziehungsweise im Finanzergebnis erfasst, diese Effekte sind nicht Bestandteil des EBITDA.
Segmentinformationen nach Bereichen
in Mio € 
Erzeugung
Erneuerbare Energien
Optimierung & Handel    
   
   
   
   
   
Außenumsatz   
   
   
   
Innenumsatz   
   
   
   
Umsatzerlöse 
   
   
   
   
EBITDA
            
darin Equity-Ergebnis
 
 
   
   
Operativer Cashflow vor Zinsen und Steuern   
   
   
   
Investitionen            
einigt um außergewöhnliche Effekte
Wertminderungen und Wertaufholungen auf at equity bewertete Unternehmen und auf sonstige Finanzanlagen werden nach IFRS im E
rgebnis aus at equity bewerteten 
Unternehmen beziehungsweise im Finanzergebnis erfasst, diese Effekte sind nicht Bestandteil des EBITDA.
Operativer Cashflowin Mio € 
Diffe-
renz
Operativer Cashflow vor Zinsen 
und SteuernZinszahlungenErtragsteuerzahlungen
Operativer Cashflow

189Brief des Vorstandsvorsitzenden 
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss
 Organe 

Tabellen und Erläuterungen
UngarnÜbrige regionale 
 Einheiten
Weitere EU-Länder 
ohne Konsolidierung
    
   
   
   
   
   
    
   
   
   
   
   
    
   
   
   
   
   
    
   
   
   
   
   
                   
 –   
–   
   
   
   
   
    
   
   
   
   
   
                   
Exploration & 
Produktion
DeutschlandWeitere EU-Länder 
ohne Konsolidierung
RusslandKonzernleitung/
Konsolidierung
E.ON-Konzern
    
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
    
   
   
   
   
   
   
   
   
   
    
   
   
   
–   
–   
   
   
 
 
    
   
   
   
   
   
   
   
   
   
                               
    
   
   
   
–   
–   
   
–   
   
   
    
   
   
   
   
   
   
   
   
   
                               

190AnhangZusätzliche Angaben auf UnternehmensebeneDer Außenumsatz nach Produkten teilt sich wie folgt auf:
Unter dem Posten Sonstige sind insbesondere Umsätze aus 
Dienstleistungen und sonstigen Handelsaktivitäten enthalten. 
Der Außenumsatz (nach Sitz der Kunden und Gesellschaften), 
die immateriellen Vermögenswerte, 
die Sachanlagen und die 
at-equity bewerteten Unternehmen stellen sich nach Regionen 

wie folgt dar: Aus der Kundenstruktur des Konzerns ergeben sich keine 
wesentlichen Konzentrationen auf bestimmte geografische 

Regionen oder Geschäftsbereiche. Aufgrund der großen 

Anzahl von Kunden und der Vielzahl der Geschäfts aktivitäten 

gibt es keine Kunden, deren Geschäftsvolumen im Vergleich 

zum Gesamtgeschäftsvolumen des Konzerns wesentlich ist. 
Die Gasbezüge von E.ON stammen im Wesentlichen aus 
Russland,  Norwegen, Deutschland und den Niederlanden.
Segmentinformationen nach Produkten
in Mio € 
Strom
GasSonstigeSumme
Segmentinformationen nach Regionen 
in Mio € 
DeutschlandGroßbritannien
SchwedenÜbriges Europa
SonstigeSummeAußenumsatz nach 
Sitz des KundenAußenumsatz nach 
Sitz der 

Gesell schaften
Immaterielle 
Vermögenswerte
SachanlagenAt-equity bewertete 
Unternehmen–

191Brief des Vorstandsvorsitzenden 
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss
 Organe 

Tabellen und Erläuterungen
(34) Organbezüge
AufsichtsratDie Gesamtbezüge der Mitglieder des Aufsichtsrats betragen 
 
Im Geschäftsjahr 2012 bestanden wie im Vorjahr keine Kredite 
gegenüber Mitgliedern des Aufsichtsrats. 
Das System der Vergütung des Aufsichtsrats sowie die Bezüge 
jedes einzelnen Aufsichtsratsmitglieds sind im Vergütungs-

bericht auf den Seiten 83 und 84 dargestellt. 
Weitere Angaben zu den Mitgliedern des Aufsichtsrats finden 
sich auf den Seiten 208 und 209. 
Vorstand
Die Gesamtbezüge des Vorstands betrugen 21,7 

17gütung, die Tantieme, 

die sonstigen Bezüge sowie die aktienbasierte Vergütung. 
Die Gesamtbezüge der früheren Vorstandsmitglieder und 
ihrer Hinterbliebenen betrugen 9 

en Vor-

standsmitgliedern und ihren Hinterbliebenen sind 

(2011: 137zurückgestellt. 
Im Geschäftsjahr 2012 bestanden wie im Vorjahr keine Kredite 
gegenüber Vorstandsmitgliedern. 
Das System der Vergütung des Vorstands sowie die Bezüge 
jedes einzelnen Vorstandsmitglieds sind im Vergütungsbericht 

auf den Seiten 85 bis 92 dargestellt. 
Weitere Angaben zu den Mitgliedern des Vorstands finden sich 
auf der Seite 210. 

192AnhangGesellschaft, Sitz
Kapital-anteil %gies SARL, FR, La Ciotat
 LT, Vilnius
AB Svafo, SE, Stockholm
Abfallwirtschaft Schleswig-Flensburg GmbH, DE, 

SchleswigAbfallwirtschaft Südholstein GmbH (AWSH), DE, 

Elmenhorst
Abfallwirtschaftsgesellschaft Dithmarschen mbH, DE, Heide
Abfallwirtschaftsgesellschaft Höxter mbH, DE, Höxter
Abfallwirtschaftsgesellschaft Rendsburg-Eckernförde 

mbH, DE, Borgstedt
Abwasser und Service Burg, Hochdonn GmbH, DE, Burg
Abwasser und Service Mittelangeln GmbH, DE, Sartrup
Abwasserbeseitigung Nortorf-Land GmbH, DE, Nortorf
Abwasserentsorgung Albersdorf GmbH, DE, Albersdorf
Abwasserentsorgung Amt Achterwehr GmbH, DE, 

AchterwehrAbwasserentsorgung Bargteheide GmbH, DE, Bargteheide
Abwasserentsorgung Berkenthin GmbH, DE, Berkenthin
Abwasserentsorgung Bleckede GmbH, DE, Bleckede
Abwasserentsorgung Brunsbüttel GmbH (ABG), DE, 

Brunsbüttel
Abwasserentsorgung Friedrichskoog GmbH, DE, 

FriedrichskoogAbwasserentsorgung Kappeln GmbH, DE, Kappeln
Abwasserentsorgung Kropp GmbH, DE, Kropp
Abwasserentsorgung Marne-Land GmbH, DE, 

Diekhusen-Fahrstedt
Abwasserentsorgung Schladen GmbH, DE, Schladen
Abwasserentsorgung Schöppenstedt GmbH, DE, 

SchöppenstedtAbwasserentsorgung St. Michaelisdonn, Averlak, Dingen, 

Eddelak GmbH, DE, St. Michaelisdonn
Abwasserentsorgung Tellingstedt GmbH, DE, Tellingstedt
Abwasserentsorgung Uetersen GmbH, DE, Uetersen
Abwassergesellschaft Bardowick mbH & Co. KG, DE, 

Bardowick
Abwassergesellschaft Bardowick Verwaltungs-GmbH, DE, 

Bardowick
Abwassergesellschaft Ilmenau mbH, DE, Melbeck
Abwasserwirtschaft Fichtelberg GmbH, DE, Fichtelberg
Abwasserwirtschaft Kunstadt GmbH, DE, Burgkunstadt
adebton GmbH, DE, Potsdam
Gesellschaft, Sitz
Kapital-anteil %Adria LNG d.o.o. za izradu studija, HR, Zagreb
Aerodis, S.A., FR, Paris
Alamo Solar, LLC, US, Delaware
Åliden Vind AB, SE, Malmö
AMGA – Azienda Multiservizi S.p.A., IT, Udine
Amrumbank-West GmbH, DE, München
Anacacho Wind Farm, LLC, US, Wilmington
ANCO Sp. z o.o., PL, Jarocin
Aquila Power Investments Limited, GB, Coventry
Aquila Sterling Limited, GB, Coventry
Arena One GmbH, DE, München

AS EESTI GAAS, EE, Tallinn
 LV, Riga
AV Packaging GmbH, DE, München
AVA Velsen GmbH, DE, Saarbrücken
Avacon Hochdrucknetz GmbH, DE, Helmstedt
Avon Energy Partners Holdings, GB, Coventry
AWE-Arkona-Windpark Entwicklungs-GmbH, DE, Stralsund
AWP GmbH, DE, Paderborn
B.V. NEA, NL, Dodewaard
Bad Driburg-Solar GmbH & Co. KG, DE, Bad Driburg
Bad Driburg-Solar-Verwaltungsgesellschaft mbH, DE, 

Bad Driburg
Badlantic Betriebsgesellschaft mbH, DE, Ahrensburg
Barras Eléctricas Galaico-Asturianas, S.A., ES, Lugo
Barras Eléctricas Generación, S.L., ES, Lugo
BauMineral GmbH, DE, Herten

Bayernwerk AG, DE, München
BBL Company V.O.F., NL, Groningen
Bergeforsens Kraftaktiebolag, SE, Bispgården
Beteiligungsgesellschaft der Energieversorgungsunter-

nehmen an der Kerntechnische Hilfsdienst GmbH GbR, 

DE, Karlsruhe
Beteiligungsgesellschaft e.disnatur mbH, DE, Potsdam
BEW Bayreuther Energie- und Wasserversorgungs-GmbH, 

DE, Bayreuth
BHL Biomasse Heizanlage Lichtenfels GmbH, DE, 

LichtenfelsBHO Biomasse Heizanlage Obernsees GmbH, DE, Hollfeld
BHP Biomasse Heizwerk Pegnitz GmbH, DE, Pegnitz
Bietergemeinschaft Tönsmeier MVA BI-HF, DE, Porta 
Westfalica
(35) Anteilsbesitzliste gemäß § 313 Abs. 2 HGB
geordneter Bedeutung 
(bewertet zu Anschaffungskosten) · 

Unternehmen (nicht 
bewertet nach Equity-Methode aufgrund untergeor
 
t wir.Wtsjahr
Angaben zum Beteiligungsbesitz gem. Dez.

193Brief des Vorstandsvorsitzenden 
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss
 Organe 

Tabellen und Erläuterungen
Gesellschaft, Sitz
Kapital-anteil %Bioenergie Bad Füssing GmbH & Co. KG, DE, Bad Füssing
Bioenergie Bad Füssing Verwaltungs-GmbH, DE, 

Bad FüssingBioenergie Merzig GmbH, DE, Merzig
Bioenergie Northeim-Osterode Verwaltungs-GmbH, DE, 

NortheimBioenergie Südharz GmbH & Co. KG, DE, Northeim
Bioerdgas Hallertau GmbH, DE, Wolnzach
Bioerdgas Schwandorf GmbH, DE, Schwandorf
Biogas Ducherow GmbH, DE, Ducherow
Biogas Roggenhagen GmbH, DE, Potsdam
Biogas Steyerberg GmbH, DE, Sarstedt
Bioheizwerk Rötz GmbH, DE, Rötz
BioMass Nederland b.v., NL, Maasvlakte
Biomasseheizkraftwerk Emden GmbH, DE, Emden
Biomasseheizkraftwerk Landesbergen GmbH, DE, 

Landesbergen
Bioplyn Cetín, s.r.o., SK, Bratislava
Bioplyn Hont, s.r.o., SK, Bratislava
Bioplyn Horovce, s.r.o., SK, Bratislava
Bioplyn Ladzany, s.r.o., SK, Bratislava
BIOPLYN Trebon spol. s.r.o., CZ, 
BioSolar Otrokovice s.r.o., CZ, Otrokovice
Bio-Wärme Gräfelfing GmbH, DE, Gräfelfing
Biowärme Surheim GmbH, DE, Regensburg
Biunisi Solar S.r.l., IT, Sassari
Björn Kraft Oy, FI, Kotka
BKW Biokraftwerke Fürstenwalde GmbH, DE, 

 Fürstenwalde/Spree
Blåsjön Kraft AB, SE, Arbrå
Blomberger Versorgungsbetriebe GmbH/E.ON Westfalen 

Weser AG-GbR, DE, Blomberg
BMV Energie Beteiligungs GmbH, DE, Fürstenwalde/Spree
BMV Energie GmbH & Co. KG, DE, Fürstenwalde/Spree
Braila Power S.A., RO, Chiscani village
Brännälven Kraft AB, SE, Arbrå
Brattmyrliden Vind AB, SE, Malmö
Breitbandnetz GmbH & Co. KG, DE, Breklum
BTB Bayreuther Thermalbad GmbH, DE, Bayreuth
Bursjöliden Vind AB, SE, Malmö
Bützower Wärme GmbH, DE, Bützow
Carbiogas b.v., NL, Nuenen
CART Partecipazioni in liquidazione S.r.l., IT, 
Orio al Serio (BG)Gesellschaft, Sitz
Kapital-anteil %CEC Energieconsulting GmbH, DE, Kirchlengern
Celle-Uelzen Netz GmbH, DE, Celle
Centrale Solare di Fiumesanto S.r.l., IT, Sassari
Centro Energia Ferrara S.p.A, IT, Rom
Centro Energia Teverola S.p.A, IT, Rom
Champion WF Holdco, LLC, US, Wilmington
Champion Wind Farm, LLC, US, Wilmington
CHN Contractors Limited, GB, Coventry
CHN Electrical Services Limited, GB, Coventry
CHN Group Ltd, GB, Coventry
CHN Special Projects Limited, GB, Coventry
Citigen (London) Limited, GB, Coventry
Colonia-Cluj-Napoca-Energie S.R.L., RO, Cluj
COMPAÑIA EÓLICA ARAGONESA, S.A., ES, Zaragoza
Cordova Wind Farm, LLC, US, Wilmington
Cottam Development Centre Limited, GB, Coventry
Croplin d.o.o., HR, Zagreb
Csornai Kogenert., HU,
CT Services Holdings Limited, GB, Coventry
Dampfversorgung Ostsee-Molkerei GmbH, DE, Wismar
DD Brazil Holdings SARL, LU, Luxemburg
DD Turkey Holdings, SARL, LU, Luxemburg
Debreceni Kt., HU, Debrecen
Delcomm Limited, GB, Coventry
Deutsche Flüssigerdgas Terminal oHG, DE, Essen
Deutsche Gesellschaft für Wiederaufarbeitung von 

 Kernbrennstoffen AG & Co. oHG, DE, Gorleben
DFTG - Deutsche Flüssigerdgas Terminal Gesellschaft mit 

beschränkter Haftung, DE, Wilhelmshaven
Diamond Power Generation Limited, GB, Coventry
Distribuidora de Gas Cuyana S.A., AR, Mendoza
Distribuidora de Gas del Centro S.A., AR, Córdoba
Donaukraftwerk Jochenstein AG, DE, Passau
Donau-Wasserkraft Aktiengesellschaft, DE, München
DOTI Deutsche-Offshore-Testfeld- und Infrastruktur-

GmbH & Co. KG, DE, Oldenburg
DOTI Management GmbH, DE, Oldenburg
DOTTO MORCONE S.R.L., IT, Mailand
Dutchdelta Finance SARL, LU, Luxemburg
E-Bio Kyjov s.r.o., CZ, Otrokovice
E WIE EINFACH GmbH, DE, Köln
e.dialog GmbH, DE, Potsdam
e.discom Telekommunikation GmbH, DE, Rostock
geordneter Bedeutung 
(bewertet zu Anschaffungskosten) · 

Unternehmen (nicht 
bewertet nach Equity-Methode aufgrund untergeor
 
t wir.Wtsjahr
Angaben zum Beteiligungsbesitz gem. Dez.

194AnhangGesellschaft, Sitz
Kapital-anteil %e.disnatur Erneuerbare Energien GmbH, DE, Potsdam
e.distherm Wärmedienstleistungen GmbH, DE, Potsdam
E.ON Human Resources International GmbH, DE, 

 München

E.ON Provence Biomasse SARL, FR, Paris
E.ON Achtzehnte Verwaltungs GmbH, DE, Düsseldorf
E.ON Anlagenservice GmbH, DE, Gelsenkirchen
E.ON Argentina S.A., AR, Buenos Aires
E.ON Asset Management GmbH & Co. EEA KG, DE, 

 Grünwald

E.ON Austria GmbH, AT, Wien
E.ON Avacon AG, DE, Helmstedt
E.ON Avacon Vertrieb GmbH, DE, Helmstedt
E.ON Avacon Wärme GmbH, DE, Sarstedt
E.ON Bayern AG, DE, Regensburg
E.ON Bayern Vertrieb GmbH, DE, Regensburg
E.ON Bayern Verwaltungs AG, DE, München
E.ON Bayern W Beteiligungs-GmbH, DE, Regensburg
E.ON Bayern Wärme GmbH, DE, München
E.ON Belgium N.V., BE, Brüssel
E.ON Benelux CCS Project B.V., NL, Rotterdam
E.ON Benelux Geothermie B.V., NL, Rotterdam
E.ON Benelux Holding b.v., NL, Rotterdam
E.ON Benelux Levering b.v., NL, Eindhoven/Noord-Brabant
E.ON Benelux N.V., NL, Rotterdam
E.ON Best Service GmbH, DE, Hamburg
E.ON Beteiligungen GmbH, DE, Düsseldorf

E.ON Bioerdgas GmbH, DE, Essen
E.ON Biofor Sverige AB, SE, Malmö
E.ON Brasil Energia LTDA., BR, City of São Paulo, State of 

São PauloE.ON Business Services GmbH, DE, Berlin
E.ON Business Services SRL, RO, Cluj
E.ON Carbon Sourcing GmbH, DE, Essen

E.ON Carbon Sourcing North America LLC, US, Wilmington
E.ON Castilla La Mancha, S.L., ES, Albacete
E.ON Casting Renovables, S.L., ES, Teruel
epublika, s.r.o., CZ,
E.ON Climate & Renewables Canada Ltd., CA, Saint John
E.ON Climate & Renewables Carbon Sourcing Limited, 

GB, Coventry
E.ON Climate & Renewables Carbon Sourcing Pte Ltd, SG, 
SingapurGesellschaft, Sitz
Kapital-anteil %E.ON Climate & Renewables Central Europe GmbH, DE, 

MünchenE.ON Climate & Renewables France Solar S.A.S., FR, La Ciotat
E.ON Climate & Renewables GmbH, DE, Essen
E.ON Climate & Renewables Italia S.r.l., IT, Mailand
E.ON Climate & Renewables Italia Solar S.r.l., IT, Mailand
E.ON Climate & Renewables North America LLC, US, 

WilmingtonE.ON Climate & Renewables UK Biomass Limited, GB, 

CoventryE.ON Climate & Renewables UK Blyth Limited, GB, Coventry
E.ON Climate & Renewables UK Developments Limited, GB, 

CoventryE.ON Climate & Renewables UK Humber Wind Limited, 

GB, Coventry
E.ON Climate & Renewables UK Limited, GB, Coventry
E.ON Climate & Renewables UK London Array Limited, 

GB, Coventry
E.ON Climate & Renewables UK Offshore Wind Limited, 

GB, Coventry
E.ON Climate & Renewables UK Operations Limited, GB, 

CoventryE.ON Climate & Renewables UK Rampion Offshore Wind 

Limited, GB, Coventry
E.ON Climate & Renewables UK Robin Rigg East Limited, 

GB, Coventry
E.ON Climate & Renewables UK Robin Rigg West Limited, 

GB, Coventry
E.ON Climate & Renewables UK Wind Limited, GB, Coventry
E.ON Climate & Renewables UK Zone Six Limited, GB, 

CoventryE.ON Comercializadora de Último Recurso S.L., ES, 

SantanderE.ON Connecting Energies GmbH, DE, Düsseldorf

E.ON Czech Holding AG, DE, München

E.ON Czech Holding Verwaltungs-GmbH, DE, München

E.ON Danmark A/S, DK, Herlev
E.ON Dél-dunántúli Áramhálózati Zrt., HU, Pécs
E.ON Dél-dunántúli Gázhálózati Zrt., HU, Pécs
E.ON Direkt GmbH, DE, Essen
E.ON Distribuce, a.s., CZ,
E.ON Distribución, S.L., ES, Santander
E.ON Dreiundzwanzigste Verwaltungs GmbH, DE, 

Düsseldorf
E.ON E&P Algeria GmbH, DE, Düsseldorf

geordneter Bedeutung 
(bewertet zu Anschaffungskosten) · 

Unternehmen (nicht 
bewertet nach Equity-Methode aufgrund untergeor
 
t wir.Wtsjahr
Angaben zum Beteiligungsbesitz gem. Dez.

195Brief des Vorstandsvorsitzenden 
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss
 Organe 

Tabellen und Erläuterungen
Gesellschaft, Sitz
Kapital-anteil %E.ON E&P Norge AS, NO, Stavanger
E.ON E&P UK Energy Trading Limited, GB, London
E.ON E&P UK EU Limited, GB, London
E.ON E&P UK Limited, GB, London
E.ON edis AG, DE, Fürstenwalde/Spree
E.ON edis Contracting GmbH, DE, Fürstenwalde/Spree
E.ON edis energia Sp. z o.o., PL, Warschau
E.ON edis Vertrieb GmbH, DE, Fürstenwalde/Spree
E.ON Elektrárne s.r.o., SK, Tracovice
E.ON Elnät Stockholm AB, SE, Malmö
E.ON Elnät Sverige AB, SE, Malmö
E.ON Energia S.p.A., IT, Mailand
E.ON Energía, S.L., ES, Santander
E.ON Energiaszolgáltató Kft., HU, Budapest
E.ON Enert., HU, Debrecen
E.ON Ener Beteiligungsgesellschaft mbH  München, 

DE, München

E.ON Ener Beteiligungsgesellschaft mbH  München, 

DE, München
E.ON Ener Beteiligungsgesellschaft mbH  München, 

DE, München
E.ON Ener Beteiligungsgesellschaft mbH München, 

DE, München
E.ON Ener Beteiligungs-GmbH, DE, München
E.ON Ener Beteiligungs-GmbH, DE, München
E.ON Ener Beteiligungs-GmbH, DE, München
E.ON Energie AG, DE, München

E.ON Energie Odnawialne Sp. z o.o., PL, Szczecin
E.ON Energie Real Estate investment GmbH, DE, München
E.ON Energie România S.A., RO, Târgu Mur
E.ON Energie S.A.S., FR, Paris
E.ON Energie, a.s., CZ,
E.ON Energies Renouvelables S.A.S., FR, Paris
E.ON Energihandel Nordic AB, SE, Malmö
E.ON Energy from Waste AG, DE, Helmstedt
E.ON Energy from Waste Delfzijl B.V., NL, Farmsum
E.ON Energy from Waste Göppingen GmbH, DE,  Göppingen
E.ON Energy from Waste Großräschen GmbH, DE, 

Großräschen
E.ON Energy from Waste Hannover GmbH, DE, Hannover
E.ON Energy from Waste Helmstedt GmbH, DE, Helmstedt
E.ON Energy from Waste Heringen GmbH, DE, Heringen
E.ON Energy from Waste Leudelange SARL, LU, Leudelange
E.ON Energy from Waste Polska Sp. z o.o., PL, Warschau
Gesellschaft, Sitz
Kapital-anteil %E.ON Energy from Waste Premnitz GmbH, DE, Premnitz
E.ON Energy from Waste Saarbrücken GmbH, DE, 

 Saarbrücken
E.ON Energy from Waste Stapelfeld GmbH, DE, Stapelfeld
E.ON Energy From Waste UK Limited, GB, Coventry – West 

MidlandsE.ON Energy Gas (Eastern) Limited, GB, Coventry
E.ON Energy Gas (Northwest) Limited, GB, Coventry
E.ON Energy Projects GmbH, DE, München

E.ON Energy Sales GmbH, DE, Essen
E.ON Energy Solutions Limited, GB, Coventry
E.ON Energy Storage GmbH, DE, Essen
E.ON Energy Trading Bulgaria EOOD – w likwidazia, BG, 

SofiaE.ON Energy Trading NL Staf., NL,  Voorburg
E.ON Energy Trading NL Staff Company B.V., NL,  Rotterdam
E.ON Energy Trading S.p.A., IT, Mailand
E.ON Energy Trading SE, DE, Düsseldorf
E.ON Energy Trading Srbija d.o.o., RS, Belgrad
E.ON Energy Trading UK Staff Company Limited, GB, 

CoventryE.ON Energy UK Limited, GB, Coventry
Tt., HU, Budapest
E.ON España, S.L., ES, Madrid
E.ON Észak-dunántúli Áramhálózati Zrt., HU,
E.ON Europa, S.L., ES, Madrid
E.ON Exploration & Production GmbH, DE, Düsseldorf

E.ON Facility Management GmbH, DE, München

E.ON Fastigheter Sverige AB, SE, Malmö
E.ON Fernwärme GmbH, DE, Gelsenkirchen
E.ON Finanzanlagen GmbH, DE, Düsseldorf

E.ON First Future Energy Holding B.V., NL, Rotterdam
E.ON Földgáz Storage ZRt., HU, Budapest
E.ON Földgáz Trade ZRt., HU, Budapest
E.ON Försäkring Sverige AB, SE, Malmö
E.ON Försäljning Sverige AB, SE, Malmö
E.ON France Management S.A.S., FR, Paris
E.ON France S.A.S., FR, Paris
E.ON Gas & Power S.R.L., RO, Bukarest
E.ON Gas Mobil GmbH, DE, Essen
E.ON Gas Storage GmbH, DE, Essen
E.ON Gas Storage UK Limited, GB, Coventry
E.ON Gas Sverige AB, SE, Malmö
geordneter Bedeutung 
(bewertet zu Anschaffungskosten) · 

Unternehmen (nicht 
bewertet nach Equity-Methode aufgrund untergeor
 
t wir.Wtsjahr
Angaben zum Beteiligungsbesitz gem. Dez.

196AnhangGesellschaft, Sitz
Kapital-anteil %E.ON Gashandel Sverige AB, SE, Malmö
E.ON Gasification Development AB, SE, Malmö
E.ON Gaz Distributie S.A., RO, Târgu Mur
E.ON Gazdasági Szolgáltató Kft., HU,
E.ON Generación, S.L., ES, Santander
E.ON Generation Belgium N.V., BE, Vilvoorde
E.ON Generation GmbH, DE, Hannover
E.ON Gruga Geschäftsführungsgesellschaft mbH, DE, 

Düsseldorf
E.ON Gruga Objektgesellschaft mbH & Co. KG, DE, 

 Düsseldorf

E.ON Hálózati Szolgáltató Kft., HU, Pécs
E.ON Hanse AG, DE, Quickborn
E.ON Hanse Vertrieb GmbH, DE, Hamburg
E.ON Hanse Wärme GmbH, DE, Hamburg
E.ON Hungária Zrt., HU, Budapest
E.ON Iberia Holding GmbH, DE, Düsseldorf

E.ON Iberia Services, S.L., ES, Málaga
E.ON Inhouse Consulting GmbH, DE, München

E.ON INTERNATIONAL FINANCE B.V., NL, Rotterdam
E.ON Invest GmbH, DE, Grünwald, Landkreis München
E.ON IT Bulgaria EOOD, BG, Sofia
E.ON IT Czech Republic s.r.o., CZ,
E.ON IT GmbH, DE, Hannover
E.ON IT Hungary Kft., HU, Budapest
E.ON IT Italia S.r.l., IT, Mailand
E.ON IT Netherlands B.V., NL, Rotterdam
E.ON IT România S.R.L, RO, Iasi
E.ON IT Slovakia spol. s.r.o., SK, Bratislava
E.ON IT Sverige AB, SE, Malmö
E.ON IT UK Limited, GB, Coventry
E.ON Italia S.p.A., IT, Mailand
E.ON JobCenter Sverige AB, SE, Malmö
E.ON Kainuu Oy, FI, Kajaani
E.ON Kärnkraft Finland AB, FI, Kajaani
E.ON Kärnkraft Sverige AB, SE, Malmö
E.ON Kernkraft GmbH, DE, Hannover
E.ON Közép-dunántúli Gázhálózati Zrt., HU, Nagykanizsa
E.ON Kraf Beteiligungs-GmbH, DE, Hannover
E.ON Kraftwerke GmbH, DE, Hannover
E.ON Kundsupport Sverige AB, SE, Malmö
E.ON Limited, GB, Coventry
E.ON Mälarkraft Värme AB, SE, Håbo
Gesellschaft, Sitz
Kapital-anteil %E.ON Masdar Integrated Carbon LLC, AE, Kalif A City, 

Abu DhabiE.ON Metering GmbH, DE, München
E.ON Mit Vermögensverwaltungs GmbH, DE, Kassel
E.ON Mit Vermögensverwaltungs GmbH, DE, Kassel
E.ON Mitte AG, DE, Kassel
E.ON Mitte Natur GmbH, DE, Dillenburg
E.ON Mitte Vertrieb GmbH, DE, Kassel
E.ON Mitte Wärme GmbH, DE, Kassel
E.ON Moldova Distributie S.A., RO, Iasi
E.ON NA Capital LLC, US, Wilmington
E.ON NA Investments LLC, US, Wilmington
E.ON Netz GmbH, DE, Bayreuth
E.ON New Build & Technology B.V., NL, Rotterdam
E.ON New Build & Technology BVBA, BE, Vilvoorde
E.ON New Build & Technology GmbH, DE, Gelsenkirchen
E.ON New Build & Technology Limited, GB, Coventry
E.ON Nord Sverige AB, SE, Malmö
E.ON Nordic AB, SE, Malmö
E.ON North America, Inc., US, Wilmington
E.ON Perspekt GmbH, DE, Düsseldorf
E.ON Polska Sp. z o.o. w likwidacji, PL, Warschau
E.ON Portfolio Solution GmbH, DE, Düsseldorf
E.ON Power Plants Belgium BVBA, BE, Brüssel
E.ON Produktion Danmark A/S, DK, Herlev
E.ON Produzione Centrale Livorno Ferraris S.p.A., IT, 

MailandE.ON Produzione S.p.A., IT, Sassari
E.ON Project Earth Limited, GB, Coventry
E.ON RAG Beteiligungsgesellschaft mbH, DE, Düsseldorf
E.ON RE Investments LLC, US, Wilmington
E.ON Real Estate GmbH, DE, Essen
E.ON Red S.L., ES, Santander
E.ON Regenerabile România S.R.L, RO, Iasi
E.ON Renovables Financiera, S.L., ES, Madrid
E.ON Renovables, S.L., ES, Madrid
E.ON Renovaveis Portugal, SGPS S.A., PT, Lissabon
E.ON Retail Limited, GB, Coventry
E.ON Risk Consulting GmbH, DE, Düsseldorf
E.ON România S.R.L., RO, Târgu Mur
E.ON Ruhrgas AG, DE, Essen
E.ON Ruhrgas Austria GmbH, AT, Wien
E.ON Ruhrgas BBL B.V., NL, Voorburg
geordneter Bedeutung 
(bewertet zu Anschaffungskosten) · 

Unternehmen (nicht 
bewertet nach Equity-Methode aufgrund untergeor
 
t wir.Wtsjahr
Angaben zum Beteiligungsbesitz gem. Dez.

197Brief des Vorstandsvorsitzenden 
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss
 Organe 

Tabellen und Erläuterungen
Gesellschaft, Sitz
Kapital-anteil %E.ON Ruhrgas Dutch Holding B.V., NL, Den Haag
E.ON Ruhrgas GPA GmbH, DE, Essen

E.ON Ruhrgas International GmbH, DE, Essen

E.ON Ruhrgas Nigeria Limited, NG, Abuja
E.ON Ruhrgas Personalagentur GmbH, DE, Essen
E.ON Ruhrgas Polska Sp. z o.o., PL, Warschau
E.ON Ruhrgas Portfolio GmbH, DE, Essen
E.ON Russia Beteiligungs GmbH, DE, Düsseldorf
E.ON Russia Holding GmbH, DE, Düsseldorf

E.ON Sechzehnte Verwaltungs GmbH, DE, Düsseldorf

E.ON Service GmbH, DE, Essen
E.ON Service Plus GmbH, DE, Landshut
E.ON Servicii S.R.L., RO, Târgu Mur
E.ON Servicios, S.L., ES, Santander
E.ON Servisní, s.r.o., CZ,
E.ON Siebzehnte Verwaltungs GmbH, DE, Düsseldorf
E.ON Slovensko, a.s., SK, Bratislava
E.ON Smart Living AB, SE, Malmö
E.ON Suomi Oy, FI, Helsinki
E.ON Sverige AB, SE, Malmö
E.ON Thüringer Energie AG, DE, Erfurt
E.ON Thüringer Energie Dritte Vermögensverwaltungs-

GmbH, DE, Erfurt
E.ON Thüringer Energie Fünfte Vermögensverwaltungs-

GmbH, DE, Erfurt
E.ON Thüringer Energie Vierte Vermögensverwaltungs-

GmbH, DE, Erfurt
E.ON Tiszántúli Áramhálózati Zrt., HU, Debrecen
E.ON Trend s.r.o., CZ,
E.ON T TR, Ankara
E.ON Ügyfélszolgálati Kft., HU, Budapest
E.ON UK CHP Limited, GB, Coventry
E.ON UK CoGeneration Limited, GB, Coventry
E.ON UK Community Solar Limited, GB, Coventry
E.ON UK Directors Limited, GB, Coventry
E.ON UK Energy Services Limited, GB, Coventry
E.ON UK Energy Solutions Limited, GB, Coventry
E.ON UK Gas Limited, GB, Coventry
E.ON UK Holding Company Limited, GB, Coventry
E.ON UK Industrial Shipping Limited, GB, Coventry
E.ON UK Ironbridge Limited, GB, Coventry
E.ON UK Pension Trustees Limited, GB, Coventry
E.ON UK plc, GB, Coventry
Gesellschaft, Sitz
Kapital-anteil %E.ON UK Power Technology Limited, GB, Coventry
E.ON UK Property Services Limited, GB, Coventry
E.ON UK PS Limited, GB, Coventry
E.ON UK Retail Limited, GB, Coventry
E.ON UK Secretaries Limited, GB, Coventry
E.ON UK Technical Services Limited, GB, Edinburgh
E.ON UK Trustees Limited, GB, Coventry
E.ON US Corporation, US, Wilmington
E.ON US Energy LLC, US, Red Bank
E.ON US Holding GmbH, DE, Düsseldorf

E.ON Varme Danmark ApS, DK, Herlev
E.ON Värme Sverige AB, SE, Malmö
E.ON Värme Timrå AB, SE, Sundsvall
E.ON Värmekraft Sverige AB, SE, Karlshamn
E.ON Vattenkraft Sverige AB, SE, Sundsvall
E.ON Vertrieb Deutschland GmbH, DE, München
E.ON Vierundzwanzigste Verwaltungs GmbH, DE, 

Düsseldorf
E.ON Vind Sverige AB, SE, Malmö
E.ON Wasserkraft GmbH, DE, Landshut
E.ON Westfalen Weser  Vermögensverwaltungs-UG 

 (haftungsbeschränkt), DE, Hameln
E.ON Westfalen Weser AG, DE, Paderborn
E.ON Westfalen Weser Energie-Service GmbH, DE, 

Kirchlengern
E.ON Westfalen Weser Vertrieb GmbH, DE, Paderborn
E.ON Zwanzigste Verwaltungs GmbH, DE, Düsseldorf
E.ON Zweiundzwanzigste Verwaltungs GmbH, DE, 

 Düsseldorf
East Midlands Electricity Distribution Holdings, GB, 

CoventryEast Midlands Electricity Distribution Limited, GB, Coventry
East Midlands Electricity Generation (Corby) Limited, GB, 

CoventryEast Midlands Electricity Limited, GB, Coventry
East Midlands Electricity Share Scheme Trustees Limited, 

GB, Coventry
EAV Beteiligungs-GmbH, DE, Helmstedt
 Beteiligungsgesellschaft mbH, DE, Essen
EBS Kraftwerk GmbH, DE, Hürth
EBY Eigenbetriebe GmbH, DE, Regensburg
EBY Gewerbeobjekt GmbH, DE, Regensburg
EBY Immobilien GmbH & Co. KG, DE, Regensburg
 DE, Regensburg
geordneter Bedeutung 
(bewertet zu Anschaffungskosten) · 

Unternehmen (nicht 
bewertet nach Equity-Methode aufgrund untergeor
 
t wir.Wtsjahr
Angaben zum Beteiligungsbesitz gem. Dez.

198AnhangGesellschaft, Sitz
Kapital-anteil % DE, Regensburg
EC Serwis sp. z o.o., PL, Slupsk
EC&R Asset Management, LLC, US, Wilmington
EC&R Canada Ltd., CA, Saint John
EC&R Development, LLC, US, Wilmington
EC&R Energy Marketing, LLC, US, Wilmington
EC&R Investco Mgmt II, LLC, US, Wilmington
EC&R Investco Mgmt, LLC, US, Wilmington
EC&R NA Solar PV, LLC, US, Wilmington
EC&R O&M, LLC, US, Wilmington
EC&R Panther Creek Wind Farm I&II, LLC, US, Wilmington
EC&R Panther Creek Wind Farm III, LLC, US, Wilmington
EC&R Papalote Creek I, LLC, US, Wilmington
EC&R Papalote Creek II, LLC, US, Wilmington
EC&R QSE, LLC, US, Wilmington
EC&R Services, LLC, US, Wilmington
EC&R Sherman, LLC, US, Wilmington
Economy Power Limited, GB, Coventry
E-Eko Malenovice s.r.o., CZ, Otrokovice
 Beteiligungsgesellschaft mbH, DE, München
 Beteiligungsgesellschaft mbH, DE, München
 Beteiligungsgesellschaft mbH, DE, München
EFG Erdgas Forchheim GmbH, DE, Forchheim
EFM GmbH & Co. Beta KG, DE, Karlsfeld

EFR Europäische Funk-Rundsteuerung GmbH, DE, München
EFR-CEE Szolgáltató Kft., HU, Budapest
EGF EnergieGesellschaft Frankenberg mbH, DE, 

 Frankenberg/Eder
EH-SZER Energetikai és T 

Szert., HU,
Eisenacher Versorgungs-Betriebe GmbH (EVB), DE, 

EisenachEkopur d.o.o., SI, Ljubljana
EKS-Service Kft., HU, Budapest
Elecdey ASCOY, S.A., ES, Murcia
Elecdey CARCELÉN, S.A., ES, Albacete
Elektrizitätswerk Schwandorf GmbH, DE, Schwandorf
Elevate Holdco Funding, LLC, US, Delaware
Elevate Wind Holdco, LLC, US, Wilmington
ELICA S.R.L., IT, Mailand
Elmregia GmbH, DE, Schöningen
t., HU, Kulcs
Eltel Networks Pohjoinen Oy, FI, Kajaani
Gesellschaft, Sitz
Kapital-anteil %Elverket Vallentuna AB, SE, Vallentuna
EME Distribution No. GB, Coventry
Empec Ustka Sp. z o.o., PL, Ustka
ENACO Energieanlagen- und Kommunikationstechnik 

GmbH, DE, Maisach, Landkreis Fürstenfeldbruck
ENAG/Maingas Energieanlagen GmbH, DE, Eisenach
Energest S.r.l., IT, Mira (VE)
Energetika Malenovice, a.s., CZ, Zlin-Malenovice
ENERGETIKA SERVIS s.r.o., CZ,
Energetyka Cieplna miasta Skar 

Sp. z o.o., PL, Skar
Energetyka Cieplna Opolszczyzny S.A., PL, Opole
Energia Eolica Sud s.r.l., IT, Milano
Energías Renovables de Euskadi, S.L., ES, Bilbao
Energie Region Kassel GmbH & Co. KG, DE, Vellmar
Energie Region Kassel Verwaltungs GmbH, DE, Vellmar
Energie- und Medienversorgung Schwarza GmbH (EMS), 

DE, Rudolstadt/Schwarza
Energie und Wasser Potsdam GmbH, DE, Potsdam
Energie und Wasser Wahlstedt/Bad Segeberg GmbH & 

Co. KG (ews), DE, Bad Segeberg
Energie-Agentur Weyhe GmbH, DE, Weyhe
Energieerzeugungswerke Geesthacht GmbH, DE, 

GeesthachtEnergienetze Bayern GmbH, DE, Regensburg
Energienetze Schaafheim GmbH, DE, Regensburg
Energieversorgung Alzenau GmbH (EVA), DE, Alzenau
Energieversorgung Apolda GmbH, DE, Apolda
Energieversorgung Buching-Trauchgau (EBT) Gesell-

schaft mit beschränkter Haftung, DE, Halblech
Energieversorgung Greiz GmbH, DE, Greiz
Energieversorgung Inselsberg GmbH, DE, Waltershausen
Energieversorgung Nordhausen GmbH, DE, Nordhausen
Energieversorgung Putzbrunn GmbH & Co. KG, DE, 

PutzbrunnEnergieversorgung Putzbrunn Verwaltungs GmbH, DE, 

PutzbrunnEnergieversorgung Rudolstadt GmbH, DE, Rudolstadt
Energieversorgung Sehnde GmbH, DE, Sehnde
Energie-Wende-Garching GmbH & Co. KG, DE, Garching, 

Landkreis München
Energie-Wende-Garching Verwaltungs-GmbH, DE, 

 Garching, Landkreis München
Energiewerke Isernhagen GmbH, DE, Isernhagen
Energiewerke Zeulenroda GmbH, DE, Zeulenroda-Triebes
geordneter Bedeutung 
(bewertet zu Anschaffungskosten) · 

Unternehmen (nicht 
bewertet nach Equity-Methode aufgrund untergeor
 
t wir.Wtsjahr
Angaben zum Beteiligungsbesitz gem. Dez.

199Brief des Vorstandsvorsitzenden 
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss
 Organe 

Tabellen und Erläuterungen
Gesellschaft, Sitz
Kapital-anteil %Energos Deutschland GmbH, DE, Helmstedt
Energy Collection Services Limited, GB, Coventry
Enertec Hameln GmbH, DE, Hameln
Enfield Energy Centre Limited, GB, Coventry
Enfield Energy Services (Europe) Limited, GB, Coventry
Enfield Operations (UK) Limited, GB, Coventry
ENSECO GmbH, DE, Unterschleißheim, Landkreis München
Entsorgungsgemeinschaft Oberhavel GbR, DE, Helmstedt
Entsorgungszentrum Salzgitter GmbH, DE, Salzgitter
Eólica de Levante, S.L., ES, Alicante
Eólica de São Julião, Lda, PT, Lissabon
EÓLICA MARÍTIMA Y PORTUARIA, SOCIEDAD LIMITADA, ES, 

OviedoEoliser Serviços de Gestão para parques eólicos, Lda, PT, 

LissabonEOS PAX IIA, S.L., ES, Santiago de Compostela
EPOS Bioenergie Verwaltungs-GmbH, DE, Herford
EPS Polska Holding Sp. z o.o., PL, Warschau
EPS Polska Sp. z o.o. w likw., PL, Warschau
Erdgasversorgungsgesellschaft Thüringen-Sachsen mbH 

(EVG), DE, Erfurt
Ergon Energia S.r.l. in liquidazione, IT, Brescia
Ergon Energy Limited, GB, Coventry
Ergon Holding Company Limited, GB, Coventry
Ergon Holdings Ltd, MT, St. Julians
Ergon Insurance Ltd, MT, St. Julians
Ergon Nominees Limited, GB, Coventry
Ergon Overseas Holdings Limited, GB, Coventry
Ergosud S.p.A., IT, Rom
ERKA Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH, DE, 

Düsseldorf
ESN EnergieSystemeNord GmbH, DE, Schwentinental
Etzel Gas-Lager GmbH & Co. KG, DE, Friedeburg-Etzel
Etzel Gas-Lager Management GmbH, DE, Friedeburg-Etzel
European Nuclear Energy Leadership Academy GmbH, 

DE, Garching
Evantec GmbH, DE, München
EVG Energieversorgung Gemünden GmbH, DE, 

 Gemünden am Main
EVU Services GmbH, DE, Neumünster
EW Eichsfeldgas GmbH, DE, Worbis
ew wärme GmbH, DE, Bad Heiligenstadt
EWC Windpark Cuxhaven GmbH, DE, München
ews Verwaltungsgesellschaft mbH, DE, Bad Segeberg
Gesellschaft, Sitz
Kapital-anteil %Exporting Commodities International LLC, US, Marlton
EZH-Systems Inc., US, Delaware
EZV Energie- und Service GmbH & Co. KG Untermain, DE, 

Wörth am MainEZV Energie- und Service Verwaltungsgesellschaft mbH, 

DE, Wörth am Main
Falkenbergs Biogas AB, SE, Malmö
Farma Wiatrowa Barzowice Sp. z o.o., PL, Warschau
Farma Wiatrowa Łebcz Sp. z o.o., PL, Warschau
Fennovoima Oy, FI, Helsingfors
Ferngas Nordbayern GmbH, DE, Nürnberg
Fernwärmeversorgung Freising Gesellschaft mit 

beschränkter Haftung (FFG), DE, Freising
Fernwärmeversorgung Herne GmbH, DE, Herne
Fidelia Communications Inc., US, Delaware
FIDELIA Holding LLC, US, Wilmington
Fitas Verwaltung GmbH & Co. Dritte Vermietungs-KG, DE, 

Pullach i. Isartal, Landkreis München
FITAS Verwaltung GmbH & Co. REGIUM-Objekte KG, DE, 

Pullach i. Isartal, Landkreis München
FITAS Verwaltung GmbH & Co. Vermietungs-KG, DE, Pullach
Flatlands Wind Farm, LLC, US, Wilmington
Forest Creek Investco, Inc., US, Wilmington
Forest Creek WF Holdco, LLC, US, Wilmington
Forest Creek Wind Farm, LLC, US, Wilmington
Freya Bunde-Etzel GmbH & Co. KG, DE, Bonn
G.E.I. – Gestione Energetica Impianti S.p.A., IT, Crema
GAL Beteiligungs GmbH, DE, Porta Westfalica
Gasag Berliner Gaswerke Aktiengesellschaft, DE, Berlin
Gasnetzgesellschaft Laatzen-Süd mbH, DE, Laatzen
Gasspeicher Lehrte GmbH, DE, Helmstedt
Gasum Oy, FI, Espoo
Gas-Union GmbH, DE, Frankfurt/Main
Gasversorgung Bad Rodach GmbH, DE, Bad Rodach
Gasversorgung Biedenkopf GmbH, DE, Biedenkopf
Gasversorgung Ebermannstadt GmbH, DE, Ebermannstadt
Gasversorgung Frankenwald GmbH (GFW), DE, 

Helmbrechts
Gasversorgung im Landkreis Gifhorn GmbH (GLG), DE, 

Wolfsburg-Fallersleben
Gasversorgung Unterfranken Gesellschaft mit 

 beschränkter Haftung, DE, Würzburg
Gasversorgung Vorpommern GmbH, DE, Trassenheide
Gasversorgung Wismar Land GmbH, DE, Lübow
geordneter Bedeutung 
(bewertet zu Anschaffungskosten) · 

Unternehmen (nicht 
bewertet nach Equity-Methode aufgrund untergeor
 
t wir.Wtsjahr
Angaben zum Beteiligungsbesitz gem. Dez.

200AnhangGesellschaft, Sitz
Kapital-anteil %Gasversorgung Wismar Land Vertrieb GmbH, DE, Lübow
Gasversorgung Wunsiedel GmbH, DE, Wunsiedel
Gaswerk Bad Sooden-Allendorf GmbH, DE, 

Bad Sooden-Allendorf
GCE Energies SARL, FR, La Ciotat
Gelsenberg GmbH & Co. KG, DE, Düsseldorf
Gelsenberg Verwaltungs GmbH, DE, Düsseldorf
Gelsenwasser Beteiligungs-GmbH, DE, München

Gem. Ges. zur Förderung des E.ON Energy Research 

Center mbH, DE, Aachen
Gemeindewerke Gräfelfing GmbH & Co. KG, DE, Gräfelfing
Gemeindewerke Gräfelfing Verwaltungs GmbH, DE, 

Gräfelfing
Gemeindewerke Leck GmbH, DE, Leck
Gemeindewerke Uetze GmbH, DE, Uetze
Gemeindewerke Wedemark GmbH, DE, Wedemark
Gemeindewerke Wietze GmbH, DE, Wietze
Gemeinschaftskernkraftwerk Grohnde GmbH & Co. oHG, 

DE, Emmerthal
Gemeinschaftskernkraftwerk Grohnde Management 

GmbH, DE, Emmerthal
Gemeinschaftskernkraf DE, Essenbach
Gemeinschaftskraftwerk Irsching GmbH, DE, Vohburg
Gemeinschaftskraftwerk Kiel Gesellschaft mit 

 beschränkter Haftung, DE, Kiel
Gemeinschaftskraftwerk Staudinger Verwaltungs-GmbH, 

DE, Großkrotzenburg
Gemeinschaftskraftwerk Staudinger GmbH & Co. KG, DE, 

Großkrotzenburg
Gemeinschaftskraftwerk Veltheim Gesellschaft mit 

beschränkter Haftung, DE, Porta Westfalica
Gemeinschaftskraftwerk Weser GmbH & Co. oHG, DE, 

EmmerthalGenerale Servizi in liquidazione S.r.l., IT, Gandino (BG)
Geólica Magallón, S.L., ES, Zaragoza
Geothermie-Wärmegesellschaft Braunau-Simbach mbH, 

AT, politische Gemeinde Braunau am Inn
Gesellschaft für Energie und Klimaschutz 

Schleswig-Holstein GmbH, DE, Kiel
GfS Gesellschaft für Simulatorschulung mbH, DE, Essen
GHD E.ON Bayern AG & Co. KG, DE, Dingolfing
GLG Netz GmbH, DE, Gifhorn
GNR Gesellschaft zur energetischen Nutzung 

 nachwachsender Rohstoffe mbH, DE, Brakel
GNS Gesellschaft für Nuklear-Service mbH, DE, Essen
Gesellschaft, Sitz
Kapital-anteil %GOLLIPP Bioerdgas GmbH & Co KG, DE, Gollhofen
GOLLIPP Bioerdgas Verwaltungs GmbH, DE, Nürnberg
Gondoskodás-Egymásért Alapítvány, HU, Debrecen
GRE Gesellschaft zur rationellen Energienutzung 

 Horn-Bad Meinberg mbH, DE, Horn-Bad Meinberg
Grenzkraftwerke Gesellschaft mit beschränkter Haftung, 

DE, Simbach am Inn
GreyLogix GmbH, DE, Flensburg
Guyane Conhilac Energies SARL, FR, La Ciotat
Hamburg Netz GmbH, DE, Hamburg
Hamburger Hof Versicherungs-Aktiengesellschaft, DE, 

Düsseldorf
Hams Hall Management Company Limited, GB, Coventry
Harzwasserwerke GmbH, DE, Hildesheim
Havelstrom Zehdenick GmbH, DE, Zehdenick
Heizwerk Holzverwertungsgenossenschaft Stiftland eG & 

Co. oHG, DE, Neualbenreuth
Helioenergy Electricidad Dos, S.A, ES, Sevilla
Helioenergy Electricidad Uno, S.A., ES, Sevilla
HEMAB Elförsäljning AB, SE, Malmö
Hermann Seippel-Unterstützungseinrichtung GmbH, DE, 

EssenHEUREKA-Gamma AG, CH, Baden-Dättwil
HGC Hamburg Gas Consult GmbH, DE, Hamburg
Hibernia Gamma Beteiligungsgesellschaft mbH, DE, 

Frankfurt/Main
HIBERNIA Industriewerte GmbH & Co. oHG, DE, Düsseldorf
Hochtemperatur-Kernkraftwerk GmbH (HKG), 

 Gemeinsames europäisches Unternehmen, DE, Hamm
HOCHTIEF Energy Management Harburg GmbH, DE, 

Hamburg
Holford Gas Storage Limited, GB, Edinburgh
Holsteiner Wasser GmbH, DE, Neumünster
HSE AVG Beteiligungs-GmbH, DE, Darmstadt
HSN Magdeburg GmbH, DE, Magdeburg
HUGE Kft., HU, Budapest
Inadale Wind Farm, LLC, US, Wilmington
Induboden GmbH, DE, Düsseldorf
Induboden GmbH & Co. Grundstücksgesellschaft OHG, 

DE, Düsseldorf
Induboden GmbH & Co. Industriewerte OHG, DE, Düsseldorf
Industriekraftwerk Greifswald GmbH, DE, Kassel
Industry Development Services Limited, GB, Coventry
getika, a.s., CZ, Prag
InfraServ-Bayernwerk Gendorf GmbH, DE, Burgkirchen/Alz
geordneter Bedeutung 
(bewertet zu Anschaffungskosten) · 

Unternehmen (nicht 
bewertet nach Equity-Methode aufgrund untergeor
 
t wir.Wtsjahr
Angaben zum Beteiligungsbesitz gem. Dez.

201Brief des Vorstandsvorsitzenden 
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss
 Organe 

Tabellen und Erläuterungen
Gesellschaft, Sitz
Kapital-anteil %Infrastructure Alliance Limited, JE, St. Helier
Infrastrukturgesellschaft Stadt Nienburg/Weser mbH, DE, 

Nienburg/Weser
Innwerk AG, DE, Landshut
INTERARGEM GbR, DE, Bielefeld
Interargem GmbH, DE, Bielefeld
Inversora de Gas Cuyana S.A., AR, Mendoza
Inversora de Gas del Centro S.A., AR, Córdoba
Inwestycyjna Spólka Energetyczna-IRB Sp. z o.o., PL, 

Warschau
Isam-Immobilien-GmbH, DE, München
enská, a.s., CZ,
Jihomoravská plynárenská, a.s., CZ, Brno
Kajaanin Lämpö Oy, FI, Helsingfors
Kalmar Energi Försäljning AB, SE, Kalmar
Kalmar Energi Holding AB, SE, Kalmar
Karlshamn Kraft AB, SE, Karlshamn
Kärnkraftsäkerhet & Utbildning AB, SE, Nyköping
Kernkraftwerk Brokdorf GmbH & Co. oHG, DE, Hamburg
Kernkraftwerk Brunsbüttel GmbH & Co. oHG, DE, Hamburg
Kernkraftwerk Gundremmingen GmbH, DE, 

Gundremmingen
Kernkraftwerk Krümmel GmbH & Co. oHG, DE, Hamburg
Kernkraftwerk Stade GmbH & Co. oHG, DE, Hamburg
Kernkraftwerke Isar Verwaltungs GmbH, DE, Essenbach
KGN Kommunalgas Nordbayern GmbH, DE, Bamberg
KGW – Kraftwerk Grenzach-Wyhlen GmbH, DE, München
Klåvbens AB, SE, Olofström
Kokereigasnetz Ruhr GmbH, DE, Essen
Kolbäckens Kraft KB, SE, Sundsvall
Komáromi Kogenert., HU,
KommEnergie Erzeugungs GmbH, DE, Eichenau, 

 Landkreis Fürstenfeldbruck
KommEnergie GmbH, DE, Eichenau, Landkreis 

Fürstenfeldbruck
Kommunale Energieversorgung GmbH Eisenhüttenstadt, 

DE, Eisenhüttenstadt
Kommunale Klimaschutzgesellschaft Landkreis Celle 

gemeinnützige GmbH, DE, Celle
Kommunale Klimaschutzgesellschaft Landkreis Uelzen 

gemeinnützige GmbH, DE, Celle
KomSolar Invest GmbH, DE, Erfurt
Kraftverkehrsgesellschaft Paderborn mbH -KVP-, DE, 
PaderbornGesellschaft, Sitz
Kapital-anteil %Kraftwerk Buer Betriebsgesellschaft mbH, DE, 

Gelsenkirchen
Kraftwerk Buer GbR, DE, Gelsenkirchen
Kraftwerk Burghausen GmbH, DE, München
Kraftwerk Hattorf GmbH, DE, München
Kraftwerk Obernburg GmbH, DE, Erlenbach am Main
Kraftwerk Plattling GmbH, DE, München
Kraftwerk Schkopau Betriebsgesellschaft mbH, DE, 

SchkopauKraftwerk Schkopau GbR, DE, Schkopau
Kraftwerk Schwedt GmbH & Co. KG, DE, Schwedt
Kraftwerk Schwedt Verwaltungsgesellschaft mbH, DE, 

SchwedtKraftwerks-Simulator-Gesellschaft mbH, DE, Essen
Kreiswerke Main-Kinzig GmbH, DE, Gelnhausen
Kurgan Grundstücks-Verwaltungsgesellschaft mbH & Co. 

oHG, DE, Grünwald, Landkreis München
LandE GmbH, DE, Wolfsburg-Fallersleben
Landgas Göhren GmbH, DE, Göhren
Landwehr Wassertechnik GmbH, DE, Schöppenstedt
Lighting for Staffordshire Holdings Limited, GB, Coventry
Lighting for Staffordshire Limited, GB, Coventry
Lillo Energy NV, BE, Beveren/Antwerpen
Limited Liability Company E.ON IT, RU, Moskau
Łobeska Energetyka Cieplna Sp. z o.o., PL, Łobez
London Array Limited, GB, Coventry
LSW LandE-Stadtwerke Wolfsburg GmbH & Co. KG, DE, 

Wolfsburg
LSW LandE-Stadtwerke Wolfsburg Verwaltungs-GmbH, 

DE, Wolfsburg
Lubmin-Brandov Gastransport GmbH, DE, Essen
LUMEN DISTRIBUCE s.r.o., CZ,
LUMEN DISOUSTAVY, s.r.o., CZ,
Lumen Energy a.s., CZ, Prag
LUMEN SYNERGY s.r.o., CZ,
Luminar S.r.l., IT, Mailand
Luna Lüneburg GmbH, DE, Lüneburg
Maasvlakte CCS Project B.V., NL, Rotterdam
Maasvlakte I b.v., NL, Rotterdam
Maasvlakte II b.v., NL, Rotterdam
Magic Valley Wind Farm I, LLC, US, Wilmington
Mainkraftwerk Schweinfurt Gesellschaft mit 

 beschränkter Haftung, DE, München
Maricopa West Solar PV, LLC, US, Delaware
geordneter Bedeutung 
(bewertet zu Anschaffungskosten) · 

Unternehmen (nicht 
bewertet nach Equity-Methode aufgrund untergeor
 
t wir.Wtsjahr
Angaben zum Beteiligungsbesitz gem. Dez.

202AnhangGesellschaft, Sitz
Kapital-anteil %MCE Energies SARL, FR, La Ciotat
MEC Koszalin Sp. z o.o., PL, Koszalin
MEON Pensions GmbH & Co. KG, DE, Grünwald

MEON Verwaltungs GmbH, DE, Grünwald
Mer. Wind S.r.l., IT, Mailand
ení dodávek plynu, a.s., CZ, Prag
Metegra GmbH, DE, Laatzen
Meter Services Limited, GB, Coventry
Metering Services Limited, GB, Coventry
METHA-Methanhandel GmbH, DE, Essen
MFG Flughafen-Grundstücksverwaltungsgesellschaft 

mbH & Co. Gamma oHG, DE, Grünwald
Midlands Electricity Limited, GB, Coventry
Midlands Gas Limited, GB, Coventry
Midlands Generation (Overseas) Limited, GB, Coventry
Midlands Power (UK) Limited, GB, Coventry
Midlands Power International Limited, GB, Coventry
Midlands Sales Limited, GB, Coventry
Mittlere Donau Kraftwerke Aktiengesellschaft, DE, 

 München
Montan GmbH Assekuranz-Makler, DE, Düsseldorf
Monte Elva Solar S.r.l., IT, Sassari
t., HU,
MPX Energia S.A., BR, Rio de Janeiro
Müllheizkraftwerk Rothensee GmbH, DE, Magdeburg
Munkabol Vind AB, SE, Malmö
Munnsville Investco, LLC, US, Wilmington
Munnsville WF Holdco, LLC, US, Wilmington
Munnsville Wind Farm, LLC, US, Wilmington
MVA Bielefeld-Herford GmbH, DE, Bielefeld
Nafta a.s., SK, Bratislava
Nahwärme Bad Oeynhausen-Löhne GmbH, DE, 

Bad OeynhausenNahwärmeversorgung Kirchlengern GmbH, DE, 

Kirchlengern
Naturgas Emmerthal GmbH & Co. KG, DE, Emmerthal
Netz- und Windservice (NWS) GmbH, DE, Schwerin
Netz Veltheim GmbH, DE, Porta Westfalica
Netzanschluss Mürow Oberdorf GbR, DE, Bremerhaven
Netzgesellschaft Gehrden mbH, DE, Gehrden
Netzgesellschaft Hemmingen mbH, DE, Hemmingen
Netzgesellschaft Herrenwald Verwaltung GmbH, DE, 
StadtallendorfGesellschaft, Sitz
Kapital-anteil %Netzgesellschaft Hildesheimer Land GmbH & Co. KG, DE, 

GießenNetzgesellschaft Hildesheimer Land Verwaltung GmbH, 

DE, Gießen
Netzgesellschaft Schwerin mbH (NGS), DE, Schwerin
Netzgesellschaft Stuhr/Weyhe mbH, DE, Weyhe
Neue Energien Bad Salzungen GmbH, DE, Bad Salzungen
Neumünster Netz Beteiligungs-GmbH, DE, Neumünster
NHG Netzgesellschaft Herrenwald GmbH & Co. KG, DE, 

StadtallendorfNord Stream AG, CH, Zug
Norddeutsche Gesellschaft zur Ablagerung von 

 Mineralstoffen mbH, DE, Helmstedt
NORD-direkt GmbH, DE, Neumünster
Nordzucker Bioerdgas GmbH & Co. KG, DE, Braunschweig
Nordzucker Bioerdgas Verwaltung-GmbH, DE, 

Braunschweig
Northeolic Montebuño, S.L., ES, Madrid
Nyíregyházi Kt., HU, Nyíregyháza
OAO E.ON Russia, RU, Surgut
OAO Severneftegazprom, RU, Krasnoselkup
OAO Shaturskaya Upravlyayushchaya Kompaniya, RU, 

Shatura
oaza-Krupka, a.s., CZ, Liberec VI
Obere Donau Kraftwerke Aktiengesellschaft, DE,  München
Oebisfelder Wasser und Abwasser GmbH, DE, Oebisfelde
Offshore Trassenplanungs GmbH, DE, Hannover
Offshore-Windpark Beta Baltic GmbH, DE, München
Offshore-Windpark Delta Nordsee GmbH, DE, München
OKG AB, SE, Oskarshamn
OLT Offshore LNG Toscana S.p.A., IT, Mailand
OOO E.ON E&P Russia, RU, Moskau
OOO E.ON Russia, RU, Moskau
OOO E.ON Russia Power, RU, Moskau
OOO Teplosbyt, RU, Shatura
Orcan Energy GmbH, DE, München
Oskarshamns Energi AB, SE, Oskarshamn
Österreichisch-Bayerische Kraftwerke Aktiengesellschaft, 

DE, Simbach am Inn
Östersjöfrakt AB, SE, Örebro
Östrand Energi AB, SE, Sundsvall
Ostrowski Zaklad Ceoplowinczy S.A., PL, Ostrow 

 Wielkopolski
PADES Personalservice GmbH, DE, München
geordneter Bedeutung 
(bewertet zu Anschaffungskosten) · 

Unternehmen (nicht 
bewertet nach Equity-Methode aufgrund untergeor
 
t wir.Wtsjahr
Angaben zum Beteiligungsbesitz gem. Dez.

203Brief des Vorstandsvorsitzenden 
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss
 Organe 

Tabellen und Erläuterungen
Gesellschaft, Sitz
Kapital-anteil %Panrusgáz Zrt., HU, Budapest
Parque Eólico Barlavento, S.A., PT, Lissabon
Patriot Wind Farm, LLC, US, Delaware
PEG Infrastruktur AG, CH, Zug
Peißenberger Kraftwerksgesellschaft mit beschränkter 

Haftung, DE, Peißenberg, Landkreis Weilheim-Schongau
Peißenberger Wärmegesellschaft mbH, DE, Peißenberg, 

Landkreis Weilheim-Schongau
Perstorps Fjärrvärme AB, SE, Perstorp
Pioneer Trail Wind Farm, LLC, US, Wilmington
Powerforum Zrt., HU, Budapest
Powergen (East Midlands) Investments, GB, Coventry
Powergen (East Midlands) Loan Notes, GB, Coventry
Powergen Group Holdings Limited, GB, Coventry
Powergen Group Investments, GB, Coventry
Powergen Holdings B.V., NL, Amsterdam
Powergen Holdings SARL, LU, Luxemburg
Powergen International Limited, GB, Coventry
Powergen Ireland Limited, GB, Coventry
Powergen Limited, GB, Coventry
Powergen LS SE, GB, Coventry
Powergen Luxembourg Holdings SARL, LU, Luxemburg
Powergen Power No. GB, Coventry
Powergen Power No. GB, Coventry
Powergen Power No. GB, Coventry
Powergen Retail Limited, GB, Coventry
Powergen Retail Supply Limited, GB, Coventry
Powergen Serang Limited, GB, Coventry
Powergen UK Holding Company Limited, GB, Coventry
Powergen UK Investments, GB, Coventry
Powergen UK Limited, GB, Coventry
Powergen UK Securities, GB, Coventry
Powergen US Holdings Limited, GB, Coventry
Powergen US Investments, GB, Coventry
Powergen US Securities Limited, GB, Coventry
Powergen Weather Limited, GB, Coventry
Pragoplyn, a.s., CZ, Prag
Pražská plynárenská Distribuce, a.s., 

Pražská plynárenská, a.s., CZ, Prag
Pražská plynárenská Holding a.s., CZ, Prag
Pražská plynárenská Servis distribuce, a.s., 

Pražská plynárenská, a.s., CZ, Prag
Pražská plynárenská Správa majetku, s.r.o., 
Pražská plynárenská, a.s., CZ, Prag
Gesellschaft, Sitz
Kapital-anteil %Pražská plynárenská, a.s., CZ, Prag
Promec Sp. z o.o., PL, Skar
Prometheus, energetické služby, a.s., 

Pražská plynárenská, a.s., CZ, Prag
Przedsi˘biorstwo Energetyki Cieplnej w Barlinku 

Sp. z o.o., PL, Barlinek
Przedsi˘biorstwo Energetyki Cieplnej w Słubicach 

Sp. z o.o., PL, Słubice
PT Power Jawa Barat, ID, Jakarta
Purena GmbH, DE, Wolfenbüttel
Pyron Wind Farm, LLC, US, Wilmington
Q-Energie b.v., NL, Eindhoven
Raab Karcher Electronic Systems plc, GB, Coventry
RAG-Beteiligungs-Aktiengesellschaft, AT, 

Maria Enzersdorf
Rauschbergbahn Gesellschaft mit beschränkter Haftung, 

DE, Ruhpolding
RDE Regionale Dienstleistungen Energie GmbH & Co. KG, 

DE, Würzburg
RDE Verwaltungs-GmbH, DE, Würzburg
REGAS GmbH & Co KG, DE, Regensburg
REGAS Verwaltungs-GmbH, DE, Regensburg
REGENSBURGER ENERGIE- UND WASSERVERSORGUNG AG, 

DE, Regensburg
regiocom Berlin GmbH, DE, Berlin
regiocom GmbH, DE, Magdeburg
regiocom Halle GmbH, DE, Halle (Saale)
regiocom Salzwedel GmbH, DE, Salzwedel
regiolicht Niedersachsen GmbH, DE, Helmstedt
Regnitzstromverwertung Aktiengesellschaft, DE, Erlangen
REWAG REGENSBURGER ENERGIE- UND 

WASSERVERSORGUNG AG & CO KG, DE, Regensburg
RGE Holding GmbH, DE, Essen
Rhein-Main-Donau Aktiengesellschaft, DE, München
Ringhals AB, SE, Varberg
R-KOM Regensburger Telekommunikationsgesellschaft 

mbH & Co. KG, DE, Regensburg
R-KOM Regensburger Telekommunikationsverwaltungs-

gesellschaft mbH, DE, Regensburg
RMD Wasserstraßen GmbH, DE, München
RMD-Consult GmbH Wasserbau und Energie, DE, 

MünchenRoscoe WF Holdco, LLC, US, Wilmington
Roscoe Wind Farm, LLC, US, Wilmington
Rosengård Invest AB, SE, Malmö
geordneter Bedeutung 
(bewertet zu Anschaffungskosten) · 

Unternehmen (nicht 
bewertet nach Equity-Methode aufgrund untergeor
 
t wir.Wtsjahr
Angaben zum Beteiligungsbesitz gem. Dez.

204AnhangGesellschaft, Sitz
Kapital-anteil %Rota Gas S.r.l., IT, Mercato San Severino (SA)
RuhrEnergie GmbH, EVR, DE, Gelsenkirchen
S.C. Congaz S.A., RO, Constanˇa
S.C. Salgaz S.A., RO, Salonta
Safetec Entsorgungs- und Sicherheitstechnik GmbH, DE, 

Heidelberg
San Juan de Bargas Eólica, S.L., ES, Zaragoza
Sand Bluff WF Holdco, LLC, US, Wilmington
Sand Bluff Wind Farm, LLC, US, Wilmington
SBI Jordberga AB, SE, Linköping
Scarweather Sands Limited, GB, Coventry
 IT, Rom
SCHLESWAG Abwasser GmbH, DE, Neumünster
Schleswig-Holstein Netz AG, DE, Quickborn
Schleswig-Holstein Netz GmbH, DE, Rendsburg
Schleswig-Holstein Netz Verwaltungs-GmbH, DE,  Quickborn
Sea Power & Fuel S.r.l., IT, Genua
Seattle Holding B.V., NL, Zoetermeer
SEC Energia Sp. z o.o., PL, Szczecin
SEC Gryfice Sp. z o.o., PL, Szczecin
SEC Połczyn-Zdrój Sp. z o.o., PL, Polczyn Zdrój
SEE-Sul Energia Eólica, Lda, PT, Lissabon
SERVICE plus GmbH, DE, Neumünster
Service Plus Recycling GmbH, DE, Neumünster
Settlers Trail Wind Farm, LLC, US, Wilmington
Sinergia Andaluza, S.L., ES, Granada
SINERGIA ARAGONESA, S.L., ES, Zaragoza
SKO ENERGO FIN, s.r.o., CZ, Mlada Boleslav
SKO ENERGO, s.r.o., CZ, Mlada Boleslav
Slovak Gas Holding B.V., NL, Zoetermeer
SO.MET. ENERGIA S.r.l., IT, Costigliole d’Asti (AT)
Sociedad Eólica Salmantina, S.L, ES, Salamanca
Société des Eaux de l’Est S.A., FR, Saint-Avold (Creutzwald)
Société Nationale d’Electricité et de Thermique, 

S.A. (SNET), FR, Paris
Söderåsens Bioenergi AB, SE, Billesholm
Solar Energy s.r.o., CZ, Znojmo
Sollefteåforsens AB, SE, Sundsvall
Sønderjysk Biogasproduktion I/S, DK, Vojens
SQC Kvalificeringscentrum AB, SE, Stockholm
Städtische Betriebswerke Luckenwalde GmbH, DE, 

Luckenwalde
Städtische Werke Magdeburg GmbH & Co. KG, DE, 
Magdeburg
Gesellschaft, Sitz
Kapital-anteil %Städtische Werke Magdeburg Verwaltungs-GmbH, DE, 

Magdeburg
Stadtnetze Neustadt a. Rbge. GmbH & Co. KG, DE, 

 Neustadt a. Rbge.
Stadtnetze Neustadt a. Rbge. Verwaltungs-GmbH, DE, 

Neustadt a. Rbge.
Stadtversorgung Pattensen GmbH & Co. KG, DE, Pattensen
Stadtversorgung Pattensen Verwaltung GmbH, DE, 

Pattensen
Stadtwerk Haßfurt GmbH, DE, Haßfurt
Stadtwerke Arnstadt GmbH, DE, Arnstadt
Stadtwerke Bad Bramstedt GmbH, DE, Bad Bramstedt
Stadtwerke Bad Langensalza GmbH, DE, Bad Langensalza
Stadtwerke Barth GmbH, DE, Barth
Stadtwerke Bebra GmbH, DE, Bebra
Stadtwerke Bergen GmbH, DE, Bergen
Stadtwerke Blankenburg GmbH, DE, Blankenburg
Stadtwerke Bogen GmbH, DE, Bogen
Stadtwerke Brandenburg an der Havel GmbH, DE, 

 Brandenburg an der Havel
Stadtwerke Bredstedt GmbH, DE, Bredstedt
Stadtwerke Burgdorf GmbH, DE, Burgdorf
Stadtwerke Ebermannstadt Versorgungsbetriebe GmbH, 

DE, Ebermannstadt
Stadtwerke Eggenfelden GmbH, DE, Eggenfelden
Stadtwerke Eisenberg GmbH, DE, Eisenberg
Stadtwerke Frankfurt (Oder) GmbH, DE, Frankfurt/Oder
Stadtwerke Garbsen GmbH, DE, Garbsen
Stadtwerke Geesthacht GmbH, DE, Geesthacht
Stadtwerke Gelnhausen GmbH, DE, Gelnhausen
Stadtwerke Gotha GmbH, DE, Gotha
Stadtwerke Göttingen AG, DE, Göttingen
Stadtwerke Husum GmbH, DE, Husum
Stadtwerke Lage GmbH, DE, Lage
Stadtwerke Leinefelde GmbH, DE, Leinefelde-Worbis
Stadtwerke Lichtenau GmbH, DE, Lichtenau
Stadtwerke Lübz GmbH, DE, Lübz
Stadtwerke Ludwigsfelde GmbH, DE, Ludwigsfelde
Stadtwerke Mühlhausen GmbH, DE, Mühlhausen
Stadtwerke Neunburg vorm Wald Strom GmbH, DE, 

Neunburg vorm Wald
Stadtwerke Neustadt an der Orla GmbH, DE, 

Neustadt an der OrlaStadtwerke Niebüll GmbH, DE, Niebüll
geordneter Bedeutung 
(bewertet zu Anschaffungskosten) · 

Unternehmen (nicht 
bewertet nach Equity-Methode aufgrund untergeor
 
t wir.Wtsjahr
Angaben zum Beteiligungsbesitz gem. Dez.

205Brief des Vorstandsvorsitzenden 
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss
 Organe 

Tabellen und Erläuterungen
Gesellschaft, Sitz
Kapital-anteil %Stadtwerke Parchim GmbH, DE, Parchim
Stadtwerke Premnitz GmbH, DE, Premnitz
Stadtwerke Pritzwalk GmbH, DE, Pritzwalk
Stadtwerke Ribnitz-Damgarten GmbH, DE, 

Ribnitz-DamgartenStadtwerke Schwedt GmbH, DE, Schwedt/Oder
Stadtwerke Sondershausen GmbH, DE, Sondershausen
Stadtwerke Stadtroda GmbH, DE, Stadtroda
Stadtwerke Suhl/Zella-Mehlis GmbH, DE, Suhl
Stadtwerke Tornesch GmbH, DE, Tornesch
Stadtwerke Vilshofen GmbH, DE, Vilshofen
Stadtwerke Weilburg GmbH, DE, Weilburg an der Lahn
Stadtwerke Weimar Stadtversorgungs-GmbH, DE, Weimar
Stadtwerke Wismar GmbH, DE, Wismar
Stadtwerke Wittenberge GmbH, DE, Wittenberge
Stadtwerke Wolfenbüttel GmbH, DE, Wolfenbüttel
Stadtwerke Wolmirstedt GmbH, DE, Wolmirstedt
Statco Six Limited, GB, London
Stensjön Kraft AB, SE, Stockholm
Stony Creek WF Holdco, LLC, US, Wilmington
Stony Creek Wind Farm, LLC, US, Wilmington
store-x Storage Capacity Exchange GmbH, DE, Leipzig
Strom Germering GmbH, DE, Germering, 

Landkreis Fürstenfeldbruck
Stromnetzgesellschaft Bad Salzdetfurth-Diekholzen 

mbH, DE, Bad Salzdetfurth
Stromversorgung Ahrensburg GmbH, DE, Ahrensburg
Stromversorgung Angermünde GmbH, DE, Angermünde
Stromversorgung Ruhpolding Gesellschaft mit 

beschränkter Haftung, DE, Ruhpolding
strotög GmbH Strom für Töging, DE, Töging am Inn
SüdWasser GmbH, DE, Erlangen
SULPUR Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH & Co. 

Objekt Erfurt KG i.L., DE, Schönefeld
.l., IT, Mailand
Surschiste, S.A., FR, Mazingarbe
SV Civitella S.r.l., IT, Mailand
SV VII S.r.l., IT, Mailand
Svensk Kärnbränslehantering AB, SE, Stockholm
Svenskt Gastekniskt Center AB, SE, Malmö
SVH Schlackenverwertung Helmstedt GmbH, DE, 

HelmstedtSVH Stromversorgung Haar GmbH, DE, Haar, Landkreis 
MünchenGesellschaft, Sitz
Kapital-anteil %SVI-Stromversorgung Ismaning GmbH, DE, Ismaning, 

Landkreis München
SVO Holding GmbH, DE, Celle
SVO Vertrieb GmbH, DE, Celle
SWE Energie GmbH, DE, Erfurt
SWE Netz GmbH, DE, Erfurt
SWE Technische Service GmbH, DE, Erfurt
SWN Stadtwerke Neustadt GmbH, DE, Neustadt bei Coburg
SWS Energie GmbH, DE, Stralsund
Sydkraft EC Slupsk Sp. z o.o., PL, Slupsk
Sydkraft Polen AB, SE, Malmö
Sydkraft Term Sp. z o.o., PL, Poznaˆ
Sydkraft Zlotow Sp. z o.o, PL, Zlotow
Synergy Energia S.A., BR, Rio de Janeiro
Szczecinska Energetyka Cieplna Sp. z o.o., PL, Szczecin
 HU,
Szombathelyi Távhöszolgáltató Kft., HU, Szombathely
Tapolcai Kogenert., HU,
Tauerngasleitung GmbH, AT, Wals-Siezenheim
Tech Park Solar, LLC, US, Delaware
Technische Werke Delitzsch GmbH, DE, Delitzsch
TEN Thüringer Energienetze GmbH, DE, Erfurt
Teplárna Kyjov, a.s., CZ, Kyjov
Teplárna Otrokovice a.s., CZ, Otrokovice
Teplárna Tábor, a.s., CZ, Tábor
Terminal Alpi Adriatico S.r.l., IT, Rom
Terrakomp GmbH, DE, Helmstedt
THB Thüringer Breitband GmbH, DE, Weimar
The Power Generation Company Limited, GB, Coventry
Thor Cogeneration Limited, GB, Coventry
Thor Holdings Limited, GB, Coventry
Thüringer Energie Netzservice 

 Geschäftsführungsgesellschaft mbH, DE, Erfurt
Thüringer Energie Netzservice GmbH & Co. KG, DE, Erfurt
Thüringer Netkom GmbH, DE, Weimar
Tipton Wind, LLC, US, Delaware
TPG Wind Limited, GB, Coventry
Tractaments de Juneda, S.A., ES, Lérida
Trans Adriatic Pipeline AG, CH, Baar
TREA Breisgau Betriebsgesellschaft mbH, DE, Eschbach
TREA Breisgau Energieverwertung GmbH, DE, Eschbach
TXU Europe (AH Online) Limited, GB, Coventry
TXU Europe (AHG) Limited, GB, Coventry
geordneter Bedeutung 
(bewertet zu Anschaffungskosten) · 

Unternehmen (nicht 
bewertet nach Equity-Methode aufgrund untergeor
 
t wir.Wtsjahr
Angaben zum Beteiligungsbesitz gem. Dez.

206AnhangGesellschaft, Sitz
Kapital-anteil %TXU Europe (AHGD) Limited, GB, Coventry
TXU Europe (AHST) Limited, GB, Coventry
TXU Europe Group Trustee Limited, GB, Coventry
Überlandwerk Leinetal GmbH, DE, Gronau
Umspannwerk Miltzow-Mannhagen GbR, DE, Horst
Umwelt- und Wärmeenergiegesellschaft Strasburg 

GmbH, DE, Strasburg
Unión de Generadores de Energía, S.A., ES, Zaragoza
Untere Iller AG, DE, Landshut
Uranit GmbH, DE, Jülich
Utilities Center Maasvlakte Leftbank b.v., NL, Rotterdam
Utility Debt Services Limited, GB, Coventry
Valencia Solar LLC, US, Delaware
VEBA Electronics LLC, US, Wilmington
VEBACOM Holdings LLC, US, Wilmington
Venado Wind Farm, LLC, US, Wilmington
Verkehrs-Servicegesellschaft Paderborn/Höxter mbH, DE, 

PaderbornVersorgungsbetrieb Waldbüttelbrunn GmbH, DE, 

Waldbüttelbrunn
Versorgungsbetriebe Helgoland GmbH, DE, Helgoland
Versorgungskasse Energie (VVaG), DE, Hannover
Versuchsatomkraftwerk Kahl GmbH, DE, Karlstein
Veszprém-Kogeneráció Ener HU,
VEW-VKR Fernwärmeleitung Shamrock-Bochum GbR, DE, 

Gelsenkirchen-Buer
Visioncash, GB, Coventry
Volkswagen AG Preussen Elektra AG Offene Handels-

gesellschaft, DE, Wolfsburg
Wärme- und Wasserversorgung Friedensstadt GmbH, DE, 

Trebbin
Wärmeversorgung Schenefeld GmbH, DE, Schenefeld
Wärmeversorgung Sollstedt GmbH, DE, Sollstedt
Wärmeversorgungsgesellschaft Königs Wusterhausen 

mbH, DE, Königs Wusterhausen
Warmtebedrijf Exploitatie N.V., NL, Rotterdam
Gesellschaft, Sitz
Kapital-anteil %Wasser GmbH Salzhemmendorf, DE, Salzhemmendorf
Wasser- und Abwassergesellschaft Vienenburg mbH, DE, 

Vienenburg
Wasserkraftnutzung im Landkreis Gifhorn GmbH, DE, 

Müden/AllerWasserversorgung Sarstedt GmbH, DE, Sarstedt
Wasserwerk Gifhorn Beteiligungs-GmbH, DE, Gifhorn
Wasserwerk Gifhorn GmbH & Co KG, DE, Gifhorn
Wasserwerks-Betriebsgemeinschaft Klein Heidorn GbR, 

DE, Neustadt a. Rbge.
Wasserwirtschafts- und Betriebsgesellschaft Grafenwöhr 

GmbH, DE, Grafenwöhr
WAZV-Abwasserentsorgung GmbH, DE, Nentershausen
WEA Schönerlinde GbR mbH Kiepsch & Bosse & 

Beteiligungsges. e.disnatur mbH, DE, Berlin
Weißmainkraftwerk Röhrenhof Aktiengesellschaft, DE, 

BerneckWestern Gas Limited, GB, Coventry
WEVG Salzgitter GmbH & Co. KG, DE, Salzgitter
WEVG Verwaltungs GmbH, DE, Salzgitter
WGS Wärmegesellschaft mbH Saalfeld, DE, Saalfeld
Wildcat Wind Farm I, LLC, US, Wilmington
Wildcat Wind Farm II, LLC, US, Wilmington
WINDENERGIEPARK WESTKÜSTE GmbH, DE, 

Kaiser-Wilhelm-Koog
Windkraft Thüringen GmbH, DE, Ilmenau
Windpark Anhalt-Süd (Köthen) OHG, DE, Potsdam
Windpark Mutzschen OHG, DE, Potsdam
Windpark Naundorf OHG, DE, Potsdam
Windy Hills Limited, GB, Country Tyrone
WPG Westfälische Propan-GmbH, DE, Detmold
WVM Wärmeversorgung Maßbach GmbH, DE, Maßbach
Yorkshire Windpower Limited, GB, Coventry
ZAO Gazprom YRGM Development, RU, Salekhard
Západoslovenská energetika a.s. (ZSE), SK, Bratislava
geordneter Bedeutung 
(bewertet zu Anschaffungskosten) · 

Unternehmen (nicht 
bewertet nach Equity-Methode aufgrund untergeor
 
t wir.Wtsjahr
Angaben zum Beteiligungsbesitz gem. Dez.

207Brief des Vorstandsvorsitzenden 
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss
 Organe 

Tabellen und Erläuterungen
Gesellschaft, Sitz
Kapitalanteil 
%Sondervermögen ACTIVES DE, Unterföhring
ACTIVES DE, Unterföhring
E.ON Tr DE, Unterföhring
EBW Fonds, DE, Unterföhring
EDEN Fonds, DE, Unterföhring
GRP Fonds, DE, Unterföhring
GSB Fonds, DE, Unterföhring
 DE, Unterföhring
 DE, Unterföhring
MEA Fonds, DE, Unterföhring
 DE, Unterföhring
OP-ONE Fonds, DE, Unterföhring
SEW Fonds, DE, Unterföhring
TASSILO Fonds, DE, Unterföhring
VKE Fonds, DE, Unterföhring
WEB Fonds, DE, Unterföhring
Gesellschaft, Sitz
Kapitalanteil 
%Eigenkapital 
Mio €Ergebnis 
Mio €Übrige Beteiligungen 
   AB Lesto, LT, Vilnius

Bloom Energy Corporation, US, Wilmington
Baumgarten-Oberkappel-Gasleitungsgesellschaft m.b.H., AT, Wien
Enovos International S.A., LU, Esch-sur-Alzette
Transitgas AG, CH, Zürich
Holdigaz SA, CH, Vevey

Powernext, S.A., FR, Paris
European Energy Exchange AG, DE, Leipzig
Electrorisk Verzekeringsmaatschappij N.V., NL, Rotterdam
Forsmarks Kraftgrupp AB, SE, Östhammar

Teplárna Strakonice, a.s., CZ, Strakonice

geordneter Bedeutung 
(bewertet zu Anschaffungskosten) · 

Unternehmen (nicht 
bewertet nach Equity-Methode aufgrund untergeor
 
t wir.Wtsjahr
Angaben zum Beteiligungsbesitz gem. Dez.

208Organe
Werner Wenning
Vorsitzender des Aufsichtsrats der 
E.ON SE 

Vorsitzender des Aufsichtsrats der 

Bayer AG

• Bayer AG (Vorsitz)
• Deutsche Bank AG 
• HDI V.a.G. 
• Talanx AG
• Henkel AG & Co. KGaA 
(Gesellschafterausschuss)
• Freudenberg & Co. KG  
(Gesellschafterausschuss)
Prof. Dr. Ulrich Lehner
Mitglied des Gesellschafterausschusses 

der Henkel AG & Co. KGaA, stellvertre-

tender Vorsitzender des Aufsichtsrats 

der E.ON SE
• Deutsche Telekom AG (Vorsitz)
• Henkel Management AG
• Porsche Automobil Holding SE
• ThyssenKrupp AG
• Dr. Oetker KG (Beirat)
• Henkel AG & Co. KGaA 
(Gesellschafterausschuss) 
• Novartis AG (Verwaltungsrat)
Erhard Ott
Mitglied des Bundesvorstands ver.di,
stellvertretender Vorsitzender des 

 Aufsichtsrats der E.ON SE

• Bremer Lagerhaus-Gesellschaft AG
Werner Bartoschek 
(bis 15. November 2012)
Vorsitzender des Konzernbetriebsrats 

der E.ON Ruhrgas AG

• E.ON Ruhrgas AG
Sven Bergelin
(bis 15. November 2012)
Bundesfachgruppenleiter 

Energie und Bergbau ver.di 

• E.ON Energie AG
• E.ON Kernkraft GmbH
Oliver Biniek(bis 15. November 2012)
Vorsitzender des Betriebsrats der 


• E.ON Anlagenservice GmbH 
• E.ON Generation GmbH
Gabriele Gratz
Vorsitzende des Betriebsrats 
der E.ON Ruhrgas AG

• E.ON Ruhrgas AG
Ulrich Hocker(bis 15. November 2012)
Präsident der Deutsche Schutzvereini-

gung für Wertpapierbesitz e.V. (DSW)

• Deutsche Telekom AG (bis 24. Mai 2012)
• Feri Finance AG 
• Gildemeister AG 
• Phoenix Mecano AG 
(Präsident des Verwaltungsrats)
Baroness Denise Kingsmill CBE
Anwältin, Mitglied im britischen 

 Oberhaus

• APR Energy plc
• Betfair plc (bis Oktober 2012)
• International Consolidated Airlines 
Group S.A.
• Korn/Ferry International Limited 
(bis September 2012)Eugen-Gheorghe Luha
(seit 15. November 2012)

Vorsitzender des Gas-Gewerkschafts-

verbands Gaz România, Vorsitzender 

der Arbeitnehmervertreter Rumänien 
Bård Mikkelsen 
(bis 15. November 2012)

Kaufmann, ehemaliger Präsident 

orsitzender des Vorstands der 

Statkraft AS 

• Bore Tech AB (Vorsitz) 
(bis 1. September 2012)
• Clean Energy Invest AS (Vorsitz)
• Ganger Rolf ASA/Bonheur ASA 
(Gesellschafterausschuss)
• Powel AS (Vorsitz)
• Saferoad AS
• Store Norske Spitsbergen 
Kulkompani AS (Vorsitz) 

(bis 14. Juni 2012)
René Obermann
Vorsitzender des Vorstands der 

 Deutschen Telekom AG 

•  T-Systems International GmbH (Vorsitz)
• T-Mobile US Inc. (Vorsitz) 
Aufsichtsrat (einschließlich Angaben zu weiteren Mandaten von E.ON-Aufsichtsratsmitgliedern)
Alle Angaben beziehen sich – wenn nicht anders angegeben – auf den 31. Dezember 2012 oder auf den Zeitpunkt des 
Ausscheidens aus dem Aufsichtsrat von E.ON.

• Aufsichtsratsmandate gemäß § 100 Abs. 2 AktG
• Mitgliedschaft in vergleichbaren in- und ausländischen Kontrollgremien von Wirtschaftsunternehmen

209Brief des Vorstandsvorsitzenden 
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss 

Organe
 Tabellen und Erläuterungen
Hans Prüfer(bis 15. November 2012)
Gesamtbetriebsratsvorsitzender der 

E.ON Avacon AG
Klaus Dieter RaschkeVorsitzender des Konzernbetriebsrats 

der E.ON Energie AG

• E.ON Energie AG
• E.ON Kernkraft GmbH
• E.ON Generation GmbH
• Versorgungskasse Energie VVaG
Dr. Walter Reitler 
(bis 15. November 2012)
Vorsitzender Konzernsprecherausschuss 

der E.ON AG

• E.ON Energie AG
Hubertus Schmoldt
(bis 15. November 2012)
Volkswirt

• Bayer AG (bis 27. April 2012)
• DOW Olefinverbund GmbH
• RAG Aktiengesellschaft
Eberhard Schomburg
(seit 15. November 2012)
Vorsitzender des SE-Betriebsrats

• E.ON Energie AG
• E.ON Kraftwerke GmbH
Dr. Henning Schulte-Noelle
(bis 15. November 2012)
Ehemaliger Vorsitzender des 

 Aufsichtsrats der  Allianz SE

• Allianz SE (Vorsitz) (bis 9. Mai 2012)
Dr. Karen de Segundo 
Juristin• British American Tobacco plc 
• Lonmin plc
• Pöyry Oyj
Dr. Theo Siegert
Geschäftsführender Gesellschafter 
de Haen-Carstanjen & Söhne

• Deutsche Bank AG (bis 31. Mai 2012)
• Henkel AG & Co. KGaA  
• Merck KGaA
• DKSH Holding Ltd. (Verwaltungsrat)
• E. Merck OHG (Gesellschafterrat)
Willem Vis(seit 15. November 2012)
Leiter Aus- und Weiterbildung 

Erzeugung E.ON Benelux N.V.
Dr. Georg Frhr. von Waldenfels
(bis 15. November 2012)

Rechtsanwalt

• Georgsmarienhütte Holding GmbH
• Rothenbaum Sport GmbH (Vorsitz) 
(bis 15. November 2012)
Hans Wollitzer 
(bis 15. November 2012)

Vorsitzender des Gesamtbetriebsrats 

der E.ON Energie AG

• E.ON Energie AG
• E.ON Bayern AG
 Ausschüsse des Aufsichtsrats
Präsidialausschuss
Werner Wenning, Vorsitzender
Prof. Dr. Ulrich Lehner, stv. Vorsitzender

Erhard Ott, stv. Vorsitzender

Klaus Dieter RaschkePrüfungs- und RisikoausschussDr. Theo Siegert, Vorsitzender

Klaus Dieter Raschke, stv. Vorsitzender

Eberhard Schomburg

Werner Wenning
Finanz- und 
InvestitionsausschussWerner Wenning, Vorsitzender
Gabriele Gratz, stv. Vorsitzende

Dr. Karen de Segundo

Willem VisNominierungsausschussWerner Wenning, Vorsitzender

Prof. Dr. Ulrich Lehner

Dr. Karen de Segundo
Alle Angaben beziehen sich – wenn nicht anders angegeben – auf den 31. Dezember 2012 oder auf den Zeitpunkt des 
Ausscheidens aus dem Aufsichtsrat von E.ON.

• Aufsichtsratsmandate gemäß § 100 Abs. 2 AktG
• Mitgliedschaft in vergleichbaren in- und ausländischen Kontrollgremien von Wirtschaftsunternehmen

210Organe
Dr. Johannes Teyssen
geb. 1959 in Hildesheim, 
Vorsitzender des Vorstands seit 2010

Mitglied des Vorstands seit 2004

Führungskräfte Konzern; Investor 

Relations; Politik & Kommunikation, 

Sustainability Management; Revision; 

Strategie & Unternehmensentwicklung 

• E.ON Energie AG
1) (bis 30. Juni 2012)
• E.ON Ruhrgas AG
1) (bis 21. August 2012)
• Deutsche Bank AG
• Salzgitter AG
Jørgen Kildahl
geb. 1963 in Bærum, Norwegen, 
Mitglied des Vorstands seit 2010

Commercial Operations; Erneuerbare 

Energien; Erzeugung; Exploration & 

Produktion; Operational Efficiency; 

Optimierung & Handel
• E.ON Energy Trading SE
1) (Vorsitz)
• E.ON Generation GmbH²
) (Vorsitz) 
• E.ON Ruhrgas AG
1) (Vorsitz)
• E.ON Sverige AB²
)Prof. Dr. Klaus-Dieter Maubach
geb. 1962 in Schwelm, 
Mitglied des Vorstands seit 2010

Corporate Incident & Crisis Management, 

Health/Safety & Environment; Enginee-

ring & Großprojekte; E.ON Connecting 

Energies; Technologie & Innovation

• E.ON Energy Trading SE
1) 
• E.ON New Build & Technology GmbH
1) 
(Vorsitz)
• E.ON Ruhrgas AG
1) • E.ON Sverige AB²
)  Dr. Bernhard Reutersberg
geb. 1954 in Düsseldorf, 
Mitglied des Vorstands seit 2010

Koordination regionale Einheiten, 

Verteil- und Vertriebsgeschäft, 

E.ON 2.0-Programm 

• E.ON Energie AG
1) (Vorsitz)
• E.ON Benelux N.V.²
) (Vorsitz)
• E.ON España S.L.²
)  • E.ON France S.A.S.²
) (Vorsitz)
• E.ON Hungaria Zrt.²
) (Vorsitz)
• E.ON Italia S.p.A.²
) • E.ON Sverige AB²
) (Vorsitz) 
• Nord Stream AG
• OAO E.ON Russia²
) (Vorsitz)
Dr. Marcus Schenck
geb. 1965 in Memmingen, 
Mitglied des Vorstands seit 2006

E.ON International Energy; Finanzen; 

Mergers & Acquisitions; Rechnungs-

wesen & Controlling; Steuern; 

Versicherungen 

• E.ON Energy Trading SE
1)• E.ON IT GmbH
1) 
• E.ON Ruhrgas AG
1) (bis 21. August 2012)
• Commerzbank AG
• SMS Group GmbH
• AXA S.A.
Regine Stachelhaus
geb. 1955 in Böblingen, 
Mitglied des Vorstands seit 2010

Beratung; Einkauf & Real Estate 

Management; IT; Personal (Arbeit & 

Soziales); Recht & Compliance  

• E.ON Energie AG
1) (bis 30. Juni 2012)
• E.ON IT GmbH
1) (Vorsitz)
• E.ON Ruhrgas AG
1)Vorstand (einschließlich Angaben zu weiteren Mandaten von Vorstandsmitgliedern)
Alle Angaben beziehen sich – wenn nicht anders angegeben – auf den 31. Dezember 2012.
• Aufsichtsratsmandate gemäß § 100 Abs. 2 AktG
• Mitgliedschaft in vergleichbaren in- und ausländischen Kontrollgremien von Wirtschaftsunternehmen
1) freigestellte Konzernmandate   2) weitere Konzernmandate

211Brief des Vorstandsvorsitzenden 
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss 

Organe 

Tabellen und Erläuterungen
Interne Kontrollen sind bei E.ON integraler Bestandteil der 
Rechnungslegungsprozesse. In einem konzernweit einheitlichen 

Rahmenwerk sind die Dokumentationsanforderungen und Ver-

fahren für den Prozess der Finanzberichterstattung definiert. 

Die Einhaltung dieser Regelungen soll wesentliche Falsch-

darstellungen im Konzernabschluss, im zusammengefassten 

Lagebericht und in den Zwischenberichten aufgrund von 

Fehlern oder Betrug mit hinreichender Sicherheit verhindern.
Düsseldorf, im Februar 2013
E.ON SE 
Der Vorstand 
Dr. Teyssen  Kildahl Prof. Dr. Maubach
Dr. Reutersberg Dr. Schenck Stachelhaus 
Erläuternder Bericht des Vorstands zu den Angaben 
nach § 289 Abs. 4, § 315 Abs. 4 HGB sowie zu den 

Angaben nach § 289 Abs. 5 HGB
Der Vor 

befasst und gibt hierzu folgende Erklärung ab:
Die im zusammengefassten Lagebericht der Gesellschaft ent-
haltenen Angaben zu den Übernahmehindernissen sind zutref-

fend und entsprechen den Kenntnissen des Vorstands. Daher 

beschränkt der Vorstand sich auf die folgenden Ausführungen:
Über die im Lagebericht gemachten Angaben hinaus (und 
gesetzliche Beschränkungen wie etwa das Stimmverbot nach 

Vorstand keine Beschrän-

kungen bekannt, die Stimmrechte oder die Übertragung von 

Aktien betreffen. Mitteilungen über Beteiligungen am Kapital 

der Gesellschaft, die zehn vom Hundert der Stimmrechte 

überschreiten, sind der Gesellschaft nicht gemacht worden und 

entfallen daher. Eine Beschreibung von Aktien mit Sonder-

rechten, die Kontrollbefugnis verleihen, entfällt, da solche 

Aktien nicht ausgegeben worden sind; ebenfalls entfallen kann 

die Erläuterung besonderer Stimmrechtskontrolle bei Betei-

ligungen von Arbeitnehmern, da die am Kapital der Gesellschaft 

beteiligten Arbeitnehmer ihre Kontrollrechte – wie andere 

Aktionäre auch – unmittelbar ausüben. 
Soweit mit den Mitgliedern des Vorstands für den Fall eines 
Kontrollwechsels eine Entschädigung vereinbart ist, dient die 

Vereinbarung dazu, die Unabhängigkeit der Mitglieder des 

Vorstands zu erhalten. 
Darüber hinaus hat der Vorstand sich zusätzlich mit den Anga-
ben im zusammengefassten Lagebericht nach § 289 Abs. 5 
HGB befasst. Die im zusammengefassten Lagebericht enthal-

tenen Angaben zu den wesentlichen Merkmalen des internen 

Kontroll- und Risikomanagementsystems im Hinblick auf den 

Rechnungslegungsprozess sind vollständig und umfassend.

212Tabellen und Erläuterungen
Mehrjahresübersicht
  

Umsatz und Ergebnis
     UmsatzEBITDA
EBITKonzernüberschuss/-fehlbetrag
Konzernüberschuss/-fehlbetrag der Gesellschafter der E.ON SE
Wertentwicklung
     ROA
Kapitalkosten vor Steuern (in %)Value Added
Vermögensstruktur
     Langfristige Vermögenswerte
Kurzfristige Vermögenswerte
GesamtvermögenKapitalstruktur     Eigenkapital
Gezeichnetes Kapital
Minderheitsanteile 
Langfristige Schulden
Rückstellungen

Finanzverbindlichkeiten
Übrige Verbindlichkeiten und Sonstiges
Kurzfristige Schulden
Rückstellungen

Finanzverbindlichkeiten
Übrige Verbindlichkeiten und Sonstiges
GesamtkapitalCashflow/Investitionen     Operativer Cashflow
Zahlungswirksame InvestitionenKennziffern     Eigenkapitalquote (in %)Deckung des langfristig gebundenen Vermögens (in %) 
(langfristiges Kapital in Prozent des langfristig gebundenen Vermögens)
Wirtschaftliche Netto-Verschul  Dezember)
Debt FactorOperativer Cashflow in % des Umsatzes
Aktie     Ergebnis je Aktie in € (Anteil der Gesellschafter der E.ON SE)
Eigenkapital je Aktie (in €)Höchstkurs (in €)
Tiefstkurs (in €)
Jahresendkurs
 (in €)Dividende je Aktie (in €)DividendensummeMarktkapitalisierung
 (in Mrd €)
Langfristiges Rating der E.ON SE     Moody’s
Standard & Poor’s
AAAAA-Mitarbeiter       Dezember)
Weinigt um außergewöhnliche Ef
 der Stichtagsbetr 
dem Cashflow aus der Geschäftstätigkeit fortgeführter  Verhältnis zwischen wirtschaft licher Netto-Verschuldun
g und EBITDter der 
tsjahr; Vor

213Brief des Vorstandsvorsitzenden 
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss 

Organe 

Tabellen und Erläuterungen
Debt FactorVerhältnis von wirtschaftlicher Netto-Verschuldung zu 
EBITDA. Der Debt Factor dient als Steuerungsgröße für die 

Kapitalstruktur. 
Debt-Issuance-Programm
Vertraglicher Rahmen und Musterdokumentation für die 

Begebung von Anleihen im In- und Ausland. 
Discontinued Operations 
Nicht fortgeführte Aktivitäten – abgrenzbare Geschäftsein-

heiten, die zum Verkauf bestimmt sind oder bereits veräußert 

wurden. Sie unterliegen besonderen Ausweisregeln. 
EBIT 
Das von E.ON verwendete EBIT (Earnings before Interest 

and Taxes) ist 
ein bereinigtes Ergebnis aus fortgeführten Akti-
vitäten vor Finanz ergebnis und Steuern. Bereinigt werden 
im Wesent lichen 
solche Aufwendungen und Erträge, die ein-
maligen beziehungsweise seltenen Charakter haben (verglei-
che neu tr
ales Ergebnis). 
EBITDA 
Earnings before Interest, Taxes, Depr
entspricht dem von E.ON verwendeten EBIT vor Abschreibun-

gen beziehungsweise Amortisation. Das EBITDA ist unsere 

wichtigste interne Ergebniskennzahl und  Indikator für die nach-

haltige Ertragskraft unserer Geschäfte. 
Eigenkapitalverzinsung 
Bei der Eigenkapitalverzinsung handelt es sich um die Ver-

zinsung, die ein Eigenkapitalinvestor aus der Anlage (hier: in 

E.ON-Aktien) erhält. Diese Verzinsung berechnet sich nach 

Unternehmenssteuern, aber vor der individuellen Versteuerung 

auf Ebene des Investors.

 Equity-Bewertung 
(siehe At-equity-Bilanzierung) 
Fair Value 
Wert, zu dem Vermögensgegenstände, Schulden und derivative 

Finanzinstrumente zwischen sachverständigen, vertrags-

willigen und voneinander unabhängigen Geschäftspartnern 
gehandelt würden. 
Finanzderivate 
Vertragliche Vereinbarungen, die sich auf einen Basiswert 

(zum Beispiel Referenzzinssätze, Wertpapierpreise, Rohstoff-
preise etc.) und einen Nominal betrag (zum Beispiel Fremd-

währungsbetrag, bestimmte Anzahl von Aktien etc.) beziehen. 
Finanzglossar 
ADR 
Abkürzung für: American Depositary Receipts. ADR werden 
von US–amerikanischen Banken ausgestellt und sind handel-
bare Aktienzertifikate über nicht-amerikanische Aktien. ADR 

erleichtern nicht-amerikanischen Unter nehmen den Zugang 

zu US-Investoren.
AnleiheInhaberschuldverschreibung, die das Recht auf Rückzahlung 

des Nennwertes zuzüglich einer Verzinsung verbrieft. Anlei-

hen werden von der „öffentlichen Hand“, von Kreditinstituten 

oder Unternehmen begeben und über Banken verkauft. Sie 

dienen dem Emittenten zur mittel- und langfristigen Finan-

zierung durch Fremdkapital.
At-equity-Bilanzierung 
Verfahren zur Berücksichtigung von Beteiligungsgesellschaf-

ten, die nicht auf Basis einer Vollkonsolidierung mit allen 

Aktiva und Passiva in den Konzernabschluss einbezogen 

werden. Hierbei wird der Beteiligungsbuchwert um die Ent-

wicklung des anteiligen Eigenkapitals der Beteiligung fort-
geschrieben. Diese Veränderung geht in die Gewinn- und Ver-

lustrechnung der Eigentümergesellschaft ein. 
Beta-Faktor 
Maß für das relative Risiko einer einzelnen Aktie im Vergleich 

zum Gesamtmarkt (Beta größer 1 = höheres Risiko, Beta klei-

ner 1 = niedrigeres Risiko). 
Capital Employed 
Das Capital Employed spiegelt das im Konzern gebundene und 

zu verzinsende Kapital wider. Bei der Ermittlung wird das 

unverzinslich zur  Verfügung stehende Kapital vom betrieblich 

gebundenen Anlage- und Umlaufvermögen der Geschäftsfelder 

abgezogen. Hierbei werden die übrigen Beteiligungen nicht zu 

Marktwerten, sondern zu ihren Anschaffungskosten angesetzt.
Commercial Paper (CP) 
Kurzfristige Schuldverschreibungen von Unter nehmen und 

Kreditinstituten. CP werden im Regelfall auf abgezinster Basis 

emittiert. Die Rückzahlung erfolgt dann zum Nennbetrag. 

  Contractual Trust Arrangement (CTA) 
Treuhandmodell für die Finanzierung von Pensionsrückstel-

lungen. Im Rahmen des CTA überträgt das Unternehmen 

sicherungshalber für die Erfüllung seiner Pensionsverpflich-
tungen Vermögen auf einen unabhängigen und rechtlich 

selbstständigen Treuhänder. 
Credit Default Swap (CDS)
Finanzinstrument zur Absicherung von Ausfallrisiken bei 

 Krediten, Anleihen oder Schuldnernamen. 

214FinanzglossarKonsolidierung 
Der Konzernabschluss wird so aufgestellt, als ob alle Kon-
zernunternehmen ein rechtlich einheitliches Unternehmen 

 bilden. Alle Aufwendungen und Erträge sowie Zwischen-

ergebnisse aus Lieferungen und Leistungen und sonstigen 

Transaktionen zwischen den Konzern unternehmen werden 

durch Aufrechnung (Aufwands- und Ertrags- sowie Zwischen-

ergebniskonsolidierung) eliminiert. Beteiligungen an Kon-

zernunternehmen werden gegen deren Eigenkapital aufge-

rechnet (Kapitalkonsolidierung) und alle konzerninternen 

Forderungen und Verbindlichkeiten eliminiert (Schuldenkon-

solidierung), da solche Rechtsverhältnisse innerhalb einer 

juristischen Person nicht existieren. Aus der Summierung und 

Konsolidierung der verbleibenden Posten der Jahresab-

schlüsse ergeben sich die Konzernbilanz und die Konzern-

Gewinn- und Verlustrechnung. 
Nachhaltiger Konzernüberschuss 
Ergebnisgröße nach Zinsen, Steuern vom Einkommen und vom 

Ertrag sowie Minderheitsanteilen, die um außergewöhnliche 

Effekte bereinigt ist. Zu den Bereinigungen zählen – neben 

den Effekten aus der Markt bewertung von Derivaten – Buch-

gewinne und -verluste aus Desinvestitionen, Restrukturierungs-

aufwendungen und sonstige nicht operative Aufwendungen 

und Erträge mit einmaligem beziehungsweise seltenem 

 Charakter (nach Steuern und Minderheitsanteilen). Darüber 

hinaus werden außergewöhnliche Steuereffekte und das 

Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten beim bereinigten 

Konzernüberschuss nicht berücksichtigt. 
Netto-Finanzposition 
Saldo aus einerseits liquiden Mitteln und langfristigen Wert-

papieren sowie andererseits Finanzverbindlichkeiten gegenüber 

Kreditinstituten und Dritten und Beteiligungsverhältnissen. 
Neutrales Ergebnis 
Das neutrale Ergebnis enthält Geschäftsvorfälle, die einma-

ligen beziehungsweise seltenen Charakter haben. Hierzu 

zählen vor allem Buchgewinne und -verluste aus größeren 

Desinvestitionen sowie Restrukturierungsaufwendungen 

(vergleiche EBIT). 
Operativer Cashflow 
Aus der Geschäftstätigkeit fortgeführter Aktivitäten erwirt-

schafteter Mittelzufluss/-abfluss. 
Option 
Recht, den zugrunde liegenden Optionsgegenstand (beispiels-

weise Wertpapiere oder Devisen) zu einem vorweg fest ver-

einbarten Preis (Basispreis) zu einem bestimmten Zeitpunkt 

beziehungsweise in einem bestimmten Zeitraum vom Kontra-

henten (Stillhalter) zu kaufen (Kaufoption/Call) oder an ihn zu 

verkaufen (Verkaufsoption/Put).
Geschäfts- oder Firmenwert (Goodwill)
Im Konzernabschluss aus der Kapitalkonsolidierung nach Auf-

lösung  
stiller Reserven/Lasten resultierender Wert aus der 
Aufrechnung des Beteiligungsbuchwertes der Muttergesell-

schaft mit dem anteiligen Eigenkapital der Tochtergesellschaft. 
Grundkapital 
Aktienkapital einer Aktiengesellschaft, entspricht zahlen-

mäßig dem Nennwert aller ausgegebenen Aktien. In der 
Bilanz wird es als gezeich
netes Kapital auf der Passivseite 
ausgewiesen. 
Impairment-Test 
Werthaltigkeitsprüfung, bei der der Buchwert eines Vermö-

gensgegenstands mit seinem erzielbaren Betrag (Fair Value) 

verglichen wird. Für den Fall, dass der erzielbare Betrag den 

Buchwert unterschreitet, ist eine außerplanmäßige Abschrei-

bung (Impairment) auf den Vermögensgegenstand vorzuneh-

men. Von besonderer Bedeutung für Firmenwerte (Goodwill), 

die mindestens einmal jährlich einem solchen Impairment-
Test zu unterziehen sind. 
International Financial Reporting Standards (IFRS) 
Internationale Rechnungslegungsvorschriften, die aufgrund 

der Verordnung des Europäischen Parlaments und des Euro-

päischen Rates von kapitalmarktorientierten EU-Unternehmen 
für Geschäftsjahre, die am oder nach dem 1. Januar 2005 

beginnen, – spätestens jedoch ab 2007 – anzuwenden sind. 
InvestitionenZahlungswirksame Investitionen gemäß Kapitalflussrechnung.
Kapitalflussrechnung 
Die Kapitalflussrechnung dient der Ermittlung und Darstellung 

des Zahlungsmittelflusses, den ein Unternehmen in einem 

Geschäftsjahr aus laufender Geschäfts-, Investitions- und 

Finanzierungstätigkeit erwirtschaftet oder verbraucht hat. 
Kapitalkosten 
Kapitalkosten für das eingesetzte Kapital werden als gewich-

teter Durchschnitt der Eigen- und Fremdkapitalkosten ermit
telt 
(Weighted Average Cost of 
Capital, WACC).
 Eigenkapitalkos-ten entsprechen der Rendite, die Anleger bei einer Investition 

in Aktien erwarten. Die Fremdkapitalkosten orientieren sich an 

den Marktkonditionen für Kredite und 
Anleihen. In 
den Fremd-kapitalkosten wird berücksichtigt, dass Fremdkapitalzinsen 

steuerlich abzugsfähig sind (Tax Shield). 
Kaufpreisverteilung 
Aufteilung des Kaufpreises nach einer Unternehmensakquisi-

tion auf die einzelnen Vermögensgegenstände und Schulden.

215Brief des Vorstandsvorsitzenden 
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss 

Organe 

Tabellen und Erläuterungen
Syndizierte Kreditlinie 
Von einem Bankenkonsortium verbindlich zugesagte Kreditlinie.
Tax Shield 
Berücksichtigt den Entlastungseffekt von Fremdkapitalzinsen 
auf die Steuerschuld bei der Ermittlung von Kapitalkosten.
Value Added 
Zentraler Indikator für den absoluten Wertbeitrag einer Peri-

ode. Als Residualgewinn drückt er den Erfolgsüberschuss aus, 

der über die  Kosten des Eigen- und Fremdkapitals hinaus 

erwirtschaftet wird. Der Value Added wird als Produkt von 

Rendite-Spread (ROCE – Kapitalkosten) und Kapitaleinsatz 

(Capital Employed) berechnet.  
Value at Risk (VaR) 
Risikomaß, das den potenziellen Verlust angibt, den ein 

 Portfolio mit einer gegebenen Konfidenzwahrscheinlichkeit 

ozent) über eine bestimmte Haltedauer 

(zum Beispiel einen Tag) nicht überschreiten wird. Aufgrund 

von Korrelationen zwischen einzelnen Transaktionen ist das 

Risiko eines Portfolios in der Regel geringer als die Summe 

der individuellen Risiken.Versicherungsmathematische Gewinne und Verluste 
Die versicherungsmathematische Berechnung der Pensions-

rückstellungen beruht im Wesentlichen auf zu prognostizieren-

den Parametern (wie zum Beispiel den Lohn- und Renten-

entwicklungen). Wenn sich die tatsäch lichen Entwicklungen 

später von den Annahmen unterscheiden, resul tieren daraus 

versicherungsmathematische Gewinne oder Verluste. 
Werthaltigkeitsprüfung 
(siehe Impairment-Test) 
Wirtschaftliche Netto-Verschuldung
Kennziffer, die die Netto-Finanzposition um die Marktwerte 

(netto) der Währungsderivate aus Finanztransaktionen (ohne 

Transaktionen aus dem operativen Geschäft und dem Asset-

management) sowie um die Pensionsrückstellungen und die 

Rückstellungen für Entsorgungs- und Rückbauverpflichtungen 

erweitert, wobei Vorauszahlungen an den schwedischen 

 Nuklearfonds abgezogen werden. 
Working Capital 
Finanzkennzahl, die sich aus dem operativen Umlaufvermögen 

abzüglich der kurzfristigen operativen Verbindlichkeiten ergibt.
Profit at Risk (PaR) 
Risikomaß, das die potenzielle negative Abweichung von der 

erwarteten Marge aufgrund von Marktpreisveränderungen 

angibt, die mit einer gegebenen Konfidenzwahrscheinlichkeit 

(zum Beispiel 95 Prozent) über die Haltedauer in Abhängigkeit 

von der Marktliquidität nicht überschritten wird. Die wesent-

lichen Marktpreise sind hierbei Strom-, Gas-, Kohle- und CO
2-Preise.
Purchase Price Allocation 
(siehe Kaufpreisverteilung) 
Rating 
Klassifikation kurz- und langfristiger Schuldtitel oder Schuld-

ner entsprechend der Sicherheit der zukünftigen Zins- und 

Tilgungszahlungen in Bonitätsklassen oder Ratingkategorien. 
Die Hauptfunktion eines Ratings ist, Transparenz und somit 
Vergleichbarkeit für Investoren und Gläubiger hinsichtlich des 

Ausfallrisikos einer Finanzanlage zu schaffen.  
Rechnungsabgrenzungsposten 
Eine im Jahresabschluss auszuweisende Position, die der zeit-

lichen Abgrenzung von Aufwendungen und Erträgen dient. 

Dabei können sowohl auf der Aktivseite (Ausgabe vor Bilanz-
stichtag, aber Aufwand nach Bilanzstichtag) als auch auf der 

Passivseite (Einnahme vor Bilanzstichtag, aber Ertrag 
nach Bilanzstichtag) Rechnungsabgrenzungsposten entstehen. 
ROACE 
Return on Average Capital Employed – Renditemaß für die 

periodische Erfolgskontrolle des operativen Geschäfts. Der 

ROACE wird als Quotient aus dem EBIT und dem durchschnitt-

lich investierten Kapital (Average Capital Employed) berech-

net. Das Capital Employed spiegelt das im Konzern gebundene 

und zu verzinsende Vermögen wider.
ROCE 
Return on Capital Employed – Renditemaß für die periodische 

Erfolgskontrolle. Der ROCE wird als Quotient aus dem EBIT 

und dem investierten Kapital (Capital Employed) berechnet. 

Das Capital Employed spiegelt das im Konzern gebundene 

und zu verzinsende Vermögen wider.
Stock Appreciation Rights (SAR) 
SAR sind virtuelle Aktienoptionen, bei denen die Vergütung 

nicht in Aktien, sondern als Barvergütung erfolgt. Der Aus-

übungsgewinn entspricht der Differenz zwischen dem Kurs 

der E.ON-Aktie zum Zeitpunkt der Ausübung und dem Basis-

kurs der virtuellen Aktienoption. 

216Weitere Informationen
 E.ON SE
 E.ON-Platz 1

 40479 Düsseldorf
 T 0211-4579-0
 F 0211-4579-501

 info@eon.com

 www.eon.com
 Für Journalisten
 T 0211-4579-4 53

 presse@eon.com
 Für Analysten und Aktionäre
 T 0211-4579-3 45

 investorrelations@eon.com
 Für Anleiheinvestoren
 T 0211-4579-563

 creditorrelations@eon.com
Produktion:  Jung Produktion, Düsseldorf
Satz:  Addon Technical Solutions, Düsseldorf
Druck:  Aumüller Druck, Regensburg
Das für diesen Geschäftsbericht verwendete Papier wurde aus Zellstoffen hergestellt, die aus 
 verantwortungsvoll bewirtschafteten und gemäß den Bestimmungen des Forest Stewardship Council 

 zertifizierten Forst betrieben stammen.
Print
kompensiert
www.bvdm-online.de
Id-Nr. 1326975
E.ON-Konzern in Zahlen
in Mio € 
+/- %Stromabsatz
 (in Mrd kWh)
Gasabsatz (in Mrd kWh)
Umsatz 
EBITDA
EBITKonzernüberschuss/-fehlbetrag
–Konzernüberschuss/-fehlbetrag der Gesellschafter der E.ON SE
–Nachhaltiger Konzernüberschuss
InvestitionenOperativer Cashflow
Wirtschaftliche Netto-Verschul 
Debt FactorEigenkapitalBilanzsummeROACE (in %)
Kapitalkosten vor Steuern (in %)Kapitalkosten nach Steuern (in %)Value Added
– 
Ergebnis je Aktie

 (in €) 
–Eigenkapital je Aktie
 (in €)Dividende je Aktie (in €)DividendensummeMarktkapitalisierung (in Mrd €)

-basierte Erfassung für Handelsmengen; Vorjahreswerte angepasst 
einigt um außergewöhnliche Effekte (siehe Glossar)

tstätigkeit fortgeführter Aktivitäten

Veränderung in absoluten Werten

Verhältnis zwischen wirtschaftlicher Netto-Verschuldung und EBITDA

Veränderung in Prozentpunkten

ter der E.ON SE

 

tsjahr; Vor
   Finanzkalender
 3. Mai 2013 
Hauptversammlung 2013
 6. Mai 2013 
Dividendenzahlung 8. Mai 2013 
Zwischenbericht Januar – März 2013
 13. August 2013 
Zwischenbericht Januar – Juni 2013
 13. November 2013 
Zwischenbericht Januar – September 2013
 12. März 2014 
Veröffentlichung des Geschäftsberichts 2013 
 30. April 2014 
Hauptversammlung 2014
 2. Mai 2014 
Dividendenzahlung 13. Mai 2014 
Zwischenbericht Januar – März 2014
 13. August 2014 
Zwischenbericht Januar – Juni 2014
 12. November 2014 
Zwischenbericht Januar – September 2014

Geschäftsbericht 2012 E.ON
Geschäftsbericht 2012
