
Geschäftsbericht 2011 E.ON
Geschäftsbericht 2011

E.ON-Konzern in Zahlen
in Mio € 
+/- %Stromabsatz
 (in Mrd kWh)
Gasabsatz (in Mrd kWh)
Umsatz 
 
EBITDA
EBITKonzernfehlbetrag/-überschuss
Konzernfehlbetrag/-überschuss der Gesellschafter der E.ON AG
Nachhaltiger Konzernüberschuss
InvestitionenOperativer Cashflow
Wirtschaftliche Netto-Verschul 
Debt FactorEigenkapitalBilanzsumme–ROACE (in %)
Kapitalkosten vor Steuern (in %)–Kapitalkosten nach Steuern (in %)–Value Added
 
Ergebnis je Aktie

 (in €) 
–Eigenkapital je Aktie
 (in €)Dividende je Aktie (in €)DividendensummeMarktkapitalisierung (in Mrd €)

einigt um nicht fortgeführte Aktivitäten 
 

einigt um außergewöhnliche Effekte (siehe Glossar)

tstätigkeit fortgeführter Aktivitäten

Veränderung in absoluten Werten

Verhältnis zwischen wirtschaftlicher Netto-Verschuldung und EBITDA

Veränderung in Prozentpunkten

ter der E.ON AG

 

tsjahr; Vor
  Finanzkalender
 3. Mai 2012 
Hauptversammlung 2012
 4. Mai 2012 
Dividendenzahlung 9. Mai 2012 
Zwischenbericht Januar – März 2012
 13. August 2012 
Zwischenbericht Januar – Juni 2012
 13. November 2012 
Zwischenbericht Januar – September 2012
 13. März 2013 
Veröffentlichung des Geschäftsberichts 2012 
 3. Mai 2013 
Hauptversammlung 2013
 6. Mai 2013 
Dividendenzahlung 8. Mai 2013 
Zwischenbericht Januar – März 2013
 13. August 2013 
Zwischenbericht Januar – Juni 2013
 13. November 2013 
Zwischenbericht Januar – September 2013

 2 Brief des Vorstandsvorsitzenden
 4  E.ON-Aktie
 6  Zusammengefasster Lagebericht
 6  Geschäft und Rahmenbedingungen
 24  Ertragslage

 36  Finanzlage

 40  Vermögenslage

 41  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage der E.ON AG

 42  Corporate Sustainability

 43  Mitarbeiter

 47  Technologie und Innovation

 50  Risikobericht

 60 Prognosebericht

  66  Konzernabschluss
 66  Bestätigungsvermerk

 68  Gewinn- und Verlustrechnung

 69  Aufstellung der im Konzerneigenkapital erfassten 
 Erträge und Aufwendungen
 70  Bilanz

 72  Kapitalflussrechnung

 74  Entwicklung des Konzerneigenkapitals

 76  Anhang

 158  Versicherung der gesetzlichen Vertreter

 159  Anteilsbesitzliste

  174  Corporate-Governance-Bericht
 174  Erklärung zur Unternehmensführung
1) 180  Vergütungsbericht
1)  190  Aufsichtsrat und Vorstand
 190  Bericht des Aufsichtsrats

 194  Aufsichtsratsmitglieder

 196  Angaben zu Übernahmehindernissen
1)   199  Internes Kontrollsystem zum Rechnungs-

  legungsprozess
1) 202  Erläuternder Bericht des Vorstands

 203  Vorstandsmitglieder

  204  Tabellen und Erläuterungen
 204  Mehrjahresübersicht

 205  Finanzglossar

 209  Finanzkalender 
1) Bestandteil des zusammengefassten LageberichtsBrief des Vorstandsvorsitzenden 
E.ON-Aktie

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss 

Corporate-Governance-Bericht

Aufsichtsrat und Vorstand 

Tabellen und Erläuterungen
Inhalt
Brief des Vorstandsvorsitzenden
2trotz eines schwierigen Umfelds – geprägt von schwacher Energienachfrage mit negativen Effekten für Auslastung, Preise und 
Margen, hohem Wettbewerbsdruck im Gashandel und der vorzeitigen Abschaltung einiger unserer deutschen Kernkraftwerke – 

ist es E.ON im Geschäftsjahr 2011 gelungen, die Umsetzung der neuen Konzernstrategie voranzutreiben und im Rahmen des 

Programms E.ON 2.0 die ersten wichtigen Schritte hin zu einer deutlich effizienteren Struktur zu gehen.  
Unser EBITDA wird von zwei wesentlichen Effekten geprägt: der einmaligen Belastung durch die vorzeitige Abschaltung von 
Kernkraftwerken in Deutschland in Höhe von 1,5 Mrd € und einem hohen dreistelligen Millionenverlust im Gashandel. Vor allem 

diese Effekte hatten zum Halbjahr 2011 eine Korrektur unserer Ergebniserwartung erforderlich gemacht. Das Jahresergebnis 

liegt im Rahmen dieser angepassten Erwartungen. Der Umsatz stieg auf rund 113 Mrd €, unser EBITDA des Geschäftsjahres 2011 

lag mit 9,3 Mrd € um 30 Prozent unter dem hohen Vorjahresniveau, der nachhaltige Konzernüberschuss lag bei 2,5 Mrd €. Wir 

werden der Hauptversammlung dennoch die Ausschüttung einer Bardividende für das Geschäftsjahr 2011 in Höhe von 1,00 € 

schlagen. Darüber hinaus plant E.ON, für das Geschäftsjahr 2012 eine Dividende von 1,10 € sowie für 2013 von min-

destens 1,10 € pro Aktie auszuschütten.
Damit wir auch in Zukunft über die hierfür notwendige Ertragskraft verfügen, richten wir unser Geschäft konsequent auf die 
Zukunft hin aus. Basis ist unsere Strategie cleaner & better energy mit den vier Säulen Fokussierung in Europa, Erhöhung der 

Performance durch Effizienzsteigerung und Verbesserung der Organisation, Optimierung unserer Investitionsstrategie sowie 

gezieltes Wachstum außerhalb Europas. Auf allen Feldern haben wir 2011 signifikante Fortschritte gemacht.
In Europa fokussieren wir unsere Geschäfte und nutzen konsequent die Chancen, die sich aus der Transformation des europä-
ischen Energiesystems ergeben. Erneuerbare Energien und insbesondere Offshore-Wind sind hier die Wachstumsfelder. Unsere 

Vorreiterrolle im diesem Bereich wurde im vergangenen Jahr mit der Auszeichnung „Global Energy Award“ in der Kategorie 

„Grüner Stromerzeuger des Jahres“ gewürdigt. Wie in den vergangenen Jahren werden wir auch in den nächsten fünf Jahren 

er Energien investieren, darunter mehr als 2 Mrd € für den Bau von drei großen Offshore-

Windparks in Nord- und Ostsee. Zukünftig beabsichtigen wir, alle 18 Monate einen neuen Offshore-Windpark in Betrieb zu neh-

men und dabei zugleich die Kosten für Bau und Betrieb der Anlagen weiter signifikant zu senken. Zusammen mit einer sorg-

fältigen Standortwahl und Planung sichert das nachhaltig attraktive Projektrenditen. Auch das Thema Dezentrale Energie hat 

das Potenzial, eine wichtige Rolle in der Energiewelt der Zukunft zu spielen. Hier entwickelt ein konzernübergreifendes Experte
n-team derzeit eine Strategie, um E.ONs Wachstum auf diesem Feld voranzutreiben.
Für konventionelle Kraftwerke hat sich das Umfeld in der Mehrzahl der europäischen Märkte allerdings negativ entwickelt. Die 
Wirtschaftslage dämpft temporär die Nachfrage nach Strom und führt zu deutlich geringeren Margen und Auslastungen unserer 

Kraftwerke. Vor allem in unseren Märkten in Südeuropa, aber auch in Benelux und in Mitteleuropa haben wir daher derzeit mit 

Überkapazitäten, niedrigen Strompreisen und stark verringerten Margen vor allem in der Erzeugung zu tun und mussten insofern 

2011 auf unsere Geschäfte eine Wertberichtigung in Höhe von insgesamt rund 3 Mrd € vornehmen. Wir werden daher unser 

konventionelles Kraftwerksportfolio weiter optimieren: Wir senken die Kosten, steigern dort, wo es geht, die Flexibilität des K
raft-
werkseinsatzes und werden wenn nötig auch die vorübergehende oder endgültige Schließung von Standorten prüfen. 
Auf gravierend veränderte Marktbedingungen reagieren wir auch im Bereich Erdgas. Die Erschließung von neuen, unkonven-
tionellen Vorkommen hat das internationale Marktgefüge massiv verändert, verursacht zumindest aktuell Überkapazitäten 

und setzt unser Geschäft unter enormen Druck. Organisatorisch besitzt daher auch die traditionelle Trennung von Gaseinkaufs-, 

Gasspeicher- und LNG-Aktivitäten auf der einen und dem Handelsgeschäft auf der anderen Seite keine Vorteile mehr. Wir 

werden diese Bereiche zusammenführen und Synergiepotenziale besser nutzen, beispielsweise indem wir unsere Anlagen und 

Verträge integriert vermarkten und einheitlich am Markt auftreten. Bei der Anpassung unserer langfristigen Gaseinkaufs-

verträge mit den Produzenten an das neue Marktumfeld haben wir unterdessen weitere Fortschritte gemacht. 2011 ist es uns 

gelungen, für rund 40 Prozent unserer langfristig kontrahierten Gasmengen günstigere Konditionen zu verhandeln. Wir gehen 

weiterhin davon aus, dass wir im Jahr 2013 alle unsere langfristigen Gaseinkaufsverträge auf ein wettbewerbsfähiges Niveau 

bringen können. 

3Brief des Vorstandsvorsitzenden 
E.ON-Aktie 
Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss 

Corporate-Governance-Bericht

Aufsichtsrat und Vorstand 

Tabellen und Erläuterungen
In Europa stehen die Zeichen auf Konsolidierung. Wachstumsmöglichkeiten sehen wir vor allem außerhalb Europas. In zwei 
Märkten – im Bereich Onshore-Wind in Nordamerika und im Bereich Erzeugung in Russland – sind wir bereits sehr erfolgreich. 

In Nordamerika ist unser mittlerweile 17. Windpark im Bau, mit über 2.200 Megawatt Kapazität zählen wir zu den Top 5 der 

Windenergieerzeuger im US-amerikanischen Markt. In Russland haben wir bis Ende 2011 drei hochmoderne gasbetriebene Kraft-

werksblöcke mit einer Gesamtkapazität von 1.200 Megawatt in Betrieb genommen, all diese Anlagen bieten uns attraktive 

Kapitalrenditen. Zahlreiche weitere Regionen der Welt stehen vor der Herausforderung, genügend Strom für ihr starkes Wirt-

schaftswachstum bereitzustellen. In Brasilien streben wir durch die strategische Partnerschaft mit dem brasilianischen 

Unternehmen MPX einen ersten Schritt an. Gemeinsam planen wir konventionelle und erneuerbare Anlagen mit einer Gesamt-
kapazität von rund 20.000 Megawatt, um von den Wachstumschancen in dieser aufstrebenden Region zu profitieren. Auch 

Türkei und in Indien sind wir derzeit mit Partnern über Möglichkeiten der Zusammenarbeit im Gespräch und erwarten 

konkrete Ergebnisse im Laufe des Jahres. 
Angesichts der wirtschaftlichen Belastungen, vor denen E.ON in den nächsten Jahren in Europa steht, müssen wir bei solchen 
Wachstumsschritten allerdings eine veränderte Investitionsstrategie verfolgen. Wir müssen mehr Wert mit weniger Kapitalein-

satz schaffen. Das bedeutet, dass wir beispielsweise bei Windparks nicht mehr zwingend Betreiber und alleiniger Eigentümer 

sein müssen, sondern Wert durch Design, Planung, Errichtung und Betrieb schaffen. Dennoch wird unser Geschäft kapitalintensiv 

bleiben. Unser Effizienzsteigerungsprogramm E.ON 2.0 kommt gut voran. Mitte Januar haben wir uns mit den Gewerkschaften 

ver.di und IGBCE auf einen Tarifvertrag zur Umsetzung des Programms E.ON 2.0 in Deutschland geeinigt. Darin werden Instru-

mente und soziale Rahmenbedingungen für den notwendigen Personalabbau bei E.ON verbindlich festgelegt. Wir schaffen 

damit die Voraussetzungen dafür, Beschäftigte von Arbeit in Arbeit zu bringen und E.ON 2.0 wie geplant umzusetzen. Damit 

können wir die beeinflussbaren Kosten von rund 11 Mrd € im Jahr 2011 bis zum Jahr 2015 auf jährlich nicht mehr als 9,5 Mrd € 

reduzieren sowie Spielraum für unsere Zukunftsinvestitionen gewinnen. Die wirtschaftliche Entwicklung des Unternehmens 

spiegelt sich im Übrigen auch klar in der Entwicklung der Vergütungen der Vorstände wider. Sie wird deutlich niedriger ausfalle
n als im Vorjahr und liegt zudem im Vergleich der DAX-30-Unternehmen unter dem Durchschnitt.
Auf der Basis unserer Strategie haben wir in den vergangenen zwölf Monaten zudem konsequent daran gearbeitet, die Finanz-
kraft und finanzielle Flexibilität des Unternehmens zu verbessern. Wir haben die wirtschaftliche Netto-Verschuldung des Kon-

zerns zum 31. Dezember 2011 auf rund 36,4 Mrd €, die Netto-Finanzposition auf rund -18 Mrd € gesenkt. Hierzu trägt vor 
allem die Umsetzung des Desinvestitionsprogramms – 2011 haben wir uns unter anderem von Central Networks in Großbritannien 

getrennt – bei. Seit November 2010 haben wir Geschäfte im Wert von rund 9,2 Mrd € abgegeben. 
Politische Entscheidungen und massive Veränderungen in unseren Märkten stellen uns vor nie gekannte Herausforderungen. 
Mit unserer klaren Strategie haben wir die unternehmerischen Antworten darauf. Systematisch stellen wir unser Geschäft in 

Europa und in wachstumsstarken neuen Märkten neu auf, führen substanzielle Kostensenkungen durch und steigern unsere 

Performance. Schon 2013 werden Erneuerbare Energien, neue Märkte wie Russland, aber auch die Gasförderung wesentliche 

Säulen des Geschäfts und des Ergebnisses sein. Denn wir wissen: In der neuen Energiewelt werden die Unternehmen erfolgreich 

bleiben, die sich nicht nur anpassen, sondern aktiv neue Wege gehen. So wie E.ON.
Mit herzlichen Grüßen
Dr. Johannes Teyssen

E.ON-Aktie 
Entwicklung der E.ON-Aktie 2011 
Am Ende des Jahres 2011 lag der Kurs der E.ON-Aktie um 
ozent (einschließlich wiederangelegter Dividende) unter 

dem Kurs zum Jahresende 2010 und entwickelte sich damit 
Zehn-Jahres-Entwicklung der E.ON-Aktie
Ein Anleger, der Ende 2001 E.ON-Aktien im W 

gekauft hatte, erreichte am Jahresende 2011 inklusive wieder-

angelegter Dividenden (einschließlich Sonderdividende 2006) 

 Dies entspricht einer durch-

schnittlichen Jahresrendite von 3,ozent und liegt damit 

leicht unter der äquivalenten Wertentwicklung des Bran-

chenindex STOozent), jedoch über der des 

Dozent) und des EURO STOozent).
 +/- %E.ONSTOXX Utilities
DAX
EURO STOXX
4Kennzahlen zur E.ON-Aktie
Ergebnis (Anteil der Gesellschafter 
der E.ON AG)
Ergebnis aus nachhaltigem 
Konzernüberschuss
DividendeHöchstkurs
Tiefstkurs
Jahresendkur Dezember
Anzahl ausstehender Aktien (in Mio)Marktkapitalisierung (in Mr
Umsatz E.ON-Aktien
 (in Mr
einigt um nicht fortgeführte Aktivitäten 
tsjahr; Vor 

a 


sen inklusive Xetra
schlechter als der Branchenindex STOozent im 

selben Zeitraum), der Dozent) und der EURO STOXX 50 

ozent). Der Börsenumsatz der E.ON Aktien betrug im Jahr 

2011 57er Durch-

schnittskurozent unter dem Vorjahreswert.
in %   E.ON      EURO STOXX
      STOXX Utilities
 Performance der E.ON-Aktie





Brief des Vorstandsvorsitzenden 
E.ON-Aktie 
Zusammengefasster Lagebericht 
Konzernabschluss 

Corporate-Governance-Bericht

Aufsichtsrat und Vorstand 

Tabellen und Erläuterungen
DividendeFür das Geschäftsjahr 2011 wird der Hauptversammlung die 
Ausschüttung einer Bardividende in Höhe von  

vorgeschlagen (Vorjahr:  Die Ausschüttungsquote, 

gemessen am nachhaltigen Konzernüberschuss, liegt damit 

bei 7ozent,ozent im Vorjahr. Bezogen auf den 

Jahresendkurs 2011 beträgt die Dividendenrozent. 

Darüber hinaus plant E.ON, für das Geschäftsjahr 2012 eine 

Dividende pro Aktie von 1, 

1,ten.
AktionärsstrukturIm Rahmen von E.ONs Aktionärsstrukturerhebung entfallen 

rund ozent unseres Aktienkapitals auf institutionelle 

Investorozent auf 
private Anleger. 
Rund o-
zent der Anteile an E.ON befinden sich im Inlandsbesitz und 

ozent im Auslandsbesitz.
Investor RelationsUnsere Investor-Relations-Arbeit basiert auf vier Prinzipien: 

Offenheit, Kontinuität, Glaubwürdigkeit und Gleichbehandlung 

aller unserer Investoren. In diesen Bereichen wollen wir uns 

jedes Jahr aufs Neue weiterentwickeln. Wir sehen es als unse-

ren Auftrag, unsere Investoren auf regelmäßig stattfindenden 

Konferenzen und Roadshows, im Internet und im persönlichen 

Gespräch schnell und transparent zu informieren. 
Das Jahr 2011 war durch die aus der deutschen Energiewende 
resultierenden Herausforderungen geprägt. Deshalb haben 

wir im Rahmen der Veröffentlichung unserer Halbjahresergeb-

nisse im August unsere finanziellen Ziele für die Jahre 2011 

und 2013 den veränderten externen Rahmenbedingungen 

angepasst. Trotz der Verringerung unserer Zielgrößen EBITDA, 

nachhaltiger Konzernüberschuss und Dividende je Aktie halten 

wir an dem eingeschlagenen strategischen Kurs fest. Darüber 

hinaus haben wir, um die Wichtigkeit unserer IR-Prinzipien zu 

untermauern, erstmals einen Ausblick für einen längerfristigen 

Zeitraum kommuniziert. Mit der Veröffentlichung unserer 

Ziele für das Jahr 2015 wollen wir so dem Thema Transparenz 

ein Stück weit mehr Gewicht verleihen. Neben den Verkäufen 

unserer nicht zum Kerngeschäft gehörenden Aktivitäten und 

der Fokussierung auf Wachstumsgeschäfte haben wir ein 

umfangreiches Kostensenkungsprogramm initiiert, das bis zum 

Jahr 2015 unsere beeinflussbaren Kosten nachhaltig auf 

9d. 
Trotz des schwierigen Umfelds haben wir kontinuierlich 
sönlichen Dialog mit unseren Analysten 

und Anlegern gesucht – regelmäßige Kommunikation und 

Beziehungspflege sind unerlässlich für eine gute Investor-

Relations-Arbeit. 
Mehr dazu?www.eon.com/investorrelations

Treten Sie mit uns in den Dialog:

investorrelations@eon.com
5 Privatanleger 
21 % Institutionelle 
 Investoren 
79 %Aktionäre: Institutionelle Investoren 
vs. Privatanleger
ozentwerte auf Basis der gesamten identifizierten Aktionäre
Quellen: Aktienr 

Thomson Reuter 
restliche Welt
SchweizFrankreich
 Großbritannien
restliches Europa
USA und Kanada4 %
5 %10 % 13 %14 %19 %35 %  Deutschland
Aktionäre: Geografische Verteilung
ozentwerte auf Basis der gesamten identifizierten Aktionäre
Quellen: Aktienr 

Thomson Reuter 


Dividendenentwicklung€ pro Aktie 
 Dividende     Ausschüttungsquote
 (%)tungsquote nicht um nicht fortgeführte Aktivitäten angepasst

6Zusammengefasster LageberichtEBITDA 30 Prozent unter dem Vorjahreswert
Operativer Cashflow 38 Prozent unter dem Vorjahresniveau
Dividende in Höhe von 1,00 € vorgesehen
 Für das Jahr 2012 EBITDA zwischen 9,6 und 10,2 Mrd € und 
für 2013 weiterhin zwischen 11,6 und 12,3 Mrd € erwartet
KonzernleitungHauptaufgabe der Konzernleitung in Düsseldorf ist die Koor di-
nation des operativen Geschäfts und damit die Führung des 

Gesamt konzerns. Dazu zählen die strate gische Weiterentwick-

lung, Finanzierungspolitik und -maßnahmen, die marktüber-

greifende Steuerung des Gesamtgeschäfts, das Risikomanage-

ment, die laufende Optimierung unseres Portfolios und das 

Stakeholder-Management. 
IT, Einkauf, Versicherung, Beratung sowie unsere kaufmänni-
schen Steuerungssysteme leisten überall auf der Welt wert-

volle Unterstützung für unser Kerngeschäft. Diese Einheiten 

beziehungsweise Bereiche haben wir funktional organisiert. 

So erzielen wir Synergieeffekte und profitieren vom Fachwis-

sen, das länderübergreifend in unserem Konzern vorhanden ist.
Geschäft und Rahmenbedingungen 
Konzernstruktur und GeschäftstätigkeitE.ON ist ein bedeutendes privates Energieunternehmen. Die 
Struktur des E.ON-Konzerns ist durch eine klare Rollen- und 

Aufgabenverteilung im Verbund aller Konzerngesellschaften 

geprägt. Der Konzern ist seit Anfang 2011 in globale und regio-

nale Einheiten gegliedert. Die Zahlen der ehemaligen Market 

Units wurden auf die neuen Einheiten übergeleitet.
Die E.ON AG mit Sitz in Düsseldorf übernimmt als Konzernlei-
tung steuernde Aufgaben für die gesamte Gruppe. Wir verstehen 

uns als global tätiger, spezialisierter Anbieter von Energie-

lösungen. Fünf globale Einheiten sind verantwortlich für die 

Geschäftsfelder Erzeugung, Erneuerbare Energien, Neubau & 

Technologie, Gas und Handel. Zwölf regionale Einheiten führen 

das operative Geschäft in Europa, hinzu kommt Russland. 

Unterstützende Funktionen wie IT, Einkauf oder kaufmännische 

Steuerungssysteme werden funktional organisiert.

7Brief des Vorstandsvorsitzenden 
E.ON-Aktie 
Zusammengefasster Lagebericht 
Konzernabschluss 

Corporate-Governance-Bericht

Aufsichtsrat und Vorstand 

Tabellen und Erläuterungen
Globale EinheitenAlle Geschäftstätigkeiten in den zusammenwachsenden 
Märkten Europas führen wir länderübergreifend durch globale 

Funktionseinheiten. 
Unsere vier berichtspflichtigen globalen Einheiten sind 
Erzeugung, Erneuerbare Energien, Gas und Handel (siehe Prog-

nosebericht zur neuen Segmentstruktur ab 2012). Hinzu 

kommt die Einheit Neubau & Technologie. 
In unserer globalen Einheit Neubau & Technologie haben wir 
umfassendes Know-how im Projektmanagement, in der Projekt-

abwicklung und im Engineering vereint. Überall dort, wo wir 

aktiv sind, unterstützen wir den Betrieb bestehender sowie den 

Neubau von Anlagen. Darüber hinaus haben wir in dieser 

Einheit die Ausführung der konzernweiten Forschungs- und 

Entwicklungsaktivitäten für unsere E.ON Innovation Center 

gebündelt. 
Erzeugung
Unser Kraftwerkspark gehört zu den größten und leistungs-

stärksten in Europa. Mit bedeutenden Erzeugungsstandorten 

in Deutschland, Großbritannien, Schweden, Italien, Spanien, 

Frankreich und den Beneluxländern sind wir einer der geo-

grafisch am breitesten aufgestellten Stromerzeuger in Europa. 

Darüber hinaus ist unser Erzeugungsportfolio eines der aus-

gewogensten unserer Branche.
In der globalen Einheit Erzeugung sind alle konventionellen, 
das heißt alle fossilen und nuklearen Erzeugungskapazitäten 

innerhalb Euro pas gebündelt. Sie werden länder über greifend 

gesteuert und optimiert. 
Erneuerbare Energien
Unsere globale Einheit Erneuerbare Energien treibt in vielen 

Ländern Europas und der Welt den Ausbau der regenerativen 

Energien voran. Der Einsatz Erneuerbarer Energien bietet 

großes Potenzial für Wirtschaft und Umwelt. Deshalb wollen wir 

den Anteil der Erneuerbaren im Portfolio von E.ON nachhaltig 

ausbauen und eine führende Rolle in diesem Wachstumsmarkt 

einnehmen. Für eine umweltfreundliche Energieversorgung 

suchen wir ständig nach neuen Lösungen und Technologien. 

Wir investieren deswegen signifikant in die Erneuerbaren 

wie Wind, Biomasse, Solar- und Meeresenergie.
Gas 
Unsere globale Einheit Gas ist auf allen Stufen der Wert-

schöpfungskette des Gasmarktes tätig. Das Geschäft mit der 

Exploration und Produktion von Gas wächst, und auch im 

 globalen Geschäft mit verflüssigtem Erdgas (Liquefied Natural 
Gas, LNG) sind wir aktiv. Wir versorgen als eine der führenden 
Gasgesellschaften Europas lokale und kommunale Versorgungs-

betriebe, große Industriekunden und Gaskraftwerke im In- und 

Ausland. Unser diversifiziertes Portfolio aus langfristigen 

 Lieferverträgen mit den wichtigsten Produzentenländern in 

unterschiedlichen geografischen Regionen macht uns zu 

einer der tragenden Säulen der europäischen Gasversorgung. 

In Deutschland, Österreich, Ungarn und Großbritannien sind 

wir im Gasspeichergeschäft aktiv, in Deutschland zudem im 

Gastransport. 
HandelAls Bindeglied zwischen E.ON und den weltweiten Großhan-

delsmärkten für Energie kauft und verkauft unsere globale 

Einheit Handel Strom, Gas, Öl, Kohle, Frachtkontingente, Bio-

masse und CO2-Zertifikate. Die Handels-Einheit sorgt für den 
bestmöglichen Einsatz der europäischen E.ON-Kraftwerke, 

handelt und beschafft weltweit Rohstoffe und CO
2-Zertifikate 
zum Betrieb dieser Kraftwerke und sichert künftige Strom-

mengen schon heute im Voraus preislich ab. Dadurch bündeln 

und minimieren wir die Risken für E.ON aus den verschiedenen 

Rohstoffmärkten.
Die regionalen Einheiten
Zwölf regionale Einheiten führen unser operatives Geschäft in 

Europa. Sie verantworten das kundennahe Vertriebsgeschäft, 

die regionale Infrastruktur sowie die dezentrale Erzeugung. 

Gleichzeitig sind sie in ihren jeweiligen Ländern wichtige Part-

ner der globalen Einheiten. Für diese nehmen sie wichtige 

Aufgaben wie das Personalmanagement und das Rechnungs-

wesen wahr. In ihren jeweiligen Ländern sind die regionalen 

Einheiten zudem die alleinigen Ansprechpartner für alle rele-

vanten Interessengruppen, zum Beispiel in der Politik, bei 

Behörden, Verbänden und Medien.
In folgenden Ländern waren wir 2011 tätig: Deutschland, Groß-
britannien, Schweden, Italien, Spanien, Frankreich, Niederlande, 

Ungarn, Tschechien, Slowakei, Rumänien und Bulgarien.
Hinzu kommt Russland als sogenannte Schwerpunktregion. 
Hier steht das Stromerzeugungsgeschäft im Vordergrund, 

das aufgrund seiner geografischen Lage und der fehlenden 

Einbindung in das europäische Verbundnetz nicht in die glo-

bale Erzeugungseinheit integriert wurde.
Darüber hinaus wollen wir mit der E.ON International Energy 
(kein Berichtssegment) in attraktiven und wachstumsstarken 

Regionen außerhalb Europas gemeinsam mit lokalen Partnern 

den Aufbau von erneuerbaren und konventionellen Erzeugungs-

kapazitäten vorantreiben.

8Geschäft und Rahmenbedingungen
Rezessionsängste im Zuge der Euro-Schuldenkrise beeinflussen 
unser Geschäft. Gleichzeitig beeinflussen technologische 

Entwicklungen, wie zum Beispiel die deutlich gesunkenen 

Herstellungskosten für Anlagen zur Stromerzeugung aus 

Erneuerbaren Energien, unser Geschäft.
Unsere Strategie setzt auf klare Wettbewerbsvorteile und das 
Angebot effizienter, umweltfreundlicher Energielösungen 

inner- und außerhalb Europas. Von der Transformation unseres 

Unternehmens werden Mitarbeiter, Kunden und Investoren 

gleichermaßen profitieren.
Strategische Schwerpunkte
Überall, wo wir aktiv sind, haben wir ein Ziel: Wir wollen, dass 

Energie sauberer und besser wird. Selbst in wirtschaftlich 

schwierigen Zeiten sind wir davon überzeugt, dass Wirtschaft-

lichkeit, Versorgungssicherheit und Klimaschutz in einer 

unternehmerisch erfolgreichen Strategie miteinander verein-

bar sind. 
Über die kommenden Jahre hinweg werden wir das E.ON-
Geschäftsportfolio gezielt im Sinne unserer Strategie umbauen 

und E.ON damit weiter transformieren. Die Entwicklungs-

schwerpunkte liegen dabei auf dem Ausbau unserer Aktivitä-

ten in den Bereichen Erneuerbare Energien, Erzeugung außer-

halb Europas und dezentrale Energielösungen. Hier sehen wir 

große Marktchancen und können von unseren Kompetenzen 

profitieren. Neue Wachstumsinvestitionen werden wir daher 

auf diese Geschäfte lenken. In Europa wollen wir unsere heutige 

Position stärker fokussieren. Hierfür wird sich E.ON auf die 

Aktivitäten konzentrieren, bei denen wir unsere Expertise sowie 

länder- und geschäftsübergreifende Größen- und Synergie-

vorteile in attraktive Renditen umsetzen können. Um die Trans-

formation von E.ON voranzutreiben und unseren finanziellen 

Spielraum zu erhöhen, planen wir, bis Ende 2013 Geschäfte 

im Wert von  Bis Ende 2011 konnten wir 

bereits Verkäufe in Höhe von rund 9,2 Mrd € realisieren. 
Ein weiterer zentraler Schwerpunkt liegt auf dem Thema 
Leistungs- und Wettbewerbsfähigkeit – ein entscheidender 

Erfolgsfaktor in einem zunehmend anspruchsvollen Markt-
umfeld. Daher werden wir sowohl unsere Strukturen und Pro-

zesse deutlich effizienter machen als auch unsere operative 

Performance weiter steigern. Auf diese Weise werden wir 

nachhaltige Kosteneinsparungen realisieren und schneller 

auf Marktveränderungen reagieren können.
Strategie„cleaner & better energy“ – das Angebot von saubererer 

er Energie sowohl innerhalb als auch außerhalb 

Europas – ist das Leitmotiv unserer im November 2010 vor-

gestellten neuen strategischen Ausrichtung. E.ON wird sich 

von einem primär europäischen Energieversorger zu einem 

globalen, spezialisierten Anbieter von Energielösungen trans-

formieren. Mit dieser Marschrichtung haben wir einen klaren 

Anspruch an uns selbst formuliert und geben Antworten 

nicht nur auf aktuelle Herausforderungen, sondern auch auf 

langfristige Megatrends in der europäischen und globalen 

Energiewelt.
Mit „cleaner & better energy“ formuliert E.ON keine eigenen 
oder politischen Zielgrößen, sondern stellt an sich den Anspruch, 

die Welt der Energie überall zu verbessern. Wir sprechen 

bewusst von „clean“ und nicht von „green“. Und wir haben 

bewusst den Komparativ gewählt, da es nicht um absolute 

Werte oder Einheitsziele in allen Teilen der Welt gehen kann, 

sondern vielmehr um stetige Verbesserungsprozesse. In die-

sem Sinne sind „cleaner“ alle Produkte und Dienstleistungen, 

die dort, wo wir arbeiten, substanziell die Energiequalität, 

bezogen auf Umweltschutz und Effizienz, verbessern. „Better“ 

ist unsere Energie, wenn wir Leistungen erbringen und Techno-

logien einsetzen, bei denen wir deutlich besser sind als 

ettbewerb und entsprechend überlegene Produkte und 

Dienstleistungen für unsere Kunden entwickeln. 
Auch wenn im Laufe des Jahres 2011 die Marktbedingungen 
in Europa für uns noch schwieriger geworden sind, bleiben wir 

fest davon überzeugt, mit dieser Strategie gut für die Zukunft 

gewappnet zu sein. Wir glauben daran, dass sich das Energie-

system in Europa weiter in Richtung Erneuerbare Energien 

transformieren wird. Und wir glauben daran, dass der Energie-

bedarf in vielen Märkten außerhalb Europas durch ein stetiges 

Bevölkerungs- und Wohlstandswachstum weiter ansteigen wird. 

In allen Märkten werden wir aber nur dann dauerhaft erfolg-

reich sein, wenn wir uns auf das konzentrieren, was wir besser 

als andere können, und dies aufgrund einer hohen Performance 

auch zu wettbewerbsfähigen Konditionen anbieten.
Die Transformation von E.ON wird nicht über Nacht geschehen. 
Dennoch haben wir bereits während des letzten Jahres an 

vielen Stellen nennenswerte Fortschritte in der Umsetzung 

unserer Strategie erzielt. Dies ist umso beachtenswerter, als 

wir in Europa weiter mit einem herausfordernden Marktum-

feld konfrontiert sind. Die Strom- und Gasmärkte sind immer 

noch überversorgt, staatliche Regulierungen und Interventionen 

nehmen weiter zu. Auch die beschlossene Energiewende in 

Deutschland mit dem Ausstieg aus der Kernenergie und neue 

9Brief des Vorstandsvorsitzenden 
E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss 

Corporate-Governance-Bericht

Aufsichtsrat und Vorstand 

Tabellen und Erläuterungen
e Energien investieren, davon einen 
großen Teil in Europa. Die gezielte Auswahl der besten 

 Standorte und Kooperationspartner sorgt dabei für attraktive 

Projektrenditen.
Neben den Erneuerbaren Energien werden aber auch wett-
bewerbsfähige, konventionelle Stromerzeugungsanlagen 

künftig ein wichtiger Bestandteil des E.ON-Geschäfts in Europa 

sein. Flexible, konventionelle Kraftwerke bilden dabei die 

 ideale Ergänzung für den stetig wachsenden Anteil an erneuer-

baren Technologien und stellen sicher, dass der Strom auch 

dann zuverlässig fließt, wenn der Wind mal nicht weht oder die 

Sonne mal nicht scheint. Allerdings steht das konventionelle 

Stromerzeugungsgeschäft in Europa infolge des gesellschaft-

lich gewollten massiven Ausbaus der regenerativen Energien 

und wirtschaftskrisenbedingter Überkapazität unter hohem 

Margendruck. Daher wird E.ON während der nächsten Jahre 

einen Schwerpunkt auf die Optimierung des bestehenden 

konventionellen Kraftwerksportfolios legen, um dessen Wett-

bewerbsfähigkeit zu steigern. Dies schließt die Stilllegung 

von rund 6 GW installierter Kapazität über die nächsten drei 

Jahre aus technischen und regulatorischen Gründen ein. 

 Darüber hinaus prüfen wir einzelfallbezogen die Schließung 

unrentabler Kraftwerke. Gleichzeitig werden wir selektiv in 

flexible und klimafreundliche Erzeugungsanlagen, wie beispiels-

weise neue Pumpspeicherkraftwerke, investieren. 
Aufgrund des schrittweisen Ausstiegs aus der Kernenergie in 
Deutschland bis 2022 werden wir unser bisheriges Ziel, unsere 

spezifischen CO2-Emissionen in der europäischen Stromerzeu-
gung bis zum Jahr 2020 gegenüber 1990 zu halbieren, voraus-

sichtlich erst fünf Jahre später erreichen. Mit dieser Entwick-

lung befinden wir uns im Einklang mit den ambitionierten 

Zielen der EU, die Ende 2011 im europäischen Energiefahrplan 

(„Energy Roadmap 2050“) veröffentlicht wurden und ebenfalls 

eine Halbierung der CO2-Emissionen im Strombereich bis 
2025 anstreben.
Im Endkundengeschäft werden wir unsere Wettbewerbsfähig-
keit durch die Verknüpfung von noch effizienteren Strukturen 

und Prozessen mit dem Angebot innovativer Vertriebsprodukte 

für Strom, Gas und Wärme stärken. So bietet E.ON beispiels-

weise schon heute in Deutschland zertifizierte Öko-stromtarife 

an. Den Bereich dezentrale 
Energie wollen 
wir gezielt aus-bauen und haben hier entsprechend 
einen unserer 
strategischen 
Entwicklungsschwerpunkte gesetzt. Zukunftsgerichtete Kun-

denlösungen, die wir in diesem Segment bereits anbieten oder 

derzeit zur Marktreife entwickeln, umfassen unter anderem 
Wie werden wir all dies erreichen? Antworten liefern die vier 
Schlüsselelemente unserer Strategie:
Europa
Europa ist und bleibt unser Heimatmarkt und der Schwerpunkt 

unserer Geschäftsaktivitäten. Aber wir werden unsere Geschäfte 

in Europa stärker fokussieren und vor dem Hintergrund des 

schwierigen Marktumfelds konsequent auf ihre Wettbewerbs-

fähigkeit hin überprüfen und optimieren. Die Transformation 

des europäischen Energiesystems bietet uns attraktive Wachs-

tumschancen, die wir nutzen wollen. Strom hat so viele klare 

Vorteile, dass die weitere Elektrifizierung unseres Alltags, 

vom Haushalt über Industrie und Gewerbe bis zum Verkehr, 

noch lange nicht beendet ist. Hierzu zählen zum Beispiel 

elektrische Wärmepumpen oder Elektroautos. Für unsere 

Geschäfte in Europa resultiert daraus folgende Marschrichtung:
Erneuerbare Energien sind für uns ein zentraler Wachstums-
schwerpunkt in Europa. Hierzu zählen vor allem die Wind-

energie an Land („Onshore“) und auf dem Meer („Offshore“), 

aber auch Solarenergie und Biomasse. Ende 2011 lag unsere 

installierte Gesamtkapazität aus diesen Technologien in 

Europa bereits bei fast 2.000 MW, ein Zuwachs von 17 Prozent 

gegenüber Ende 2010. Unsere erfolgreiche Projektentwicklung 

im Bereich Wind Offshore wurde im vergangenen Jahr sogar 

mit der begehrten internationalen Auszeichnung „Global Energy 

Award“ in der Kategorie „Grüner Stromerzeuger des Jahres“ 

gewürdigt. Auch in den kommenden Jahren wird E.ON den Aus-

bau Erneuerbarer Energien im industriellen Maßstab zügig 

vorantreiben. Dabei streben wir an, die spezifischen Kosten 

der Erneuerbaren Energien im Vergleich zu konventionellen 

Technologien weiter zu reduzieren und so die Erneuerbaren 

Energien zunehmend wettbewerbsfähig zu machen. Während 

der nächsten fünf Jahre werden wir weltweit mindestens 
cleaner & better energy
AußerhalbEuropasGezieltes 
WachstumPerformanceEfﬁ zienz &
effektiveOrganisationInvestitionenWeniger Kapital,mehr WertEuropaFokussierte &synergetischeAufstellung
10Geschäft und Rahmenbedingungen
In Nordamerika konzentrieren sich unsere Aktivitäten auf 
Erneuerbare Energien, insbesondere die Entwicklung und den 

Betrieb großer Windparks an Land. Unsere heutige Position 

von über 2.200 MW wollen wir auch künftig im Einklang mit 

den politischen Rahmenbedingungen weiterentwickeln. In 

Russland liegt der strategische Schwerpunkt auf dem erfolg-

reichen Abschluss unseres Neubauprogramms in der konven-

tionellen Stromerzeugung. Nachdem wir bereits bis Ende 

2011 drei hochmoderne gasbetriebene Kraftwerksblöcke mit 

einer Gesamtkapazität von 1.200 MW in Betrieb genommen 

haben, liegt der Fokus nun auf der zügigen Fertigstellung unse-

res bereits begonnenen 800-MW-Kohlekraftwerksneubaus bis 

2014. Das gesamte Neubauprogramm zeichnet sich durch 

attraktive Kapitalrenditen aus und leistet einen wichtigen Bei-

trag zur Erneuerung der russischen Stromerzeugung.
Bei der Umsetzung der angekündigten strategischen Expansion 
in neue Regionen hat E.ON bereits einen ersten wichtigen 

Meilenstein erreicht. Mit dem brasilianischen Unternehmen 

MPX haben wir eine strategische Partnerschaft für Investit-

ionen im brasilianischen und chilenischen Energiemarkt ver-

einbart. MPX verfügt über das größte Portfolio bereits geneh-

migter Energieprojekte in Südamerika. E.ON und MPX wollen 

ein Gemeinschaftsunternehmen gründen, an dem beide Part-

ner jeweils einen Anteil von 50 Prozent halten. Geplant ist, 

konventionelle und erneuerbare Stromerzeugungsprojekte mit 

einer Gesamtkapazität von rund 20.000 MW zu entwickeln. 

Mit einem Anteil von 20 Prozent am gesamten brasilianischen 

Erzeugungsmarkt wäre das Gemeinschaftsunternehmen 

zukünftig der größte private Energieversorger in Brasilien. Die 

Gründung des Gemeinschaftsunternehmens ist schon für 

ste Halbjahr 2012 vorgesehen und bedeutet für E.ON den 

erfolgreichen Eintritt in den brasilianischen Markt. Auch in 

der Türkei und in Indien sind wir derzeit mit vielversprechenden 

lokalen Partnern über Möglichkeiten der Zusammenarbeit 

äch. Konkrete Fortschritte erwarten wir hier bereits 

im Jahr 2012.PerformanceEine ausgezeichnete Performance ist unabdingbare Voraus-

setzung für einen nachhaltigen Erfolg in einem zunehmend 

wettbewerbsintensiven und anspruchsvollen Umfeld. Nur 

wenn E.ON nachweisbar überdurchschnittliche Leistungen 

erbringt, können wir einen echten Mehrwert für unsere Kun-

den und damit wirklich bessere Energie anbieten. Unser 

Anspruch ist, in allen Geschäften, in denen wir aktiv sind, zum 

Top-Quartil der Branche zu gehören. Denn Top-Leistungen 

 

leben, ist der Maßstab, an dem wir uns messen lassen wollen.
dezentrale Erzeugungsanlagen wie kleine Blockheizkraftwerke, 
Dienstleistungen rund um das Thema Energieeffizienz wie 

energetische Gebäudesanierung, aber auch integrierte Produk-

tangebote wie die intelligente Optimierung der häuslichen 

Energieversorgung.  
Im Bereich Energiehandel werden wir unsere Gaseinkaufs-, 
Gasspeicher- und LNG-Aktivitäten mit unserem derzeitigen 

Handelsgeschäft zusammenführen. Dadurch können wir vor-

handene Synergiepotenziale besser nutzen und über eine 

integrierte Optimierung und Vermarktung der E.ON-Anlagen 

und -Verträge eine maximale Wertschaffung sicherstellen. 

Hohe strategische Priorität hat nach wie vor die erfolgreiche 

Anpassung unserer langfristigen Gaseinkaufsverträge mit 

den Produzenten an das neue Marktumfeld. 2011 ist es uns 

gelungen, für rund 40 Prozent unserer langfristig kontrahierten 

Gasmengen vorteilhafte Vertragsanpassungen zu erzielen. 

Für das Jahr 2013 streben wir eine Rückkehr des Gasimport-

geschäfts auf ein normales Ertragsniveau an. In der Gaspro-

duktion wollen wir den Fokus auf organisches Wachstum in 

der Nordsee in Verbindung mit kontinuierlicher Performance-

Steigerung legen.Attraktive Verteilnetzgeschäfte leisten einen wichtigen Bei-
trag für die Ausgewogenheit unseres Gesamtportfolios und 

spielen eine zentrale Rolle bei der Transformation des euro-

päischen Energiesystems in Richtung Erneuerbare Energien. 

Wir wollen uns auf die Geschäfte fokussieren, die sich durch 

eine nachhaltig hohe finanzielle und operative Performance 

auszeichnen. Diese Netzgeschäfte werden wir entsprechend 

den Anforderungen der „neuen Energiewelt“ weiterentwickeln.
Außerhalb Europas
Während sich die europäische Gemeinschaft auf die Trans-

formation des Energiesystems konzentriert, haben andere 

Regionen der Welt ein starkes Nachfragewachstum und 

damit verbunden einen enormen Nachholbedarf beim Aus-
bau moderner Erzeugungskapazitäten. Wir verfügen über 

Spitzen-Know-how bei der Planung, der Errichtung und dem 

Betrieb von konventionellen Kraftwerken und von Anlagen 

eich Erneuerbare Energien. Von dieser Expertise wollen 

wir künftig verstärkt auch außerhalb Europas profitieren.
Hierfür werden wir nicht nur unsere bestehenden Geschäfte 
in Russland und Nordamerika weiterentwickeln, sondern 

zusätzlich in attraktive und wachstumsstarke neue Regionen 

expandieren. Nach einer intensiven Analysephase haben 

ei potenzielle neue Regionen identifiziert 

und in die engere Auswahl gezogen: Brasilien, Türkei und 

Indien. In diesen Märkten wollen wir, basierend auf unseren 

Kompetenzen, gemeinsam mit lokalen Partnern den Aufbau 

von erneuerbaren und konventionellen Erzeugungskapazitäten 

vorantreiben, um so profitable Wachstumschancen bei gleich-

zeitig niedriger Kapitalbindung zu realisieren.

11Brief des Vorstandsvorsitzenden 
E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss 

Corporate-Governance-Bericht

Aufsichtsrat und Vorstand 

Tabellen und Erläuterungen
Unterstützungsleistungen. Zum Beispiel zielt das Programm 
E.ON 2.0 darauf ab, Aktivitäten mit hohem Standardisierungs-

potenzial in separaten Einheiten zu bündeln, um von Synergie- 

und Bündelungseffekten zu profitieren. 
Bei dem Schwerpunktthema „Einkauf“ wird die Effizienz und 
Effektivität der gesamten Beschaffungsorganisation gesteigert. 

Derzeit sind Einkaufsfunktionen über diverse Geschäftsein-

heiten verteilt und nicht immer eindeutig auf die Erfordernisse 

des operativen Geschäfts ausgerichtet. Mithilfe des Programms 

E.ON 2.0 werden funktional und operativ übergreifende Ein-

kaufsteams geschaffen, die Skalen- und Synergieeffekte konse-

quent realisieren. Die Erzielung von Einkaufsvorteilen durch 

Preisverhandlungen, Spezifikationsanpassungen sowie die Redu-

zierung der Nachfrage sind wichtige Bausteine zur Erreichung 

der Einsparziele bei den Sachkosten des E.ON-Konzerns.
Des Weiteren wird im Bereich „operatives Geschäft“ sicher-
gestellt, dass E.ON im Vergleich zu Wettbewerbern langfristig 

leistungsfähiger ist. Das betrifft vor allem die globalen Erzeu-

gungsaktivitäten und die lokalen Vertriebs- und Infrastruktur-

geschäfte. Hierzu werden unter anderem Prozesse standardisiert 

und Unternehmensstrukturen angepasst, um unsere ange-

strebte Top-Quartil-Position in allen Geschäften zu erreichen.
In der im November 2011 abgeschlossenen ersten Phase des 
Programms wurden die konkreten Einsparpotenziale identifi-

ziert und die entsprechenden Ansatzpunkte zur Hebung die-

ser Potenziale ausgemacht. Diese werden in der nächsten 

Phase im Rahmen von über 50 Projekten unter Einbeziehung 

der Mitbestimmung weiter konkretisiert und in Form von 

zahlreichen Einzelmaßnahmen bis spätestens Ende 2014 

umgesetzt. So werden die Einsparpotenziale schrittweise ab 

2012 realisiert.
Parallel zum E.ON 2.0-Programm muss und wird E.ON eine 
Leistungskultur entwickeln, in der der Schwerpunkt der 

Arbeit darauf liegt, Entscheidungen schnell zu implementie-

ren, Prozesse und Aktivitäten zu standardisieren, klare 

Zuständigkeiten zu schaffen sowie generell immer die Wert-

schöpfung für den Konzern im Blick zu behalten. Die E.ON-

Führungskräfte sind eng in das E.ON 2.0-Programm eingebun-

den und treiben die anstehenden Veränderungen voran.
Effiziente Prozesse und Strukturen sind ein zentraler Bau-
stein einer hohen Performance. Bereits mit unserem Effizienz-

programm „PerformtoWin“ haben wir Kostensenkungen und 

operative Verbesserungen in Höhe von jährlich 1,5 Mrd € ab 2011 

definiert und bereits realisiert. Wir werden darauf aufbauen. 

Im August 2011 haben wir das konzernweite Programm E.ON 2.0 

gestartet. Ziel von E.ON 2.0 ist es, die beeinflussbaren Kosten 

bei E.ON von rund 11 Mrd € im Jahr 2011 bis spätestens 2015 

auf 9,5 Mrd € zu reduzieren, um Spielraum für Investitionen 

zu schaffen. Darüber hinaus sollen Strukturen bei E.ON verein-

facht werden, um Entscheidungen zu beschleunigen. Das 

dritte Ziel ist die Reduzierung von nicht zwingend notwendigem 

Verwaltungsaufwand, um das operative Geschäft wieder klarer 

in den Mittelpunkt zu stellen.
E.ON 2.0 geht zügig voran. Der Logik unseres Geschäfts fol-
gend, haben in einer ersten Phase des Programms zwölf 

Arbeitsgruppen konkrete Effizienzsteigerungspotenziale in 

vier Schwerpunktbereichen identifiziert: strukturelle Verän-

derungen, Verschlankung administrativer Funktionen, Verbes-

serungen im Einkauf und Exzellenz im operativen Geschäft.
Im Rahmen des ersten Schwerpunktthemas „strukturelle Ver-
änderungen“ werden transparente und schlanke Organisa-

tionsstrukturen mit flachen Hierarchien geschaffen. Derzeit 

befindet sich im E.ON-Konzern eine Vielzahl einzelner Legal-

einheiten in komplexen Hierarchiestrukturen, was größtenteils 

auf Unternehmenszusammenschlüsse und Transaktionen der 

Vergangenheit zurückzuführen ist. Insbesondere strukturelle 

Veränderungen wie die Verschlankung der Konzernleitung, 

die Reorganisation der regionalen Einheit Deutschland, die 

Zusammenführung von E.ON Energy Trading und E.ON Ruhr-

gas sowie organisatorische Verbesserungen in der Erzeugung 

werden die Führungsstrukturen und die Eindeutigkeit der 

Zuordnung von Verantwortlichkeiten deutlich verbessern. 

Gleichzeitig soll die Anzahl der Legaleinheiten reduziert werden, 

um eine Konzernorganisation mit einem klaren Fokus auf 

Unternehmenssteuerung und -führung sowie auf das operative 

Geschäft zu schaffen.
Innerhalb des Themenbereichs „administrative Funktionen“ 
zielt das Programm auf die Verschlankung und Bündelung 

von Unterstützungsfunktionen ab, unter anderem der IT. Ein 

im Sommer 2011 durchgeführtes Benchmarking erlaubt eine 

umfassende und differenzierte Analyse von Effektivität und 

Effizienz der Konzernfunktionen Finanzen, Personal, Einkauf 

und Business Services. Die Ergebnisse zeigen, dass viele Pro-

zesse in diesen Bereichen mit hoher Effektivität durchge-

führt werden, gegenüber den bestbewerteten Unternehmen 

der Vergleichsgruppen aber die Effizienz noch gesteigert 

werden kann. Im Rahmen von E.ON 2.0 werden standardisierte, 

verschlankte und beschleunigte Prozesse und Entscheidungs-

abläufe geschaffen. Besonders im Fokus ist ein an den opera-

tiven Bedürfnissen ausgerichtetes Angebot an effizienten 

12Geschäft und Rahmenbedingungen
Energiepolitisches Umfeld
InternationalIn Japan ereignete sich am 11. März 2011 infolge einer Natur-
katastrophe ein Unfall am Reaktorstandort Fukushima, in 

dessen Verlauf die betroffenen Kernkraftwerke zerstört und 

radioaktive Strahlung unkontrolliert freigesetzt wurde. Im 

südafrikanischen Durban fand vom 28. November bis 

ber 2011 die 17. Klimaschutzkonferenz der Vereinten Nationen 

statt. Es wurde unter anderem vereinbart, bis 2015 ein univer-

selles Rechtsabkommen zum Klimaschutz zu vereinbaren. 
Europa
Im Mittelpunkt der europäischen energiepolitischen Diskus-

sion stand die von der EU-Kommission im Dezember 2011 

verabschiedete Energy Roadmap 2050. Sie beschreibt Grund-

züge der Transformation des europäischen Energiesystems, 

ozent bis 2050 zu 

reduzieren. Gleichzeitig sollen eine sichere Energieversorgung 

und bezahlbare Energiepreise gewahrt bleiben. Diese Roadmap 

soll die nationale Energiepolitik der Mitgliedsländer nicht 

ersetzen, sondern vielmehr einen Rahmen geben. 
Die wesentlichen Elemente der von Energiekommissar 
 Oettinger erarbeiteten Mitteilung zur Roadmap finden sich auch 

in der cleaner & better energy-Strategie von E.ON wieder.
Die Kommission wird bei der Transformation des Energiesek-
tors deutlich andere Akzente setzen als die deutsche Konzep-

tion der Energiewende. Der EU-Ansatz ist technologieoffen, 

setzt auf stärkere Integration des EU-Binnenmarktes für Ener-

gie und fordert eine stärkere Abstimmung der nationalen 

Energiepolitiken, die mittelfristig in eine weitgehende Harmo-

nisierung der energiepolitischen Instrumente übergeleitet 

werden soll. 
InvestitionenTrotz des noch schwieriger gewordenen Marktumfelds sehen 

wir klare Wachstumschancen in den Energiemärkten, insbe-

sondere im Bereich der Erneuerbaren Energien und der Strom-

erzeugung außerhalb Europas. Wir müssen aber auch berück-

sichtigen, dass E.ON in den nächsten Jahren vor hohen 

wirtschaftlichen Belastungen steht. Diese sind Folge politischer 

Entscheidungen und eines deutlich veränderten Umfelds in 

den europäischen Märkten.
Wenn wir unsere Marktchancen optimal nutzen wollen, 
 müssen wir neue Wege finden, um zukünftig Wachstum bei 

geringerer Kapitalbindung zu schaffen. Wir müssen auf 

er Kompetenzen wachsen und weniger durch 

immer steigenden Kapitaleinsatz.Um aus weniger Kapital mehr Wertsteigerung zu generieren, 
werden wir verschiedene Modelle nutzen: Im Bereich Erneu-

erbare Energien werden wir beispielsweise nicht mehr 

 zwingend Betreiber und alleiniger Eigentümer von Windparks 

sein. Dort, wo wir interessierte Partner als Miteigentümer 

 finden, wollen wir vor allem durch Design, Planung, Errichtung 

und Betrieb unser Geld verdienen.
In neuen Märkten muss dies umso mehr gelten. Kapital ist 
dort vorhanden. Unser wirklicher Beitrag ist unsere Expertise. 

Wir werden mit kapitalstarken Partnern arbeiten, die über 

gute lokale Beziehungen verfügen, und unser Know-how im 

Bau und Betrieb in den verschiedenen Technologien und 

auch im Verständnis der weltweiten Großhandelsmärkte für 

Energie einbringen. Die Logik hinter dieser Strategie: Wir 

werden uns noch stärker auf die Leistungen und Prozess-

schritte konzentrieren, bei denen wir Weltspitze sind und die 

eine hohe Wertschöpfung erlauben.
Unsere Erwartung an die geplanten Investitionen für den Zeit-
raum 2012 bis 2014 ist hoch. In Zeiten begrenzter finanzieller 

Mittel ist es essenziell, die profitabelsten Chancen im Markt 

zu nutzen. Deshalb setzen wir auf strikte Investitionsdisziplin 

und erwarten, dass neue Wachstumsprojekte – wie zum Bei-

spiel unsere geplanten Offshore-Windparks in Europa – eine 

Verzinsung deutlich über den Kapitalkosten erzielen. Dieser 

zusätzliche Renditeanspruch liegt grundsätzlich bei 2,5 Pro-

zentpunkten, kann jedoch geschäftsfeldspezifisch variieren. 

13Brief des Vorstandsvorsitzenden 
E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss 

Corporate-Governance-Bericht

Aufsichtsrat und Vorstand 

Tabellen und Erläuterungen
Anreizregulierung
Im Juni 2011 hat der Bundesgerichtshof (BGH) festgestellt, dass 
die Bundesnetzagentur die Erlösobergrenzen zur Berechnung 

der Netzentgelte der Jahre 2009 bis 2012/13 rechtswidrig zu 

niedrig festgelegt hat. Das Energiewirtschaftsgesetz sehe, so 

der BGH, keine Ermächtigungsgrundlage für einen allgemeinen 

Produktivitätsfaktor vor. Außerdem stehe Netzbetreibern ein 

ozent zu. 

Die Bundesregierung hat 2011 aber bereits die allgemeinen 

Rechtsgrundlagen für die Anwendung des Produktivitätsfak-

tors ab 2012 wieder angepasst und plant 2012 die konkrete 

Umsetzung in der Anreizregulierungsverordnung.
Frankreich
Auf Basis des Berichtes der Champsaur-Kommission startete 

die französische Regierung im Jahr 2010 eine Reform des 

französischen Strommarkts (NOME). Die regulierten Tarife 

für mittlere und große Industriekunden sollen bis 2015 voll-

ständig abgeschafft und die regulierten Tarife für Haushalte 

und kleine Unternehmen zunächst beibehalten werden. 

 Wettbewerbern im französischen Strommarkt soll in einer Über-

gangszeit von 15 Jahren der Zugang zu Grundlastkapazitäten 

der bestehenden Kernkraftwerke von EdF auf regulierter 

Basis (zum ARENH-Tarif) gewährt werden. Die Tarife für kleine 

Unternehmen und Haushaltskunden werden zukünftig so an 

den ARENH-Tarif angeglichen, dass die Wettbewerbsfähigkeit 

alternativer Versorger zum regulierten Tarif sichergestellt ist. 

Des Weiteren hat die französische Regierung zur Gewährleis-

tung der Versorgungssicherheit während Spitzenlaststunden 

die Einführung eines Kapazitätsmarktes bis 2015 beschlossen. 

In Bezug auf die Förderung von Fotovoltaikanlagen fand 

 teilweise ein Systemwechsel statt. Zur Steuerung der neuen 

Anlagenkapazitäten wurden 2011 ausgewählte Projekte für 

Fotovoltaikanlagen ausgeschrieben.Die Energy Roadmap 2050 bedient sich der sogenannten 
 Szenarien-Technik, das heißt, fünf verschiedene Szenarien 

werden mit zwei Referenz-Szenarien verglichen. Wesentliche 

Stellschrauben sind dabei jeweils unterschiedliche Energie-

effizienz-Ziele, verschiedene Ausbauziele bei den Erneuerbaren 

sowie unterschiedliche CCS- und Kernenergie-Szenarien. 

Strom wird seinen Anteil am Endenenergieverbrauch bis 2050 

verdoppeln, Dezentralisierung wird zunehmen und in einer 

Welt mit besonders hohem Anteil Erneuerbarer Energien (über 

86 Prozent an der Stromerzeugung) steigen die Strompreise 

bis 2050 um 82 Prozent gegenüber 2005. Die Kernenergie bleibe 

unverzichtbar, vor allem wenn CCS (CO
2-Abscheidung, -Trans-
port und -Speicherung) nicht zum Einsatz kommt.Unabhängig vom zukünftigen Energiemix werden die Kosten 
für Energie steigen. Je europäischer die Energieversorgung 

zukünftig ausgerichtet ist, desto günstiger wird es für die 

Verbraucher, da über Synergien des Binnenmarkts Kostenein-

sparpotenziale gehoben werden können. 
Die Roadmap 2050 wird nun dem Europäischen Parlament und 
dem EU-Rat zur politischen Beratung vorgelegt. Erste kon-

krete Handlungen seitens der EU-Kommission werden durch 

die Vorlage einer „Erneuerbare-Energien-Strategie 2030“ im 

späten Frühjahr 2012 erfolgen. 
DeutschlandDen Schwerpunkt der energiepolitischen Debatte des Jahres 

2011 bildete die Umsetzung der Beschlüsse zum Energiekon-

zept aus dem Jahr 2010. Mit diesem Energiekonzept soll der 

schrittweise Übergang von den aktuellen Strukturen hin zu 

einer Energieversorgungsstruktur mit einer überwiegenden 

Nutzung Erneuerbarer Energien bis 2050 erreicht werden. 

Nach dem Unglück in Fukushima wurde dieses Energiekonzept 

durch die Beschlüsse der Bundesregierung zur Energiewende 

vom 6. Juni 2011 deutlich beschleunigt. Ein zentraler Eckpunkt 

der Energiewende ist dabei der jetzt bereits auf das Jahr 

2022 vorgezogene Ausstieg aus der Stromerzeugung aus Kern-

energie, somit die Rücknahme der Verlängerung der Lauf-

zeiten der Kernkraftwerke. Gleichzeitig wurden die sieben 

Kernkraftwerke aus dem Moratorium endgültig vom Netz 

genommen. Weitere Punkte der Energiewende ergeben sich 

aus den bereits mit dem Energiekonzept 2010 vorgezeich-

neten Weg: Ausbau der Versorgung mit Erneuerbaren Energien 

und Ausbau der Netzinfrastruktur. Zahlreiche beschlossene 

Maßnahmen im Rahmen der Energiewende wurden 2011 noch 

nicht in Gesetzen umgesetzt, wie zum Beispiel das Gebäude-

sanierungsprogramm.

14SpanienAm 1. Oktober 2010 wurde ein Gesetz zur Unterstützung der 
einheimischen Kohleförderung durch den Ministerrat erlas-

sen. Die entsprechenden Durchführungsmaßnahmen sind bis 

2014 umzusetzen. Darüber hinaus wurde im November 2011 

ein neuer Ministerialerlass für eine Erhöhung der Kapazitäts-
zahlungen genehmigt. Diese Zahlungen gelten für alle Erzeu-

gungstechnologien mit Ausnahme der Kernenergie. Die spani-

sche Regulierungsbehörde hat jetzt die Aufgabe, in der ersten 

Hälfte des Jahres 2012 einen Vorschlag für eine neue Ausge-

staltung des Kapazitätsmarktes nach 2013 zu erarbeiten. Wie 

in dem königlichen Dekret 2010 beschlossen, muss das Tarif-

defizit bis 2013 vollständig abgebaut werden.
RusslandDie schrittweise Liberalisierung des Strommarktes in Russland 

wurde 2011 abgeschlossen. Demzufolge können ab dem 

omerzeugung 

außer den Mengen für Haushaltskunden oder ihnen gleich-
gestellte Abnehmer am Großhandelsmarkt verkaufen. Das Jahr 

2011 war auch das erste Jahr, in dem die im April 2010 von 

egierung beschlossene Entgeltregelung für neue Kapazi-

täten voll zum Tragen kam. Unter diesen Regelungen können 

für neue Kapazitäten Zehn-Jahres-Lieferverträge abgeschlossen 

werden, die die fixen Kosten der Stromerzeuger decken sowie 

eine adäquate Verzinsung der Investition sichern. 
USAIn den USA bleibt die Frage einer langfristigen Gesetzgebung 

zum Klimaschutz weiterhin offen. Maßnahmen der ameri-

kanischen Bundesregierung zur Förderung der Erneuerbaren 

Energien haben die USA allerdings zu einer der führenden 

Nationen bei der Nutzung der Windenergie gemacht. Zu die-

sen Fördermaßnahmen gehören Steuergutschriften (Produc-

tion Tax Credits) oder direkte Investitionszuschüsse (Investment 

Cash Grants). Zusätzlich haben viele Bundesstaaten Systeme 

mit verpflichtenden Ausbauzielen für die erneuerbaren Ener-

gien im Stromsektor implementiert, auf denen ein regionaler 

Handel mit Grünstromzertifikaten basiert. Zurzeit wird die 

Verlängerung der Steuergutschriften für neue Windenergie-

projekte nach 2012 diskutiert, während die Förderung der 

Solarenergie bis 2016 angeboten wird.
Zentralosteuropa
Vor dem Hintergrund der aktuellen Wirtschafts- und Finanzkrise 

zeichnen sich zunehmend politische und regulatorische Inter-

ventionen in Form von zusätzlichen Steuern, Preismoratorien 

und Änderungen in den Fördersystemen von Erneuerbaren 

Energien ab. 
Großbritannien
Mit dem Ziel, geeignete Investitionsanreize für eine CO
2-arme 
Erzeugung zu schaffen und die Versorgungssicherheit zu 

gewährleisten, setzt die britische Regierung zurzeit Reformen 

im britischen Großhandelsmarkt um. Eine Einspeisevergütung 

soll die Erlössicherheit für neue Kernkraftwerke, Erneuerbare 

Energien und CCS erhöhen. Zur Gewährleistung der Versorgungs-

sicherheit wird ein Kapazitätsmechanismus eingeführt, der 

Investitionen in flexible Erzeugung mit niedriger Benutzungs-

stundendauer fördern soll. Es wird erwartet, dass der gesetz-

liche Rahmen zur Umsetzung dieser Reformen in der ersten 

Jahreshälfte 2012 weiter vorangetrieben wird und die geplanten 

Maßnahmen gegen Ende 2014 vollständig umgesetzt werden.  
ItalienVor dem Hintergrund der Wirtschaftskrise führte die italienische 

Regierung eine spezielle Steuer ein, von der ausschließlich 

Energieunternehmen betroffen sind. Weitere Themen im italie-

nischen Energiemarkt waren die Einführung von neuen Dis-

patching-Regeln, eine Prüfung der bestehenden Fördersysteme 

für Erneuerbare Energien, die zu einer Reduzierung der Ein-

speisevergütung führen könnte, und eine Strommarktreform 

mit einer Änderung des Clearingmechanismus. Die Diskussio-

nen zur Einführung eines Kapazitätsmarktes 2017 wurden 

fortgeführt. 
NiederlandeIm Jahr 2011 wurde zwischen den Energieunternehmen und 

der Regierung der „Grüne Handel” vereinbart. Darin verpflich-

ten sich die Betreiber von Kohlekraftwerken, den derzeitigen 

Stand an Zumischung von Biomasse auch nach dem Aus-
laufen der Förderung für den Zeitraum 2012–2014 aufrecht-

zuerhalten. Im Gegenzug verpflichtet sich die Regierung, 

ompensation der betroffenen Kraftwerks-

betreiber ab 2015 einzuführen.  
SchwedenSchweden und Norwegen wurden zum 1. Januar 2012 die 

 ersten Länder eines gemeinsamen Systems für Grünstrom-

zertifikate. Es wird erwartet, dass damit die Entwicklung 

en Energien in beiden Ländern weiter voran-

getrieben wird.
Die schwedische Regierung hat Ende 2011 eine Verdoppelung 
der Gebühr beschlossen, die von den in Schweden ansässigen 

Kernenergieunternehmen für die Beseitigung radioaktiver 

Abfälle zu zahlen ist. Diese Gebühr ist für die nächsten drei 

Jahre zu entrichten. 
Zurzeit bewertet die schwedische Regierung die Entwicklung 
des Netzzugangs für Dritte im Fernwärmemarkt. Zukünftige 

Festlegungen könnten den Wettbewerb in diesem spezifischen 

Energiemarkt erhöhen. 
Geschäft und Rahmenbedingungen

15Brief des Vorstandsvorsitzenden 
E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss 

Corporate-Governance-Bericht

Aufsichtsrat und Vorstand 

Tabellen und Erläuterungen
Im Jahr 2011 gehörte Deutschland zu den wenigen Ländern mit hohen Wachstumsraten. Getragen von Impulsen aus dem 

Außenhandel sowie einer für Deutschland in den letzten Jahren 

ungewohnt robusten privaten Konsumnachfrage bei anzie-

henden Investitionen konnte sich die Volkswirtschaft rasch von 

der Rezession im Jahr 2009 erholen und den Aufschwung von 

2010 fast ungebrochen fortsetzen. 
Die sogenannten BRIC-Länder (Brasilien, Russland, Indien, 
China) bieten nach wie vor Wachstumspotenzial. Während 

die Ölpreisentwicklung die Lage in Russland stabilisierte, 

 verzeichnete China aufgrund restriktiverer Geldpolitik gerin-

gere Wachstumszuwächse.
DeutschlandFrankreich
ItalienSpanienEuroraum
SchwedenGroß-
britannienOECDUSARussische 
Föderation

Entwicklung des realen
Bruttoinlandspr
Veränderung gegenüber dem Vorjahr in Prozent
Gesamtwirtschaftliche RahmenbedingungenDie Weltwirtschaft erlebte 2011 keine Fortsetzung der deut-

lichen Erholung des Vorjahres. Nach Angaben der OECD sank 

das weltweite Wachstum des realen Bruttoinlandsproduktes 

(BIP) gegenüber dem Vozent im Jahr 2010 auf 

ozent im Jahr 2011. Die Weltwirtschaft wuchs 2011 aber 

im gleichen Maße wie im Durchschnitt der Jahre 1999 bis 2008. 

Parallel pendelte sich nach dem Rezessionsjahr 2009 und 

dem Boomjahr 2010 die Zunahme des weltweiten Handels 2011 
ozent wieder auf den langjährigen Durchschnitt ein. 

Als Ursachen für das schwächere Wachstum  im Jahr 2011 sieht 

die OECD sowohl wachstumsdämpfende Maßnahmen zur 

Inflationsbekämpfung, nachlassende Auslandsnachfrage in 

den Schwellenländern als auch die Vertrauenskrise in den 

OECD-Ländern. Im OECD-Raum sind positive Impulse im Jahres-

verlauf weitgehend zum Stillstand gekommen. Seit den Som-

mermonaten sind die Stimmungsindikatoren zur Messung 

der konjunkturellen Lage und Erwartung zwar gesunken, sie 

sanken aber nicht auf das Niveau der Krise von 2008. 
Das schwache Wachstum im OECD-Raum wurde 2011 von dem 
privaten Konsum und der Investitionstätigkeit getragen. Ins-

gesamt halbierte sich der Zuwachs der Inlandsnachfrage fast 

gegenüber dem Vorjahr. Die sehr positiven Impulse für das 

Wachstum aus dem Außenhandel in 2010 normalisierten sich 

wieder auf das Vorkrisenniveau von 2007. 
In den USA hat die wirtschaftliche Erholung deutlich an Fahrt 
verloren. Aufgrund der hohen Arbeitslosigkeit und der restrik-

tiven Fiskalpolitik sank die Zuwachsrate der inländischen Nach-

frage trotz robuster Konsum- und Investitionsgüternachfrage. 

Die sich nach dem Boomjahr 2010 auch hier wieder norma li-

sierende Wachstumsrate im Außenhandel konnte diesen Ein-

bruch nicht aufwiegen. 
Die wirtschaftliche Entwicklung im Euroraum war 2011 eben-
falls verhalten. Während die private Investitionstätigkeit noch 

für leichte Impulse sorgte, war der Zuwachs beim privaten 

Verbrauch insgesamt schwach und beim öffentlichen Verbrauch 

aufgrund der restriktiven Fiskalpolitik nicht vorhanden. Auch 

der Außenbeitrag fiel als Wachstumsträger weitgehend aus. 

In der EU erzielten die Südländer (Griechenland, Italien, Portu-

gal, Spanien) die geringsten Wachstumsraten. Das Wachstum 

in Schweden gehörte dank robuster Binnennachfrage zu 

den höchsten in der EU. In Großbritannien sank die Binnen-

nachfrage 2011 trotz Impulsen aus der Fiskalpolitik. Insge-

samt konnte Großbritannien nur dank des Außenbeitrags ein 

geringes gesamtwirtschaftliches Wachstum im Jahr 2011 

 verzeichnen. 

16Geschäft und Rahmenbedingungen
BranchensituationDer Energieverbrauch in Deutschland lag im Jahr 2011 nach 
vorläufigen Berechnungen der Arbeitsgemeinschaft Energie-

bilanzen mit rund 457Tonnen Steinkohlenein-

ozent unter dem Niveau des Vorjahres. 

Den größten Einfluss auf die Entwicklung im Jahr 2011 hatte 

die milde Witterung, die den Bedarf an Wärmeenergie deutlich 

reduzierte. Ein weiterer wichtiger Faktor waren die hohen 

Energiepreise. Bereinigt um Temperatureffekte wäre der Ener-

gieverbrauch 2011 nur um ozent gesunken.
Der Mineralölverbrozent und damit auf das 
niedrigste Niveau seit 1990. Der Erdgasverbrauch ging um 

gut ozent zurück. Verantwortlich für diese Entwicklung 

waren die im Vergleich zum kalten Vorjahr deutlich höheren 

Temperaturen sowie ein geringerer Einsatz von Erdgas in den 

Kraftwerken zur Strom- und Wärmeerzeugung. Der Verbrauch 

von Steinkohle lag nur leicht im Minus. Die Stahlindustrie 

erhöhte ihrozent. Der Einsatz von Steinkohle 

in Krafozent ab. Der Verbrauch 

an Brozent. Der Zuwachs bei 

der Förderung spiegelt die positive Entwicklung bei den Liefe-

rungen an die Kraftwerke wider,ozent der 

inländischen Braunkohlegewinnung gehen. Die Kernenergie 

verminderte ihren Beitrag zur Energiebilanz infolge des 

 ozent. Die Erneuerbaren 

Enerozent zu. Während 

aft ihren Beitrozent steigerte, sank der 

Beitrag der Wasserkrafozent. 

Die Fotovoltaik expandierte kräfozent. Der Strom-

austauschsaldo mit den europäischen Nachbarländern weist 

Ende 2011 noch einen leichten Ausfuhrüberschuss auf. Hinter 

dieser Entwicklung verbirgt sich eine deutliche Zunahme der 

Stromimporte, bei gleichzeitiger Abnahme der Stromexporte.
Primärenergieverbrauch  
in Deutschland 
Anteile in Prozent
Mineralöl
 
    
Erdgas
   
    
Steinkohle 
    
Braunkohle
  
    
Kernenergie
  
    
Erneuerbare Energien 
    
    
Sonstige (einschließlich Außenhandels-saldo Strom)
   
    
Insgesamt
Quelle: AG Energiebilanzen
Der rückläufige Energieverbrauch in Deutschland führte zu 

verminderten energiebedingten CO
2-Emissionen um mehr als 
ozent. Bereinigt um den Temperatureffekt wäre der CO
2-Ausstoß um etwa ozent gestiegen.
In England, Schottland und Wales wurden 2011 rund 
om verbraucht. Der 

Gas verbrauch nahm (ohne den Einsatz in Kraftwerken) von 

 Die Rückgänge 

sind im Wesent lichen auf die sehr niedrigen Temperaturen 

sten und dritten Quartal des Vorjahrs und die warme 

Witterung 2011 zurückzuführen. 
In den nordeuropäischen Ländern wur 
rund om verbraucht als im Vorjahr. 

Gründe waren die insgesamt höheren Temperaturen im Jahr 

2011 und eine geringere Nachfrage der Industrie. Der Netto-

Stromimport aus den um liegenden Ländern betrug rund 

Vergleich zu etwa Vorjahr.
In Ungarn lag der Stromverbrauch 2011 mit 32,-
grund einer unterschiedlichen Zahl der Arbeitstage und einer 

zunehmenden Nachfrage der Industrie um ozent über 

dem Vorjahresniveau. Der Gas verbrauch nahm witterungsbe-

dingt um 7ozent auf  
Der Stromverbrauch in Italien nahm 2011 im Vergleich zum Vor-


zu. Der Gasverbrauch ging witozent 

d kWh (Vorjahr: 87. 
Auf dem spanischen Festland lag der Stromverbrauch im 
Berichtszeitrozent unter dem 

Vorjahreswert (Temperatur unterschiede und die Zahl der 

Arbeitstage berücksichtigt -1,2 Prozent).d kWh 

nahm der Gasverbrauch im Endkundengeschäft nur leicht ab 

ozent).
In Frankreich wurden mit 350,ozent weniger 
Strom verbraucht (Temperaturunterschiede und die Zahl der 

ozent). Dagegen stieg die 

gesamte Stromer
In Russland lag der Energieverbrauch bis Ende Dezember 2011 
um ozent über dem Niveau des Vorjahres. Während der 

Verbrauch in Sibirien wegen der höheren Temperaturen nied-

riger war, stieg er im europäischen Teil Russlands aufgrund 

der positiven wirtschaftlichen Entwicklung.

17Brief des Vorstandsvorsitzenden 
E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss 

Corporate-Governance-Bericht

Aufsichtsrat und Vorstand 

Tabellen und Erläuterungen
Energiepreisentwicklung
Im Jahr 2011 wurden die Strom- und Gasmärkte in Europa 
sowie der Strommarkt in Russland von vier wesentlichen 

Faktoren beeinflusst: 

• den internationalen Preisen für Rohstoffe, insbesondere 
für Öl, Gas und Kohle, sowie für CO
2-Zertifikate, 
• der allgemeinen wirtschaftlichen und politischen 
 Entwicklung,
• den Wetterbedingungen und Naturkatastrophen sowie
• der verfügbaren Wasserkraft in Skandinavien.
Prägten in der ersten Jahreshälfte noch maßgeblich die Unru-
hen in Nordafrika und im Mittleren Osten sowie das Erdbeben 

und der Tsunami in Japan das Marktgeschehen, so machten 

sich in der zweiten Jahreshälfte zunehmend die Auswirkungen 

der europäischen Schuldenkrise und die schlechteren Aus-

sichten für das weltweite Wirtschaftswachstum bemerkbar, 

unter anderem auch aufgrund der von den europäischen 

Regierungen eingesetzten bislang nahezu wirkungslos geblie-

benen Instrumente zur Bekämpfung der Krise sowie der 

ungelösten grundlegenden Haushalts- und Leistungsbilanz-
probleme in den Vereinigten Staaten.
Lagen die Ölpreise Anfang des Jahres noch deutlich unter 
o Barrel, so sorgten die Unruhen in Nordafrika 

Anfang des zweiten Quartals für Höchstpreise mit zeitweilig 

über o Barrel. Erst die im dritten Quartal einset-

zende Unsicherheit auf den Aktien- und Rohstoffmärkten 

sorgte für einen anhaltenden Preisrückgang, mit starken 

Schwankungen im Verlauf. Anfang des vierten Quartals sanken 

die Preise kurzfristig sogar unter die 100-US-$-Marke. Zum 

Jahresende lag der Preis dann bei rund o Barrel.
Entwicklung der Preise für Strom 
in den E.ON-Kernmärkten
  UK Baseload  Nordpool Baseload
€/MWh  Spanien  EEX Baseload  





Die Preise auf dem europäischen Kohlemarkt (API#2) für Lie-

ferungen im Folgejahr stiegen zu Beginn des Jahres rasant 

bis auf den Höchstwert von o Tonne Anfang April. 

Im weiteren Jahresverlauf fielen die Preise dann aber konti-

nuierlich und lagen Ende des Jahres mit rund o Tonne 

sogar leicht unter dem Wert zum Jahresbeginn. Gründe hier-

für waren der niedrigere Ölpreis und ein Nachfragerückgang 

aufgrund des unsicheren wirtschaftlichen Ausblicks. Kraft-

werkskohle zeigte sich hingegen mit einem geschätzten welt-
weiten Wozent gegenüber dem Vorjahr 

recht robust. Den Hauptanteil daran hatte Indien mit einem 

überdurchschnittlichen Wozent. Der 

Frachtmarkt profitierte ein wenig von der gestiegenen Nach-

frage nach Eisenerz durch China, zeichnete aber ansonsten 

aufgrund des anhaltenden Überangebots an Schiffskapazitäten 

weiterhin schwach.
Nach einer deutlichen Erholung im ersten und einem recht 
stabilen Verlauf im zweiten Quartal waren die Preise auf dem 

europäischen Forward-Markt für Gas in der zweiten Jahres-

hälfte, insbesondere im vierten Quartal, wieder stark rückläu-

fig. Gründe hierfür waren zum einen das extrem milde Wetter 

sowie eine über den Erwartungen liegende Verfügbarkeit von 

Gas, insbesondere aus norwegischen Quellen, aber auch auf 

dem LNG-Markt, wenngleich dieser zumindest in Asien ver-

hältnismäßig eng war. Insbesondere die weitere Entwicklung 

in Japan, wo ein Großteil der Kernkraftwerke noch nicht wieder 

kommerziell genutzt werden kann, spielte hier eine ent-

scheidende Rolle. 
Wie sensibel der Markt im Hinblick auf die 
Verfügbarkeit von LNG in Asien reagiert, wurde im August 

deutlich, als mit der Ankündigung Katars, mehrere LNG-Anlagen 

für planmäßige Wartungen außer Betrieb zu nehmen, die 

Preise kurzzeitig deutlich anstiegen. Auf dem englischen Markt 

lagen die Preise für Gaslieferungen im Folgejahr gegen Ende 

des Jahr
Die Preise für CO
2-Zertifikate im europaweiten Handelssystem 
EU-ETS (EU Allowances – EUA) gerieten nach dem deutlichen 

Anstieg im März im weiteren Jahresverlauf erheblich unter 

Druck. So lagen die Preise Ende des Jahres für Lieferungen im 

Dezember des nächsten Jahres bei rund Tonne CO
2. Die 
Schuldenkrise in Europa sowie die schlechteren Aussichten für 

das weltweite Wirtschaftswachstum führten zu einer niedrigen 

industriellen Produktion und dementsprechend auch einer 

geringeren Stromnachfrage mit einem daraus resultierenden 

Überangebot an Zertifikaten. Verstärkt wurde dieser Trend 

noch durch die Ankündigung von Maßnahmen zur Emissions-

reduzierung, beispielsweise durch eine höhere Energieeffizienz.

18Geschäft und Rahmenbedingungen
auswirkten. Der Preis für Lieferungen im Folgejahr schloss 
Ende des Jahres bei etw 

dem Preis zu Beginn des Jahres. Aufgrund der hohen Abhän-

gigkeit des italienischen Strommarktes von ölindexiertem Gas 

bewegten sich die Preise für Lieferungen im Folgejahr deutlich 

mit dem Ölpreis, meistens in einem Bereich zwischen  

und rund  Gegen Ende des Jahres erreichte der 

Preis seinen Höchststand von über 7 da sich in 

Italien aufgrund der geringen Abhängigkeit von Kohle der nied-

rige Preis für CO
2-Zertifikate verglichen mit anderen europäi-
schen Märkten weniger stark auswirkte. Die Preise auf dem 

spanischen Forward-Markt entwickelten sich im Laufe des 

Jahres positiv und erreichten ihren Höchststand im September 

 zeitgleich mit dem Jahreshöchst-

wert auf dem spanischen Kurzfristmarkt. Gegen Ende des Jah-

res fiel der Preis, getrieben von einer geringeren Nachfrage 

und niedrigen CO2-Preisen, 
Wert zum Jahresbeginn. 
Nachdem im ersten Halbjahr die Preise auf dem russischen 
Strommarkt, bedingt durch höhere Brennstoffpreise und den 

Nachfrageanstieg in der europäischen Preiszone, deutlich 

gestiegen waren, kehrte sich dieser Trend in der zweiten Jah-

reshälfte aufgrund geringerer Nachfrage und eines deutlichen 

Zuwachses an Erzeugungskapazitäten um. In der europäischen 

Preiszone fiel der gewichtete Preis auf dem Kurzfristmarkt 

im Laufe des zweiten Halbjahres um ozent auf 912 Rubel 

 Dennoch konnte der Markt im Jahres-

vergleich ein deutliches Plus von ozent gegenüber 2010 

verzeichnen. Der Preis in der sibirischen Preiszone blieb im 

Gesamtverlauf stabil und lag Ende des Jahres mit 541 Rubel 

(etwa ozent über dem Vorjahreswert, 

nicht zuletzt weil sich Preiseffekte aus geringerer Nachfrage 

und wartungsbedingten Stilllegungen aufhoben. 
Nach dem anfänglichen Jahreshoch aufgrund der Japankrise 
mit anschließendem Moratorium und dem Ende des zweiten 

Quartals einsetzenden Rückgang aufgrund der fallenden 

Preise für CO
2-Zertifikate waren im dritten Quartal die Strom-
preise in Deutschland für Baseload-Lieferungen im nächsten 

Jahr relativ stabil. Erst im vierten Quartal machte sich die gute 

Versorgungslage der europäischen Energiemärkte, unterstützt 

durch hohe Einspeisungen aus Erneuerbaren Energien in 

Deutschland und verhältnismäßig mildes Wetter in Gesamt-

europa, bemerkbar. So lag der deutsche Strompreis für Liefe-

rungen im Folgejahr gegen Jahr

und damit in etwa auf dem Niveau zu Beginn des Jahres. Die 

Preise in Großbritannien entwickelten sich über weite Strecken 

recht ähnlich, allerdings übte das überaus milde Wetter gegen 

Ende des Jahres einen deutlich höheren Einfluss aus und führte 

zu Pr Der nordische Strommarkt war 

auch im vierten Quartal stark von der Situation in den Wasser-

reservoirs geprägt. Nach den extrem niedrigen Speicher-

ständen im ersten Quartal sorgten im weiteren Jahresverlauf 

starke Niederschläge und dementsprechend hohe Zuflüsse 

für Rekordfüllstände mit kurzzeitig heftigen Preisrückgängen 

auf dem Kurzfristmarkt, die sich auch auf den Forward-Markt 


Preisentwicklung für 
CO-Zertifikate in Europa
€/t  COMonatsdurchschnitts-
preise
 Rohöl Brent Fr
 Deutscher Erdgasimportpr
 NCG Fr
 NBP Fr
 TTF Fr
Entwicklung der Preise für Öl und Gas in den E.ON-Kernmärkten
€/MWh

$/bbl







19Brief des Vorstandsvorsitzenden 
E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss 

Corporate-Governance-Bericht

Aufsichtsrat und Vorstand 

Tabellen und Erläuterungen
Bei der regionalen Einheit Deutschland blieb die zurechenbare 
Kraftwerksleistung mit 1.876 MW nahezu unverändert. 
In den weiteren EU-Ländern lag die zurechenbare Leistung 
mit 1.942 MW ebenfalls auf dem Niveau des Vorjahres. 
Die zurechenbare Kraftwerksleistung in der Region Russland 
erhöhte sich im Wesentlichen durch die Inbetriebnahme 

neuer Gaskraftwerksblöcke an den Standorten Surgutskaya 

und Yaivinskaya um rund 1.200 MW.
Zurechenbare Kraftwerksleistung
Die zurechenbare Kraftwerksleistung im E.ON-Konzern nahm 

mit 69Vergleich zum Jahr 

ozent zu.
In der globalen Einheit Erzeugung sank die zurechenbare Kraft-
. Der Rückgang 

im Wesentlichen durch die Stilllegung von Kernkraftwerks-

kapazitäten (Unterweser, Isar 1, Krümmel, Brunsbüttel) infolge 

der Novelle des Atomgesetzes in Deutschland wurde teilweise 

durch die Inbetriebnahme neuer Gaskraftwerke kompensiert. 
Bei der Einheit Erneuerbare Energien stieg die zurechenbare 
, vor allem durch neue Windparks 

in den USA. 
Zurechenbare Kraftwerksleistung

Erzeugung
Erneuerbare 
Energien
DeutschlandWeitere 
EU-LänderRusslandE.ON-Konzern
Kernenergie
––––Braunkohle
––––Steinkohle––––Erdgas
–––Öl–––Wasserkraft
–––Windkraft
––––Sonstige–––Inland––Kernenergie
––––Braunkohle
–––Steinkohle––––Erdgas
––Öl––––Wasserkraft
–––Windkraft
–––Sonstige–––Ausland–Summe


20Geschäft und Rahmenbedingungen
in Schweden durch den hohen Wasserzufluss an. Der Bereich 
Wind/Solar/Sonstiges steigerte die Eigenerzeugung um 

ozent auf d kWh.ozent der Erzeugung stamm-

ten aus Windkraftanlagen, die verbleibenden Mengen aus 

Biomasse und kleinsten Wasserkraftwerken.
In der Regionaleinheit Deutschland lag die Eigenerzeugung in 
unseren dezentralen Kraf

leicht unter Vorjahresniveau. Der Rückgang ist im Bereich 

Wasserkraft auf die geringere Wasserführung sowie im Bereich 

Erdgas/Öl auf die warme Witterung und den hieraus resul-

tierenden verminderten Einsatz von Kraft-Wärme-Kopplungs-

anlagen (KWK) zurückzuführen.
Im Jahr 2011 erzeugten die weiteren   
weniger Strom in eigenen Kraftwerken. Dies ist vor allem 

darauf zurückzuführen, dass in Großbritannien (einschließlich 

Mengen aus KWK für 2011 und 2010) wegen geringerer Margen 

der Betrieb der dezentralen Gaskraftwerke weniger wirtschaft-

lich war. Darüber  hinaus ging die Eigenerzeugung in Schweden 

und den Niederlanden wegen der geringeren Nachfrage der 

Einheit Handel zurück.
Strombeschaffung
Im Jahr 2011 lag die in eigenen Kraftwerken erzeugte Strom-

ozent unter dem Vorjahres-

wert von 276, Der Strom bezug stieg demgegenüber 

um d kWh. 
Die geringere Eigenerzeugung der globalen Einheit Erzeugung 
ist insbesondere auf die nach Ablauf des durch die Bundes-

regierung beschlossenen Moratoriums erfolgte Stilllegung der 

Kernkraftwerke Unterweser und Isar 1 in Deutschland zurück-

zuführen. Darüber hinaus führten geringere  Margen im 

 britischen Markt, die den Betrieb einiger Kraftwerke weniger 

wirtschaftlich machten, zu einem Rückgang. 
Im Segment Erneuerbare Energien lag die in eigenen Kraft-
werken erzeugte Str 

Vorjahr Die Eigenerzeugung im 

Bereich Wasserkraft sank durch eine geringere Wasserführung 

 Insbeson-

dere in Deutschland lagen die Niederschlagsmengen erheblich 

unter denen des Vorjahres. Dagegen stieg die Eigenerzeugung 
Strombeschaffung

Erzeugung
Erneuerbare 
Energien
HandelDeutschlandWeitere 
EU-LänderRusslandKonsolidierung
E.ON-Konzern
Eigenerzeugung
––––Bezug
Gemeinschafts-

kraftwerke––

Handel/ 
Fremde
SummeBetriebsverbrauch, 
Netzverlust etc.––––Stromabsatz

21Brief des Vorstandsvorsitzenden 
E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss 

Corporate-Governance-Bericht

Aufsichtsrat und Vorstand 

Tabellen und Erläuterungen
HandelsvolumenIm Rahmen der Optimierung und des Risikomanagements für den E.ON-Konzern handelte die globale Einheit Handel konzern-

extern die folgenden finanziellen und physischen Mengen:Die in der Tabelle dargestellten Handelsvolumina enthalten 
auch die Mengen, die gehandelt wurden, jedoch erst in der 

Zukunft realisiert werden.
Handelsvolumen Strom (Mrd kWh)
Gas (Mrd kWh)
CO-Zertifikate (Mio t)Öl (Mio t)Kohle (Mio t)
In der Region Russland haben wir im Berichtszeitraum mit 

eigenen Krafozent des Gesamtbedarfs 

 Wenn es zur Deckung des Bedarfs 

ökonomisch sinnvoll war, wurde Strom bezogen.
GasbeschaffungIm Jahr 2011 bezog E.ON Ruhrdgas von 

in- und ausländischen Produzenten.ozent 

weniger als im Vorjahr. Wichtigste Bezugsquellen waren Russ-

ozent,o-

zent,ozent und die Niederlande mit 

ozent. Die übrige Gasbeschaffung der globalen Einheit 

Gas (rund ch die ungarische E.ON 

Földgáz Trade, deren wichtigste Bezugsquelle Russland ist. 
Zusätzlich beschaffte unsere Einheit Handel 1.192 Mrd kWh Gas 
vor allem an Gashandelspunkten.Die Gasproduktion der globalen Einheit Gas aus den Nord-
seefeldern ging 2011 gegenüber dem Vorjahr auf 1. 

zurück. Die Produktion von Öl und Kondensaten sank eben-

ozent unter dem Vorjahres-

niveau. Im Wesentlichen sind diese Entwicklungen mit einem 

technisch bedingten vorübergehenden Produktionsausfall in 

den Feldern Njord und Rita sowie dem natürlichen Produkti-

onsrückgang in den älteren Feldern zu erklären. Damit verrin-

gerte sich die Upstream-Produktion von Gas und Öl beziehungs-

weise Kozent auf el 

Öläquivalent. Zusätzlich zu den in der Nordsee produzierten 

Mengen standen uns aus dem Ende 2009 akquirierten und at 

equity einbezogenen Feld Y 

etwas mehr Erdgas als im Vorjahreszeitraum zu. 
Upstream-Produktion
 +/- %Öl/Kel)
d-m
)Summe 
el Öläquivalent)
Anteil der Primärenergieträger an der Eigenerzeugung
d kWh
Erzeugung
Erneuerbare 
Energien
DeutschlandWeitere EU-Länder
RusslandE.ON-Konzern
%%%%%%Kernenergie
––––––––Braunkohle
––––Steinkohle––––––––Erdgas/Öl
––Wasserkraft
––––Windkraft
––––––––Sonstige––––Summe

22Geschäft und Rahmenbedingungen
Wasseraufkommens. Der Bereich Wind/Solar/Sonstiges ver-
kaufte Strom ausschließlich in Märkten mit Anreizmechanismen 

für Erneuerbare Energieträger. Der Strom absatz stieg im 

Wesentlichen durch den Ausbau der Erzeugungskapazitäten 

ozent. 
Der Rückgang des Stromabsatzes der regionalen Einheit 
Deutschland resultiert neben dem Verkauf des Höchstspan-

nungsnetzes Ende Februar 2010 im Wesentlichen aus einer 

gesunkenen Kundenzahl.In den weiteren EU-Ländern ist der Str 
gestiegen. Zuw vor allem in Frank-

reich und Groß britannien (einschließlich Mengen aus Kraft-

Wärme-Kopplung für 2011 und 2010), standen Rückgänge 

 insbesondere in Italien, Schweden und 

Tschechien, gegenüber.
Der Stromabsatz der Regionaleinheit Russland am Großhan-
e durch die 

Inbetriebnahme neuer Erozent 

über dem Vorjahreswert. 
Stromabsatz
Im Jahr 2011 stieg der konsolidierte Stromabsatz im E.ON-

Konzern durch die höheren Handelsmengen – vor allem durch 

Lieferungen nach Frankreich und Italien – um ozent auf 

1. 
Der Stromabsatz der globalen Einheit Erzeugung lag 
Vorjahresniveau. Der Rückgang des 

Stresultierte 

en Lieferungen an E.ON Energy Trading infolge 

der Stilllegung der Kernkraftwerke Unterweser und Isar 1. 

Darüber hinaus wurde in Italien (-8,4 Mrd kWh) und in Frank-

rch die geringere Nachfrage unserer 

Handelseinheit weniger Strom abgesetzt. In Großbritannien 

(-3,ar wegen geringerer Margen der Betrieb 

einiger Kraftwerke weniger wirtschaftlich. 
Im Segment Erneuerbare Energien lag der Stromabsatz 
Vorjahresniveau. Der Stromabsatz im 

Bereich Wasserkraf 

Grund ist die geringere Eigen erzeugung in fast allen Regionen. 

Nur in Schweden stieg der Absatz aufgrund eines höheren 
Stromabsatz

Erzeugung
Erneuerbare 
Energien
HandelDeutschlandWeitere 
EU-LänderRusslandKonsolidierung
E.ON-Konzern
Privat- und 
 kleinere 

Geschäftskunden
– –– –– –– –– –Industrie- und 
Geschäftskunden
–– –– –Vertriebspartner
– –– –Kundengruppen– –– –Großhandelsmarkt/
HandelSumme

23Brief des Vorstandsvorsitzenden 
E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss 

Corporate-Governance-Bericht

Aufsichtsrat und Vorstand 

Tabellen und Erläuterungen
GasabsatzDer konsolidierte Gasabsatz stieg durch die Ausweitung der 
Handelsvolumina im Jahr 2011 – insbesondere durch zuneh-

mende Hedging-Aktivitäten an den europäischen Energiebör-

sen – um 375,7 Mrozent auf 

1.718, 
Die globale Einheit Gas verantwortet die Gasbeschaffung 
egionalen Vertriebseinheiten und die Handelseinheit 

im E.ON-Konzern sowie den Gasvertrieb in den Regionen, in 

denen die E.ON-Vertriebs- und -Handelseinheiten nicht tätig 

sind. Dies spiegelt sich im Gasabsatz der Einheit wider. Das 

Absatzvolumen setzt sich, bereinigt um Konzerneffekte, aus 

Absatzzahlen von E.ON Ruhrgas, Ferngas Nordbayern und 

E.ON Földgáz Trade zusammen. Der Gesamtabsatz der globalen 

Einheit Gas ging im Vergleich zum V 

ozent auf . Dieser Absatz 

verteilt sich im Wesentlichen auf die Segmente Industrie- und 

Geschäfozent), Vozent), 

Rozent),ozent) und 

ozent). Das Segment Vertriebspartner umfasst 

hauptsächlich die direkt belieferten E.ON-Vertriebsgesell-

schaften sowie direkt belieferte Ferngasgesellschaften und 

Stadtwerke. Der Rückgang in diesem Segment in Höhe von 

e auf Kundenverluste bei 
den E.ON-Vertriebseinheiten und die wärmere Witterung im 
Vergleich zum Vorjahr zurückzuführen. Aus den gleichen Grün-

den nahm der Absatz an die regionale Einheit Deutschland 

um rund  Im Ausland ging der Absatz um rund 

. Der Auslandsabsatz wird im Wesentlichen 

durch E.ON Földgáz Tragen. Der 

Absatz an E.ON Energy Trading stieg durch eine Ausweitung 

des Handels am Spotmarkt im Vergleich zum Vorjahr um rund 

 Gründe waren in erster Linie ein verstärkter 

Handel mit Flüssiggas-Cargos und eine Zunahme des Kurz-

fristhandels.Die Gasabsätze der regionalen Einheit Deutschland sind um 
rund 36 Mrd kWh gesunken. Dies ist vor allem auf Kundenver-

luste sowie auf witterungsbedingte Einflüsse zurückzuführen.
Der Gasabsatz in den weiteren EU-Ländern lag um 
unter dem Vorjahreswert. Ursachen hierfür waren vor allem 

die sehr kühle Witterung im Vorjahr in Großbritannien und 

Italien, die fortlaufenden Energie effizienzmaßnahmen in 

Großbritannien, verschärfter Wettbewerb in Italien und gerin-

gere Lieferungen an Gaskraftwerke in Schweden. Dagegen 

stieg der Gasabsatz insbesondere in den Niederlanden und 

Tschechien. Gründe waren ein höherer Absatz an die Han-

delseinheit und ein Mengenzuwachs durch neue Kunden im 

Großhandelsgeschäft.
Gasabsatz
GasErzeugung
HandelDeutschlandWeitere EU-Länder
Konsolidierung
E.ON-Konzern
Privat- und  kleinere 
Geschäftskunden
–– – –– –– –Industrie- und 
Geschäftskunden
– –– –Vertriebspartner
––––Kundengruppen– –– –Deutschland––––––––––Ausland––––––––Großhandelsmarkt/
HandelSumme

24Ertragslage
Mitte Dezember 2010 wurden die vertraglichen Vereinbarungen 
zum Verkauf von ozent der Anteile an der E.ON Rete 

 über die wir das italienische Gasverteilnetz geführt 

haben, an ein Konsortium geschlossen. Seit 31. Dezember 

2010 werden diese Aktivitäten als Abgangsgruppe ausgewie-

sen. Die Transaktion wurde Anfang April 2011 vollzogen. 
Infolge des Abgangs der Thüga-Gruppe wurden die Beteili-
gungen an den Stadtwerken Karlsruhe und Duisburg zum 

Veräußerung gehaltene Vermögens-

werte ausgewiesen. Die Verkäufe wurden Anfang 2011 bezie-

hungsweise im Juli 2011 vollzogen.Ferner konnte im Laufe des dritten Quartals 2010 ein konkreter 
Verhandlungsstand über die Abgabe der 40-prozentigen 

Beteiligung an der HEAG Südhessische Energie AG erreicht 

werden. Der Kaufvertrag zur Abgabe der Beteiligung wurde 

zeichnet. Der Vollzug der Transaktion 

steht noch unter dem Vorbehalt der Zustimmung verschie-

dener kommunaler Gremien der Stadt Darmstadt sowie des 

Aufsichtsrats der E.ON Ruhrgas AG und wird noch im ersten 

Halbjahr 2012 erwartet.
Im vierten Quartal 2010 wurde im Rahmen von Portfolio-
bereinigungen ein Großteil der Beteiligung an Gazprom ver-

äußert. Der verbliebene Anteil wurde als zur Veräußerung 

gehalten klassifiziert. Diese Anteile wurden im ersten Quartal 

2011 veräußert. 
E.ON hat im Dezember 2011 mit dem tschechischen Unterneh-men Energo-Pro einen Vertrag zur Veräußerung der 100-prozen-

tigen Tochtergesellschaft E.ON Bulgaria unterzeichnet. 
Aus Desinvestitionen wurden im Jahr 2011 insgesamt zah-
lungswirksame Eforjahr: 

9ealisiert.
GeschäftsentwicklungDie Geschäftsentwicklung des Konzerns lag am Ende des 

Geschäftsjahres 2011 im Rahmen unserer Erwartungen. 

ozent über den 

Wert des Vorjahres. Unser EBITDA lag hingegen mit rund 

9ozent unter dem Vorjahreswert. Hier machten 

sich unter anderem die vorzeitige Abschaltung deutscher 

Kernkraftwerke und die Kernbrennstoffsteuer sowie der weiter-

hin anhaltende Margendruck im Gashandelsgeschäft bemerk-

bar. Positiv hat sich hingegen das Ergebnis in den Wachs-

tumsbereichen Erneuerbare Energien, Gas Upstream und 

russisches Stromgeschäft entwickelt. Mit diesem Ergebnis lie-

gen wir im Rahmen unseres angepassten Ausblicks für das 

Jahr 2011. Unser EBITDA liegt zwischen 9,1 und 9 

der nachhaltige Konzernüber 

Wir hatten den Ausblick zum Halbjahr angepasst, weil neben 

der Belastung durch die Stilllegung einiger unserer Kernkraft-

werke und die Kernbrennstoffsteuer das wirtschaftliche 

Umfeld in der Mehrzahl der 
europäischen Märkte, 
in denen E.ON aktiv ist, schwierig blieb. Auch die Risiken in Bezug auf die 

internationale Wirtschaft und die Finanzmärkte waren kaum 

zu kalkulieren. 
Die folgenden wesentlichen Transaktionen haben wir im Jahr 
2011 durchgeführt.
Unternehmenserwerbe, Veräußerungen und nicht 
fortgeführte Aktivitäten im Jahr 2011Ausführliche Beschreibungen der Transaktionen befinden sich 
in Textzif
Abgangsgruppen und zur Veräußerung gehaltene 
Vermögenswerte
Im Rahmen unserer Strategie, Aktivitäten über  
Ende 2013 zu veräußern, haben wir unser britisches Strom-

verteilnetz zum 1. April 2011 an die US-amerikanische PPL 

Corporation verkauft.

25Brief des Vorstandsvorsitzenden 
E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss 

Corporate-Governance-Bericht

Aufsichtsrat und Vorstand 

Tabellen und Erläuterungen
vor Lieferung aus den aktuellen Forward-Preisen im Markt 
abgeleitet. Die daraus resultierenden zwischen unserem Handel 

und den Erzeugungseinheiten abgerechneten Transferpreise 

für das Erzeugungsvolumen im Jahr 2011 waren höher als die 

Preise für die Lieferperiode 2010. In Schweden führten größere 

Absatzmengen, höhere durchschnittliche Transferpreise und 

Währungsumrechnungseffekte zu einer Umsatzsteigerung.
In der fossilen Erzeugung stieg der Umsatz um  Diese 
Zunahme r Großbritannien und den 

Niederlanden aus gestiegenen marktbasierten Transferpreisen 

für Lieferungen an unseren Handelsbereich. Während sich in 

Deutschland und Großbritannien zusätzlich die Inbetriebnahme 

neuer Gaskraftwerke positiv auswirkte, ging der Umsatz in 

Italien im Wesentlichen mengenbedingt deutlich zurück.
Erneuerbare Energien
Der Umsatz in der globalen Einheit Erneuerbare Energien 

 
Die Umsatzsteigerung im Bereich Wasserkraft um 17
im Wesentlichen auf höhere marktbasierte Transferpreise für 

Lieferungen an unseren Handelsbereich bei den Einheiten in 

Deutschland und Schweden zurückzuführen. Dagegen wirkten 

sich die geringeren Erzeugungsmengen negativ aus. 
W 
Bereich Wind/Solar/Sonstiges war der erhebliche Zuwachs 

der Erzeugungskapazitäten, insbesondere in Großbritannien, 

Dänemark und den USA. 
Umsatz+/- %Wasserkraft
Wind/Solar/SonstigesErneuerbare Energien
UmsatzentwicklungIm Geschäftsjahr 2011 lag der Umsatz mit o-

zent über dem Vorjahres niveau. Bei allen Berichtssegmenten 

stiegen die Umsätze, bei einem insgesamt höheren Anteil der 

Außenumsätze, insbesondere beim Handel.
Erzeugung
Im Vergleich zum Vorjahr stieg der Umsatz der globalen Einheit 

Er 
Im Bereich Kernkraft lagen die Umsatzerlöse  
dem Vorjahresniveau. Ursache hierfür war das Moratorium 

egierung mit der Stilllegung der Kernkraftwerke 

Unterweser und Isar 1 in Deutschland. Dagegen wirkten sich 

die gestiegenen marktbasierten Transferpreise für Lieferungen 

an unseren Handelsbereich in Deutschland positiv aus. 

Unsere internen Transferpreise werden in der Regel drei Jahre 
Umsatz+/- %Erzeugung
Erneuerbare Energien
GasHandelDeutschlandWeitere EU-Länder
RusslandKonzernleitung/Konsolidierung
–Summe
Umsatz+/- %Kernkraft
Fossile Erzeugung
Sonstiges/Konsolidierung
Erzeugung

26Ertragslage
identisch auch im Anstieg der Materialaufwendungen wieder, 
da bei der Optimierung Mengen ein- und wieder verkauft 

werden. Die Umsatzerlöse des Eigenhandels werden saldiert 

mit den zugehörigen Materialaufwendungen in der Gewinn- 

und Verlustrechnung ausgewiesen. 
DeutschlandIm Vergleich zum Vorjahr nahm der Umsatz der Regionalein-

heit Deutschland um 0,8 Mr 
Dieser Anstieg resultiert ausschließlich aus höheren Umsätzen 
im Geschäftsfeld Verteilnetz und ist im Wesentlichen auf 

stark gestiegene Umsätze im Zusammenhang mit dem Gesetz 
für den Vorrang Erneuerbarer Energien zurückzuführen. 

Gegenläufig wirkten sich vor allem regulierungsbedingt niedri-

gere Netzentgelte aus.
Im Bereich unreguliertes Geschäft/Sonstiges lagen die 
Umsätze auf dem Niveau des Vorjahres.
Weitere EU-Länder
Der Umsatz in den weiter 
Umsatz+/- %Eigenhandel–OptimierungHandel
Umsatz+/- %Verteilnetzgeschäft
Unreguliertes Geschäft/Sonstiges
–Deutschland
Umsatz+/- %Großbritannien
SchwedenTschechien
 
UngarnÜbrige regionale Einheiten
Weitere EU-Länder
Gasozent auf 


Die Umsätze im Upstream-Geschäft nahmen um  
zu. Durch die positive Energiepreisentwicklung, insbesondere 

für Mengen aus dem sibirischen Gasfeld Yushno Russkoje, 

wurde die geringere Gasproduktion aus den Nordseefeldern 

mehr als ausgeglichen.Im Bereich Midstream erhöhten sich die Umsatzerlöse um 
 Der Absatzrückgang wurde durch steigende Ver-

kaufspreise mehr als ausgeglichen. Kapazitätserweiterungen 

führten zu einem Umsatzplus im Speichergeschäft.
Der Umsatzrückgang im Bereich Gastransport/Beteiligungen 
resultierte im Wesentlichen aus geringeren Transportentgelten 

im regulierten Geschäft und niedrigeren Erlösen aus Regel- 

und Ausgleichsenergie.
HandelDer Umsatz unserer Einheit Handel betrug im Jahr 2011 rund 

70,5 Mrd €. Der Zuwachs gegenüber dem Vorjahr resultierte 

im Wesentlichen aus den gestiegenen Handelsaktivitäten im 

Gas- und Strombereich. Im Gasbereich führte zum einen die 

Optimierung von langfristigen Lieferverträgen und konzern-

eigenen Gaskraftwerken zu einem erheblichen Anstieg der 

Umsätze. Zum anderen hat eine Anpassung der Strategie zur 

Risikoabsicherung zu einer signifikanten Umsatzsteigerung 

geführt. Im Strombereich stiegen die Umsätze insbesondere 

aufgrund der Übernahme zusätzlicher Erzeugungsmengen 

aus konzerneigenen Kraftwerken und durch eine Ausweitung 

der Handelsaktivitäten zur Wertoptimierung des Erzeugungs-

portfolios. Der Anstieg der 
Umsatzerlöse findet sich nahezu 
Umsatz+/- %Upstream
Midstream
Gastransport/Beteiligungen
Sonstiges/Konsolidierung
–Gas

27Brief des Vorstandsvorsitzenden 
E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss 

Corporate-Governance-Bericht

Aufsichtsrat und Vorstand 

Tabellen und Erläuterungen
Die sonstigen betrieblichen Erträge sind um 14 Prozent auf 
13.785 Mio € (Vorjahr: 15.961 Mio €) gesunken. Höhere Erträge 

aus Währungskursdifferenzen von 6.027 Mio € (5.177 Mio €) 

wurden durch deutlich geringere Erträge aus derivativen Finanz-

instrumenten in Höhe von 4.559 Mio € (6.046 Mio €) mehr 

 Im Jahr 2011 ergaben sich wesentliche Aus-

wirkungen bei den derivativen Finanzinstrumenten aus den 

Commodity-Derivaten. Diese betrafen vor allem die Gas- und 

Ölpositionen sowie die Emissionsrechte. Die Erträge aus dem 

Verkauf von Wertpapieren, Sachanlagen und Beteiligungen 

betrugen 1.548 Mio € (3.478 Mio €) und resultierten im Geschäfts-

jahr 2011 vor allem aus der Veräußerung von weiteren Gaz-

prom-Anteilen sowie des britischen Stromverteilnetzes. Im Vor-

jahr erzielten wir Erträge hauptsächlich durch die Abgabe 

von Stromkapazitäten und die Veräußerung des Höchstspan-

nungsnetzes (transpower) im Rahmen unserer Verpflichtungs-

zusage gegenüber der EU-Kommission sowie die Abgabe von 

Gazprom-Anteilen. In den übrigen sonstigen betrieblichen 

Erträgen sind vor allem die Auflösung von Wertberichtigungen 

und Rückstellungen sowie vereinnahmte Schadenersatzleis-

tungen enthalten.Beim Materialaufwand verzeichneten wir einen Anstieg um 
24.252 Mio € auf 97.827 Mio € (Vorjahr: 73.575 Mio €). Ursachen 

hierfür waren vor allem das im Jahr 2011 im Vergleich zum 

Vorjahr gestiegene Handelsvolumen, höhere Kosten, die durch 

die Novelle des Atomgesetzes im Zusammenhang mit den 

vorzeitigen, ungeplanten Stilllegungen von Kernkraftwerken 

in Deutschland (rund 1,5 Mrd €) verursacht wurden, und 

höhere Beschaffungskosten.
Der Personalaufwand stieg um 666 Mio € auf 5.947 Mio € 
(Vorjahr: 5.281 Mio €), insbesondere aufgrund von Restruktu-

rierungsaufwendungen im Zusammenhang mit dem Projekt 

E.ON 2.0.Der Umsatz in der Region Großbritannien nahm um 
ab. Der Umsatzrückgang wegen der Veräußerung des regu-

lierten Geschäfts (Central Networks) konnte durch Umsatz-

zuwächse im Endkundengeschäft und geringere Konsolidie-

rungseffekte teilweise kompensiert werden.
In der R
schließlich positiver Währungsumrechnungseffekte von 

Vorjahreswert. Die negative Entwick-

lung ist vor allem auf geringere Umsätze im Endkunden-

geschäft wegen der hohen Spotpreise im ersten Halbjahr 2010 

zurückzuführen.
In Tschechien stieg der Umsatz vor allem aufgrund höherer 
Ausgleichszahlungen für die verpflichtende Abnahme von 

Mengen aus Erneuerbaren Energien im Verteilnetzgeschäft 

 
Der Umsatz in der Region Ungarn lag wegen eines Rückgangs 
im regulierten Geschäft und niedrigerer Verkaufspreise leicht 

unter dem Vorjahresniveau.
Bei den übrigen regionalen Einheiten stieg der Umsatz um 
 Ursachen hierfür waren insbesondere positive 

Mengen- und Preiseffekte in Frankreich, in den Niederlanden, 

in Spanien und Rumänien. Darüber hinaus wirkte sich in den 

Niederlanden positiv aus, dass neue Kunden gewonnen 

 wurden. Dagegen führten geringere Absatzmengen in Italien 

zu einem niedrigeren Umsatz.
Russland 
Der Umsatz in der Region Russland stieg von 

ozent auf aum. 

Gründe für das Umsatzwachstum waren die gestiegenen 

Erzeugungskapazitäten und die höheren Strompreise. In der 

Landeswozent auf 


Entwicklung weiterer wesentlicher Positionen der 
Gewinn- und Verlustrechnung
Die anderen aktivierten Eigenleistungen lagen mit 519 Mio € 
um 12 Prozent unter dem Wert des Vorjahres von 588 Mio €. 

Sie resultierten im Wesentlichen aus Engineering-Leistungen 

im Netzbereich im Zusammenhang mit Neubauprojekten. 

28Ertragslage
Entwicklung des EBITDA
Zur internen Steuerung und als Indikator für die nachhaltige 
Ertragskraft unserer Einheiten verwenden wir seit dem 

gewöhnliche Effekte bereinigtes 

Ergebnis vor Zinsen, Steuern und Abschreibungen (EBITDA). 

Bereinigt werden bei unserem 
EBITDA im W
esent lichen sol-
che Aufwendungen und Erträge,
 die einmaligen beziehungs-weise seltenen Charakter haben.
 Diese Ergebnisgröße ist von 
Investitions- und Abschreibungszyklen unabhängig und 

gleichzeitig eine Indikation für den zahlungswirksamen Ergeb-

nisbeitrag (siehe auch Erläuterungen in Textziffer 33 des 

Anhangs).Im Berichtszeitraum 2011 lag unser EBITDA um rund 4, 
unter dem Vorjahreswert. Die wesentlichen Gründe waren

• das Moratorium, die Novelle des Atomgesetzes mit den 
vorzeitigen, ungeplanten Stilllegungen von Kernkraftwer-

ken in Deutschland und die K
ernbrennstoffsteuer (rund 
-2,5 Mrd €), 
• unter anderem ein erheblicher Margendruck im Gas-
geschäft (rund -0,7 Mrd €) und 
• die Veräußerung 
des regulierten Netzgeschäfts in Groß-
britannien (rund -0,4 Mrd €)
EBITDA
+/- %Erzeugung
Erneuerbare Energien
GasHandel–DeutschlandWeitere EU-Länder
RusslandKonzernleitung/Konsolidierung
–Summe
gewöhnliche Effekte bereinigt
Die Abschreibungen erhöhten sich um 624 Mio € auf 7

(Vorjahr: 6.457 Mio €). Im vierten Quartal 2011 wurden Wert-

berichtigungen auf unser Anlagevermögen und den Goodwill 

in Höhe von 3 Mrd € im Wesentlichen in der Erzeugung vor-

genommen. In Spanien und Italien machten eine pessimisti-

schere Einschätzung der langfristigen Strompreisentwicklung, 

regulatorische Eingriffe sowie eine geringere Auslastung 

ohlekraftwerken Abschreibungen in Höhe von 

insgesamt rund 1,9 Mrd € in diesen Ländern notwendig. 

Davon entfallen 1,6 Mrd € auf die konventionelle Erzeugung, 

0,1 Mrd € auf die Erzeugung aus Erneuerbaren Energien 

d € auf das regionale Geschäft in Italien. Auch in 

Ungarn und der Slowakischen Republik lagen Erzeugungs-

mengen und -margen unter den Erwartungen und erforderten 

Abschreibungen in Höhe von 0,3 Mrd € auf Kraftwerke sowie 

weitere 0,2 Mrd € auf das regionale Geschäft in Ungarn. Die 

übrigen Wertberichtigungen beliefen sich auf Abschreibungen 

in Höhe von 0,6 Mrd €. Davon entfielen jeweils 0,2 Mrd € 

aftwerke sowie das Regionalgeschäft in Benelux. Haupt-

gründe sind die früher als ursprünglich vorgesehene Still-

legung älterer Kraftwerke und geringere Erlöse im Bereich von 

Heizkraftwerken und im Wärmegeschäft infolge ungünstiger 

Marktentwicklungen. Darüber hinaus wurde durch die Novelle 

des Atomgesetzes im Zusammenhang mit den vorzeitigen, 

ungeplanten Stilllegungen von Kernkraftwerken in Deutsch-

land außerplanmäßige Wertberichtigungen auf Anlagen 

derlich. Im Vorjahreswert waren vor allem 

außerplanmäßige Wertberichtigungen auf Goodwill und 



von Enel/Acciona und Endesa erworbenen Aktivitäten in 

 Italien, Spanien und Frankreich enthalten.
Die sonstigen betrieblichen Aufwendungen erhöhten sich um 
30 Prozent beziehungsweise 4.059 Mio € auf 17.656 Mio € 

(Vorjahr: 13.597 Mio €). Dies war im Wesentlichen auf höhere 

Aufwendungen aus Währungskursdifferenzen von 6.761 Mio € 

(4.936 Mio €), höhere Aufwendungen aus derivativen Finanz-

instrumenten von 5.685 Mio € (3.559 Mio €), die insbesondere 

Commodity-Derivate betreffen, und höhere Verluste aus dem 

Abgang von Beteiligungen und Wertpapieren im Jahr 2011 in 

Höhe von 742 Mio € (75 Mio €) zurückzuführen. Bei Letzterem 

handelt es sich insbesondere um negative Effekte aus der 

Reklassifizierung von Währungsumrechnungseffekten aus dem 

Eigenkapital im Zuge der Vereinfachung der Konzernstruktur. 
Das Ergebnis aus at equity bewerteten Unternehmen vermin-
derte sich auf 512 Mio € (Vorjahr: 663 Mio €). Der Wert für 

das Jahr 2011 wurde insbesondere durch außerplanmäßige 

Abschreibungen infolge der Novelle des Atomgesetzes im 

Zusammenhang mit den vorzeitigen, ungeplanten Stilllegungen 

von Kernkraftwerken in Deutschland (105 Mio €) geprägt.

29Brief des Vorstandsvorsitzenden 
E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss 

Corporate-Governance-Bericht

Aufsichtsrat und Vorstand 

Tabellen und Erläuterungen
Im Bereich Kernenergie nahm das EBITDA um  
Der Bereich Kernenergie in Deutschland wurde insbesondere 

durch das Moratorium, die Novelle des Atomgesetzes mit 

den vorzeitigen, ungeplanten Stilllegungen der Kernkraftwerke 

Unterweser, Isar 1, Krümmel und Brunsbüttel sowie die Kern-

brennstoffsteuer belastet. Dagegen wirkten sich die gestiege-

nen marktbasierten Transferpreise für Lieferungen an unseren 

Handelsbereich in Deutschland positiv aus. Das EBITDA lag in 

Deutschland 2,1 Mrd € unter dem Vorjahreswert. Im Bereich 

Kernenergie in Schweden stieg das EBITD im 

Wesentlichen durch gestiegene Absatzmengen und höhere 

durchschnittliche Transferpreise. Darüber hinaus waren im Vor-

jahr höhere Rückstellungen im Kernenergiebereich erforderlich.
In der fossilen Erzeugung stieg das EBITD In 
Deutschland und Großbritannien nahm das Ergebnis vor allem 

durch höhere marktbasierte Transferpreise und die Inbetrieb-

nahme neuer Gaskraftwerke gegenüber dem Vorjahr zu. In 

Italien verringerten niedrigere Margen das Ergebnis. In Frank-

reich belasteten negative Effekte aus der Marktbewertung 

agung von 

Aktivitäten auf die Handelseinheit das Ergebnis. 
Erneuerbare Energien
Das EBITDA im Segment Erneuerbare Ener 

ozent über dem Vorjahreswert.
Im Vergleich zum Vorjahr stieg das EBITDA im Bereich Wasser-
kraf Gründe waren im Wesent-

lichen höhere marktbasierte Transferpreise im Rahmen der 

Lieferung an unseren Handelsbereich. Dagegen belasteten 

niedrigere Produktionsmengen und geringere Optimierungs-

effekte durch die volatilen Marktpreise in Spanien das Ergebnis.
Wesentlicher Grund für den deutlichen Ergebnisanstieg im 
Bereich Wind/Solar/Sonstiges war der erhebliche Zuwachs 

der Erzeugungskapazitäten. 
Erneuerbare Energien
EBITDA
EBITWasserkraft
Wind/Solar/SonstigesSumme
gewöhnliche Effekte bereinigt
E.ON erwirtschaftet einen hohen Anteil des EBITDA in sehr sta-

bilen Geschäftsfeldern. Insgesamt betrug der Anteil des regu-

lierten und des quasi-regulierten beziehungsweise langfristig 
kontrahierten Geschäfts am EBITDozent.  
Das regulierte Geschäft umfasst Bereiche, in denen Erlöse 
anhand rechtlich bindender Vorgaben durch die Kosten 

(inklusive einer angemessenen Verzinsung des eingesetzten 

Kapitals) bestimmt werden. Deshalb sind die Erträge in 

hohem Maße planbar und stabil.Unter quasi-reguliertem und langfristig kontrahiertem 
Geschäft werden Tätigkeiten zusammengefasst, die sich durch 

einen hohen Grad an Planbarkeit der Erträge auszeichnen, 

eis und/oder Menge) 

durch gesetzliche Vorgaben oder individualvertragliche Ver-

einbarungen mittel- bis langfristig in hohem Maße fixiert sind. 

Hierbei handelt es sich beispielsweise um Teile des Segments 

Erneuerbare Energien mit entsprechenden Anreizmechanismen 

oder den Verkauf von Erzeugungsleistung auf Basis langfris-

tiger Abnahmeverträge.
Das marktbestimmte Geschäft umfasst die Aktivitäten, die 
nicht unter den beiden anderen Kategorien subsumiert 

 werden können. 
Erzeugung
Das EBITDA der globalen Einheit Erzeugung lag um 

unter dem Vorjahreswert.
EBITDA
 %Reguliertes Geschäft
Quasi-reguliertes und langfristig 
kontrahiertes Geschäft
Marktbestimmtes Geschäft
Summe
gewöhnliche Effekte bereinigt
ErzeugungEBITDA
EBITKernkraft
Fossile Erzeugung
Sonstiges/Konsolidierung
Summe
gewöhnliche Effekte bereinigt

30Ertragslage
HandelDas EBITDA der Einheit Handel lag bei ins  
Auf den Optimierungsbereich, der im Wesentlichen der Risiko-

begrenzung und der Optimierung von Erzeugung und Pro-

duktion im E.ON-Konzern dient, Dies ist 

vor allem auf höhere Transferpreise der Erzeugungseinheiten 

im nicht fossilen Stromportfolio und geringere erzielte Preise 

zurückzuführen. Der Bereich Eigenhandel verzeichnete zwar 

einen im Jahresverlauf stetigen Aufwärtstrend, wurde aber von 

der Entwicklung des Marktes nach der Bekanntgabe des Mora-

toriums im deutschen Kernkraftbereich negativ beeinflusst. 
DeutschlandDas EBITDA der R 

unter dem Vorjahreswert.
HandelEBITDA
EBITEigenhandelOptimierungSumme
gewöhnliche Effekte bereinigt
DeutschlandEBITDA
EBITVerteilnetzgeschäft
Unreguliertes Geschäft/ 
SonstigesSumme
gewöhnliche Effekte bereinigt
GasDas EBITDA der globalen Einheit Gas lag mit  

Vorjahreswert von 

 
Das EBITDA im Upstream-Geschäft nahm vor allem wegen 
der positiven Pr
Die Ergebnisentwicklung im Bereich Midstream war durch 
einen massiven Ergebnisrückgang im Gashandelsgeschäft 

geprägt. Die Entkoppelung der Gas- von den Ölpreisen und 

der daraus resultierende negative Gas/Öl-Spread führten zu 

einem erheblichen Margendruck. Die weitgehend ölgebun-

denen Einkaufsverträge liegen preislich über dem Niveau der 

im großhandelsorientierten Gasvertrieb erzielbaren Markt-

preise.erhandlungen über Anpassungen der Einkaufs-

preise mit einigen Lieferanten waren zum Teil erfolgreich, 

betreffen allerdings noch nicht das Gesamtportfolio und kön-

nen daher 2011 die insgesamt negative Entwicklung im Gas-
großhandelsgeschäft nur teilweise kompensieren. Bedingt 

durch den Wegfall der im Vorjahr vereinnahmten Dividende 

aus der zwischenzeitlich veräußerten Gazprom-Betei ligung 

sank das Beteiligungsergebnis. Das ebenfalls im Bereich Mid-

stream ausgewiesene Speichergeschäft verzeichnete vor 

allem kapazitätsgetrieben einen leichten Ergebnisanstieg.
Geringere Transportentgelte im regulierten Geschäft und 
positive Einmaleffekte im Vorjahr führten im Bereich 

Gastransport/Beteiligungen zu einem Ergebnisrückgang.
GasEBITDA
EBITUpstream
Midstream
Gastransport/
BeteiligungenSonstiges/Konsolidierung
Summe
gewöhnliche Effekte bereinigt

31Brief des Vorstandsvorsitzenden 
E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss 

Corporate-Governance-Bericht

Aufsichtsrat und Vorstand 

Tabellen und Erläuterungen
In Tschechien stieg das EBITDA vor allem aufgrund höherer 
Ausgleichszahlungen für die verpflichtende Abnahme von 

Mengen aus Erneuerbaren Energien im Verteilnetzgeschäft 

um insgesamt  
Das EBITDA der Region Ungarn entfällt im Wesent lichen mit 
Verteilnetzgeschäf 

das Vertriebsgeschäft. Der Rückgang ist auf niedrigere Margen 

und Währungsumrechnungseffekte zurückzuführen.
Bei den übrigen regionalen Einheiten verringerte sich das 
EBITD Dies war im Wesentlichen auf einen 

erhöhten Wertberichtigungsbedarf auf lange überfällige For-

derungen und die Abgabe des Verteilnetzgeschäfts in Italien 

zurückzuführen. Darüber hinaus belastete eine rückläufige 

Marge im Gasgeschäft infolge hoher Gasbezugskosten in 

Rumänien das Ergebnis. Dagegen führten Kostensenkungen 

im Vertriebs- und Wärmegeschäft in den Niederlanden zu 

einem Ergebnisanstieg.
RusslandIn der Region Russland nahm das EBITDA im Berichtszeitraum 

im Wesentlichen durch die gestiegenen Erzeugungskapazi-

täten und eine verbesserte Strommarge um 17 

orjahr: 37 


Rubel stieg das EBITDA 

(15. 
Das EBIT lag bei 
Im Geschäftsfeld Verteilnetz ging das Ergebnis insbesondere 
infolge regulierungsbedingt niedrigerer Netzentgelte im 

Strom- und Gasgeschäf. 
Das EBITDA im Bereich unreguliertes Geschäft/Sonstiges ver-
 Dies ist unter anderem auf höhere 

Ergebnisbeiträge im Vertrieb und in der dezentralen Erzeu-

gung zurückzuführen. Daneben wirkten sich Verbesserungen 

aus eingeleiteten Einsparmaßnahmen positiv aus. 
Weitere EU-Länder
Das EBITDA in den weiteren EU-Ländern lag ins gesamt o-

Vorjahreswert. 
In der Region Großbritannien ging das EBITD
zurück. Ursache war vor allem die Veräußerung des regulierten 

Geschäfts (Central Networks). Im zweiten, dritten und vierten 

Quartal 2010 trug dieses GeschäfA bei. 
Das EBITDA in der R
über dem Vorjahreswert zu. Dies ist auf Währungsumrechnungs-

efgen im Endkunden- 

und im Verteilnetzgeschäft zurückzuführen, die teilweise durch 

negative Effekte aus Desinvestitionen kompensiert wurden.
Weitere EU-Länder
EBITDA
EBITGroßbritannien
SchwedenTschechien
UngarnÜbrige regionale 
EinheitenSumme
gewöhnliche Effekte bereinigt

32Ertragslage
Im Jahr 2011 lagen die Netto-Buchgewinne 
ozent unter dem Vorjahresniveau. Im Jahr 

2011 resultierten die Buchgewinne vor allem aus dem Abgang 

der restlichen Gazprom-Anteile, dem Verkauf des Netzgeschäfts 

in Großbritannien, dem Abgang des Gasverteilnetzes in Schwe-

den sowie der Veräußerung von Wertpapieren. Der Wert für das 

Jahr 2010 enthielt insbesondere Buchgewinne aus der Ver-

äußerung von Gazprom-Anteilen, der Abgabe von Stromkapa-

zitäten und der Veräußerung des Höchstspannungsnetzes 

(transpower) im Rahmen der Verpflichtungszusage gegenüber 

der EU-Kommission. 
Die Aufwendungen für Restrukturierung/Kostenmanagement 
sind im Berichtszeitraum im Vergleich zum V

gesunken. Der Aufwand entstand wie auch im Vorjahr im Rah-

men von Strukturmaßnahmen bei deutschen Regionalversor-

gern sowie bei den regionalen Einheiten in Großbritannien 

und Frankreich. Ferner wirkten sich 2011 Aufwendungen im 

Zusammenhang mit der Restrukturierung des IT-Bereichs aus.
Bei den Aufwendungen im Rahmen des Programms E.ON 2.0 
handelt es sich insbesondere um Verpflichtungen aus Vorruhe-

standsvereinbarungen und Abfindungen. 
Im vierten Quartal 2011 wurden Wertberichtigungen auf unser 
 

Wesentlichen in der Erzeugung vorgenommen. In Spanien und 

Italien machten eine pessimistischere Einschätzung der lang-

fristigen Strompreisentwicklung, regulatorische Eingriffe sowie 

eine geringere Auslastung von Gas- und Kohlekraftwerken 

Abschreibungen in Höhe von insgesamt rund 

sen Ländern notwendig. Davon entfallen  
Wirtschaftliches Zinsergebnis
Zinsergebnis laut Gewinn- und 
Verlustrechnung
Neutraler Zinsaufwand (+)/Zinsertrag (-)
Summe
Konzernergebnis
Der Konzernfehlbetrag der Gesellschafter der E.ON AG und das 

entsprechende Ergebnis je Aktie lagen im Geschäftsjahr 2011 

 Im Vorjahr betrug der 

Konzernüber
Das wirtschaftliche Zinsergebnis verbesserte sich gegenüber 
dem V Wesentlicher Grund hierfür war die 

Reduzierung der Netto-Verschuldung des E.ON-Konzerns. Dar-

über hinaus wirkte sich die Rücknahme des zum Jahresende 2010 

eingestellten Zinsnachteils aus den Vorausleistungen in den 

Fonds zur Förderung der Erneuerbaren Energien positiv aus.
Konzernergebnis
in Mio € 
EBITDA
Planmäßige Abschreibung
Impairments (-)/Wertaufholungen (+)
EBITWirtschaftliches Zinsergebnis
Netto-Buchgewinne/-verluste
Aufwendungen für Restrukturierung/
Kostenmanagement
Aufwendungen für Restrukturierung 
–ImpairmentsSonstiges nicht operatives Ergebnis
Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten 
vor SteuernSteuern vom Einkommen und vom Ertrag
Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten
Ergebnis aus nicht fortgeführten 
AktivitätenKonzernfehlbetrag/-überschuss
Anteil der Gesellschafter der E.ON AG

Anteile ohne beherrschenden Einfluss
einigt um außergewöhnliche Effekte (siehe Glossar)
Wertminderungen auf at equity bewertete 
Unternehmen und auf sonstige Finanzanlagen sowie aufgrund von im neutralen 

Ergebnis erfassten Impairments von den nach IFRS ausgewiesenen Beträgen ab.

33Brief des Vorstandsvorsitzenden 
E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss 

Corporate-Governance-Bericht

Aufsichtsrat und Vorstand 

Tabellen und Erläuterungen
Nachhaltiger KonzernüberschussDer Konzernüberschuss wird neben der operativen Geschäfts-
entwicklung durch Sondereinflüsse wie zum Beispiel die 

Marktbewertung von Derivaten geprägt. Mit dem nachhaltigen 

Konzernüberschuss weisen wir eine Ergebnisgröße nach 

 Zinsen, Steuern vom Einkommen und vom Ertrag sowie Minder-

heitsanteilen aus, die um außergewöhnliche Effekte bereinigt 

ist. Zu den Bereinigungen zählen neben den Effekten aus 

aten auch Buchgewinne und 

-verluste aus Desinvestitionen, Restrukturierungsaufwendun-

gen und sonstige nicht operative Aufwendungen und Erträge 

mit einmaligem beziehungsweise seltenem  Charakter (nach 

Steuern und Anteilen ohne beherrschenden Einfluss). Darüber 

hinaus werden die Ergebnisse aus nicht fortgeführten Akti-

vitäten und aus der Erstanwendung neuer IFRS-Vorschriften 

nach Steuern und Anteilen ohne beherrschenden Einfluss 

sowie außergewöhn liche Steuer effekte beim bereinigten Kon-

zernüberschuss nicht berücksichtigt.
Nachhaltiger Konzernüberschuss
+/- %Konzernfehlbetrag/-überschuss 
der Gesellschafter der E.ON AG
–Netto-Buchgewinne
–Aufwendungen für Restruktu-
rierung/Kostenmanagement
–Sonstiges nicht operatives 
Ergebnis
–Steuern und Anteile ohne 
beherrschenden Einfluss auf 

das neutrale Ergebnis
–Außergewöhnliche 
Steuereffekte
–Ergebnis aus nicht fortgeführten 
Aktivitäten–Summe
konventionelle Erzeugung, 0,zeugung aus 

Erneuerbaren Eneregionale Geschäft 

in Italien. Auch in Ungarn und der Slowakischen Republik 

lagen Erzeugungsmengen und -margen unter den Erwartungen 

und erforderten Abschr 

Kraftwerke sowie weiteregionale Geschäft 

in Ungarn. Die übrigen Wertberichtigungen beliefen sich auf 

Abschr Davon entfielen jeweils 

aftwerke sowie das Regionalgeschäft in 

Benelux. Hauptgründe sind die früher als ursprünglich vorge-

sehene Stilllegung älterer Kraftwerke und geringere Erlöse 

im Bereich von Heizkraftwerken und im Wärmegeschäft infolge 

ungünstiger Marktentwicklungen. Im Vorjahr belasteten vor 

allem außerplanmäßige Wertberichtigungen auf Goodwill und 



von Enel/Acciona und Endesa erworbenen Aktivitäten in Italien, 

Spanien und Frankreich das Ergebnis. 
Im sonstigen nicht operativen Ergebnis wird unter anderem 
die stichtagsbezogene Marktbewertung von Derivaten 

 ausgewiesen, mit denen das operative Geschäft gegen Preis-

schwankungen abgesichert wird. 

resultierte aus der stichtagsbezogenen Marktbewertung von 

Derivaten ein negativer Effekt von  

einem positiven EfVorjahr. Zusätzlich 

waren neben den im vierten Quartal festgestellten Wertbe-

richtigungen weitere unterjährige Wertberichtigungen erforder-

lich. Diese beziehen sich im Wesentlichen auf Abschreibungen 

des Anlagevermögens im Zusammenhang mit der Novelle des 

Atomgesetzes in Deutschland und Förderlizenzen im Gas-

geschäft. Im Berichtszeitraum 2011 ergaben sich weitere nega-

tive Effekte aus der Reklassifizierung von Währungsumrech-

nungseffekten aus dem Eigenkapital im Zuge der Vereinfachung 

der Konzernstruktur und aus Vorfälligkeitsentschädigungen 

denreduzierung, sofern 

diese in einem sachlichen Zusammenhang mit Erlösen aus 

Unternehmensverkäufen stehen.Der im Vergleich zum Ve Steuer-
aufwand beruht im Wesentlichen auf dem Ergebnisrückgang. 
Das Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten im Jahr 2010 
enthält im Wesentlichen das Ergebnis der veräußerten Market 

Unit US-Midwest, das gemäß IFRS in der Gewinn- und Verlust-

rechnung gesondert ausgewiesen wird (siehe Erläuterungen 

in Textziffer 4 des Anhangs). Der hohe negative Wert resultierte 

aus einer Wertberichtigung auf den in der Market Unit US-

Midwest bilanzierten Goodwill in Höhe von etw 

die im Rahmen der Veräußerung des US-Strom- und -Gasge-

schäfts vorgenommen werden musste.

34Wertmanagement
Konzernweit einheitliches Wertmanagement
Im Mittelpunkt unserer Unternehmenspolitik steht die nach-
haltige Steigerung des Unternehmenswertes. Zur wertorientier-

ten Steuerung des Gesamtunternehmens sowie der  einzelnen 

Geschäftsfelder setzen wir ein konzernweit einheitliches 

 Planungs- und Controllingsystem ein, das die effi ziente Ver-

wendung unserer Finanzmittel gewährleistet. 
Neben unserer wichtigsten internen Steuerungskennzahl 
EBITDA sind ROACE und Value Added weitere Kriterien zur 

Beurteilung der Wertentwicklung des operativen Geschäfts von 

E.ON. Für das Geschäftsjahr 2011 wird erstmals der ROACE 

(Return on Average Capital Employed) ausgewiesen. Wesent-

licher Unterschied zum ROCE ist die Berücksichtigung des 

abschreibbaren Anlagevermögens mit der Hälfte der histori-

schen Anschaffungs- und Herstellungskosten statt wie bisher 

mit Buchwerten. Dadurch kann die Kapitalrendite unabhängig 

von der Abschreibungsquote dargestellt werden. Für die 

periodische Erfolgskontrolle wird der ROACE den Kapitalkosten 

gegenübergestellt. Bei der Wertanalyse kommt neben dem 

ROACE als relativem Performance-Maß gleichzeitig der Indi-

kator Value Added für den absoluten Wertbeitrag zum Einsatz. 
KapitalkostenWir ermitteln die Kapitalkosten für das eingesetzte Vermögen 

als gewichteten Durchschnitt der Eigen- und Fremdkapital-

kosten. Die Renditeansprüche der Eigen- und Fremdkapital-

geber fließen gewichtet mit den jeweiligen Marktwerten 

telwertbildung ein. Die Eigenkapitalkosten entspre-

chen der Rendite, die Anleger bei einer Investition in die 

E.ON-Aktie erwarten. Als Kosten des Fremdkapitals setzen wir 

die langfristigen Finanzierungskonditionen des E.ON-Konzerns 

nach Steuern an. Die Prämissen der Kapitalkostenfestlegung 

werden jährlich überprüft. Eine Anpassung der Kapitalkosten 

erfolgt bei signifikanten Änderungen.Im Geschäftsjahr 2011 haben sich einzelne Prämissen deutlich 
verändert. Die nebenstehende Tabelle zeigt die Herleitung 

der Kapitalkosten vor und nach Steuern. Bei einem gleichblei-

benden Marktzinsniveau war aufgrund der anhaltenden 

 Volatilität der Aktienmärkte ein Anstieg der Marktprämie von 

4,0 auf 4,5 Prozent zu verzeichnen. Die angesetzte Kapital-

struktur entspricht für den E.ON-Konzern einem Verhältnis von 

50 zu 50 Prozent. Die Anpassung der Kapitalstruktur trägt der 

veränderten Marktkapitalisierung des E.ON-Konzerns Rechnung. 
Insgesamt führte die Neufestlegung der Parameter aufgrund 
gegenlaufender Effekte zu keiner Veränderung der Kapital-

kosten des E.ON-Konzerns für das Jahr 2011. Die Kapitalkosten 

nach Steuern liegen weiterhin bei 6,1 Prozent, die Kapitalkos-

ten vor Steuern bei 8,3 Prozent. Die Renditeanforderungen 

für die einzelnen Segmente wurden angepasst. Sie variierten 

für das abgelaufene Geschäftsjahr zwischen 7,5 Prozent und 

10,9 Prozent vor Steuern auf Eurobasis.
Kapitalkosten Risikoloser ZinssatzMarktprämie
Beta-FaktorEigenkapitalkosten nach SteuernSteuersatz
Eigenkapitalkosten vor SteuernFremdkapitalkosten vor Steuern
Tax Shiel
Fremdkapitalkosten nach Steuern
Anteil EigenkapitalAnteil Fremdkapital
Kapitalkosten nach SteuernKapitalkosten vor Steuern
ämie entspricht der langfristigen Überrendite des Aktienmarkts im 
Vergleich zu Bundesanleihen.
elative Risiko einer einzelnen Aktie im 
Vergleich zum gesamten Aktienmarkt: Ein Beta größer eins signalisiert ein 

höheres Risiko, ein Beta kleiner eins dagegen ein niedrigeres Risiko als der 

Gesamtmarkt.Tax Shield wird die steuerliche Abzugsfähigkeit der 
Fremdkapitalzinsen in den Kapitalkosten berücksichtigt. 
Ertragslage

35Brief des Vorstandsvorsitzenden 
E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss 

Corporate-Governance-Bericht

Aufsichtsrat und Vorstand 

Tabellen und Erläuterungen
Wertanalyse mit ROACE und Value Added 
Der ROACE ist eine Kapitalrendite vor Steuern. Er misst den 
nachhaltig aus dem operativen Geschäft erzielten Erfolg auf 

das eingesetzte Kapital. Er wird als Quotient aus unserem 

EBIT und dem durchschnittlich investierten Kapital (Average 

Capital Employed) berechnet. 
Das Average Capital Employed spiegelt das im Konzern 
gebundene und zu verzinsende Kapital wider. Bei der Ermitt-

lung wird das unverzinslich zur Verfügung stehende Kapital 

vom betrieblich gebundenen Anlage- und Umlaufvermögen 

abgezogen. Das abschreibbare Anlagevermögen wird mit 

te der historischen Anschaffungs- und Herstellungs-

kosten berücksichtigt. Dadurch kann die Kapitalrendite 

 unabhängig von der Abschreibungsquote dargestellt werden. 

Firmenwerte aus Akquisitionen (Goodwill) fließen mit ihren 

Anschaffungswerten ein, solange sie als werthaltig zu betrach-

ten sind. Unterjährige Portfolioveränderungen werden bei 

der Ermittlung des Average Capital Employed berücksichtigt. 
Marktbewertungen der übrigen Beteiligungen und der Derivate 
werden nicht im Average Capital Employed abgebildet. Damit 

soll eine konsistente Ermittlung der Wertentwicklung gewähr-

leistet werden.  
Der Value Added spiegelt den operativen Erfolg wider, der 
über die Kosten des eingesetzten Kapitals hinaus erwirtschaftet 

wird. Die Kennzahl wird wie folgt ermittelt: 
Value Added = (ROAverage Capital 
Employed
 Renditeentwicklung im Geschäftsjahr 2011Der deutliche Rückgang des ROACE von 14,4 auf 8,4 Prozent 

ist vor allem auf das gesunkene EBIT zurückzuführen. Gegen-

läufig wirkte eine leichte Verringerung des Average Capital 

Employed aufgrund von Desinvestitionen und Stilllegungen, die 

durch die laufenden Investitionen nicht voll kompensiert 

wurden. Mit 8,4 Prozent liegt der ROACE weiterhin über den 

Kapitalkosten vor Steuern, sodass ein V

geschaffen werden konnte. 
Die nachfolgende Tabelle zeigt die Herleitung von ROACE und 
Value Added für den E.ON-Konzern. 
Wertentwicklung
EBITGoodwill, immaterielle Vermögens-
gegenstände und Sachanlagen+ Beteiligungen+ Vorräte 
+  Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen 
+  Übrige unverzinsliche Vermögens-
werte inkl. aktiver Rechnungsabgren-

zungsposten und latenter Steuern- Unverzinsliche Rückstellungen
-  Unverzinsliche Verbindlichkeiten 
echnungsabgrenzungs-

posten und latenter Steuern- Bereinigungen
Capital Employed der fortgeführten 
 Aktivitäten zum Stichtag
Capital Employed der fortgeführten 
 Aktivitäten im Jahresdurchschnitt
–ROACE
Kapitalkosten vor SteuernValue Added

um außergewöhnliche Effekte bereinigt
Das abschreibbare Anlagevermögen wird mit der Hälfte der historischen 
Anschaffungs- und Herstellungskosten berücksichtigt. Nach Abschluss der 

Kaufpreisverteilung (siehe Textzif 

endgültigen Werte angesetzt worden.
Zu den unverzinslichen Rückstellungen zählen im Wesentlichen kurzfristige 
Rückstellungen, darunter beispielsweise aus absatz- und beschaffungsmarkto-

rientierten Verpflichtungen. Insbesondere Pensions- und Entsorgungsrückstel-

lungen werden nicht in Abzug gebracht.
Bereinigungen bei der Ermittlung des Capital Employed betreffen die Markt-
bewertungen von übrigen Beteiligungen, die Forderungen und Verbindlichkei-

ten aus  Derivaten sowie betriebliche Verbindlichkeiten, 

bestimmte Kaufverpflichtungen gegenüber Minderheitsgesellschaftern zu 

bilden sind.
Um innerjährliche Schwankungen in der Kapitalbindung besser abzubilden, 
ermitteln wir das Average Capital Employed als Mittelwert von Jahresanfangs- 

und -endbestand.Aufgrund der Umstellung vom Capital Employed zum Average Capital Emplo-
yed wird der Vorjahreswert auf Basis der Stichtagsbetrachtung ausgewiesen.

36FinanzlageDie Investitionen in der globalen Einheit Gas betrugen 
 Hiervon entfielen 1.orjahr: 1.

auf Sachan lagen und immaterielle Vermögenswerte. Dabei 

handelte es sich im Wesentlichen um Investitionen im Explo-

rationsbereich und in die gaswirtschaftliche Infrastruktur. Die 

 

und resultierten im Wesentlichen aus dem Rückerwerb der 

E.ON Bioerdgas von E.ON Climate & Renewables und aus einer 

Eigenkapitalerhöhung bei der Pipelinegesellschaft Nord Stream.
Im abgelaufenen Geschäftsjahr investierte die regionale 
 Einheit Deutschland 173 Mio € weniger als im Vorjahr. Die Inves-

titionen in Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte 

fielen dabei um 165 Mio € auf 892 Mio €, vor allem bedingt 

durch geringere Investitionen in die Stromverteilung sowie 

höhere Auszahlungen für das Kraftwerk Plattling und für Ent-

sorgungsprojekte im Vorjahr. Die Beteiligungsinvestitionen 

lagen bei 18 Mio €.
Die Investitionen in den weiteren EU-Ländern lagen im Jahr 2011 
iVorjahresniveau. Die Region 

Gr 

Grund für den Rückgang war im Wesent lichen der Verkauf von 

Central Networks. In der Region Schweden lagen die Investitio-

Vorjahreswert von 

 In Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte 

wur 

Ausbau der dezentralen Kraftwerke sowie zur Verbesserung 

und zum Ausbau des Verteilnetzes investiert. In Tschechien 

Vorjahresniveau 

von 198 Mio € und in Ungarn nahmen sie um ozent auf 

Die R 
insbesondere im Rahmen des Neubauprogramms. 
Entwicklung der InvestitionenIm Geschäftsjahr 2011 haben sich die Investitionen im Vergleich 

zum Vorjahr um rund  Auf 

Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte entfielen rund 

orjahr: 7 Die Investitionen in Beteiligun-

gen betrugen 0,3 MrVorjahr.
ozent 
weniger investiert als im V
Im Jahr 2011 investierte die globale Einheit Er 
weniger als im Vorjahreszeitraum. Die Investitionen in Sach-

anlagen und immaterielle Vermögenswerte lagen dabei mit 

Vorjahreswert von 

 Der hohe Vorjahreswert resultierte vor allem aus 

Auszahlungen für die inzwischen fertiggestellten Kraftwerk-

sprojekte Gönyü in Ungarn,akei, Irsching 

in Deutschland, Algeciras in Spanien und Émile Huchet in 

Frankreich. Darüber hinaus wurde in der nuklearen Erzeugung 

bedingt durch die Stilllegung der Kernkraftwerke weniger 

Vorjahr investiert. Ferner waren die Investitionen in das 

Kraftwerksprojekt Maasvlakte in den Niederlanden im Vor-

jahr höher als im Berichtszeitraum 2011.
Im Segment Erneuerbare Energien investierten wir 
weniger als im Vorjahr. Im Bereich Wasserkraft sanken die 

Investitionen um  Im 

Bereich Wind/Solar/Sonstiges lagen die Investitionen mit 

ozent unter dem Vorjahreswert von 1. 

Die Auszahlungen betrafen die Entwicklung und den Bau von 

Windkraftanlagen in Europa und in den USA. 
Investitionen+/- %Erzeugung
Erneuerbare Energien
GasHandelDeutschlandWeitere EU-Länder
RusslandKonzernleitung/Konsolidierung
Summe
Instandhaltungsinvestitionen

Wachstums- und 

Ersatzinvesti tionen

37Brief des Vorstandsvorsitzenden 
E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss 

Corporate-Governance-Bericht

Aufsichtsrat und Vorstand 

Tabellen und Erläuterungen
Bei der Herleitung der wirtschaftlichen Netto-Verschuldung 
berücksichtigen wir die Marktwerte (netto) der Währungs-

derivate aus Finanztransaktionen (ohne Transaktionen aus dem 

operativen Geschäft und dem Assetmanagement), um auch 

die Fremdwährungseffekte aus Finanztransaktionen zu erfas-

sen, die sich aus bilanziellen Gründen nicht direkt in den Kom-

ponenten der Netto-Finanzposition auswirken. 
Zum Jahresende 2011 betrug der Debt Factor 3,9 (Vorjahr: 2,8). 
Dieser war jedoch maßgeblich beeinflusst durch größtenteils 

nicht zahlungswirksame Einmaleffekte, die aus dem vorzeitigen 

Ausstieg aus der Kernenergie resultierten. Bereinigt um diese 

Effekte betrug der Debt Factor 3,4.
Wirtschaftliche Netto-Verschuldung
 
 Dezember
Liquide Mittel
Langfristige Wertpapiere
Liquide Mittel und langfristige 
Wertpapiere
Finanzverbindlichkeiten gegenüber 
 Kreditinstituten und Dritten
Finanzverbindlichkeiten aus 
BeteiligungsverhältnissenFinanzverbindlichkeitenNetto-Finanzposition
Marktwerte (netto) der Währungs-
derivate aus Finanztransaktionen
PensionsrückstellungenRückstellungen für Entsorgungs- und 
RückbauverpflichtungenAbzüglich Vorausleistungen an den 
schwedischen NuklearfondsWirtschaftliche Netto-Verschuldung
EBITDA
Debt Factor
Transaktionen aus dem operativen Geschäft und 
dem Assetmanagement.gewöhnliche Effekte bereinigt
Cashflow und FinanzpositionE.ON stellt die Finanzlage des Konzerns unter anderem mit den 

Kennzahlen operativer Cashflow und wirtschaftliche Netto-

Verschuldung dar. 
Der oper
lich unter dem Vorjahreswert von  Wesentliche 

Gründe für den Rückgang waren zahlungs wirksame Effekte 

im Zusammenhang mit dem Rückgang unseres EBITDA, ein 

negativer Einmaleffekt aufgrund des Nachfundings des Pen-

sionsvermögens vor allem in Großbritannien und insgesamt 

negative Effekte im Working Capital. Insbesondere geringere 

Zahlungen im Rahmen der Investitionsförderung neuer Wind-

parks in den USA, Portfolioeffekte, höhere Zinszahlungen sowie 

Veränderungen des Working Capitals bei unseren globalen 

Einheiten Handel und Gas sowie im regionalen Geschäft wirk-

ten sich negativ aus. Gegenläufig wirkten sich die geringeren 

Steuerzahlungen aus.
Der Cashflow aus der Investitionstätigkeit fortgeführter Akti-vitäten lag im Jahr 2011 bei rund -3,1 Mrd € (Vorjahr: 1,1 Mrd €). 

Niedrigeren Auszahlungen für Investitionen in Sachanlagen 

standen geringere Einzahlungen aus dem Verkauf von Beteili-

gungen gegenüber. Darüber hinaus war die Mittelbindung 

bei Wertpapieren und Finanzforderungen deutlich höher als 

im Vorjahr.
Im Jahr 2011 betrug der Cashflow aus der Finanzierungstätig-keit fortgeführter Aktivitäten -5,8 Mrd € (Vorjahr: -9,9 Mrd €). 

Neben den gleichbleibend hohen Dividenden an die Aktionäre 

spiegelt sich hierin vor allem die Nettorückzahlung von Finanz-

verbindlichkeiten wider. 
Im Vergleich zum 31. Dezember 2010 (-37 
unsere wirtschaftliche Netto-Verschuldung um  

 Wesentliche Gründe für die Verbesserung 

waren die Veräußerungserlöse für das britische Netzgeschäft 

und für die zweite Tranche der Gazprom-Anteile. Zusammen 

mit dem operativen Cashflow überstiegen diese Erlöse im Jahr 

2011 die Sachanlageinvestitionen. Die Dividendenzahlung 

G wirkte sich negativ auf die Netto-Verschuldung aus. 

Der Anstieg der Entsorgungsrückstellungen war unter ande-

rem durch die Novelle des Atomgesetzes bedingt.

38FinanzlageFinanzierungspolitik und -maßnahmenFür die Finanzierungspolitik von E.ON ist der jederzeitige 
Zugang zu unterschiedlichen Finanzierungsquellen von 

 großer Bedeutung. Sichergestellt wird dieses Ziel mit einer 

möglichst breiten Diversifikation der Investoren durch die 

 Nutzung verschiedener Märkte und Instrumente. Daneben 

werden Anleihen mit solchen Laufzeiten ausgegeben, die 

ofil führen. 

Darüber hinaus werden großvolumige Benchmark-Anleihen 

mit kleineren, opportunistischen Anleihen kombiniert. Im Regel-

fall werden externe Finanzierungen von der niederländischen 

Finanzierungsgesellschaft E.ON International Finance B.V. 

unter Garantie der E.ON AG oder von der E.ON AG selbst durch-

geführt und die Mittel innerhalb des Konzerns weitergeleitet.
Im Jahre 2011 hat E.ON aufgrund der Liquiditätssituation im 
Konzern keine Anleihen emittiert. Im Zuge der Bekanntgabe, 

mindestens die Hälfte der Erlöse aus Unternehmensverkäufen 

zur Schuldenreduzierung einzusetzen, hat E.ON am 24. Januar 

2011 Anleihegläubigern ein zweistufiges Angebot zum vorzei-

tigen Rückkauf mehrerer Anleihen im Nennwert von circa 

eitet. Insgesamt wur-

den Anleihen im Nennwert von rund t. 

Darüber hinaus erfolgte 2011 die vorzeitige Rückführung von 

Schul Zusätzlich 

haben reguläre Anleihetilgungen in Höhe von 2, 

abgegebene Schulden aus der Desinvestition des britischen 

Verteilnetzgeschäfto-Verschuldung ver-

ringert. Gegenläufig wirkte sich vor allem die Aufnahme von 

Commercial Paper zur Überbrückung eines kurzfristigen Finan-

zierungsbedarfs im vierten Quartal 2011 aus. Insgesamt haben 

wir im Jahr 2011 die Brutto-Verschuldung gegenüber Kreditinsti-

tuten und Dritten um über 3 Mrd € auf 28,5 Mrd € reduziert.
Wesentlichen Anteil an der Brutto-Finanzverschuldung des 
E.ON-Konzerns haben die derzeit ausstehenden Anleihen der 

E.ON AG und der E.ON International Finance B.V. Diese wurden 

mit Ausnahme der im Jahr 2008 begebenen US-Anleihe unter 

dem Dokumentationsrahmen des Debt-Issuance-Programms 

emittiert. E.ONs Debt-Issuance-Programm, das die Emission 

von Schuldtiteln von öffentlichen und privaten Platzierungen 

an Investoren ermöglicht, wurde im April 2011 planmäßig 

 Der nutzbare Programmrahmen beträgt 

 Zum Jahresende 2011 standen im Rahmen 

des Programms Anleihen in Höhe von umgerechnet rund 

21, 
FinanzstrategieE.ONs Finanzstrategie setzt sich zusammen aus den drei zen-

tralen Bestandteilen Rating, Debt Factor und Dividendenpolitik. 

Das von E.ON gesetzte Ratingziel ist ein „Solid Single A“ Rating. 

Mit diesem Rating kombiniert E.ON das Ziel einer effizienten 

Kapitalstruktur mit der Möglichkeit des Zugangs zu einer 

Vielzahl von Finanzierungsquellen. 
Das Ratingziel hat unmittelbar Einfluss auf die Kapitalstruktur, 
die bei E.ON mittels des Verschuldungsfaktors (Debt Factor) 

gemessen wird. Der Debt Factor ergibt sich aus dem Verhältnis 

zwischen der wirtschaftlichen Netto-Verschuldung und unse-

rem EBITDA. Die wirtschaftliche Netto-Verschuldung schließt 

neben den Finanzschulden auch Pensions- und Entsorgungs-

rückstellungen ein. Außerdem werden die Netto-Marktwerte 

der Währungsderivate aus Finanztransaktionen (ohne Trans-

aktionen aus dem operativen Geschäft und dem Assetmanage-

ment) einbezogen. E.ONs mittelfristiges Ziel für den Debt 

Factor liegt bei kleiner 3 (Vorjahr: kleiner oder gleich 3). Um 

den Zielwert von kleiner 3 zu erreichen, hatte E.ON bereits 

oaktiv ein zusätzliches Programm zum 

Management der Portfolio- und Bilanzstruktur angekündigt, 

welches unter anderem Desinvestitionen in Höhe von 

vorsieht. In diesem Rahmen wurden seitdem bereits Desinves-

titionen in Höhe von rund 9 Dies trug mit dazu 

bei, dass E.ON sein Ratingziel eines „Solid Single A“ erreicht. 
Das dritte wichtige Element der Finanzstrategie ist unsere 
über die letzten Jahre kontinuierliche Dividendenpolitik mit 

dem Ziel,ozent des nachhaltigen Konzernüber-

schusses auszuschütten. In Abwägung dieses Ziels mit dem 

einer stabilen Dividende schlagen wir für das Geschäftsjahr 

2011 eine im Vergleich zum Vorjahr von edu-

zierte Dividende pro Aktie vor. Für das Geschäftsjahr 2012 

planen wir jedoch wieder eine Steigerung der Dividende auf 

1,o Aktie in mindestens 

gleicher Höhe. Wir halten grundsätzlich an unserer Ziel-Aus-

schütozent fest. Auf diese Weise 

sichern wir unseren Aktionären auch in schwierigen Zeiten eine 

langfristige und werthaltige Investition, die sich durch eine 

stabile Rendite auszeichnet.

39Brief des Vorstandsvorsitzenden 
E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss 

Corporate-Governance-Bericht

Aufsichtsrat und Vorstand 

Tabellen und Erläuterungen
vielmehr als verlässliche und nachhaltige Liquiditätsreserve 
des Konzerns. Die Teilnahme an dieser Kreditlinie definiert 

die Zugehörigkeit zu E.ONs Kernbankengruppe.
E.ONs Kreditwürdigkeit wird von Standard & Poor‘s („S&P“) und 
von Moody’s mit einem Langfrist-Rating von A beziehungs-

weise von A3 bewertet. Das Kurzfrist-Rating ist A-1 (S&P) und 

P-2 (Moody‘s). Im Juli 2011 hat S&P das A Rating bestätigt und 

gleichzeitig den Ausblick des Ratings von stabil auf negativ 

angepasst. Im Oktober 2011 hat Moody’s E.ONs Kurzfrist-Rating 

von P-1 auf P-2 sowie das Langfrist-Rating von A2 auf A3 mit 
stabilem Ausblick heruntergestuft. Die Bonitätsbeurteilungen 

beider Ratingagenturen liegen damit innerhalb des von E.ON 

angestrebten Ratingziels eines „Solid Single A“ Ratings. 
Die zeitnahe und umfängliche Information der Ratingagentu-ren ist ein wichtiger Bestandteil von E.ONs Creditor-Relations-

Arbeit. Im Rahmen dieser Creditor-Relations-Aktivitäten zielt 

E.ON darauf ab, dem Vertrauen der Investoren mit einer klaren 

Strategie und einer transparenten Kommunikation jederzeit 

Rechnung zu tragen. Zu diesem Zweck veranstaltet E.ON regel-

mäßig Debt Investor Updates in großen Finanzzentren Europas, 

regelmäßige Telefonkonferenzen für Kreditanalysten und Inves-

toren sowie Informationstreffen für E.ONs Kernbankengruppe.
Ratings der E.ON AG
 Lang-fristiges 
RatingKurz-
fristiges 
RatingAusblickMoody’s
stabilStandard & Poor’sAnegativ
Neben dem Debt-Issuance-Programm stehen uns ein Euro-

Commercial-Paper-Programm mit einem Volumen von 

und ein US-Dollar-CP-Programm in Höhe von 10 Mrd US-$ zur 

Verfügung, unter denen wir jeweils kurzfristige Schuldver-

schreibungen begeben können. Die Emission von CP dient der 

Finanzierung kurzfristiger Finanzierungsspitzen beziehungs-

weise zur weiteren Diversifikation der Investorenbasis. Zum 

Jahresende 2011 standen Commercial Paper in Höhe von 

orjahr: 0) aus.
Weitere Erläuterungen zu ausstehenden E.ON-Anleihen und 
zu Verbindlichkeiten, Haftungsverhältnissen sowie sonstigen 

Verpflichtungen befinden sich in den Textziffern 26 und 27 

des Anhangs zum Konzernabschluss.
Daneben steht E.ON die am 25. November 2010 mit 30 Banken 
abgeschlossene syndizierte Kreditlinie mit einem Volumen 

von 6 Mrd € und einer Laufzeit von fünf Jahren zur Verfügung. 

Diese Kreditlinie ist nicht gezogen worden, sondern dient 
Finanzverbindlichkeitenin Mrd €
 Dez.
 Dez.
Anleihen
in EUR

in GBP

in USD

in CHF

in SEK

in JPY
in sonstigen Währungen
Schuldscheindarlehen
Commercial Paper
–Sonstige Verbindlichkeiten
Summe
atplatzierungen
Anleihen und Schuldscheindarlehen der E.ON AG und von 
E.ON International Finance B.V. – Fälligkeitsstruktur
in Mr





40Die kurzfristigen Schulden erhöhten sich im Vergleich zum 
ozent, im Wesentlichen durch den 

Aufbau von betrieblichen Verbindlichkeiten, höhere Ertrag-

steuerverbindlichkeiten und höhere Finanzverbindlichkeiten.
Die nachfolgenden Finanzkennziffern belegen, dass der 
E.ON-Konzern über eine gute Vermögens- und Kapitalstruktur 

verfügt:
• Das langfristig gebundene Vermögen wozent 
durozent).
• Das langfristig gebundene Vermögen war zu ozent 
ozent) durch langfristiges 

Kapital finanziert.Weitere Erläuterungen zur Vermögenslage (unter anderem 
zu den genannten Wertberichtigungen) befinden sich in den 

Textziffern 4 bis 26 des Anhangs zum Konzernabschluss.
Zusammenfassende Aussage zur Ertrags-, Finanz- 
und Vermögenslage
In einem schwierigen Umfeld – geprägt von schwacher Energie-
nachfrage mit negativen Effekten für Auslastung, Preise und 

Margen, hohem Wettbewerbsdruck im Gashandel und der vor-

zeitigen Abschaltung einiger unserer deutschen Kernkraft-

werke – ist es uns im Geschäftsjahr 2011 gelungen, Ergebnisse 

im Rahmen der zum Halbjahr angepassten Erwartungen zu 

erzielen. Die Finanzkraft und finanzielle Flexibilität des Unter-

nehmens konnten wir verbessern. Wir haben die wirtschaft-

liche Netto- Verschuldung des Konzerns zum 31. Dezember 2011 

auf rund 36,4 Mrd € und die Netto-Finanzposition auf rund 

-18 Mrd € gesenkt. Darüber hinaus verfügt der E.ON-Konzern 

weiterhin über eine gute Vermögens- und Kapitalstruktur.
Im Vergleich zum Ende des Vorjahres verminderten sich die 
langfristigen Vermögenswerte zum 31. Dezember 2011 um 

ozent. Ursachen waren hauptsächlich die Veräußerung der 

Vermögenswerte des Netzgeschäfts in Großbritannien sowie 

Wertberichtigungen auf Sachanlagen und Goodwill. Im vierten 

Quartal 2011 wurde Wertberichtigungsbedarf auf Sachanlagen 

und Goodwill in Höhe von 3 Mrd € unter anderem in Spanien 

und Italien festgestellt. Auf der anderen Seite kompensierten 

Investitionen in Sachanlagen und höhere aktive latente Steuern, 

insbesondere aus gestiegenen Verlustvorträgen, die Minderung 

der langfristigen Vermögenswerte teilweise.
Die kurzfristigen Vermögenswerte erhöhten sich um 10 Prozent. 
Gründe hierfür waren im Vergleich zum 31. Dezember 2010 im 

Wesentlichen höhere betriebliche Forderungen sowie höhere 

Ertragsteueransprüche. Die Veräußerung von Gazprom-Anteilen 

im ersten Quartal 2011 wirkte sich teilweise kompensierend aus.
Die Eigenkapitalquote zum 31. Dezember 2011 verminderte 
sich gegenüber dem Stichtag des Vorjahres um vier Prozent-

punkte auf 26 Prozent. Im vierten Quartal 2011 hatten wir 

hohe Aufwendungen aus Wertberichtigungen sowie Verluste 

aus der stichtagsbezogenen Marktbewertung von Derivaten 

zu verzeichnen, mit denen das operative Geschäft gegen Preis-

schwankungen abgesichert wird. 
Die langfristigen Schulden gingen um 4 Prozent gegenüber 
dem Vorjahr zurück, hauptsächlich durch die vorzeitige Tilgung 

von langfristigen Finanzschulden. Gegenläufig wirkten sich 

vor allem höhere Rückstellungen aus langfristigen Entsorgungs- 

und Restrukturierungsverpflichtungen aus.
Vermögenslage
Konzernbilanzstruktur
 Dez.
% Dez.
%Langfristige Vermögenswerte
Kurzfristige Vermögenswerte
AktivaEigenkapitalLangfristige Schulden
Kurzfristige Schulden
Passiva


41Brief des Vorstandsvorsitzenden 
E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss 

Corporate-Governance-Bericht

Aufsichtsrat und Vorstand 

Tabellen und Erläuterungen
Der negative Saldo aus den übrigen Aufwendungen und 
Erträgen hat sich im Vergleich zum Vorjahr um 738 Mio € auf 

-1.621 Mio € verschlechtert. Grund hierfür ist insbesondere 

der Aufwand in Höhe von 1.400 Mio € im Zusammenhang mit 

der Einstellung in die Kapitalrücklage der E.ON Italia S.p.A. 

Ertragserhöhend wirkten hier die Zuschreibungen auf Anteile 

an verbundenen Unternehmen in Höhe von 144 Mio €.
Die ausgewiesenen Ertragsteuern betreffen in voller Höhe 
Steuern für Vorjahre.
Wir schlagen der Hauptversammlung am 3. Mai 2012 vor, aus 
dem Bilanzgewinn eine Dividende von 1,00 € je dividenden-

berechtigte Stückaktie auszuschütten. Damit können wir die 

Dividende auf hohem Niveau halten. Auf diese Weise bleibt 

die E.ON-Aktie attraktiv für unsere Aktionäre.
Der vom Abschlussprüfer PricewaterhouseCoopers Aktien-
gesellschaft, Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Düsseldorf, mit 

dem uneingeschränkten Bestätigungsvermerk versehene 

vollständige Jahresabschluss der E.ON AG wird im elektronischen 

Bundesanzeiger bekannt gemacht. Er kann als Sonderdruck 

bei der E.ON AG angefordert werden. Im Internet ist er unter 

www.eon.com abrufbar.
Angaben zu ÜbernahmehindernissenDie Angaben nach § 289 Abs. 4 und § 315 Abs. 4 HGB sind 

Bestand teil des zusammengefassten Lageberichts und befin-

den sich im Kapitel Angaben zu Übernahmehindernissen auf 

den Seiten 196 bis 199.
Gewinn- und Verlustrechnung der 
E.ON AG (Kurzfassung)
Beteiligungsergebnis
Zinsergebnis
Übrige Aufwendungen und Erträge
Ergebnis der gewöhnlichen 
GeschäftstätigkeitAußerordentlicher Aufwand
SteuernJahresüberschuss
Einstellung in die GewinnrücklagenBilanzgewinn
Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage der E.ON AG
Der Jahresabschluss der E.ON AG ist nach den Vorschriften 

des Handelsgesetzbuches (HGB) in der Fassung des am 

29aft getretenen Bilanzrechtsmodernisierungs-

gesetzes (BilMoG) und des Aktiengesetzes aufgestellt.Die Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage der E.ON AG als 
 Konzernmuttergesellschaft ist duch das Beteiligungsergebnis 

geprägt. Dieses Ergebnis hat sich 2011 durch zum Teil rück-

läufige Ergebnisabführungen bei gleichzeitig gestiegenen Ver-

lustausgleichsverpflichtungen um 1.661 Mio € auf 5.081 Mio € 

reduziert. Zu diesem Beteiligungsergebnis hat insbesondere die 

Gewinnabführung der E.ON Energie AG

beigetragen. Darüber hinaus führte die Ausschüttung von 

Kapitalrücklagen der E.ON Finanzanlagen GmbH zu einem Ergeb-

nisanstieg von 3.660 Mio €. Gegenläufig wirken sich hier 

Wertberichtigungen auf Finanzanlagen und damit im Zusam-

menhang stehende Rückstellungsbildungen bei der E.ON 

 Iberia Holding GmbH aus, die im Rahmen von Verlustausgleichs-

verpflichtungen das Beteiligungsergebnis belasten. 
Bilanz der E.ON AG (Kurzfassung)
 
 Dezember
Immaterielle Vermögensgegenstände 
und SachanlagenFinanzanlagenAnlagevermögenForderungen gegen 
verbundene UnternehmenÜbrige Forderungen
Liquide Mittel
UmlaufvermögenGesamtvermögenEigenkapitalRückstellungenVerbindlichkeiten gegenüber verbunde-
nen UnternehmenÜbrige Verbindlichkeiten
Gesamtkapital

42Corporate Sustainability
Die Erwartungen der Gesellschaft an die Energiewirtschaft 
sind in den vergangenen Jahren gewachsen. Unsere Stake-

holder erwarten, dass wir unsere Geschäfte verantwortungs-

voll und nachhaltig betreiben. Gleichzeitig sind die Heraus-

forderungen, wie Antworten auf den Klimawandel zu finden 

oder nachhaltige Lösungen für die Energieversorgung der 

Zukunft zu entwickeln, größer geworden. Mit unserer Strate-

gie cleaner & better energy stellen wir uns diesen komplexen 

Anforderungen. Abgeleitet aus der neuen Strategie haben wir 

2011 ein neues Nachhaltigkeitsprogramm erarbeitet. Unser 

Schwerpunkt ist es, nachhaltige Kriterien aus den Bereichen 

Umwelt, Arbeitssicherheit und gute Unternehmensführung 

tsbereichen weiter zu etablieren. Im 

Austausch mit verschiedenen Stakeholdern haben wir uns 

langfristige Ziele gesetzt, die wir in unserem Nachhaltigkeits-

bericht darstellen. Hier berichten wir auch jährlich über die 

genauen Inhalte und Entwicklungen in unsereren Schwerpunkt-

themen. Nur durch den transparenten Nachweis unserer Leis-

tungen und die kontinuierliche Einbindung unserer Stakeholder 

gelingt es uns, Vertrauen und Akzeptanz zu schaffen, damit 

wir den Erfolg unseres Geschäfts langfristig sichern können. 
Erfolge konnten wir 2011 beispielsweise im Bereich der ver-
antwortungsvollen Brennstoffbeschaffung mit der Etablierung 

der bettercoal-Initiative oder bei der Verringerung unserer 

Unfallzahlen verzeichnen. Eine Bestätigung unserer Leistung 

am Kapitalmarkt erhielten wir 2011 durch die wiederholte 

Aufnahme in den Dow Jones Sustainability Index. Mehr Infor-

mationen zu unserem Nachhaltigkeitsansatz und unserer 

Leistung erhalten Sie unter www.eon.com. Dort wird ab Mai 

2012 der neue Nachhaltigkeitsbericht erhältlich sein.Abweichend von der Struktur der Berichtssegmente im übri-gen Lagebericht sind in den nebenstehenden Tabellen die 

Erzeugungsdaten aus der Strom- und Wärmeerzeugung nach 

Ländern und entsprechend den Vorgaben aus dem EU-ETS 

(European Union Emissions Trading Scheme) aufgeführt.
Im Jahr 2011 hat E.ON rund 125 Mio t CO
2 in der Stromproduk-
tion und Wärmeerzeugung ausgestoßen, davon 88 Mio t CO
2 opa. Für 81 Mio t CO
2 wurden hier Zertifikate zugeteilt. 
Unsere CO
2-Intensität ist insgesamt um etwa 4 Prozent auf 
0,43 t CO2 pr In Europa allein hat sich die 
CO2-Intensität von 0,39 t CO2 pr
2 pr
verschlechtert. Diese Steigerung der Intensität ist auf den 

politischen Beschluss im Jahr 2011 in Deutschland zur Abschal-
tung einiger Kernkraftwerke zurückzuführen. So war ein Teil 

der CO2-neutralen Stromerzeugung in unserem größten Markt 
nicht verfügbar. Langfristig bleibt aber die Reduktion der 

CO2-Intensität unser Ziel. 
CO-Emissionen aus Strom- und Wärme-
erzeugung und zugeteilte CO-Zertifikate
in Mio tCO-EmissionenZugeteilte 
CO-ZertifikateDeutschlandGroßbritannien
SpanienFrankreich
Italien 
Weitere EU-Länder
 
E.ON-Konzern (nur Europa)
Russland–E.ON-Konzern–
ansport
Teil des Europäischen Emissionshandels
CO-Intensitätim E.ON-Kon zern
/MWhDeutschlandGroßbritannien
SpanienFrankreich
ItalienWeitere EU-Länder
E.ON-Konzern (nur Europa)
RusslandE.ON-Konzern
-Emissionen: ausgestoßene Tonnen CO
 pro MWh erzeugten Stroms
zeugung aus Erneuerbaren Energien in Europa

zeugung aus Erneuerbaren Energien außerhalb von Europa 
(Erzeugung aus Wind in den USA) 

43Brief des Vorstandsvorsitzenden 
E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss 

Corporate-Governance-Bericht

Aufsichtsrat und Vorstand 

Tabellen und Erläuterungen
MitarbeiterHuman-Resources-Strategie
Für die Umsetzung der E.ON-Strategie cleaner & better energy 
ist das Know-how unserer Mitarbeiter von entscheidender 

Bedeutung. Um dies zu fördern und gleichzeitig die Effizienz 

im Personalbereich zu steigern, setzen wir weiterhin auf vier 

strategische Handlungsfelder: 

• das Geschäft führen
• Ressourcen managen 
• Talente entwickeln
• operative Human-Resources-Arbeit
Die konsequente und fokussierte Orientierung an den vier 
strategischen Schwerpunkten leistet einen wichtigen Beitrag 

zum Erreichen der ambitionierten Ziele von E.ON 2.0.
Das Geschäft führen 
Im Zuge der Neuausrichtung der Executive-Gruppe des Konzerns 

wurden die wichtigen Führungs- und Steuerungsinstrumente 

für diesen Kreis neu ausgerichtet. Die Anreizsysteme wurden 

für alle Executives inklusive des Vorstands vereinheitlicht, 

neu ausgerichtet und gelten jetzt konzernweit nach den glei-
chen Grundsätzen. 
Dabei wird beim Short Term Incentive verstärkt der individuelle 
Leistungsbeitrag der in der jeweiligen Funktion zu erfüllen-

den Aufgaben bewertet. Beim unternehmensbezogenen Ziel 

werden durchgängig die zentralen Steuerungsgrößen des 

Konzerns – unser EBITDA sowie der ROACE und die gewichteten 

Kapitalkosten – für die Incentivierung herangezogen. Dadurch 

wird eine einheitliche Zielausrichtung aller Führungskräfte 

des Konzerns erreicht. Es ist geplant, zukünftig diese Steuerungs-

größen auch bei Vergütungssystemen auf Mitarbeiterebene 

zu nutzen.Ressourcen managen
ArbeitgebermarkeBei länderübergreifenden Umfragen des Beratungsunter-
nehmens Universum ist E.ON unter den beliebtesten Arbeit-

gebern Europas gelistet. Auch andere Studien zeigen ein 

ähnliches Bild: Beispielsweise wurde E.ON in Großbritannien 

erneut unter die „The Times Top 100 Graduate Employers“ 

gewählt, also unter die 100 besten Arbeitgeber für Absolventen. 
Im Rahmen der Studie „Career‘s Best Recruiters“ wurde die 
Qualität der Recruiting-Aktivitäten der 500 größten deutschen 

Unternehmen aus Bewerbersicht beurteilt. E.ON erzielte hier 

den ersten Platz unter allen bewerteten Unternehmen.
Strategische Personalplanung
Die strategische Personalplanung ist das zentrale Instrument, 

um sowohl externe Einflussfaktoren wie den Fachkräftemangel 

auf dem Arbeitsmarkt als auch erfolgskritische interne Lücken 
frühzeitig zu identifizieren und entsprechend gegensteuern zu 

können. Die strategische Personalplanung vergleicht die 

zukünftige Personalausstattung mit dem aus Konzernstrategie 

und Geschäftsentwicklung einzelner Geschäftseinheiten 

abgeleiteten und langfristig prognostizierten Personalbedarf. 
Die sukzessive Einführung der Strategischen Personalplanung 
bei E.ON erfolgt IT-gestützt gemäß einer für den gesamten 

Konzern konsistent entwickelten Methode. Während die Imple-

mentierung bei den deutschen Netzgesellschaften als Pilot 

bereits gestartet ist, laufen parallel die Vorbereitungen bei 

weiteren Geschäftseinheiten zur Einführung der Strategischen 

Personalplanung. 
Talente entwickeln 
Die zielgerichtete und kontinuierliche Förderung und Weiter-

entwicklung von Mitarbeitern gehört zu den zentralen Manage-

mentaufgaben jeder Führungskraft. Die verantwortliche 

Umsetzung dieser Aufgabe bildet die Basis für ein erfolgreiches 

Performance-Management und stellt sicher, dass sich die 

Organisation aktiv und vorausschauend auf die Herausforde-

rungen der Zukunft einstellen kann. Insbesondere vor dem 

Hintergrund der neuen strategischen Ausrichtung des E.ON-

Konzerns kommt daher dem Talent-Management verstärkt 

eine strategische Bedeutung zu. Im Rahmen dessen wurden 

die bestehenden konzernweiten Entwicklungsinstrumente 

im Jahr 2011 weiterentwickelt und noch stärker auf den Bedarf 

des Unternehmens fokussiert. 
Des Weiteren wurden sogenannte Talent Boards implemen-
tiert, in denen Top-Talente des Konzerns identifiziert und 

geeignete Maßnahmen vereinbart wurden, die sich am Bedarf 

der jeweiligen Jobfamilie orientieren. Hierzu zählt zum Bei-

spiel die Implementierung eines High-Potential-Programms 

für die Jobfamilie Engineering. 
Darüber hinaus erfolgte 2011 die inhaltliche und konzeptionelle Neuausrichtung des konzernweiten Talent-Pool-Programms. 

Es stellt sicher, dass hoch qualifizierte und ambitionierte Füh-

rungskräfte sowie Führungsnachwuchskräfte identifiziert 

und im Rahmen mehrjähriger Entwicklungsprogramme beglei-

tet und auf weiterführende Aufgaben vorbereitet werden.

44MitarbeiterUm unseren Mitarbeitern ein Arbeitsumfeld zu bieten, das ihre 
Gesundheit und Arbeitsfähigkeit erhält, schaffen wir Voraus-

setzungen: Den Mitarbeitern steht ein großes Angebot an indi-

viduellen Fort- und Weiterbildungsmaßnahmen offen, ein Fokus 

ist hier lebenslanges Lernen. Zusätzlich bieten wir unseren 

Mitarbeitern diverse Programme zur Gesundheitsprävention.
HealthCheck bei E.ONGesundheit ist Vertrauenssache – deshalb ist es gerade im 

betrieblichen Gesundheitsmanagement wichtig, die Mitarbei-

ter vom individuellen Nutzen bestimmter vom Unternehmen 
angebotener Maßnahmen zu überzeugen. Im Pilotprojekt 

„HealthCheck“ für die Konzernleitung, E.ON Climate & Rene-

wables und E.ON IT am Standort Düsseldorf ist es gelungen, 

eine Teilnahmequote von über 50 Prozent und eine Bewertung 

mit „sehr gut“ durch die Mitarbeiter zu erzielen. 
Der HealthCheck umfasste medizinische Untersuchungen, 
einen Online-Fragebogen sowie einen Ergebnisbericht mit 

einer ausführlichen Beschreibung des Gesundheitsstatus 

Erstmals gab es 2011 auch eine deutschlandweit einheitliche 
Kampagne zum Schwerpunktthema „Muskel- und Skeletter-

krankungen“, das im Rahmen eines zunehmend integrierten 

Gesundheits-Managements auch von den internationalen Ein-
heiten mit diversen Screenings und Aktivitäten aufgenom-

men wurde.
Operative Human-Resources-Arbeit
Im Rahmen von E.ON 2.0 arbeitet der HR-Bereich an Effizienz-

verbesserungen (siehe Seite 11 des Lageberichts). 
Die konzernweiten Weiterbildungskosten betrugen im Jahr 2011 
rund 68 Mio €. Ein Großteil der Weiterbildung wurde über 

den internen Bildungsanbieter E.ON Academy abgedeckt.
Diversity
Ein besonderer Schwerpunkt des Diversity Managements bei 

E.ON liegt auf den Aspekten Geschlecht, Internationalität 

sowie Arbeitsmarktfähigkeit. Wir haben uns das ambitionierte 

Ziel gesetzt, den Anteil von Frauen in Führungspositionen 

konzernweit mehr als zu verdoppeln. Bereits bis Ende 2016 

soll in Deutschland der Anteil weiblicher Führungskräfte im 

Management 14 Prozent betragen. 
Mit einer Vielzahl von Maßnahmen arbeitet E.ON auf dieses Ziel 
hin. Neben konkreten Zielvorgaben für jede einzelne Konzern-

einheit, die in regelmäßigen Abständen überprüft werden, 

haben wir auch die konzernweite Besetzungsrichtlinie für Posi-
tionen im Führungskräftebereich angepasst. So sind stets 

jeweils mindestens ein Mann und eine Frau als potenzielle 

Nachfolger für eine vakante Position im Führungskräftebereich 

zu benennen. Unterstützende Maßnahmen wie Mentoring-

Programme für weibliche Führungs-(nachwuchs)kräfte, Bereit-

stellung von Kitaplätzen, flexible Arbeitszeiten und die 

 Möglichkeit von Homeoffice-Nutzung gehören in einigen Unter-

nehmensbereichen bereits zum etablierten Repertoire. Eine 

signifikante Erhöhung des Anteils von Frauen in den internen 

Talent-Pools ist eine weitere Voraussetzung dafür, dass der 

Anteil in Führungs- und Spitzenpositionen langfristig ansteigen 
kann. Um Führungskräfte noch mehr für Diversity zu sensi-

bilisieren, wird das Thema verstärkt in Trainings eingebunden. 
Der Vergleich zum Vorjahr zeigt, dass bereits Erfolge zu ver-
zeichnen sind: In der Gruppe der Executives konnte E.ON 

konzernweit den Frauenanteil in E.ON-Gesellschaften von 11,5 

auf 12,5 Prozent steigern, innerhalb Deutschlands wurde eine 

Steigerung von 8,6 auf 9,5 Prozent erreicht. 
Vor dem Hintergrund der verstärkten internationalen Ausrich-
tung des Unternehmens unterstützt die 2011 verabschiedete 

neue „International Transfer Policy“ die Mitarbeiter sowie deren 

Partner und Kinder bei der Integration im Ausland. Mit der 

neuen Richtlinie soll auch die Reintegration der Mitarbeiter 

am Ende des Auslandsaufenthaltes in das Heimatland und 

das Heimatunternehmen noch intensiver begleitet werden. 

45Brief des Vorstandsvorsitzenden 
E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss 

Corporate-Governance-Bericht

Aufsichtsrat und Vorstand 

Tabellen und Erläuterungen
Im Segment Konzernleitung/Sonstige stehen der gestiegenen 
Mitarbeiterzahl durch die Implementierung der neuen 

 Konzernstruktur in der Konzernzentrale das Outsourcing der 

IT-Infrastruktur sowie eine Entkonsolidierung innerhalb der 

E.ON IT Group gegenüber. 
Geografische StrukturDer Anteil der im Ausland tätigen Mitarbeiter ist im Vergleich 

zum Jahresende leicht gesunken. Zum Ende des vierten Quar-

tals 2011 waren insgesamt 43.756 Mitarbeiter (55 Prozent) im 

Ausland tätig. 
Anteil weiblicher Mitarbeiter, Altersstruktur, 
Teilzeitbeschäftigung 
Der Frauenanteil an der Belegschaft lag zum 31. Dezember 2011 
bei insgesamt 28 Prozent und stieg damit leicht gegenüber 

dem Vorjahr. Das Durchschnittsalter im E.ON Konzern betrug 

zum Jahresende 42 Jahre und die durchschnittliche Betriebs-

zugehörigkeit rund 14 Jahre. Insgesamt 7.654 Mitarbeiter waren 

am Jahresende im E.ON-Konzern in Teilzeit beschäftigt, davon 

4.386 Frauen (57 Prozent). Die auf freiwilligen Kündigungen 

basierende Fluktuation lag im Konzerndurchschnitt bei rund 

4 Prozent.
Mitarbeiter nach Regionen
  Dez.
DeutschlandGroßbritannien
RumänienUngarnRusslandSchweden 
Tschechien
BulgarienSpanienWeitere Länder
Vorstände/Geschäftsführer und Auszubildende
em Italien, Frankreich, Niederlande, Polen  
Entwicklung der MitarbeiterzahlenAm 31. Dezember 2011 waren im E.ON-Konzern weltweit 

78.889 Mitarbeiter in voll konsolidierten Gesellschaften beschäf-

tigt. Die Zahl der Beschäftigten ist damit im Vergleich zum 

Jahresende 2010 um 7,3 Prozent gesunken. Hinzu kommen 

2.466 Auszubildende sowie 298 Vorstände und Geschäftsführer. 
Im Segment Erzeugung ging die Mitarbeiterzahl im Wesent-
lichen durch den Verkauf eines Kraftwerks in Polen sowie 

Mitarbeiterübergänge in Italien von der Erzeugung zur Regio-

naleinheit zurück.
Die Reduktion im Segment Handel ist auf auslaufende befris-
tete Entsendungen/Verträge im Rahmen der Zentralisierung 

dieser Einheit sowie auf Fluktuation zurückzuführen. 
Der Anstieg der Mitarbeiterzahl im Segment Deutschland ist 
im Wesentlichen auf den Ausbau der Servicegesellschaften 

sowie einen Personalaufbau bei den Regionalversorgern im 

Zusammenhang mit dem Gesetz zum Vorrang Erneuerbarer 

Energien zurückzuführen. Dem gegenüber stehen im Zuge der 

Bündelung von Aufgaben die Übertragung von Mitarbeitern 

in das Segment Konzernleitung/Sonstige. 
Der Rückgang der Mitarbeiterzahl im Segment Weitere EU-
Länder ist im Wesentlichen auf die Veräußerung von Aktivitäten 

in den regionalen Einheiten in Großbritannien und Schweden 

sowie auf Effizienzsteigerungsmaßnahmen in der Regionalein-

heit Großbritannien zurückzuführen.
Im Segment Russland wurde die neu eingerichtete zentrale 
Instandhaltungseinheit ausgebaut.Mitarbeiter  Dezember
+/- %Erzeugung
Erneuerbare Energien
Gas–HandelDeutschlandWeitere EU-Länder
RusslandKonzernleitung/Sonstige
Summe
Vorstände/Geschäftsführer und Auszubildende
oup

46MitarbeiterArbeitssicherheit und Gesundheitsschutz 
Arbeitssicherheit und Gesundheitsschutz haben bei uns höchste Priorität. Im Jahr 2011 konnten wir unsere arbeitsbedingten 

Unfälle mit Ausfallzeiten pro eine Million Arbeitsstunden (LTIF) 

für unsere Mitarbeiter weiter auf 2,1 (Vorjahr: 2,3) verbessern. 

Damit konnte die positive Entwicklung der letzten Jahre fort-

geführt werden. Der LTIF für Mitarbeiter unserer Partnerfir-

men lag 2011 bei 3,1. Wir wollen uns auch hier weiter verbes-

sern. Die Arbeitssicherheitsleistung unserer Einheiten ist 

auch Bestandteil der Zielvereinbarungen der Vorstände und 

Führungskräfte.
Zur Steuerung und kontinuierlichen Verbesserung der Arbeits-
sicherheitsleistung des Konzerns werden zentrale sogenannte 

Key Performance Indicators genutzt. Um eine kontinuierliche 

Verbesserung zu gewährleisten, entwickeln die Einheiten 

sogenannte Safety-Improvement-Pläne, basierend auf einem 

Management Review der Ergebnisse des Vorjahres. Die Ergeb-

nisse der Umsetzung dieser Pläne werden ebenfalls als präven-

tive Performance-Indikatoren genutzt. Trotz aller Erfolge im 

Bereich Arbeitssicherheit ist es unser erklärtes Ziel, alle Unfälle 

oder sonstigen gesundheitlichen Beeinträchtigungen unse-

rer Mitarbeiter und der Mitarbeiter unserer Partnerfirmen zu 

verhindern.Vergütung, Altersversorgung, Mitarbeiterbeteiligung
Zu einem wettbewerbsfähigen Arbeitsumfeld zählen auch eine 

attraktive Vergütung sowie ansprechende Nebenleistungen. 

Leistungen der betrieblichen Altersversorgung sind ein wich-

tiger Bestandteil der Gesamtvergütung und haben im E.ON-

Konzern von jeher einen hohen Stellenwert. Sie sind für die 

Mitarbeiter eine wichtige Säule der Vorsorge für das Alter 

und tragen zugleich zu deren Bindung an das Unternehmen bei. 

Die Leistungen der E.ON-Unternehmen werden dabei durch 

attraktive betriebliche Angebote zur Eigenvorsorge ergänzt. 

Ein weiterer Erfolgsfaktor für die Mitarbeiterbindung ist die 

Beteiligung am Unternehmenserfolg: Dazu gehört die Gewäh-

rung von Performance-Rechten mit mehrjähriger Laufzeit im 

Rahmen des E.ON Share Performance Plans an Führungskräfte. 

Für die Mitarbeiter bleibt die Attraktivität des Mitarbeiter-

aktienprogramms durch die Gewährung eines – teilweise steu-

erfreien – Zuschusses erhalten. Im Jahr 2011 haben insgesamt 

18.924 Mitarbeiter 1.210.014 Aktien gezeichnet. Damit lag die 

Teilnahmequote mit 55 Prozent auf dem gleichen Niveau wie 

im Vorjahr.
Grundzüge des Vergütungssystems für Vorstand 
und AufsichtsratDie Grundzüge der Vergütungssysteme sowie Angaben zu 
den Konzernbezügen einzelner Vorstands- und Aufsichtsrats-

mitglieder sind für das Geschäftsjahr 2011 im Vergütungs-

bericht zusammengefasst. Er berücksichtigt die Regelungen 

des HGB in der durch das Gesetz zur Angemessenheit der 

Vorstandsvergütung (VorstAG) geänderten Fassung sowie die 

Grundsätze des Deutschen Corporate Governance Kodex. Der 

Vergütungsbericht befindet sich auf den Seiten 180 bis 189 

und ist Bestandteil dieses zusammengefassten Lageberichts.AusbildungDie Berufsausbildung junger Menschen hat bei uns einen 

hohen Stellenwert. Die Ausbildungsquote in Deutschland liegt 

wie im Vorjahr bei rund 7 Prozent. Mit dem Start von 729 Nach-

wuchskräften im Jahr 2011 beschäftigt der Konzern insgesamt 

2.466 Auszubildende und duale Studenten. Die bereits im Jahr 

2003 gestartete E.ON Ausbildungsinitiative zur Vorbeugung 

von Jugendarbeitslosigkeit wurde auch im Jahr 2011 fortgeführt. 

Hier erhielten in diesem Jahr über 900 Menschen eine Unter-

stützung zum Start ins Berufsleben, unter anderem in Form 

von ausbildungsvorbereitenden Praktika und Schulprojekten.
Auszubildende in Deutschland
  Dez.
DeutschlandErzeugung
GasKonzernleitung/Sonstige
Erneuerbare Energien
E.ON-Konzern
oup

47Brief des Vorstandsvorsitzenden 
E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss 

Corporate-Governance-Bericht

Aufsichtsrat und Vorstand 

Tabellen und Erläuterungen
Technologie und Innovation 
Im Jahr 2011 haben wir eine neue Organisationsstruktur für 
die Technologie- und Innovations-Aktivitäten im Konzern 

geschaf fen. Ein neuer Bereich in der Konzernleitung steuert die 

Aktivitäten und analysiert übergreifende Systemaspekte, markt-

verändernde Entwicklungen und Ideen für neue Geschäfts-

modelle. Eine der Hauptaufgaben ist es, neue Geschäftsideen 

zu begleiten, bis diese an bestehende Einheiten übergeben 

werden oder neue Geschäftseinheiten geschaffen werden. Die 

konzernweiten Aktivitäten in bestimmten Technologiebereichen 

werden von sogenannten E.ON-Innovations-Zentren geführt, 

die in den bestehenden Geschäften eingebettet sind und von 

der zentralen Technologie- und Innovations-Organisation 

gesteuert werden. Es wurden insgesamt 13 dieser Zentren 

definiert:
• Erneuerbare Energien, Wasserkraft
• Gas- und Dampfkombikraftwerke, CO
2-Abscheidung und 
-Speicherung, Kernkraft, Dampfkraftwerke 
• Energiespeicherung, Verteilung, Gas
• Endkundengeschäft, E-Mobilität, intelligente Gebäude
• Energiesysteme
Im Jahr 2011 wurden mit Energiespeicherung und intelligente 
Gebäude zwei Kernbereiche hinzugefügt. Diese Bereiche 

wurden als solche mit dem größten Veränderungspotenzial 

im Wettbewerbsumfeld, in Geschäftsmodell-Innovationen 

ändernden)Techno-

logien identifiziert. 
Projektbeispiele 2011 
Energiespeicherung
E.ON hat die internationale Expertise im Bereich der Energie-
speicherung gebündelt. Ein erstes Pilotprojekt, um die Strom-

zu-Gas-Technologie zu testen, wurde in Falkenhagen, Deutsch-

land, gestartet. Bei diesem Ansatz wird mittels Elektrolyse 

Strom zu Wasserstoff umgewandelt, der in die bestehende 

Gasinfrastruktur gespeichert wird.
Intelligente GebäudeIn Zusammenarbeit mit Technologiepartnern hat E.ON sieben 

Testumgebungen in Schweden, Großbritannien und Deutsch-

land eingerichtet. Ziel ist, Anfang 2013 in den Markt für intelli-

gente Gebäude einzutreten. Im Verlauf des Jahres 2012 wer-

den einige Hundert E.ON-Kunden in Europa potenzielle Produkte 

und Dienstleistungen auf Plattformen von E.ON, Deutsche 

Telekom, Telefunken, GreenwaveReality und VS Safety testen, 

die später dann im Markt angeboten werden.
Endkundengeschäft
Bei einem Feldtest in Haushalten erzielten Brennstoffzellen 

mit kombinierter Wärme- und Stromerzeugung bereits eine 

hohe Verfügbarkeit von 90 Prozent unter alltäglichen Betriebs-

bedingungen und die vom Hersteller angegebene Reduktion 

des CO2-Ausstoßes. Die EU unterstützt die Entwicklung dieser 
Anlagen. Das laufende Projekt umfasst den Bau und Betrieb 

von 100 Einheiten in Großbritannien und Deutschland mit den 

Herstellern CFCL und Ideal Boilers.
Erneuerbare Energien
Zusammen mit Partnern haben wir in Deutschland Methoden 

getestet, wie der Lärm beim Bau von Offshore-Windanlagen 

vermindert werden kann. Auf Sizilien, Italien, haben wir neue 

hoch konzentrierte Fotovoltaikmodule installiert, um Erfah-

rungen beim Bau verschiedener Module und ihrer Leistungs-

fähigkeit zu sammeln. Bei der Demonstrationsanlage zur 

Nutzung von Meeresenergie auf den Orkney-Inseln, Großbri-

tannien, erreichten wir im Jahr 2011 mit unserem Wellenkraft-

werksprojekt Pelamis 1.000 Betriebsstunden und planen im 

Jahr 2012, 5.000 Betriebsstunden zu erzielen.
E-MobilitätIm Jahr 2011 hat E.ON verschiedene, maßgeschneiderte 

E-Mobilitäts-Lösungen für Geschäfts-, Kommunal- und Haus-

haltskunden entwickelt. Um innerstädtischen E-Mobilitäts-

Nutzern einen einfachen Zugang zu Ladestationen zu ermög-
lichen, haben wir die erste öffentliche Schnellladestation 

 Wir sind überzeugt, dass unsere 

Schnellladestation der aktuelle Stand der Technik ist und eine 

echte Alternative zum Wechselstromladen zu Hause darstellt.
Unser langfristiges Ziel ist, Elektroautos als Stromspeicher zu 
nutzen. So wie wir intelligente Netze entwickelt und mehr 

Strom aus Erneuerbaren Energien eingespeist haben, sehen 

wir jetzt spannende und nachhaltige Möglichkeiten für 

E-Mobilität. Zum Beispiel könnten wir in windreichen Nächten 

Strom in der Autobatterie speichern und diesen zu Spitzen-

lastzeiten zurück ins Netz geben. Wir arbeiten in Fel 

unter anderem mit VW gefördert durch das Bundesumwelt-

ministerium – daran, dies in die Tat umzusetzen. Die Erfahrung, 

die wir in zahlreichen Versuchen in Europa gesammelt haben, 

gibt uns ein solides Verständnis dafür, welche technischen 

Voraussetzungen, Produkte und Dienstleistungen für Kunden 

wir einführen müssen, um das in Zukunft realisieren zu können.

48Technologie und Innovation
Dampfkraftwerke
Verschiedene Materialprojekte wurden unter Berücksichtigung 
des wachsenden Anteils der schwankenden Einspeisung von 

Strom aus Erneuerbaren Energien angestoßen. Damit soll der 

stabile Betrieb der bestehenden Kraftwerke einschließlich der 

laufenden Neubauprojekte sichergestellt werden. Zusätzlich 

sollen die CO2-Emissionen bei den bestehenden Kraftwerken 
minimiert werden. Die Bewertung von neuen Komponenten 

führte zu Nachrüstungsmaßnahmen, die 2012 durchgeführt 

werden. Durch die genaue Untersuchung von Optionen zur 

Mitverbrennung von Biomasse wurden zukünftige Möglichkei-

ten der Vorbehandlung von Biomasse identifiziert.
GasEin Projekt zur Verbesserung der Effizienz bei der Produktion 

von Biogas wurde gestartet. Bis 2013 werden innovative 

Membrantechnologien zur CO
2-Abscheidung in E.ONs Biogas-
anlage in Kirchlengern, Deutschland, getestet. E.ON treibt 

 ferner den Prozess zur Harmonisierung der Gasqualitäten in 

Europa voran. Ziele sind, vermehrt Erneuerbare Energien 

asserstoff in das Gasnetz einzuspeisen und die Barrieren 

für einen einzigen europäischen Gasmarkt zu beseitigen.
Unterstützung von Universitäten
Als eines der weltweit größten privaten Strom- und Gasunter-

nehmen fühlen wir uns verpflichtet, Energieforschung aktiv 

zu unterstützen. Unsere Kontakte zu Universitäten bieten Stu-

denten eine Möglichkeit, unser Unternehmen und unsere 

Forschungsschwerpunkte kennenzulernen. Insgesamt unter-

stützen wir mehr als 20 Universitäten in Deutschland, Groß-

britannien, Schweden, Dänemark, den Niederlanden, Frankreich, 

Spanien, Griechenland, Tschechien, USA und Australien. Zwei 

Leuchtturm-Aktivitäten sind: 

• E.ON Energy Research Center
• E.ON International Research Initiative
Unser Flaggschiff ist das E.ON Energy Research Center (ERC), 
eine öffentlich-private Partnerschaft mit der renommierten 

Universität RWTH in Aachen. Ein Forschungsschwerpunkt ist, 

wie ein möglichst hoher prozentualer Anteil der schwankenden 

Menge von Strom aus Erneuerbaren Energien ins Netz ein-

gespeist werden kann. Wir unter

über einen Zeitraum von zehn Jahren.
Verteilung – intelligentes Netz
Das nachhaltige Stadtprojekt in Malmö/Hyllie wird von der 

schwedischen Energieagentur gefördert und ist ein Leucht-

turmprojekt für Nordeuropa. Partner sind die Stadt Malmö, 

E.ON und Projektentwickler. E.ON betreibt fünf unterschiedliche 

Projekte mit intelligenten Netzen in Deutschland und konzen
-triert sich dabei auf die Einspeisung von Strom aus Erneuer-

baren Energien in Mittel- und Niedrigspannungs-Netze. In 

Großbritannien hat E.ON ein konzernweites Intelligente-Zäh-

ler-Programm eingerichtet, um eine umfängliche Marktein-

führung in Großbritannien und Deutschland vorzubereiten. In 

Schweden wurde diese bereits durchgeführt und in Spanien 

läuft sie derzeit. 
Wasserkraft
Ein Pilotprojekt für ein kleines Wasserkraftwerk mit sehr 

geringer Fallhöhe ist weit fortgeschritten und kann in Baier-

brunn/Isar, Deutschland, in den nächsten Jahren realisiert 

werden. Darüber hinaus wurden neue Betriebsmethoden für 

bestehende Laufwasserkraftwerke am Main angestoßen, um 

die Wasserkraft-Gefällestufen für einen zusätzlichen Beitrag 

zu der steigenden Flexibilität der Nachfrage im System zu 

nutzen. Für alternative Pumpwasserkraftwerke wurden inno-

vative Anlagentypen analysiert. In diesem Rahmen wurden 

ein ehemaliges Kalkbergwerk in Lägerdorf/Schleswig-Holstein 

und unterirdische Standorte im Harz untersucht. 
Gas- und Dampfkombikraftwerke
In diesem Bereich wurden vornehmlich Forschungsprojekte 

zur Steigerung der Flexibilität der Anlagen und Reduzierung 

der Emissionen im Teillastbetrieb durchgeführt.
CO2-Abscheidung und -Speicherung
Die CO2-Abscheidung für kohlenstoffarme Stromerzeugung 
wurde in kleinen Pilotanlagen in Staudinger, Deutschland, 

und Karlshamn, Schweden, erfolgreich getestet. Der Bau einer 

großen Anlage in Wilhelmshaven hat begonnen. Ein erstes 

Anfahren mit CO
2-Abscheidung wurde in der weiterentwickel-
ten CO2-Looping-Pilotanlage im Rahmen des deutschen 
COORETEC-Programms erreicht. 
Kernkraft
Das Hauptaugenmerk im Bereich Kernkraft lag auf der Ver-

besserung und Optimierung (operative Unterstützung, Mate-

rialien, Brennstoff, Sicherheit, Außerbetriebnahme) von E.ONs 

bestehender Flotte. Neue Trends wie zum Beispiel Möglichkei-

ten von Kraft-Wärme-Kopplung oder kleinere baukastenartige 

Reaktoren werden aufmerksam verfolgt, um zukünftige Trends 

zu erkennen und zu bewerten.
49Brief des Vorstandsvorsitzenden 
E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss 

Corporate-Governance-Bericht

Aufsichtsrat und Vorstand 

Tabellen und Erläuterungen
Das ERC wurde 2006 gegründet und hat die Aufgabe, wesent-
liche technologische und konzeptionelle Durchbrüche zu ent-

wickeln, die eine effiziente, nachhaltige und klimafreundliche 

Energieversorgung ermöglichen. Dieser Ansatz ist ganzheitlich 

ausgerichtet: Statt nach Lösungen für isolierte technische 

Probleme zu suchen, werden umfassende, interdisziplinäre 

Lösungen entwickelt, die alle Aspekte von komplexen Energie-

themen umfassen. Das ERC hat fünf Institute: Automatisierung 

von komplexen Stromsystemen, Energieeffiziente Gebäude 

und Gebäudeklimatisierung, Bedürfnisse und Verhalten zukünf-

tiger Konsumenten, Angewandte Geophysik und geother-

mische Energie sowie Stromerzeugungs- und Speichersysteme.
Im Jahr 2011 wurde die Aufbauphase abgeschlossen und jetzt 
forschen mehr als 130 Mitarbeiter in den Bereichen Erneuer-

bare Energien und Energieeffizienz.
Im September 2011 hat die E.ON International Research Initi-
ative zum vierten Mal einen Aufruf gestartet, um herausra-

gende Projekte von Universitäten und Forschungsinstituten auf 

der ganzen Welt zu identifizieren und zu unterstützen. Das 

Thema, das im Jahr 2012 ausgezeichnet wird, ist „Das intelli-

gente Haus – Eine neue Beziehung zu Kunden mit Energie“. 

Die Absicht ist, die Bedürfnisse und das Verhalten von Kunden 

in intelligenten Häusern und ihre Rolle im zukünftigen Energie-

system zu verstehen.
Die von E.ON finanzierte Auszeichnung wird seit 2007 vergeben. 
E.ON hat bisher 18 Mio € in die internationale Forschungs-

initiative investiert, um Lösungen für die Herausforderungen 

der zukünftigen Energieversorgung zu finden. In der Vergan-

genheit gab es bereits drei Themen für Projekte in den Berei-

chen „Energiespeicherung“, „Anwendung von Nanotechno-

logie in der Energiewirtschaft“ und „Wärmespeicherung von 

Solarenergie aus konzentrierenden Solarkraftwerken“, die 
bereits konkrete Ergebnisse und damit einen Beitrag zu 
unserem Ziel cleaner & better energy lieferten.
Fakten zu Technologie und Innovation einschließlich 
Forschung und EntwicklungIm Jahr 2011 wurde in der Konzernleitung ein eigener Bereich 
zum Thema Technologie und Innovation aufgebaut. Das unter-

streicht die Bedeutung, die wir dem Thema Innovation im 

Energiebereich beimessen. Wir haben 2011 unsere Aktivitäten 

im Bereich Forschung und Entwicklung trotz des schwierigen 

wirtschaftlichen Umfelds gesteigert.
Der Forschungs- und Entwicklungsaufwand von E.ON lag im 
Jahr 2011 bei rund 81 Mio € (2010: 61 Mio €). Die aktivierbaren 

Entwicklungsleistungen im Bereich Softwar

(2010: 27 Mio €).
202 Mitarbeiter arbeiteten 2011 bei E.ON unmittelbar in For-
schungs- und Entwicklungsprojekten.
Neben den Investitionen in die Optimierung und Weiterent-
wicklung von Technologien ist E.ON auch auf dem Gebiet der 

Grundlagenforschung aktiv. E.ON unterstützte durch Spenden 

und Sponsoring die Energieforschung an Hochschulen und 

Instituten im Jahr 2011 mit 8 Mio € (2010: 6 Mio €).Insgesamt beträgt unser Engagement für Technologie und 
Innovation (F&E, Unterstützung von Hochschulen und Demons-

trationsprojekte) und Softwareentwicklung  

120 Mio €).Technologie und Innovation, Software
 
Technologie 
und Innovation
Software
SummeForschung und Entwicklung
Technologie
– – Aktivierbare Entwicklungsleistungen
Software
–  –SonstigesDemonstrationsanlagen–  –
Universitätsunterstützung
 – –Summe
AufwTextzife dem Bereich F&E zuzuordnende 
Projekte.

50Erzeugung
Erneuerbare 
Energien
GasHandelDeutschlandWeitere 

EU-LänderRusslandKonzernleitung/
SonstigeRisikoberichtDas Risikomanagementsystem besteht aus einer Vielzahl 

 die in die gesamte Aufbau- und Ablauforga-

nisation von E.ON eingebettet sind. Damit ist das Risikoma-

nagementsystem integraler Bestandteil der Geschäftsprozesse 

und Unternehmensentscheidungen. Zu den Bausteinen des 

Risikomanagementsystems zählen im Wesentlichen konzern-

weite Richtlinien und Berichtssysteme, der konzernweit 

 einheitliche Strategie-, Planungs- und Controllingprozess, die 

Tätigkeit der internen Revision sowie die gesonderte konzern-

weite Risikoberichterstattung auf Basis des Gesetzes zur Kon-

trolle und Transparenz im Unternehmensbereich (KonTraG) 

und die Einrichtung von Risikokomitees. Unser Risikomanage-

mentsystem zielt darauf ab, die Unternehmensleitung in die 
RisikomanagementsystemZusätzliche Berichte 

zum Finanzmanage-
ment (inkl. Liquidität) 

im E.ON-Konzern
Zusätzliche separate 

Berichte zu Commo-
dity- und Kredit risiken 

im E.ON-Konzern
Risikomanagement und Risikoüberwachung beziehungsweise -berichterstattung
Planungs- sowie 

Controllingprozess
Ergebnisbericht/

Mittelfristplanung
Aufsichtsrat der E.ON AG
Prüfungs- und RisikoausschussFinanzwirtschaftliche Risiken
Marktrisiken
Externe/regulatorische Risiken

Operative Risiken

Strategische Risiken

Sonstige RisikenRisikoberichterstattung nach 
KonTraG (quartalsweise)
Interne Revision
Vorstand der E.ON AG
RisikokomiteePrüfungenPrüfungsberichtLage zu versetzen, frühzeitig Risiken zu erkennen, um recht-

zeitig gegensteuern zu können. Die konzernweiten Planungs-, 

Steuerungs- und Berichtsprozesse werden kontinuierlich 

fektivität und Effizienz überprüft. Darüber  hinaus erfolgt 

gemäß den gesetzlichen Anforderungen eine regelmäßige 

Überprüfung der Wirksamkeit unseres Risikofrüherkennungs-

systems durch unsere interne Revision.

51Brief des Vorstandsvorsitzenden 
E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss 

Corporate-Governance-Bericht

Aufsichtsrat und Vorstand 

Tabellen und Erläuterungen
Mengen aus Langfristverträgen mit Take-or-pay-Verpflichtungen 
resultieren. Darüber hinaus ergeben sich gravierende Preis-

risiken, da die Gasbezugspreise überwiegend an den Ölpreis 

gekoppelt sind, während die Verkaufspreise sich am Handels-

markt orientieren. Insgesamt unterliegen die Verträge zwischen 

Produzenten und Importeuren generell Anpassungen an 

aktuelle Marktgegebenheiten. E.ON Ruhrgas führt intensive 

Verhandlungen mit Produzenten. Die Verhandlungen mit 

 Gazprom blieben bislang erfolglos und E.ON Ruhrgas hat die 

im Rahmen der bestehenden Verträge vor gesehene Möglich-

keit zur Einleitung eines Schiedsverfahrens gegen Gazprom 

in Anspruch genommen. 
Die Nachfrage nach Strom und Gas ist grundsätzlich saisonal. 
Im Allgemeinen existiert eine höhere Nachfrage während der 

kalten Monate Oktober bis März sowie eine geringere Nach-

frage während der wärmeren Monate April bis September. Im 

Ergebnis bedeutet diese saisonale Struktur, dass unsere 

Umsätze und operativen Ergebnisse im ersten und vierten 

Quartal höher beziehungsweise im zweiten und dritten 

 Quartal geringer sind. Unsere Umsätze und operativen Ergeb-

nisse können jedoch bei ungewöhnlich warmen Wetterperio-

den während der Herbst- und Wintermonate negativ beeinflusst 

werden. Darüber hinaus könnten sich für unsere Einheiten 

ch einen zu gerin-

gen Niederschlag ergeben, der sich in einer reduzierten 

Stromerzeugung aus Wasserkraft bemerkbar machen kann. Wir 

erwarten auch weiterhin saisonale und wetterbedingte Fluk-

tuationen im Hinblick auf unsere Umsätze und operativen 

Ergebnisse. 
Durch ein umfassendes Vertriebscontrolling und ein intensives 
Kundenmanagement begrenzen wir diese Risiken.
Risikomanagement und Versicherung
Die E.ON Risk Consulting GmbH ist als 100-prozentige Tochter 

der E.ON AG für das Versicherungs-Risikomanagement im 

E.ON-Konzern verantwortlich. Sie entwickelt und optimiert 

Lösungen für die betrieblichen Risiken des Konzerns durch 

Versicherungs- und versicherungsähnliche Instrumente und 

deckt diese in den internationalen Versicherungsmärkten 

zu stellt die E.ON Risk Consulting GmbH unter ande-

rem die Bestandsführung, das Schadenmanagement, die 

Abrechnung der Versicherungsverträge und -ansprüche sowie 

das entsprechende Reporting sicher.
RisikokomiteeGemäß den Bestimmungen von § 91 Abs. 2 AktG zur Einrich-

tung eines Überwachungs- und Risikofrüherkennungssystems 

besteht ein Risikokomitee für den E.ON-Konzern. Das Risiko-

komitee stellt als Gremium unter Beteiligung von maßgeblich 

beteiligten Bereichen und Abteilungen der E.ON AG die 

Umsetzung und Einhaltung der durch den Vorstand beschlos-

senen Strategie zur Risikopolitik im Commodity- und Kredit-

risikobereich sicher und entwickelt diese weiter. 
RisikolageIm Zuge unserer geschäftlichen Aktivitäten sind wir einer Reihe 

von Risiken ausgesetzt, die untrennbar mit unserem unter-

nehmerischen Handeln verbunden sind. Für den E.ON-Konzern 

und somit auch für die E.ON AG bestehen im Wesentlichen 

folgende Risiken:MarktrisikenDas internationale Marktumfeld, in dem sich unsere Einheiten 

bewegen, ist durch allgemeine Risiken der Konjunktur gekenn-

zeichnet. Unser in- und ausländisches Stromgeschäft sieht 

sich zudem, bedingt durch neu in den Markt tretende Anbieter 

sowie aggressiveres Vorgehen bereits bestehender Marktteil-

nehmer, einem verstärkten Wettbewerb ausgesetzt, der unsere 

Margen reduzieren könnte. Die globale Einheit Gas sieht sich 

im Gasbereich ebenfalls einem weiterhin erheb lichen Wettbe-

werbsdruck ausgesetzt. Aus dem Wettbewerb auf dem Gas-

markt und steigenden Handelsvolumina an virtuellen Handels-
punkten und der Gasbörse könnten erhebliche Risiken für 

52RisikoberichtAus variabel verzinslichen Finanzverbindlichkeiten, Fälligkeiten 
beziehungsweise kurzfristigen Finanzierungen und Zins-

derivaten, die auf 
variablen Zinsen basieren, können sich für 
E.ON Ergebnisrisiken ergeben.
Die Steuerung der Zins- und Währungsrisiken erfolgt auf 
Basis eines systematischen Risikomanagements. Die E.ON AG 

übernimmt hierbei eine zentrale Funktion, sie bündelt mittels 

konzerninterner Geschäfte die entstehenden Risikopositionen 

und sichert diese am externen Markt. Die Risikoposition der 

E.ON AG ist aufgrund der durchleitenden Funktion somit weit-

gehend geschlossen. 
Aus dem operativen Geschäft sowie dem Einsatz von Finanz-
instrumenten ergeben sich für E.ON Kreditrisiken. Im Rahmen 

des konzernweiten Kreditrisikomanagements erfolgt eine 

systematische Überwachung der Geschäftspartner-Bonität 

auf Grundlage konzernweiter Mindestvorgaben. Die Steue-

rung des Kreditrisikos erfolgt durch den Einsatz geeigneter 

Maßnahmen, unter anderem durch die Hereinnahme von 

Sicherheiten und durch Limitierung. Das Risikokomitee des 

E.ON-Konzerns wird regelmäßig über die wesentlichen Kredit-

risiken unterrichtet. 
Aus Verpflichtungen zur liquiden Hinterlegung von Sicherhei-
ten bei negativen Marktpreisbewertungen derivativer Finanz-

instrumente können sich für E.ON Liquiditätsrisiken ergeben.
Darüber hinaus ergeben sich Kursänderungs- und weitere 
Verlustrisiken aus kurz- und langfristigen Kapitalanlagen, die 

bei E.ON zur Deckung langfristiger Verpflichtungen, insbe-

sondere im Pensions- und Entsorgungsbereich, dienen. Grund-

lage der Risikosteuerung ist dabei eine konservative Anlage-

politik und eine breite Diversifizierung des Portfolios.
Marktpreisänderungsrisiken 
Der E.ON-Konzern ist bei seiner operativen Geschäftstätigkeit 

Marktpreisänderungsrisiken im Commodity-Bereich ausgesetzt. 

Zur Begrenzung dieser Risiken betreiben wir ein systematisches 

Risikomanagement. Kernelemente dieses Risikomanagements 

sind – neben den konzernweit bindenden Richtlinien und 

dem unternehmensweiten Berichtssystem – die Verwendung 

quantitativer Kennziffern sowie die Limitierung von Risiken 

und die Funktionstrennung von Bereichen. Zur Begrenzung von 

Marktpreisänderungsrisiken setzen wir im Markt übliche deri-

vative Instrumente ein. Diese Instrumente werden mit Finanz-

instituten, Brokern, Strombörsen und Drittkunden kontrahiert, 

deren Bonität wir laufend überwachen. Die Preisrisiken aus den 

liquiden europäischen Commodity-Märkten sind bei E.ON Energy 

Trading gebündelt und werden dort einheitlich gesteuert. 
Im Wesentlichen werden Strom-, Gas-, Kohle-, Emissionsrechte- 
und Ölpreissicherungsgeschäfte kontrahiert, um Preisände-

rungsrisiken abzusichern, eine Systemoptimierung und einen 

Lastenausgleich zu erzielen sowie unsere Margen zu sichern. 

Der Eigenhandel im Commodity-Bereich findet im Rahmen 

detailliert festgelegter Richtlinien und innerhalb eng definier-

ter Grenzen statt.
Finanzwirtschaftliche Risiken
Der E.ON-Konzern ist aufgrund der internationalen Natur seiner 

Geschäftstätigkeit Risiken aus Wechselkursschwankungen 

ausgesetzt. Solche Risiken entstehen einerseits aufgrund der 

Zahlungen in einer anderen Währung als der funktionalen 

Währung der Gesellschaft (Transaktionsrisiko). Andererseits 

führen Wechselkursschwankungen zu einem bilanziellen 

Effekt aufgrund der Umrechnung der Bilanzpositionen sowie 

der Erträge und Aufwendungen der ausländischen Konzern-

gesellschaften im Konzernabschluss (Translationsrisiko). Die 

Sicherung der Wechselkursrisiken erfolgt im Rahmen des 

Währungsmanagements durch den Einsatz derivativer und 

originärer Finanzinstrumente. Die Wechselkursrisiken stammen 

im Wesentlichen aus Geschäften in US-Dollar, britischen Pfund, 

schwedischen Kronen, norwegischen Kronen und ungari-

schen Forint.
53Zusammengefasster Lagebericht 
Konzernabschluss 

Corporate-Governance-Bericht

Aufsichtsrat und Vorstand 

Tabellen und Erläuterungen
Operative Risiken und Umweltrisiken
Bei der Erzeugung und Verteilung von Energie werden tech-
nologisch komplexe Produktionsanlagen eingesetzt. Durch 

das Gesetz zum Vorrang Erneuerbarer Energien und die Ener-

giewende wird zunehmend Strom aus dezentralen Erzeu-

gungsanlagen eingespeist, sodass ein zusätzlicher Ausbau 

der Verteilnetze erforderlich ist. Die regional zunehmende 

dezentrale Einspeisung von Strom vornehmlich aus Erneuer-

baren Energien führt auch zu einer Verschiebung von Last-

flüssen. In Deutschland ist das Risiko von Stromausfällen 

geringer, da sich bisher Kraftwerke – im Gegensatz zu vielen 

anderen Ländern – in der näheren Umgebung von Ballungs-

zentren befinden und somit kürzere Übertragungswege vor-

handen sind beziehungsweise eine stärkere Vernetzung 

gegeben ist. Dennoch existiert im Hinblick auf unsere deutschen 

und internationalen Aktivitäten das Risiko eines Stromaus-

falls sowie einer Abschaltung von Kraftwerken infolge unvor-

hergesehener Betriebsstörungen oder sonstiger Probleme. 

Betriebsstörungen oder längere Produktionsausfälle von Anla-

gen oder Komponenten – auch bei Neubauvorhaben – könnten 

unsere Ertragslage beeinträchtigen. 
Wir könnten darüber hinaus – in Verbindung mit dem Betrieb 
von Kraftwerken – durch Umweltschädigungen aus der 

Umwelthaftpflicht beansprucht werden, was unser Geschäft 

deutlich negativ beeinflussen könnte. Zusätzlich können 

neue oder geänderte Umweltgesetze und -regelungen eine 

wesentliche Zunahme der Kosten für uns bedeuten. 
Ferner ist Klimawandel ein zentraler Risikofaktor geworden. 
Die operative Geschäftstätigkeit kann bei E.ON beispielsweise 

durch ausbleibende Niederschläge oder durch überdurch-

schnittlich hohe Temperaturen, in deren Folge es zu einer redu-

zierten Effizienz bei der Kühlung oder gar zur Abschaltung von 

Anlagen kommen kann, negativ beeinflusst werden. Extreme 

Wetterereignisse oder langfristige klimatische Veränderungen 

können auch Auswirkungen auf die Windenergie erzeugung 
Strategische Risiken
Unsere Strategie bezieht Akquisitionen und Investitionen in 

unser Kerngeschäft sowie Desinvestitionen mit ein. Diese Stra-

tegie hängt in Teilen von unserer Fähigkeit ab, Unternehmen 

erfolgreich zu identifizieren, zu erwerben und zu integrieren, 

die unser Energiegeschäft unter annehmbaren Bedingungen 

sinnvoll ergänzen. Um die notwendigen Zustimmungen für 

Akquisitionen zu erhalten, könnten wir aufgefordert werden, 

andere Teile unseres Geschäfts zu veräußern oder Zugeständ-

nisse zu leisten, die unser Geschäft wesentlich beeinflussen. 

Zusätzlich können wir nicht garantieren, dass wir die Rendite 

erzielen, die wir von jeder möglichen Akquisition oder Inves-

tition erwarten. Beispielsweise könnte es problematisch 

 werden, wichtige Leistungsträger zu halten, akquirierte Unter-

nehmen erfolgreich in unser vorhandenes Geschäft zu integ-

rieren sowie geplante Kosteneinsparungen beziehungsweise 

operative Ergebnisbeiträge zu realisieren und zukünftige 

Marktentwicklungen oder regulatorische Veränderungen rich-

tig zu beurteilen. Zudem ist es möglich, dass wir für eine 

Akquisition, eine Integration oder den Betrieb eines neuen 

Geschäfts mehr aufwenden müssen als angenommen. Des 

Weiteren beinhalten Akquisitionen und Investitionen in neue 

geografische Gebiete oder Geschäftsbereiche, dass wir uns 

mit neuen Absatzmärkten und Wettbewerbern vertraut machen 

und uns mit den entsprechenden wirtschaftlichen Risiken 

auseinandersetzen. 
Möglichen Risiken in Verbindung mit Akquisitionen und 
Investitionen begegnen wir mit umfangreichen präventiven 

Maßnahmen. Diese beinhalten soweit möglich – neben 


anderem umfassende Due-Diligence-Prüfungen und die 

rechtliche Absicherung im Rahmen von Verträgen sowie ein 

mehrstufiges Genehmigungsverfahren und ein Beteiligungs- 

beziehungsweise Projektcontrolling. Nachgelagerte umfang-

reiche Inte grationsprojekte tragen darüber hinaus zu einer 

erfolgreichen Integration bei.
Bei geplanten Desinvestitionen besteht für E.ON das nicht 
bewertbare Risiko des Nichteintretens oder der zeitlichen Ver-

zögerung sowie das Risiko, dass E.ON einen geringeren als 

den erwarteten Beteiligungswert als Veräußerungserlös erhält. 

Die Eintrittswahrscheinlichkeit dieser Risiken ist bei derarti-

gen Projekten nicht bewertbar. Das Nichteintreten oder eine 

signifikante zeitliche Verzögerung bei geplanten Desinvesti-

tionen durch E.ON würde die geplante Entwicklung des Debt 

Factors negativ beeinflussen. 

54haben. Neben den Risiken bei der Energieerzeugung gibt es 
auch Risiken, die zu einer Störung der Off-site-Aktivi täten 

(zum Beispiel Verkehr, Kommunikation, Wasser, Abfallentsor-

gung etc.) führen können. Unsere Investoren und  Kunden 

erwarten bei Umweltthemen wie Klimawandel oder beim ver-

antwortungsvollen Umgang mit der Ressource  Wasser zuneh-

mend eine aktive Führungsrolle. Wird diese Erwartungshaltung 

nicht erfüllt, erhöht sich das Geschäftsrisiko durch reduzierte 

Investitionen der Kapitalseite und ein schwindendes Vertrauen 

in unsere Marke.
Zur Begrenzung dieser Risiken wird E.ON ihr Netzmanagement 
und den optimalen Einsatz ihrer Kraftwerke weiterhin ver-

bessern. Zugleich führen wir betriebliche und infrastrukturelle 

Verbesserungen durch, die die Sicherheit unserer Kraftwerke 

und der Übertragungs- und Verteilungsnetze auch unter außer-

gewöhnlichen Belastungen erhöhen. Zusätzlich haben wir 

die oper

risiken auf unser Geschäft in eine Ausfallplanung integriert. 

Sie sind Teil einer Erfassung von Krisen- und Störfallszenarien, 

die unser Notfall- und Krisenmanagement-Team für den Kon-

zern vorbereitet.
Wir ergreifen unter anderem die folgenden umfassenden 
Maßnahmen, um diesen Risiken zu begegnen:

• Systematische Schulungs-, Weiterbildungs- und Qualifi-
kationsprogramme für unsere Mitarbeiter
• Weiterentwicklung und Optimierung unserer Produktions-
verfahren, -prozesse und -technologien
• Regelmäßige Wartung und Inspektion unserer Anlagen 
und Netze• Richtlinien sowie Arbeits- und Verfahrensanweisungen
• Qualitätsmanagement, -kontrollen und -sicherung
• Projekt-, Umwelt- und Alterungsmanagement
• Krisenabwehrorganisation und Notfallplanungen
Gegen dennoch eintretende Schadensfälle sind wir in einem 
wirtschaftlich sinnvollen Umfang versichert.
Zusätzlich ergeben sich gegenwärtig aus der operativen 
Geschäftstätigkeit des E.ON-Konzerns einzelne Risiken in Ver-

bindung mit Rechtsstreitigkeiten und laufenden Planungs-

verfahren. Im Wesentlichen handelt es sich dabei um Klagen 
und Verfahren wegen Preiserhöhungen, angeblicher Markt-
absprachen und marktmissbräuchlichen Verhaltens. Die 

genannten Verfahren wegen Preiserhöhungen schließen Klagen 

auf Rückforderung von vereinnahmten Erhöhungsbeträgen 

im Zusammenhang mit der Feststellung der Unwirksamkeit 

von Preisanpassungsklauseln der vergangenen Jahre im Son-

derkundensegment mit ein. Im Juli 2010 ist gegen die EWE AG 

ein Urteil des BGH über die Wirksamkeit von Gaspreisan-

passungen und die Rechtswirkungen vorbehaltloser Zahlung 

ergangen. Die möglichen Auswirkungen dieses Urteils auf 

ten des E.ON-Konzerns können – auch aufgrund 

einer uneinheitlichen Rechtsprechung verschiedener Ober-

landesgerichte und einer möglichen Weiterentwicklung der 

Rechtsprechung des Bundesgerichtshofes – derzeit noch 

nicht abschließend beurteilt werden.
Die Europäische K
Ruhrgas und E.ON als Gesamtschuldner wegen angeblicher 

Marktabsprachen mit GdF Suez ein Bußgeld in Höhe von 

 E.ON Ruhrgas und E.ON haben im Septem-

ber 2009 gegen diese Bußgeldentscheidung Nichtigkeits-

klage beim Europäischen Gericht Erster Instanz erhoben. Die 

Klageerhebung hat keine aufschiebende Wirkung. Das Buß-

geld wurde fristgemäß im Oktober 2009 gezahlt. Folgeverfah-

ren können nicht ausgeschlossen werden.
Die Europäische Kommission hat im September 2011 bei 
mehreren Gasversorgungsunternehmen in Zentral- und Ost-

europa Nachprüfungen durchgeführt, darunter auch bei 

Unternehmen des E.ON-Konzerns. Die Kommission untersucht 

insoweit mög liche wettbewerbswidrige Praktiken von Gaz-

prom, gegebenenfalls zusammen mit anderen Unternehmen. 

Die Kommission weist darauf hin, dass die Untersuchung 

nicht bedeutet, dass abschließende Beweise für wettbewerbs-

widriges Verhalten vorliegen. 
Risikobericht
55Brief des Vorstandsvorsitzenden 
E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss 

Corporate-Governance-Bericht

Aufsichtsrat und Vorstand 

Tabellen und Erläuterungen
E.ON errichtet derzeit in Datteln ein Steinkohlekraftwerk mit 
einer elektrischen Nettoleistung von circa  

eits rund  Mit 

altungsge-

richt Münster den Bebauungsplan der Stadt Datteln (Nr. 105 

E.ON Kraftwerk) für unwirksam erklärt. Das Oberverwaltungs-

gericht rügt neben Abwägungsfehlern vor allem, dass der 

Bebauungsplan verbindliche landesplanerische Vorgaben nicht 

hinreichend berücksichtigt habe. Das Bundesverwaltungs-

gericht Leipzig hat die Entscheidung des Oberverwaltungs-

gerichts Münster am z 2010 bestätigt, sodass die 

 Entscheidung des OVG rechtskräftig ist. Gleichwohl verneint 

das Oberverwaltungsgericht in seinem Urteil nicht die Reali-

sierungsfähigkeit eines Steinkohlekraftwerks auf dem dafür 

vorgesehenen Standort. Der Rat der Stadt Datteln hat am 

17z 2010 einen Einleitungsbeschluss für ein neues Bebau-

ungsplanverfahren gefasst. Der Regionalverband Ruhr hat 

am arbeitungsbeschluss für ein 

Regionalplanänderungsverfahren gefasst, der im Mai 2011 

durch ein vom Regionalverband Ruhr angefordertes Rechts-

gutachten bestätigt worden ist. 

Regionalverband Ruhr die Fortsetzung des Regionalplanände-

rungsverfahrens beschlossen, das öffentliche Beteiligungs-

verfahren bis 31. Oktober 2011 durchgeführt und wertet derzeit 

die eingegangenen Stellungnahmen aus. In den durchzu-

führenden neuen Planverfahren müssen die Kritikpunkte des 

OVG aufgegriffen und behoben werden, um die planerischen 

Grundlagen für das Kraftwerk in Datteln wiederherzustellen. 

Darüber hinaus sind die gestiegenen umweltrechtlichen 

Anforderungen der Rechtsprechung an die Genehmigungs-

fähigkeit von Kohlekraftwerken, hier insbesondere das Tria-

nel-Urteil des OVG Münster vom 1. Dezember 2011, zu berück-

sichtigen. Aktuell ist vor dem Hintergrund der laufenden 

Planungsprozesse mit weiteren Verzögerungen gegenüber 

dem ursprünglich vorgesehenen Inbetriebnahmezeitpunkt 

echnen. Die Klagen eines Landwirts und des BUND NRW 

gegen den Vorbescheid und einzelne Teilgenehmigungen 

VG Münster anhängig, 

hier geht es unter anderem auch um die Frage der Reich-

weite der Rügebefugnis von Umweltverbänden infolge der 

jüngsten Rechtsprechung des EuGH in diesem Zusammen-

hang. Zur Sicherung der Fernwärme- und Bahnstromversorgung 

hat E.ON deshalb vorsorglich die Stilllegungsanzeigen für die 

Kraftwerke  Datteln 1–3 und Shamr 
widerrufen, was von den zuständigen Bezirksregierungen 
Münster und Arnsberg abgelehnt worden ist. Aus unternehme-

rischer Sorgfaltspflicht und im Hinblick auf die Sicherstellung 

der Versorgung mit Bahnstrom und Fernwärme hat E.ON gegen 

die ablehnende Entscheidung der Behörden Klage eingereicht; 

das OVG hat Urteile für März 2012 angekündigt. Wir sind weiter-

hin fest von der erfolgreichen Realisierung der Anlage über-

zeugt. Derartige Risiken sowie technologisch bedingte Risiken 

können sich im Grundsatz auch bei anderen Neubauvorhaben 

im Strom- und Gasbereich ergeben. Durch eine entsprechende 

Projektbetreuung soll sichergestellt werden, solche Risiken 

frühzeitig zu erkennen und zu minimieren.
Des Weiteren sind im Zusammenhang mit der Veräußerung von 
VEBA Electronics im Jahr 2000 Klagen gegen die E.ON AG 

und US-Tochtergesellschaften anhängig. Gegen Unternehmen 

des E.ON-Konzerns könnten zudem auch in Zukunft gericht-

liche Prozesse, behördliche Untersuchungen und Verfahren 

sowie andere Ansprüche eingeleitet oder geltend gemacht 

werden. Durch eine geeignete Verfahrensbetreuung und ent-

sprechende Vertragsgestaltungen im Vorfeld versuchen 

wirtiger Rechtsstreitigkeiten 

zu minimieren.
E.ON Ruhrgas bezieht gegenwärtig – auf Basis langfristiger 
Bezugsverträge mit Gazprom – rund ein Viertel ihrer gesamten 

Gaslieferungen aus Russland. Mit zurzeit fünf weiteren Liefer-

ländern ist E.ON Ruhrgas eines der am stärksten diversifizier-

ten Gasversorgungsunternehmen Europas. Verschiedene 

zurückliegende Ereignisse in einigen Ländern Osteuropas haben 

in Teilen Westeuropas die Bedenken hinsichtlich der Zuver-

lässigkeit russischer Gaslieferungen verstärkt, obwohl Russland 

56Risikoberichtbisher immer ein sehr zuverlässiger Lieferant war. Wirtschaft-
liche beziehungsweise politische Instabilität oder andere 

Konflikte in jedem möglichen Durchleitungsland, durch das 

russisches Gas geleitet werden muss, bevor es seinen abschlie-

ßenden Bestimmungsort in Westeuropa erreicht, können 

nachteilige Auswirkungen auf den Gasbezug aus Russland 

haben, wobei derartige Vorfälle außerhalb der Einflussmög-

lichkeiten von E.ON Ruhrgas liegen. Mit der Inbetriebnahme 

der Nord Stream Pipeline im November 2011 besteht erst-

mals eine direkte Verbindung zwischen den großen Gasvor-

kommen Russlands und den westeuropäischen Gasmärkten. 

Die Nord Stream Pipeline wird einen wichtigen Beitrag zur 

Diversifikation der Gasbezüge leisten und die Versorgungs-

sicherheit Europas erhöhen können.
Externe RisikenWeitere Risiken ergeben sich aus dem politischen, rechtlichen 

und regulatorischen Umfeld des E.ON-Konzerns, dessen Ände-

rung zu erheblichen Planungsunsicherheiten führen kann.
Der Reaktorunfall in Fukushima hat bei den Regierungspar-
teien zu einer Kehrtwende in der Bewertung der Kernenergie 

geführt. Nachdem im Herbst 2010 die im Koalitionsvertrag 

festgeschriebene Laufzeitverlängerung umgesetzt wurde, hat 

die Bundesregierung mit der 13. Novelle des Atomgesetzes 

(AtG) die Laufzeitverlängerung wieder zurückgenommen und 

weitere verschärfte Regelungen getroffen. In der Gesetzes-

novelle ist nunmehr – zusätzlich zu der Rücknahme der 11. AtG-

egelt, wobei 

die sieben vor Ende 1980 in Betrieb genommenen Reaktoren 

(diese waren bereits durch das Moratorium von einer tempo-

rären Abschaltung betroffen) und das Kernkraftwerk Krümmel 

entsprechend der gesetzlichen Regelung bereits ab Inkraft-

treten der Atomgesetznovelle dauerhaft vom Netz bleiben 

sollen. Bei den von E.ON betriebsgeführten Anlagen sind die 

Kraftwerksblöcke Unterweser und Isar 1 betroffen. Mit Blick 

auf die Restlaufzeiten der übrigen Kernkraftwerke besteht das 

Risiko, dass die gesetzlich zugewiesenen Reststrommengen 

vor dem festgelegten Enddatum nicht komplett genutzt wer-

den können. E.ON setzt den mehrheitlichen politischen Willen 

zum früheren Ausstieg aus der Kernenergie zwar um, gleich-

zeitig hält E.ON den Atomausstieg in der nun gesetzlich gere-

gelten Form jedoch für unvereinbar mit unserem durch die 

Grundrechte geschützten Eigentum und der Berufs- und 
Gewerbefreiheit. Jedenfalls aber ist ein solcher Eingriff ohne 
Gewährung einer Entschädigung für die entzogenen Rechte 

verfassungswidrig, sodass wir den gebotenen Ausgleich für 

den mit diesen Entscheidungen verbundenen Vermögens-

schaden in Milliardenhöhe erwarten. E.ON hat entsprechend 

Mitte November eine Verfassungsbeschwerde bei dem 

zuständigen Bundesverfassungsgericht in Karlsruhe gegen 

die 13. AtG-Novelle eingereicht. Die Kernbrennstoffsteuer 

bleibt nach der Rücknahme der Laufzeitverlängerung in ihrer 

spezifischen Höhe erhalten. Bereits in Verbindung mit der 

Laufzeitverlängerung hielt E.ON die Kernbrennstoffsteuer aus 

verfassungs- und europarechtlichen Gründen für rechtswidrig. 

Die Beibehaltung der Steuer bei deutlich reduzierten Lauf-

zeiten wirft zusätz liche Rechtsprobleme auf. Daher geht E.ON 

gegen die Steuer außergerichtlich und gerichtlich vor. Die 

bereits eingeleiteten Verfahren betreffen die KKW Gundremmin-

gen B und C, Grohnde, Grafenrheinfeld, Emsland, Brokdorf 

und Isar 2. Alle Gerichtsentscheidungen in von E.ON geführten 

Verfahren haben bisher die Vollziehung der Kernbrennstoff-

steuer ausgesetzt, abschließende gerichtliche Entscheidungen 

erfolgen aber erst zu einem späteren Zeitpunkt.
Die Bundesregierung hat, wie im Koalitionsvertrag vereinbart, 
das Gorleben-Moratorium aufgehoben und die Erkundung 

des Standortes – wenn auch unter (nachträglich festgelegten) 

Einschränkungen – fortgesetzt. Um noch in dieser Legislatur-

periode zu einer ersten Aussage über die Eignung des 

 Salzstockes Gorleben zu kommen, hat das Bundesumwelt-

ministerium (BMU) die Durchführung einer vorläufigen 

Sicherheitsanalyse für Gorleben vorgesehen. Daneben will 

das BMU in einer Arbeitsgruppe unter Beteiligung der Bundes-
länder bis Mitte 2012 eine gesetzliche Regelung erarbeiten, 

die das weitere Verfahren bezüglich der Endlagersuche regelt. 

Mit dem vorliegenden ersten Gesetzentwurf sollen „die ein-

zelnen Verfahrensschritte für die Suche und Festlegung eines 

Standortes für den sicheren Verbleib der Wärme entwickeln-

den radioaktiven Abfälle festgelegt“ werden. In dem Entwurf 

57Brief des Vorstandsvorsitzenden 
E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss 

Corporate-Governance-Bericht

Aufsichtsrat und Vorstand 

Tabellen und Erläuterungen
ist Gorleben als möglicher Standort erwähnt – die Rolle 
 Gorlebens in dem geplanten Endlagersuchverfahren erscheint 

aber noch nicht abschließend geklärt. Ebenso wenig ist 

geklärt, ob die Bund-Länder-Arbeitsgruppe überhaupt zu einem 

Konsens findet. In einer aktualisierten Fassung des ersten 

Gesetzentwurfes vom 2. Februar 2012 findet sich nunmehr 

auch ein Passus zur Änderung des § 21b AtG, welcher die 

 Kosten für „die Durchführung eines Standortauswahlverfahrens 

nach dem Standortauswahlgesetz“ als beitragsfähigen not-

wendigen Aufwand ansieht, welcher von den Ablieferungs-

pflichtigen zu tragen ist. Nach richtiger, wenngleich nicht 

unbestrittener Auffassung ist eine derartige Kostenüberwäl-

zung nicht verfassungsgemäß, solange sich Gorleben nicht 

als ungeeignet erwiesen hat.Die Europäische Kommission legte am 22. Juni 2011 Vorschläge 
für eine Richtlinie zur Energieeffizienz vor, die unter anderem 

eine Verpflichtung aller Energieverteiler oder aller Energie-

einzelhandelsunternehmen vorsieht, jährliche Energieeinspa-

rungen von ozent ihres Energieabsatzes bei ihren Kunden 

zu erzielen. Der euopäische Gesetzgebungsprozess zu dieser 

Richtlinie hat gerade begonnen, sodass noch nicht absehbar 

ist, ob und, falls ja, welche Risiken sich aus dieser eventuellen 

Energieeinsparverpflichtung für E.ON ergeben.
Im Zuge der Diskussion um die Erreichung der langfristigen 
europäischen Klimaschutzziele im Jahr 2050 wird auch über 

eine Anpassung der Emissionshandelsrichtlinie diskutiert. Damit 

soll die Zahl der in der nächsten Handelsphase bis 2020 im 

Europäischen Emissionshandelssystem zur Verfügung stehen-

den CO2-Emissionsrechte gekürzt werden. Man erhofft sich 
durch eine Kürzung der Mengen der Emissionsrechte höhere 

CO2-Preise und damit zusätzliche Anreize für Investitionen 
e Anlagen. Risiken für das aktuelle fossile 

Erzeugungsportfolio von E.ON in der EU aus eventuell höheren 

CO2-Preisen lassen sich erst bei genauerer Kenntnis der Maß-
nahmen ableiten.In Europa entwickelte die europäische Regulierungsbehörde 
ACER Vorschläge zu Rahmenleitlinien zum Kapazitäts- und 

Engpassmanagement für Gasfernleitungsnetzbetreiber (TSOs). 

Auf Grundlage dieser Leitlinien hat ENTSOG die Aufgabe, 

Netzkodizes zu entwickeln, die anschließend im Rahmen des 

sogenannten Komitologieverfahrens rechtsverbindlich für die 

europäischen TSOs werden. Die derzeit konsultierten Regeln 
betreffen die Grenzübergangspunkte zwischen Mitgliedstaaten 
sowie Marktgebietsübergangspunkte zwischen verschiedenen 

Gasfernleitungsnetzbetreibern innerhalb eines Mitgliedstaates. 

Die Vorschläge wurden vom Markt konsultiert und könnten 

Risiken in Bezug auf bestehende Lieferverträge sowie unter-

tägige Flexibilitäten haben. 
Sechs Regionalversorgungsunternehmen wurden 2008 neu 
strukturiert. Dabei wurde der Netzbetrieb in die Regionalver-

sorgungsunternehmen reintegriert, sodass die Regional-

versorgungsunternehmen als Netzbetreiber fungieren. Gleich-

zeitig wurden die Erzeugungs- und Vertriebsaktivitäten in 

Tochtergesellschaften ausgelagert, wobei die Vertriebsgesell-

schaften zentral gesteuert werden. Die Regulierungsbehörde 

sieht in Vertriebsbeteiligungen von Netzbetreibern einen Ver-

stoß gegen die Entflechtungsvorschriften. In einem Muster-

verfahren gegen ein Regionalversorgungsunternehmen und 

E.ON Energie hat die Regulierungsbehörde Anfang Februar 

2012 einen Beschluss erlassen, wonach das Regionalversor-

gungsunternehmen sechs Monate nach Bestandkraft des 

Beschlusses die Beteiligung an der Steuerungsgesellschaft 

und an der regionalen Vertriebsgesellschaft aufgeben muss. 

E.ON Energie und das Regionalversorgungsunternehmen 

werden gegen den Beschluss Beschwerde einlegen. Sollte die 

Entscheidung der Regulierungsbehörde nach Abschluss des 

mehrjährigen Gerichtsverfahrens Bestand haben, müssen bei 

den betroffenen Regionalversorgungsunternehmen gegebenen-

falls Umstrukturierungsmaßnahmen vollzogen werden.

58RisikoberichtKapazitätsmärkte werden eine wichtige Rolle für den E.ON-
Konzern im Bereich der Strommärkte spielen. Es gibt bereits 

Kapazitätsmärkte in Russland, Spanien und Schweden (nur 

Leistungsreserve). Entsprechende politische Entscheidungen 

für die Einführung solcher Märkte in Frankreich und Italien 

sowie ein dahin gehender Regierungsvorschlag in Großbritan-

nien werden gegenwärtig geprüft. Auch in Deutschland wird 

dieses Thema diskutiert. Hieraus ergeben sich für E.ON Risiken 

bezüglich der Systemausgestaltung. Insbesondere bei einer 

Fokussierung auf spezifische Technologien oder bei Nichtbe-

rücksichtigung von Bestandsanlagen könnte E.ON einem Wett-

bewerbsnachteil ausgesetzt sein. 
Mit dem Ziel geeigneter Investitionsanreize für eine CO
2-arme 
Erzeugung und eine Gewährleistung der Versorgungssicherheit 

setzt die britische Regierung zurzeit Reformen im britischen 

Großhandelsmarkt um. Eine Einspeisevergütung soll die Erlös-

sicherheit für neue Kernkraftwerke, Erneuerbare Energien und 

Kraftwerke mit „Carbon Capture and Storage (CCS)“ erhöhen. 

Zur Gewährleistung der Versorgungssicherheit wird ein Kapa-

zitätsmechanismus eingeführt, der Investitionen in flexible 

Erzeugung mit niedriger Benutzungsstundendauer fördern soll. 

Es wird erwartet, dass der gesetzliche Rahmen zur Umsetzung 

dieser Reformen in der ersten Jahreshälfte 2012 weiter voran-

getrieben wird und die geplanten Maßnahmen gegen Ende 

2014 vollständig umgesetzt werden. Diese Reformen können 

Auswirkungen auf E.ONs Aktivitäten im Erzeugungsbereich in 

Großbritannien haben.
Vor dem Hintergrund der aktuellen Wirtschafts- und Finanz-
krise in vielen europäischen Mitgliedstaaten sind zunehmend 

politische und regulatorische Interventionen in Form von 

zusätzlichen Steuern, Preismoratorien und Änderungen in den 

Fördersystemen von Erneuerbaren Energien sichtbar, die ein 

Risiko für E.ONs Aktivitäten in diesen Ländern darstellen kön-

nen. Insbesondere die Refinanzierungssituation vieler euro-

päischer Staaten könnte unmittelbare Auswirkung auf die im 

E.ON-Konzern bewertungsrelevanten Kapitalkosten haben.
Weitere Risiken könnten sich aus den Initiativen der Europäi-
schen Kommission zu geplanten Änderungen der Regulierung 

von außerbörslich gehandelten (OTC-)Derivaten sowie aus 

der möglichen Rücknahme der „Markets in Financial Instru-
ments Directive (MiFID)“-Ausnahme für Energiehandelsunter-

nehmen ergeben. Hinsichtlich der OTC-Derivate-Regulierung 

wird von der Europäischen Kommission geprüft, auch für den 

Energiehandel ein obligatorisches Clearing der OTC-Geschäfte 

einzuführen, wenn ein noch zu bestimmender Schwellenwert 

überschritten wird. Dies würde die Sicherheiten erhöhen, die 

für die Handelsgeschäfte hinterlegt werden müssten, was ein 

erhöhtes Liquiditätsrisiko bedeutet. Weiterhin kann sich dieses 

negativ auf die wirtschaftliche Netto-Verschuldung von E.ON 

auswirken. Die mögliche Rücknahme der MiFID-Ausnahme für 

Energiehandelsunternehmen hätte ähnliche Auswirkungen wie 

die Regulierung der OTC-Geschäfte. Zusätzlich könnten erhöhte 

Eigenkapitalanforderungen und Berichterstattungspflichten für 

die Energiehandelsgesellschaften von E.ON entstehen.
Open Grid Europe (OGE; vormals E.ON Gastransport) befindet 
sich seit 2010 formal in der Anreizregulierung. Mitte 2011 hat 

OGE der BNetzA Unterlagen zur Feststellung des Ausgangs-
niveaus der Erlösobergrenze für die zweite Regulierungsperi-

ode (2013–2017) zur Verfügung gestellt. Die Kostenprüfung 

einschließlich entsprechender Rückfragen wird voraussichtlich 

bis Sommer 2012 andauern. Daran anschließend erfolgt ein 

erneuter Effizienzvergleich in der in ihrer Zusammensetzung 

neu festzulegenden Gruppe der Fernleitungsnetzbetreiber, 

die untereinander sehr heterogen sind. Unter Zugrundelegung 

der ermittelten individuellen Effizienz werden die zulässigen 

Erlösobergrenzen der Jahre 2013 bis 2017 abgeleitet. Die BNetzA 

hat am 2. November 2011 die Neufestlegung der Eigenkapital-

zinssätze beschlossen und veröffentlicht. Demzufolge wurde 

der Eigenkapitalzinssatz für Neuinvestitionen (Neuanlagen) 

von bislang 9,29 auf 9,05 Prozent und für Altanlagen von 7,56 

auf 7,14 Prozent abgesenkt. 

59Brief des Vorstandsvorsitzenden 
E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss 

Corporate-Governance-Bericht

Aufsichtsrat und Vorstand 

Tabellen und Erläuterungen
In Schweden wird 2012 ein neues Regulierungsmodell für 
Verteilnetze eingeführt, das Netzinvestitionen grundsätzlich 

angemessen verzinst. Allerdings wird es eine 18-jährige Über-

gangsphase geben, in der die Erlöse zunächst abgesenkt und 

dann schrittweise auf das Niveau des Zielmodells angehoben 

werden. Auch E.ONs Verteilnetz in Schweden wird von den Aus-

wirkungen dieser Übergangsphase betroffen sein. Gegen die 

Entscheidung der Einführung einer Übergangsphase hat E.ON 

Beschwerde bei Gericht eingereicht.  Parallel hierzu prüft E.ONs 

Verteilnetzgesellschaft Anpassungsmöglichkeiten der Kosten- 

und Erlösbasis an das geänderte Regulierungsmodell. 
Durch einen intensiven und konstruktiven Dialog mit Behörden 
und Politik versuchen wir, diesen Risiken zu begegnen. 
IT-Risiken
Die operative und strategische Steuerung unseres Konzerns ist 

maßgeblich abhängig von einer komplexen Informations-
technologie. Im Jahr 2011 wurde die IT-Infrastruktur an externe 

Dienstleister ausgelagert. Die Optimierung und Aufrechter-

haltung der IT-Systeme wird durch den Einsatz qualifizierter 

interner und externer Experten sowie durch diverse techno-

logische Sicherungsmaßnahmen gewährleistet. Daneben begeg-

net der E.ON-Konzern den Risiken aus unberechtigtem Daten-

zugriff, Datenmissbrauch und Datenverlust mit diversen 

Gegenmaßnahmen technischer und organisatorischer Art.
Reputationsrisiken
Ereignisse und Diskussionen bezüglich der Kernkraft oder 

Energiepreisdebatten beeinflussen die Reputation aller großen 

Energieversorgungsunternehmen. Dies ist insbesondere in 

Deutschland der Fall, wo E.ON, im Vergleich mit anderen Märk-

ten, weniger gute Markenwerte hat. E.ON ist in Deutschland 

als großes DAX-Unternehmen besonders exponiert und wird 

bei öffentlichen Diskussionen zu kritischen Themen der Ener-

giepolitik stets genannt. 
Klare Botschaften, Offenheit für den Dialog und Ansprache 
unserer wichtigsten Stakeholder sind Grundlage, um Glaub-

würdigkeit zu gewinnen und Offenheit für die eigenen Positi-

onen zu schaffen. Ein Beitrag dazu ist unser 2011 neu gestar-

teter Stakeholder-Management-Prozess. Wichtig sind uns 

konsistente Botschaften gegenüber unseren Stakeholdern, aber 

auch ein verstärkter Dialog und gute Beziehungen zu wichti-

gen Interessengruppen. E.ON berücksichtigt mehr als je zuvor 

Umweltaspekte, soziale Aspekte und Themen der verantwort-

lichen Unternehmensführung. Damit unterstützen wir unsere 

Interaktion mit Interessengruppen (inklusive Investoren), 

geschäftliche Entscheidungen und unsere Außendarstellung. 

Ziel ist es, Reputationsrisiken zu minimieren und gesellschaft-

liche Akzeptanz zu erhalten, damit wir unser Geschäft weiter-

hin erfolgreich führen können.
Beurteilung der Risikosituation durch die 
UnternehmensleitungIm Jahr 2011 hat sich die Risikolage des E.ON-Konzerns im 
operativen Geschäft gegenüber dem Jahresende 2010 leicht 

negativ verändert. Der zunehmende Wettbewerb auf dem 

Gasmarkt und die damit einhergehende Entwicklung der Men-

gen und Preise sowie eventuelle Verzögerungen bei Neubau-

vorhaben im Strom- oder Gasbereich könnten sich nachteilig 

auf die Ertragslage auswirken. Aus heutiger Sicht sind für die 

Zukunft jedoch keine Risiken erkennbar, die den Fortbestand 

des Konzerns oder einzelner Segmente gefährden könnten.
Angaben zum rechnungslegungsbezogenen 
 internen Kontrollsystem
Die Angaben nach § 289 Abs. 5 HGB sind Bestand teil des 
zusammengefassten Lageberichts und befinden sich auf den 

Seiten 199 bis 201.

60Prognosebericht
Geplante Umwandlung der E.ON AG in eine Euro-
päische Aktiengesellschaft (SE)
Der Vorstand beabsichtigt, gemeinsam mit dem Aufsichtsrat 
der Hauptversammlung im Jahr 2012 eine Umwandlung der 

Gesellschaft in eine Europäische Aktiengesellschaft (Societas 

Europaea, SE) vorzuschlagen. Die Umwandlung soll die Inter-

nationalisierung des Unternehmens auf den Ebenen der 

Steuerung und der Gesellschaftsform widerspiegeln, da mitt-

lerweile mehr als die Hälfte der E.ON-Mitarbeiter im Ausland 

beschäftigt ist. Im Falle der Zustimmung der Aktionäre wird 

anschließend eine Beteiligungsvereinbarung zwischen der 

Gesellschaft und den europäischen Arbeitnehmervertretern 

erarbeitet. Die Umwandlung soll dann im Anschluss hieran, 

wahrscheinlich zum Ende des Jahres 2012, wirksam werden.
Wirtschaftliche RahmenbedingungenGesamtwirtschaftliche Situation 
Die OECD erwartet für das Jahr 2012 einen weiteren leichten 
Rückgang des globalen Wirtschaftswachstums und somit 

eine leichte Rezession. Für 2013 wird aber wieder mit einem 

Zuwachs der Wachstumsrate gerechnet. Dabei wirkt die Geld-

politik eher konjunkturfördernd, während die Fiskalpolitik 

über die Haushaltskonsolidierungen eher restriktive Impulse 

gibt. Die Unsicherheit auf den Arbeits- und Kreditmärkten 

dürfte ebenfalls nach Ansicht der OECD dämpfend wirken.
Ausrichtung des Konzerns in den folgenden 
Geschäftsjahren
Umsetzung der Strategie 
Über die kommenden Jahre hinweg werden wir das E.ON-
Geschäftsportfolio gezielt im Sinne unserer Strategie cleaner 

& better energy umbauen. Die Entwicklungsschwerpunkte 

liegen dabei auf dem Ausbau unserer Aktivitäten in den Berei-

chen Erneuerbare Energien, Erzeugung außerhalb Europas 

und dezentrale Energielösungen. Hier sehen wir große Markt-

chancen und können von unseren Kompetenzen profitieren. 

Neue Wachstumsinvestitionen werden wir daher auf diese 

Geschäfte lenken. In Europa wollen wir unsere heutige Position 

stärker fokussieren. Hierfür wird sich E.ON auf die Aktivitäten 

konzentrieren, bei denen wir unsere Expertise sowie länder- 

und geschäftsübergreifende Größen- und Synergievorteile in 

attraktive Renditen umsetzen können.
Erzeugung
Erneuerbare 

Energien
Optimierung & 

HandelExploration & 

Produktion
DeutschlandWeitere 

EU-LänderRusslandExterne Berichtsstruktur 2012In den USA wird aufgrund vor allem steigender Nachfrage 

nach Investitionsgütern und dem zu erwartenden Auslaufen 

der restriktiven Fiskalpolitik mit einem sich beschleunigenden 

Wachstum gerechnet. 
Die Eurozone rutscht 2012 in eine leichte Rezession, gefolgt 
von einer gemäßigten konjunkturellen Erholung. Hier bremsen 

vor allem der 2012 stagnierende private Verbrauch, der sich 

2013 leicht erholen soll, sowie die durch die Haushaltskonsoli-

dierung bedingten rückläufigen staatlichen Konsumausgaben 

die Entwicklung. Die Investitionstätigkeit dürfte kurzfristig eher 

schwach ausgeprägt sein. 
Die Entwicklung in den BRIC-Ländern (Brasilien, Russland, 
Indien, China) wird unterschiedlich eingeschätzt: Während 

China von der robusten Inlandsnachfrage profitiert, gleich-

zeitig aber einen schwächeren Außenbeitrag realisieren könnte, 

wird die brasilianische Wirtschaft von Infrastrukturprojekten 

belebt. Die russische Volkswirtschaft hängt weiterhin stark an 

der Entwicklung des Ölpreises. 
Organisatorische Änderungen 
Im Zusammenhang mit unserem konzernweiten Programm 

E.ON 2.0 wurden schon im zweiten Halbjahr 2011 tief greifende 

Veränderungen gestartet, die 2012 vorangetrieben und teil-

weise abgeschlossen werden sollen. Unter anderem wurden 

die Geschäfte von E.ON Energy Trading und E.ON Ruhrgas 

zum 1. Januar 2012 zusammengeführt und zukünftig in dem 

neuen Segment Optimierung und Handel abgebildet. Darüber 

hinaus bildet der bis Ende 2011 bei E.ON Ruhrgas geführte 

Bereich Exploration und Produktion seitdem ein eigenes Seg-

ment (siehe Schaubild zur Segmentstruktur für die externe 

Berichterstattung im Jahr 2012 unten). 

61Brief des Vorstandsvorsitzenden 
E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss 

Corporate-Governance-Bericht

Aufsichtsrat und Vorstand 

Tabellen und Erläuterungen
stark von der LNG-Nachfrage in Asien getrieben. Sorgen um 
einen Einbruch der Nachfrage aufgrund erneuter Rezessions-

gefahren in Europa haben diese Erwartungen bislang nicht 

getrübt. Für die US-Gaspreise wird aufgrund der kostengüns-

tigen Gewinnung von Schiefergas trotz bestehender Umwelt-

risiken weiterhin ein niedriges Niveau gesehen.Die Preise für CO
2-Zertifikate sind auf dem europäischen Markt 
im Jahr 2011 auf ein Rekord-Tief gefallen, vor allem wegen 

des konjunkturellen Abschwungs in Europa, der zu geringerer 

industrieller Produktion und dementsprechend geringerem 

Energiebedarf geführt hat. Daraus resultiert ein anhaltend 

hohes Überangebot an Zertifikaten, das in den nächsten Jahren 

durch weitere emissionsreduzierende Maßnahmen – zum 

Beispiel höhere Energieeffizienz – noch verstärkt werden könnte 

und dann weiteren Druck auf die Preise im Handelssystem 

EU-ETS (EU Allowances – EUA) ausüben würde. Die niedrigen 

Preise veranlassen die verantwortlichen Politiker in der EU 

momentan zu Überlegungen, die zu einer Reduzierung der ver-

fügbaren Zertifikate auf dem Markt führen sollen, beispiels-

weise durch eine „Set-aside“-Strategie. Angesichts der schlech-

ten wirtschaftlichen Situation in Europa wird dieser Vorschlag 

aber wahrscheinlich starkem Widerstand einiger EU-Mitglied-

staaten ausgesetzt sein. Weitere negative Nachrichten über 

die Eurozone und ein Mangel an politischen Fortschritten zur 

Verringerung der Zertifikate könnten dazu führen, dass die 

Preise in den nächsten Jahren weitere Tiefststände erreichen.
Die kurz- und mittelfristigen Strompreise werden weitestge-
hend durch den Preis von Steinkohle, Erdgas und CO
2-Zertifi-katen bestimmt und zusätzlich durch die Prognosen über das 

Verhältnis von Angebot und Nachfrage in Deutschland und 

den Nachbarländern beeinflusst. Allerdings könnten insbeson-

dere zusätzliche Kapazitäten an Erneuerbaren Energien (ins-


Windkraft) weite-

ren Preisdruck ausüben. Die Sorgen über die wirtschaftlichen 

Aussichten innerhalb Europas und die damit verbundenen 

geringeren Wachstumserwartungen beim Strombedarf könnten 

den Druck in den nächsten Jahren noch erhöhen. Ansonsten 

tendiert die allgemeine Markterwartung für die nächsten Jahre 

zu einem annähernd gleichen Strompreisniveau auf dem 

 Forward-Markt hinsichtlich der anhaltend niedrigen CO
2-Preise 
und der moderaten Kohle- und Gaspreise. Zu Beginn des Jahres 

2012 lag der Grundlastpro MWh 

 

2014 auf einem ähnlichen Niveau wie vor einem Jahr.
Wegen der nachlassenden Rohstoffpreise sowie aufgrund der 
nicht ausgelasteten Kapazitäten rechnet die OECD mit einem 

Rückgang der Inflationsrate im Prognosezeitraum. 
Die OECD verweist aber ausdrücklich sowohl auf die Aufwärts- 
als auch die Abwärtsrisiken ihrer Projektion, die sich haupt-

sächlich aus der weiteren Entwicklung der Schuldenkrise im 

Euroraum oder der weiteren Fiskalpolitik in den USA ergeben 

könnten. 
Energiemärkte 
Insgesamt ist auf den Märkten für Elektrizität und Brennstoffe 

für die Jahre 2012 und 2013 mit einer höheren Volatilität zu 

rechnen, da diese zunehmend durch gesamtwirtschaftliche Ent-

wicklungen und politische Entscheidungen beeinflusst werden.
Der Ölmarkt zeigt derzeit eine klassische Backwardation-
Struktur, bei der die Preise in der nahen Zukunft höher sind 

als die der langfristigen Verträge am Forward-Markt. Dieser 

Trend könnte sich im weiteren Verlauf fortsetzen, da der Markt 

momentan zunehmend durch geopolitische Ereignisse (irani-

sches Atomprogramm, EU-Sanktionen, die Straße von Hormuz, 

MENA-Turbulenzen) dominiert wird. Die Preise für Brent mit 

Lieferung im nächsten Monat lagen Anfang 2012 bei ungefähr 

o Barrel und damit deutlich über dem Preis von 

es.
Großzügige Kohlevorräte und eine geringere Nachfrage auf-
grund des milden Winterwetters waren 2011 die fundamen-

talen Merkmale auf dem europäischen Kohlemarkt (API#2). Der 

Preis für Steinkohle für Lieferungen im nächsten Jahr lag zu 

Beginn des neuen Jahres bei o Tonne und damit auf 

dem gleichen Level wie im Vorjahr. Gute Verfügbarkeit und 

günstigere Frachtraten könnten die Preise weiter senken. Haupt-

nachfrager ist die Asien-Pazifik-Region, im wesentlichen 

China. Im Gegensatz zum Ölmarkt zeigt sich auf dem Kohle-

markt eine Contango-Struktur, das heißt, der Preis ist höher, 

zeitpunkt. Dementsprechend liegt der Preis 

für Lieferungen im Jahr 2014 bei o Tonne.
Die Großhandelspreise für Erdgas an den europäischen Han-
delspunkten lagen 2011 für Spot- und Terminprodukte für 

 Lieferungen in den Jahren 2012 und 2013 deutlich über dem 

Niveau des Vorjahres. Dies ist insbesondere auf die höhere 

Nachfrage nach LNG auf den asiatischen Märkten zurückzu-

führen, getrieben von der wirtschaftlichen Entwicklung in 

den Nicht-OECD-Ländern und dem Ersatz nuklearer Stromer-

zeugung in Japan durch gasgefeuerte Kapazitäten nach der 

Naturkatastrophe von Fukushima. Aufgrund höherer Ölpreise, 

unter anderem infolge der politischen Entwicklungen in der 

MENA-Region, stiegen auch die Preise ölindizierter Gasimporte 

an. Für die nächsten zwei Jahre erwartet der Terminmarkt 

opa weiter steigende Gaspreise. Dies wird nach wie vor 

62Prognosebericht
Unsere Stromproduktion ist für 2012 bereits nahezu vollständig 
abgesichert. In den Folgejahren nimmt das abgesicherte 

Portfolio durch planmäßige Absicherungsmaßnahmen über 

die Zeit ebenfalls zu. Die folgende Grafik zeigt exemplarisch 

den Grad der Absicherung für unsere europäische nicht fossile 

Stromproduktion, im Wesentlichen aus Kernenergie und 

Wasserkraft (Outright).
MitarbeiterDie Zahl der Mitarbeiter im E.ON-Konzern (ohne Auszubildende 

und Geschäftsführer) wird bis zum Jahresende 2012 im Rahmen 

der Implementierung von E.ON 2.0 sinken.Erwartete ErtragslageVoraussichtliche Ergebnisentwicklung 
Die Prognose auf das Gesamtjahresergebnis 2012 ist deutlich 
beeinflusst durch die angespannten energiewirtschaftlichen 

Rahmenbedingungen. 
Dieser Prognose liegen zudem folgende Annahmen 
zugrunde:
• Wegfall des negativen Einmaleffekts aus dem Jahr 2011 
aufgrund der Entscheidung der Bundesregierung zur vor-

zeitigen Stilllegung der Kernkraftwerke
• Positive Volumen- und Preisentwicklung im Segment 
Exploration & Produktion sowie in Russland
• Portfolioabgänge (unter anderem Central Networks)
• Geringeres Ergebnis im Erzeugungsbereich


Europa Outright
in %  Prozentband der abgesicherten Erzeugung
Wir gehen aus heutiger Sicht davon aus, dass unser EBITDA 
im Jahr 2012 in einer Bandbreite von 9,6 bis 10,2 Mrd € liegen 

wird. Für den nachhaltigen Konzernüberschuss erwarten wir 

im Jahr 2012 eine Bandbreite von 2,3 bis 2,7 Mrd €. 
Für das Jahr 2013 rechnen wir weiterhin mit einem EBITDA 
zwischen 11,6 und 12,3 Mrd € und einem nachhaltigen Konzern-

überschuss in Höhe von 3,2 bis 3,7 Mrd €.
Zu den Segmenten im Einzelnen:Wir erwarten im Jahr 2012 ein über dem Vorjahr liegendes 
EBITDA im Segment Erzeugung. Positiv wirkt sich hier der Weg-

fall des negativen Einmaleffekts aus dem Jahr 2011 aufgrund 

der Entscheidung der Bundesregierung zur vorzeitigen Still-

legung der Kernkraftwerke aus. Geringere Margen auf dem 

Großhandelsmarkt, eine revisionszyklusbedingt höhere Kern-

brennstoffsteuer sowie der Wegfall des Ergebnisbeitrags 

ernkraftwerke aus dem ersten Quartal 2011 

belasten das Ergebnis im Vergleich zum Vorjahr.
EBITDA
 
ognose)
Erzeugung
über Vorjahr
Erneuerbare Energien
unter Vorjahr
Optimierung & Handelunter Vorjahr
Exploration & Produktion
über Vorjahr
Deutschlandauf Vorjahres niveau
Weitere EU-Länder
unter Vorjahr
Russlandüber Vorjahr
Konzernleitung/Konsolidierung
über Vorjahr
Summe
gewöhnliche Effekte bereinigt

63Brief des Vorstandsvorsitzenden 
E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss 

Corporate-Governance-Bericht

Aufsichtsrat und Vorstand 

Tabellen und Erläuterungen
Für das Jahr 2012 rechnen wir bei den Erneuerbaren Energien 
mit einem Ergebnisrückgang. Dies resultiert insbesondere 

aus sinkenden Energiepreisen für Wasserkraft, die durch die 

positive Entwicklung der Erzeugungskapazitäten im Bereich 

Wind und Solar nicht kompensiert werden können.
Innerhalb des neuen Segments Optimierung & Handel, in dem 
die Optimierungstätigkeiten der bisherigen globalen Einheiten 
Handel und Gas gebündelt werden, haben Strom- und Gas-

handel gleichermaßen mit hohem Margendruck zu kämpfen. 

Im Strombereich liegt dies insbesondere an den im Vorjahres-

vergleich zwar rückläufigen, jedoch weiterhin hohen Transfer-

preisen, die im Rahmen der Optimierung an die Erzeugungs-

einheiten konzernintern zu zahlen sind. In Verbindung mit 

niedrigen Marktpreisen an der Konzernaußengrenze ist daher 

nur mit einer begrenzten Erholung der weiterhin negativen 

Strommarge zu rechnen. Im Gasbereich leidet die Marge unter 

der Entkopplung der erzielbaren Preise auf der Großhandels-

stufe von den ölgebundenen Einkaufspreisen. Dementsprechend 

liegt hier das Hauptaugenmerk weiter auf einer nachhaltigen 

Reduzierung der Bezugskosten und -risiken im Rahmen von 

Produzentenverhandlungen. Eine positive Ergebnisentwicklung 

wird im Speicherbereich erwartet, wo neue Kapazitäten in 

Betrieb genommen werden, während die Ergebnisse im Trans-

portbereich auch 2012 den Auswirkungen der Regulierung 

unterliegen. Für das Gashandelsgeschäft wird ein Ergebnis auf 

Vorjahresniveau unterstellt. Vor diesem Hintergrund erwarten 

wir für das Segment Optimierung & Handel insgesamt ein 

Ergebnis unter dem Vorjahreswert. Dabei ist zu berücksichtigen, 

dass sich in Abhängigkeit von dem weiteren Verlauf der 

 Verhandlungen mit den Produzenten weitere wesentliche 

Chancen und Risiken ergeben können. 
Für das Segment Exploration & Produktion erwarten wir 2012 
ein EBITDA über dem Vorjahreswert. Als zentraler Ergebnis-

treiber ist die Produktion in der Nordsee einschließlich des 

norwegischen Skarvfeldes zu nennen, mit dessen Inbetrieb-

nahme zur Jahresmitte gerechnet wird. Darüber hinaus schla-

gen sich die Beteiligung am russischen Gasfeld Yushno 

 Russkoje sowie die derzeit hohen Energiepreise positiv im 

erwarteten Ergebnis nieder.
Bei der regionalen Einheit Deutschland gehen wir davon aus, 
dass der Ergebnisbeitrag für 2012 auf dem Niveau des Vorjah-

res liegen wird. 
Für die weiteren EU-Länder rechnen wir im Jahr 2012 mit einem 
um Portfoliomaßnahmen bereinigten EBITDA unter dem Vor-

jahresniveau. Der Rückgang ist im Wesentlichen auf höhere 

Aufwendungen im Rahmen gesetzlich erforderlicher Energie-

effizienzmaßnahmen in Großbritannien zurückzuführen.
Im Jahr 2012 erwarten wir für Russland ein EBITDA über dem 
Vorjahreswert. Der ganzjährige Betrieb der neuen Gaskraft-

werksblöcke an den Standorten Surgutskaya und Yaivinskaya 

sowie höhere Margen bei Bestandskraftwerken wirken sich 

hierbei positiv aus.Für das Segment Konzernleitung/Konsolidierung erwarten 
wir 2012 ein im Vergleich zum Vorjahr höheres EBITDA.
Voraussichtliche Entwicklung der Dividende
Unsere bisherige Dividendenpolitik, nach der die Ausschüttungs-

ozent des nachhaltigen Konzernüberschusses 

beträgt, wollen wir grundsätzlich unverändert beibehalten. 

Für das Jahr 2011 wird davon abweichend eine Dividende pro 

Aktie von geschlagen. Für das Jahr 2012 planen wir 

eine Dividende von 1,o Aktie und für 2013 eine Dividende 

pro Aktie in mindestens gleicher Höhe. Auch in diesen beiden 

Jahren würde die Ausschüttungsquote voraussichtlich oberhalb 

der oben genannten Bandbreite von 50 bis 60 Prozent liegen.
Erwartete FinanzlageGeplante FinanzierungsmaßnahmenFür das Jahr 2012 erwarten wir keinen Finanzierungsbedarf 
auf Gruppenebene. Die für 2012 geplanten Ausgaben für 

Investitionen sowie die Dividende können laut Plan durch den 

für dieses Jahr erwarteten operativen Cashflow und die 

Erlöse aus Desinvestitionen finanziert werden. Bei unterjähri-

gen Spitzen in den Finanzierungserfordernissen des Konzerns 

ist die Nutzung von Commercial Paper möglich.

64Prognosebericht
Geplante InvestitionenIm Rahmen unserer Mittelfristplanung haben wir für das Jahr 
2012 Investitionen in Höhe von 7,0 Mrd € vorgesehen. Auch 

hierbei haben wir die angekündigten Portfoliomaßnahmen 

noch nicht berücksichtigt. Rund ein Fünftel der geplanten 

Investitionen ist für den Erhalt der bestehenden Anlagen vor-

gesehen, der übrige Teil für Ausbau beziehungsweise orga-

nisches Wachstum. Geografisch betrachtet bleibt Deutschland 

Schwerpunktland unserer Investitionstätigkeit. Hier investieren 

wir maßgeblich in den Erhalt und Ausbau unserer konventio-

nellen Stromerzeugung sowie der Strom- und Gasinfrastruktur. 
Im Jahr 2012 werden satz 
sowie den Erhalt der Stromerzeugung aus Steinkohle, Gas 

und Kernenergie investiert. Darin enthalten sind unter ande-

rem Kraftwerksneubauprojekte der fossilen Stromerzeugung 

(zum Beispiel „Maasvlakte 3“ und „Datteln 4“) und lebensdauer-

verlängernde Maßnahmen (2.000-MW-Steinkohlekraftwerk 

Ratcliffe in Großbritannien). 
Im Segment Erneuerbare Energien (E.ON Climate & Renewables 
und Wasserkraftwerke) werden wir im kommenden Jahr rund 

1,6 Mrd € investieren. Der Schwerpunkt wird vorwiegend auf 

Offshore-Windparks wie „London Array“ und Onshore-Windparks 

in Europa beziehungsweise den USA liegen.
 Mrd €
Anteile in %Erzeugung
Erneuerbare Energien
Optimierung & HandelExploration & Produktion
DeutschlandWeitere EU-Länder
RusslandSumme
Im Bereich Optimierung & Handel wer

Wesentlichen in die Infrastruktur des Transport- und Speicher-

geschäfts investiert.
Bei Exploration & Produktion entfällt der größte Teil der 
Investitionen von 0,6 Mrd € auf die Entwicklung von Gas- und 

Ölfeldern.
Die 1,1 Mrd € Investitionen in der Region Deutschland betreffen 
insbesondere zahlreiche Einzelmaßnahmen für den Ausbau 

von Mittel- und Niederspannungsleitungen, Schaltanlagen sowie 

Mess- und Regeltechnik. Darüber hinaus sind Investi tionen 

vorgesehen, die eine sichere und störungsfreie Stromübertra-

gung und -verteilung gewährleisten.
Die Investitionen in den weiteren EU-Ländern machen rund ein 
Sechstel der Investitionen aus und bestehen im Wesentlichen 

aus Erhaltungsinvestitionen für das regionale Netz in Schwe-

den sowie Ausbauinvestitionen in Ungarn und Tschechien.
In der Region Russland wer
sächlich die bereits laufenden Kraftwerksneubauprojekte, 

insbesondere „Berezovskaya“, fortgesetzt.
Für den E.ON-Konzern sieht die Investitionsplanung im Jahr 
2013 insgesamt Investitionen in Höhe von rund 5,7 Mrd € vor. 

Mit jeweils rund einem Fünftel wollen wir in das Geschäft 

der Segmente Erzeugung und Weitere EU-Länder investieren. 

Gut ein weiteres Viertel dient dem Ausbau unserer Aktivitäten 

im Bereich der Erneuerbaren Energien. Der verbleibende Teil 

fließt insbesondere in die Region Deutschland beziehungs-

weise unsere Erzeugungskapazitäten in Russland.

65Brief des Vorstandsvorsitzenden 
E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss 

Corporate-Governance-Bericht

Aufsichtsrat und Vorstand 

Tabellen und Erläuterungen
ChancenDie Führungsgesellschaften im In- und Ausland sowie die 
Fachbereiche der E.ON AG berichten im Rahmen eines Bottom-

up-Ansatzes halbjährlich zum Ende des zweiten und vierten 

Quartals auf Basis einer Konzernrichtlinie ihre Chancen, sofern 

die zugrunde liegenden Sachverhalte hinreichend konkreti-

sierbar und wesentlich erscheinen. Wesentliche Chancen sind 

durch Sachverhalte gekennzeichnet, die eine signifikante posi-

tive  Auswirkung auf die Vermögens-, Finanz- oder Ertragslage 

der Gesellschaften beziehungsweise Segmente haben können.
Hinsichtlich der Rahmenbedingungen ergeben sich Chancen 
bei der regulatorischen Entwicklung. Außerdem kann sich die 

Entwicklung des Markts positiv auf E.ON auswirken. Einfluss-

faktoren sind unter anderem die Preisentwicklung auf den Groß-

handelsmärkten und im Einzelhandel sowie die steigende 

Wechselbereitschaft der Kunden.
Als erster Schritt auf dem Weg zu einer langfristigen europä-
ischen Energiestrategie soll der europäische Energiebinnen-

markt bis 2014 vollendet werden. Dennoch verfolgen viele 

Mitgliedstaaten oft eine nationale Agenda, die zum Teil nicht 

mit den europäischen Zielvorgaben vereinbar ist. Ein Beispiel 

dafür ist die unterschiedliche Herangehensweise beim Thema 

Kapazitätsmärkte. Wir sind der Auffassung, dass sich technisch 

integrierte europäische Märkte und national orientierte 

Märkte parallel entwickeln werden. Dies könnte zu einer Situ-

ation führen, in der E.ON als europäisch agierendes Unter-

nehmen seine Chancen in einem regulatorisch fragmentierten 

Umfeld suchen muss.
Im Rahmen der operativen Geschäftstätigkeit ergeben sich 
für E.ON Chancen in Verbindung mit einer für uns positiven 

Entwicklung von Währungskursen und Marktpreisen für die 

Commodities Strom, Gas, Kohle, Öl und CO
2. Dazu gehört bei-
spielsweise auch die Chance, durch die Teilnahme am behörd-

lich vorgeschriebenen Gas-Release-Programm der ENI in Italien 

Gasmengen zu günstigen Konditionen einkaufen zu können.
Durch den seit Anfang 2008 konzernweit gebündelten Handel 
nutzen wir die Chancen des voranschreitenden Zusammen-

wachsens des europäischen Strom- und Gasmarkts sowie der 

bereits heute weltweiten Commodity-Märkte. Zum Beispiel 

können sich mit Blick auf die Marktentwicklungen in Groß-

britannien und Kontinentaleuropa durch den Handel an euro-

päischen Gashandelspunkten zusätzliche Absatz- und Ein-
kaufspotenziale ergeben. 
Darüber hinaus können Chancen durch eine fortlaufende Opti-
mierung von Transport- und Speicherrechten im Gasbereich 

sowie der Verfügbarkeit und Ausnutzung unserer Anlagen im 

Strom- oder Gasbereich – durch beschleunigtes Projektmanage-

ment beziehungsweise verkürzte Stillstandszeiten – realisiert 

werden. 
Gesamtaussage zur voraussichtlichen EntwicklungDamit wir auch in Zukunft über die notwendige Ertragskraft 

verfügen, richten wir unser Geschäft konsequent auf die Zukunft 

hin aus. Basis ist unsere Strategie cleaner & better energy 

mit den vier Säulen Fokussierung in Europa, Erhöhung der Per-

formance durch Effizienzsteigerung und Verbesserung der 

Organisation, Optimierung unserer Investitionsstrategie sowie 

gezieltes Wachstum außerhalb Europas. Politische Entschei-

dungen und massive Veränderungen in unseren Märkten stellen 

uns dabei vor nie gekannte Herausforderungen. Mit unserer 

klaren Strategie haben wir die unternehmerischen Antworten 

darauf. Systematisch stellen wir unser Geschäft in Europa und 

achstumsstarken neuen Märkten neu auf, führen substan-

zielle Kostensenkungen durch und steigern unsere Performance. 

Schon 2013 werden Erneuerbare Energien, neue Märkte wie 

Russland, aber auch die Gasförderung wesentliche Säulen des 

Geschäfts und des Ergebnisses sein. 
Der zusammengefasste Lagebericht enthält möglicherweise bestimmte in die Zukunft gerichtete Aussagen, die auf den gegenwärtigen
 Annahmen und Prognosen der Unternehmens-
leitung des E.ON-Konzerns und anderen derzeit verfügbaren Informationen beruhen. Verschiedene bekannte wie auch unbekannte Risi
ken und Ungewissheiten sowie sonstige 
 Faktoren können dazu führen, dass die tatsächlichen Ergebnisse, die Finanzlage, die Entwicklung oder die Leistung der Gesellsc
haft wesentlich von den hier abgegebenen Einschät-
zungen abweichen. Die E.ON AG beabsichtigt nicht und übernimmt keinerlei Verpflichtung, derartige zukunftsgerichtete Aussagen z
u aktualisieren und an zukünftige Ereignisse 
oder Entwicklungen anzupassen.
Konzernabschluss
66Bestätigungsvermerk des unabhängigen 
AbschlussprüfersAn die E.ON AG, Düsseldorf
Vermerk zum Konzernabschluss
Wir haben den beigefügten Konzernabschluss der E.ON AG, 
Düsseldorf, und ihrer Tochtergesellschaften – bestehend aus 

Bilanz, Gewinn- und Verlustrechnung, Aufstellung der im Kon-

zerneigenkapital erfassten Erträge und Aufwendungen, Kapi-

talflussrechnung, Entwicklung des Konzerneigenkapitals und 

Anhang für das Geschäftsjahr vom 1. Januar 2011 bis zum 

t.
Verantwortung der gesetzlichen Vertreter für den 
Konzernabschluss
Die gesetzlichen Vertreter der E.ON AG, Düsseldorf, sind ver-
antwortlich für die Aufstellung dieses Konzernabschlusses. 

Diese Verantwortung umfasst, dass dieser Konzernabschluss in 

Übereinstimmung mit den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden 

sind, und den ergänzend nach § 315a Abs. 1 HGB anzuwenden-

den deutschen gesetzlichen Vorschriften aufgestellt wird und 

unter Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsächlichen Ver-

hältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und 

Ertragslage des Konzerns vermittelt. Die gesetzlichen Vertreter 

sind auch verantwortlich für die internen Kontrollen, die sie 

als notwendig erachten, um die Aufstellung eines Konzernab-

schlusses zu ermöglichen, der frei von wesentlichen – beab-

sichtigten oder unbeabsichtigten – falschen Darstellungen ist.
Verantwortung des Abschlussprüfers
Unsere Aufgabe ist es, auf der Grundlage unserer Prüfung ein 

Urteil zu diesem Konzernabschluss abzugeben. Wir haben 

unsere Abschlussprüfung in Übereinstimmung mit § 317 HGB 

unter Beachtung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) 

festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger 

Abschlussprüfung sowie unter ergänzender Beachtung der 
International Standards on Auditing (ISA) durchgeführt. Danach 
haben wir die Berufspflichten einzuhalten und die Abschluss-
prüfung so zu planen und durchzuführen, dass hinreichende 

Sicherheit darüber erlangt wird, ob der Konzern abschluss frei 

von wesentlichen falschen Darstellungen ist.
Eine Abschlussprüfung umfasst die Durchführung von Prüfungs-
handlungen, um Prüfungsnachweise für die im Konzernab-

schluss enthaltenen Wertansätze und sonstigen Angaben zu 

erlangen. Die Auswahl der Prüfungshandlungen liegt im 

pflichtgemäßen Ermessen des Abschlussprüfers. Dies schließt 

die Beurteilung der Risiken wesentlicher – beabsichtigter 

oder unbeabsichtigter – falscher Darstellungen im Konzernab-

schluss ein. Bei der Beurteilung dieser Risiken berücksichtigt 

der Abschlussprüfer das interne Kontrollsystem, das relevant 

ist für die Aufstellung eines Konzernabschlusses, der ein den 

tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild vermittelt. Ziel 

hierbei ist es, Prüfungshandlungen zu planen und durchzu-

führen, die unter den gegebenen Umständen angemessen sind, 

jedoch nicht, ein Prüfungsurteil zur Wirksamkeit des internen 

Kontrollsystems des Konzerns abzugeben. Eine Abschlussprü-

fung umfasst auch die Beurteilung der Angemessenheit der 

angewandten Rechnungslegungsmethoden und der Vertretbar-

keit der von den gesetzlichen Vertretern ermittelten geschätz-

ten Werte in der Rechnungslegung sowie die Beurteilung der 

Gesamtdarstellung des Konzernabschlusses.
Wir sind der Auffassung, dass die von uns erlangten Prüfungs-
nachweise ausreichend und geeignet sind, um als Grundlage 

für unser Prüfungsurteil zu dienen.
67PrüfungsurteilGemäß § 322 Abs. 3 Satz 1 HGB erklären wir, dass unsere Prüfung 
des Konzernabschlusses zu keinen Einwendungen geführt hat.
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung gewon-
nenen Erkenntnisse entspricht der Konzernabschluss in allen 

wesentlichen Belangen den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden 

sind, und den ergänzend nach § 315a Abs. 1 HGB anzuwenden-

den deutschen gesetzlichen Vorschriften und vermittelt unter 

Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsächlichen Verhält-

nissen entsprechendes Bild der Vermögens- und Finanzlage 

des Konzerns zum 31. Dezember 2011 sowie der Ertragslage für 

das an diesem Stichtag endende Geschäftsjahr.
Vermerk zum Konzernlagebericht
Wir haben den beigefügten Konzernlagebericht der E.ON AG, 

Düsseldorf, der mit dem Lagebericht der Gesellschaft zusam-

mengefasst ist, für das Geschäftsjahr vom 1. Januar 2011 

 Dezember 2011 geprüft. Die gesetzlichen Vertreter der 

G, Düsseldorf, sind verantwortlich für die Aufstellung 

des zusammengefassten Lageberichts in Übereinstimmung 

mit den nach § 315a Abs. 1 HGB anzuwendenden deutschen 

gesetzlichen Vorschriften. Wir haben unsere Prüfung in Über-

einstimmung mit § 317 Abs. 2 HGB und unter Beachtung der für 

die Prüfung des zusammengefassten Lageberichts vom Insti-
tut der Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten deutschen Grund-

sätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung durchgeführt. Danach 

ist die Prüfung des zusammengefassten Lageberichts so zu 

planen und durchzuführen, dass hinreichende Sicherheit dar-

über erlangt wird, ob der zusammengefasste Lagebericht mit 

dem Konzernabschluss sowie mit den bei der Abschlussprüfung 

gewonnenen Erkenntnissen in Einklang steht, ins gesamt ein 

zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns vermittelt und 

die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutref-

fend darstellt. 
Gemäß § 322 Abs. 3 Satz 1 HGB erklären wir, dass unsere 
 Prüfung des zusammengefassten Lageberichts zu keinen Ein-

wendungen geführt hat. 
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung des 
Konzernabschlusses und zusammengefassten Lageberichts 

gewonnenen Erkenntnisse steht der zusammengefasste Lage-
bericht in Einklang mit dem Konzernabschluss, vermittelt ins-

gesamt ein zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns und 

stellt die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung 

zutreffend dar.
Düsseldorf, den 29. Februar 2012
PricewaterhouseCoopers 
Aktiengesellschaft

Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
Dr. Norbert Schwieters Michael Reuther
Wirtschaftsprüfer Wirtschaftsprüfer
Brief des Vorstandsvorsitzenden 
E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 
Konzernabschluss 
Corporate-Governance-Bericht

Aufsichtsrat und Vorstand 

Tabellen und Erläuterungen

68in Mio € 
AnhangUmsatzerlöse einschließlich Strom- und Energiesteuern
 Strom- und Energiesteuern
 UmsatzerlöseBestandsveränderungen
 Andere aktivierte Eigenleistungen
Sonstige betriebliche Erträge
Materialaufwand
Personalaufwand
Abschreibungen
Sonstige betriebliche AufwendungenErgebnis aus at equity bewerteten Unternehmen
 Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten vor Finanzergebnis und Steuern
 Finanzergebnis

Beteiligungsergebnis

Erträge aus Wertpapieren, Zinsen und ähnliche Erträge
Zinsen und ähnliche Aufwendungen
 Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten
 Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten
Konzernüberschuss/Konzernfehlbetrag (-) 
Anteil der Gesellschafter der E.ON AG 

Anteile ohne beherrschenden Einfluss 
in €   Ergebnis je Aktie (Anteil der Gesellschafter der E.ON AG) – unverwässert und verwässert
  aus fortgeführten Aktivitäten 
 aus nicht fortgeführten Aktivitäten aus Konzernüberschuss/Konzernfehlbetrag (-) 
Gewinn- und Verlustrechnung des E.ON-Konzerns

69Brief des Vorstandsvorsitzenden 
E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss 

Corporate-Governance-Bericht

Aufsichtsrat und Vorstand 

Tabellen und Erläuterungen
in Mio € 
Konzernüberschuss/Konzernfehlbetrag (-)Cashflow Hedges
Unrealisierte Veränderung

Ergebniswirksame Reklassifizierung
Weiterveräußerbare Wertpapiere

Unrealisierte Veränderung

Ergebniswirksame Reklassifizierung
Währungsumrechnungsdifferenz

Unrealisierte Veränderung

Ergebniswirksame Reklassifizierung
Veränderung versicherungsmathematischer Gewinne/Verluste leistungsorientierter Pensionszusagen und 
 ähnlicher Verpflichtungen
At equity bewertete Unternehmen

Unrealisierte Veränderung

Ergebniswirksame Reklassifizierung
––Ertragsteuern
Summe der direkt im Eigenkapital erfassten Erträge und Aufwendungen
Summe der erfassten Erträge und Aufwendungen (Summe Comprehensive Income)
Anteil der Gesellschafter der E.ON AG

Anteile ohne beherrschenden Einfluss

Aufstellung der im Konzerneigenkapital erfassten Erträge und Aufwendungen des E.ON-Konzerns

70Bilanz des E.ON-Konzerns – Aktiva
in Mio € 
Anhang Dezember 
GoodwillImmaterielle Vermögenswerte
SachanlagenAt equity bewertete Unternehmen
Sonstige Finanzanlagen
Beteiligungen

Langfristige Wertpapiere
 Finanzforderungen und sonstige finanzielle Vermögenswerte
Betriebliche Forderungen und sonstige betriebliche Vermögenswerte
Ertragsteueransprüche
Aktive latente SteuernLangfristige Vermögenswerte
 Vorräte
Finanzforderungen und sonstige finanzielle Vermögenswerte
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige betriebliche Vermögenswerte
Ertragsteueransprüche
Liquide Mittel

Wertpapiere und Festgeldanlagen 

Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente, die einer Verfügungsbeschränkung unterliegen 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
 Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
Kurzfristige Vermögenswerte
 Summe Aktiva

Brief des Vorstandsvorsitzenden 
E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss 

Corporate-Governance-Bericht

Aufsichtsrat und Vorstand 

Tabellen und Erläuterungen
71Bilanz des E.ON-Konzerns – Passiva
in Mio € 
Anhang Dezember 
Gezeichnetes KapitalKapitalrücklageGewinnrücklagenKumuliertes Other Comprehensive Income
Eigene AnteileAnteil der Gesellschafter der E.ON AG
 Anteile ohne beherrschenden Einfluss (vor Umgliederung)
 Umgliederung im Zusammenhang mit Put-Optionen
 Anteile ohne beherrschenden Einfluss 
Eigenkapital FinanzverbindlichkeitenBetriebliche Verbindlichkeiten
Ertragsteuern
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen
Übrige RückstellungenPassive latente SteuernLangfristige Schulden FinanzverbindlichkeitenVerbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
und sonstige betriebliche Verbindlichkeiten
Ertragsteuern
Übrige RückstellungenMit zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten verbundene Schulden
Kurzfristige Schulden Summe Passiva


72Kapitalflussrechnung des E.ON-Konzerns
in Mio € 
Konzernüberschuss/Konzernfehlbetrag (-)
Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten 
Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen
Veränderung der Rückstellungen
Veränderung der latenten Steuern
Sonstige zahlungsunwirksame Aufwendungen und Erträge
Ergebnis aus dem Abgang von Vermögenswerten
Immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen

Beteiligungen

Wertpapiere)
Veränderungen von Posten der betrieblichen Vermögenswerte, Verbindlichkeiten und Ertragsteuern
Vorräte

Forderungen aus Lieferungen und Leistungen

Sonstige betriebliche Forderungen und Ertragsteueransprüche

Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
Sonstige betriebliche Verbindlichkeiten und Ertragsteuern
Cashflow aus der Geschäftstätigkeit fortgeführter Aktivitäten (operativer Cashflow)Cashflow aus der Geschäftstätigkeit nicht fortgeführter Aktivitäten–Cashflow aus der GeschäftstätigkeitEinzahlungen aus dem Abgang von Vermögenswerten
Immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen
Beteiligungen
Auszahlungen für Investitionen
Immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen
Beteiligungen
Einzahlungen aus dem Verkauf von Wertpapierderungen und Festgeldanlagen
Auszahlungen für den Erwerb von Wertpapierderungen und Festgeldanlagen
Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente, die einer Verfügungsbeschränkung unterliegen
Cashflow aus der Investitionstätigkeit fortgeführter AktivitätenCashflow aus der Investitionstätigkeit nicht fortgeführter Aktivitäten–Cashflow aus der InvestitionstätigkeitEin-/Auszahlungen aus Kapitalveränderungen
Ein-/Auszahlungen für den Verkauf/Erwerb eigener Anteile
–Gezahlte Dividenden an die Gesellschafter der E.ON AG
Gezahlte Dividenden an Anteile ohne beherrschenden Einfluss
Einzahlungen aus dem Zugang von FinanzverbindlichkeitenAuszahlungen für die Tilgung von Finanzverbindlichkeiten
Cashflow aus der Finanzierungstätigkeit fortgeführter AktivitätenCashflow aus der Finanzierungstätigkeit nicht fortgeführter Aktivitäten–Cashflow aus der FinanzierungstätigkeitLiquiditätswirksame Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Wechselkursbedingte Wertänderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente zum Jahresanfang
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente fortgeführter Aktivitäten zum Jahresende

en sind keine wesentlichen Saldierungen enthalten.
tel und Zahlungsmitteläquivalente fortgeführter Aktivitäten zum Jahresende umfassen Bestände der als Abgangsg
ruppe
Brief des Vorstandsvorsitzenden 
E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss 

Corporate-Governance-Bericht

Aufsichtsrat und Vorstand 

Tabellen und Erläuterungen
73Gezahlte Ertragsteuern (abzüglich Erstattungen)
Gezahlte ZinsenErhaltene ZinsenErhaltene Dividenden
in Mio € 
Ergänzende Informationen zum Cashflow aus der Geschäftstätigkeit
Weitere Erläuterungen zur Kapitalflussrechnung werden in Textziffer 29 gegeben.

74Entwicklung des Konzerneigenkapitals
in Mio € 
Gezeichnetes 
KapitalKapitalrücklageGewinn-rücklagenVeränderung kumuliertes 
Other Comprehensive Income
Differenz aus 
der Währungs-
umrechnung
Weiter-
veräußerbare 
Wertpapiere
Cashflow 
Hedges
Veränderung Konsolidierungskreis
      Zurückgekaufte/verkaufte eigene 

Anteile      Kapitalerhöhung      Kapitalherabsetzung
      Gezahlte Dividenden     Anteilserhöhung     Saldo Zu-/Abgänge aus der 

Umgliederung im Zusammenhang 

mit Put-Optionen
      Comprehensive Income  
Konzernüberschuss/Konzern-

fehlbetrag (-)     

Other Comprehensive Income  
Veränderung versicherungs-

mathematischer Gewinne/
Verluste leistungsorientierter 

Pensionszusagen und 

ähnlicher Verpflichtungen     
Veränderung kumuliertes 

Other Comprehensive Income
   

Veränderung Konsolidierungskreis
      Zurückgekaufte/verkaufte eigene 

Anteile      Kapitalerhöhung      Kapitalherabsetzung
      Gezahlte Dividenden     Anteilserhöhung     Saldo Zu-/Abgänge aus der 

Umgliederung im Zusammenhang 

mit Put-Optionen
      Comprehensive Income  
Konzernüberschuss/Konzern-

fehlbetrag (-)     

Other Comprehensive Income  
Veränderung versicherungs-

mathematischer Gewinne/
Verluste leistungsorientierter 

Pensionszusagen und 

ähnlicher Verpflichtungen     
Veränderung kumuliertes 

Other Comprehensive Income
   

Brief des Vorstandsvorsitzenden 
E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss 

Corporate-Governance-Bericht

Aufsichtsrat und Vorstand 

Tabellen und Erläuterungen
75 Eigene 
AnteileAnteil der 
Gesellschafter 
der E.ON AG
Anteile ohne beherr-
schenden Einfluss 
(vor der Umgliede-rung)Umgliederung im 
Zusammenhang 
mit Put-Optionen
Anteile ohne beherr-
schenden EinflussSumme                                      
    
    
    
      
                                       
    
    
    
      

76AnhangBeherrschung vorliegt. Maßgeblicher Einfluss wird grund-
sätzlich angenommen, wenn E.ON direkt oder indirekt ein 

Stimmrechtsanteil von mindestens 20, aber weniger als 

ozent zusteht.
Anteile an assoziierten Unternehmen werden nach der Equity-
Methode bilanziert. Ebenfalls grundsätzlich nach der Equity-

Methode werden Unternehmen bilanziert, für die E.ON trotz 

Mehrheit der Stimmrechte aufgrund von Beschränkungen 

Vermögen oder die Geschäftsführung keine 

Beherrschungsmöglichkeit besitzt.
Im Rahmen der Anwendung der Equity-Methode werden die 
Anschaffungskosten der Beteiligung mit dem auf E.ON ent-

fallenden Anteil der Reinvermögensänderung fortentwickelt. 

Anteilige Verluste, die den Wert des Beteiligungsanteils des 

Konzerns an einem assoziierten Unternehmen, gegebenenfalls 

unter Berücksichtigung zuzurechnender langfristiger Aus-

leihungen, übersteigen, werden nicht erfasst. Ein bilanzierter 

Goodwill wird im Buchwert des assoziierten Unternehmens 

ausgewiesen.Unrealisierte Zwischenergebnisse aus Transaktionen mit asso-
ziierten Unternehmen, die at equity bewertet sind, werden 

im Rahmen der Konsolidierung anteilig eliminiert, soweit die 

zugrunde liegenden Sachverhalte wesentlich sind.Im Rahmen der Werthaltigkeitsprüfung (Impairment-Test) wird 
der Buchwert eines at equity bewerteten Unternehmens mit 
dessen erzielbarem Betrag verglichen. Falls der Buchwert den 

erzielbaren Betrag übersteigt, ist eine Wertminderung (Impair-

ment) in Höhe des Differenzbetrags vorzunehmen. Sofern die 

Gründe für eine zuvor erfasste Wertminderung entfallen sind, 

erfolgt eine entsprechende erfolgswirksame Zuschreibung.
Die Abschlüsse der nach der Equity-Methode bilanzierten 
Beteiligungen werden grundsätzlich nach konzerneinheit-

lichen Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden aufgestellt.Joint Ventures 
Gemeinschaftlich geführte Unternehmen (Joint Ventures) wer-

den ebenfalls nach der Equity-Methode bilanziert. Unrealisierte 
Zwischenergebnisse aus Transaktionen mit Joint  Ventures 

werden im Rahmen der Konsolidierung anteilig  eliminiert, soweit 

die zugrunde liegenden Sachverhalte wesentlich sind. 
(1) Zusammenfassung der wesentlichen Grund-sätze der RechnungslegungAllgemeine Grundsätze 
Dieser Konzernabschluss wird in Anwendung von § 315a 
etationen des 

International Financial Reporting Interpretations Committee 

(IFRIC) aufgestellt, die bis zum Ende der Berichtsperiode von 

der Europäischen Kommission für die Anwendung in der EU 

übernommen wurden und zum 31. Dezember 2011 verpflichtend 

anzuwenden waren. 
GrundlagenDie Aufstellung des Konzernabschlusses erfolgt grundsätzlich 

auf Basis der historischen Kosten, eingeschränkt durch die zum 

beizulegenden Zeitwert (Fair Value) bewerteten zur Veräuße-

rung verfügbaren finanziellen Vermögenswerte (Available-

for-Sale) sowie die erfolgswirksam zum Fair Value angesetzten 

finanziellen Vermögenswerte und finanziellen Verbindlich-

keiten (inklusive derivativer Finanzinstrumente).
Konsolidierungsgrundsätze
In den Konzernabschluss werden die Abschlüsse der E.ON AG 

und der von ihr beherrschten Unternehmen (Tochterunter-

nehmen) einbezogen. Beherrschung liegt vor, wenn die Gesell-

schaft die Möglichkeit zur Bestimmung der Finanz- und 

Geschäftspolitik eines Unternehmens hat, um daraus wirtschaft-

lichen Nutzen zu ziehen. Darüber hinaus werden Zweckge-

sellschaften konsolidiert, wenn die wirtschaftliche Betrachtung 

des Verhältnisses zwischen E.ON und der Zweckgesellschaft 

zeigt, dass E.ON dieses Unternehmen beherrscht.
Die Ergebnisse der im Laufe des Jahres erworbenen oder 
 veräußerten Tochterunternehmen werden vom Erwerbszeit-

punkt an beziehungsweise bis zu ihrem Abgangszeitpunkt 

onzern-Gewinn- und Verlustrechnung einbezogen.
Sofern erforderlich, werden die Jahresabschlüsse der Tochter-
unternehmen angepasst, um ihre Bilanzierungs- und Bewer-

tungsmethoden an die im Konzern angewandten Methoden 

anzugleichen. Konzerninterne Forderungen, Schulden und 

Zwischenergebnisse zwischen Konzernunternehmen werden 

im Rahmen der Konsolidierung eliminiert.
Assoziierte UnternehmenEin assoziiertes Unternehmen ist ein Unternehmen, auf welches 

E.ON durch Mitwirkung an dessen finanz- und geschäfts poli-

tischen Entscheidungsprozessen maßgeblichen Einfluss nehmen 

kann, wobei weder Beherrschung noch gemeinschaftliche 

Brief des Vorstandsvorsitzenden 
E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss 

Corporate-Governance-Bericht

Aufsichtsrat und Vorstand 

Tabellen und Erläuterungen
77Immaterielle Vermögenswerte sind separat anzusetzen, wenn 
sie eindeutig abgrenzbar sind oder ihr Ansatz auf einem ver-

traglichen oder anderen Recht basiert. Sie sind insoweit nicht 

im Goodwill enthalten. Rückstellungen für Restrukturierungs-

maßnahmen dürfen im Rahmen der Kaufpreisverteilung nicht 

neu gebildet werden. Ist der gezahlte Kaufpreis höher als das 

neu bewertete anteilige Netto-Reinvermögen zum Erwerbszeit-

punkt, wird der positive Differenzbetrag als Goodwill aktiviert. 

Ein auf nicht kontrollierte Anteile entfallender positiver Unter-

schiedsbetrag wird grundsätzlich nicht angesetzt. Ein nega-

tiver Differenzbetrag wird sofort ergebniswirksam aufgelöst.
Währungsumrechnung
Transaktionen der Gesellschaft, die in einer Fremdwährung 

erfolgen, werden mit dem Wechselkurs zum Zeitpunkt des 

Zugangs umgerechnet. Monetäre Posten in Fremdwährung 

werden zu jedem Bilanzstichtag mit dem dann geltenden 

Wechselkurs umgerechnet; dabei entstehende Umrechnungs-

differenzen werden ebenso wie die Effekte bei Realisierung 

ergebniswirksam erfasst und in den sonstigen betrieblichen 

Erträgen beziehungsweise sonstigen betrieblichen Aufwen-

dungen aus gewiesen. Ergebnisse aus der Umrechnung von 

originären Finanzinstrumenten, die zur Währungsabsicherung 

der Netto-Aktiva von Fremdwährungsbeteili gungen einge-

setzt sind, werden erfolgsneutral innerhalb des Eigenkapitals 

als Bestandteil des Other Comprehensive Income erfasst. Der 

ineffektive Anteil der Absicherung wird sofort ergebniswirk-

sam erfasst.Die funktionale Währung der E.ON AG sowie die Berichtswäh-
rung des Konzerns ist der Euro. Die Vermögens- und Schuld-

posten der ausländischen Tochterunternehmen der Gesellschaft 

mit einer anderen funktionalen Wo werden 

zu den am Bilanzstichtag geltenden Mittelkursen umgerech-

net, während die entspr 

Verlustrechnung zu Jahresdurchschnittskursen umgerechnet 

werden. Wesentliche Geschäftsvorfälle aus ländischer Kon-

zerngesellschaften mit abweichender funktionaler Währung 

werden zum jeweiligen Transaktionskurs umgerechnet. Unter-

schiedsbetrährungsumrechnung der Vermögens- 

und Schuldposten gegenüber der Umrechnung des Vorjahres 

sowie Umrechnungsdifferenzen zwischen der Gewinn- und Ver-

lustrechnung und der Bilanz werden ergebnisneutral innerhalb 

des Eigen kapitals als Bestandteil des Other Comprehensive 

Income gesondert ausgewiesen.UnternehmenszusammenschlüsseDie Bilanzierung von Unternehmenszusammenschlüssen erfolgt 

nach der Erwerbsmethode, bei der der Kaufpr 

bewerteten anteiligen Netto-Reinvermögen des erworbenen 

Unternehmens gegenübergestellt wird (Kapitalkonsolidie-

rung). Dabei sind die Wertverhältnisse zum Erwerbszeitpunkt 

zugrunde zu legen, der dem Zeitpunkt entspricht, zu dem 

schung über das erworbene Unternehmen erlangt 

wurde. Wertdifferenzen werden in voller Höhe auf gedeckt, 

das heißt, ansatzfähige Vermögenswerte, Schulden und Even-

tualschulden des Tochterunternehmens werden unabhängig 

von vorliegenden Anteilen ohne beherrschenden Einfluss 

grundsätzlich mit ihren Fair Values in der Konzernbilanz aus-

gewiesen. Die Fair-Value-Bestimmung für einzelne Vermögens-

werte erfolgt zum Beispiel bei marktgängigen Wertpapieren 

durch Heranziehung veröffentlichter Börsen- oder Markt-

preise zum Erwerbszeitpunkt sowie bei Grundstücken, Gebäu-

den und größeren technischen Anlagen in der Regel anhand 

unternehmensextern vorgenommener Bewertungsgutachten. 

Kann auf Börsen- oder Marktpreise nicht zurückgegriffen 

werden, werden die Fair Values auf Basis der verlässlichsten 

verfügbaren Informationen ermittelt, die auf Marktpreisen 

für  vergleichbare Vermögenswerte oder auf geeigneten Bewer-

tungsverfahren beruhen. E.ON bestimmt in diesen Fällen 

Value mittels der Discounted-Cashflow-Methode auf 

Basis der erwarteten künftigen Cashflows und der gewich-

teten Kapitalkosten. Grundsätzlich folgen zur Bestimmung der 

Cashflows neben der Berücksichtigung der drei Planjahre der 

Mittelfristplanung zwei zusätzliche Detailplanungsjahre, die 

unter Verwendung einer aus Branchen- und Unternehmens-

daten abgeleiteten Wachstumsrate über die Nutzungsdauer 

des Vermögenswertes fortgeschrieben werden. Der Abzin-

sungssatz berücksichtigt die speziellen Risiken der erworbe-
nen Aktivitäten.Die Bewertung der nicht beherrschenden Anteile erfolgt ent-
weder zu Anschaffungskosten (partielle Goodwill-Methode) 

oder zum Fair Value (Full-Goodwill-Methode). Das gegebene 

Wahlrecht kann einzelfallweise ausgeübt werden. Im E.ON-

Konzern ist grundsätzlich die partielle Goodwill-Methode 

anzuwenden.Transaktionen mit Anteilseignern ohne beherrschenden Ein-
fluss werden als Transaktionen mit Eigenkapitalgebern behan-

delt. Resultiert aus dem Erwerb weiterer Anteile an einem 

Tochterunternehmen ein Unterschiedsbetrag zwischen den 

Anschaffungskosten für diese Anteile und den Buchwerten 

schenden Einfluss, ist dieser 

vollständig im Eigenkapital zu erfassen.Gewinne und Verluste aus Verkäufen von Anteilen ohne beherr-
schenden Einfluss werden, sofern sie nicht zu einem Verlust 

des beherrschenden Einflusses führen, ebenfalls im Eigen-

kapital erfasst. 

78AnhangUmrechnungseffekte, die auf die Anschaffungskosten von als 
weiterveräußerbare Wertpapiere klassifizierten monetären 

Finanzinstrumenten entfallen, sind erfolgswirksam zu erfassen. 

Auf die Fair-Value-Anpassungen monetärer Finanzinstrumente 

entfallende Umrechnungseffekte sowie Währungsumrechnungs-

effekte für nicht monetäre, als weiterveräußerbar klassifi-

zierte Finanzinstrumente werden erfolgsneutral innerhalb des 

Eigenkapitals als Bestandteil des Other Comprehensive 

Income erfasst.Der Devisenverkehr aus der Russischen Föderation kann im 
Einzelfall Beschränkungen unterliegen.
Die Wechselkurse wesentlicher Währungen von Ländern, die 
nicht an der Europäischen Währungsunion teilnehmen, haben 

sich wie folgt entwickelt:Ertragsrealisierung
a) UmsatzerlöseDie Realisierung der Umsatzerlöse erfolgt grundsätzlich zum 
Zeitpunkt der Lieferung oder mit Erfüllung der Leistung an den 
Kunden bzw. Erwerber. Die Lieferung gilt als abgeschlossen, 

wenn entsprechend den vertraglichen Vereinbarungen die mit 

dem Eigentum verbundenen Risiken auf den Käufer über-

gegangen sind, das Entgelt vertraglich festgelegt ist und die 

Erfüllung der Forderung wahrscheinlich ist. Die Umsatz erlöse 

für Güter beziehungsweise Dienstleistungen bemessen sich 

nach dem Fair Value der erhaltenen oder zu erhaltenden 

Gegenleistung. Sie spiegeln den Wert der gelieferten Einheiten, 

einschließlich der geschätzten Werte für Einheiten zwischen 

der letzten Abrechnung und dem Periodenende, wider.
Umsatzerlöse werden ohne Umsatzsteuer, Retouren, Rabatte 
und Preisnachlässe und nach Eliminierung konzerninterner 

Verkäufe ausgewiesen.
Die Umsatzerlöse resultieren überwiegend aus den Verkäufen 
von Strom und Gas an Industriekunden, gewerbliche Abnehmer, 

Endverbraucher sowie an Großhandelsmärkten. In diesem 

Posten werden auch Erlöse aus der Verteilung von Strom und 

Gas, aus Lieferungen von Dampf, Wärme und Wasser sowie 

aus dem Eigenhandel ausgewiesen.b) Zinserträge
Zinserträge werden zeitanteilig unter Anwendung der Effek-

tivzinsmethode erfasst.c) Dividendenerträge
Dividendenerträge werden zu dem Zeitpunkt erfasst, in dem 

das Recht auf den Empfang der Zahlung entsteht.
Strom- und Energiesteuern
Die Stromsteuer entsteht bei Stromlieferungen an Endver-

braucher und weist einen pro Kilowattstunde (kWh) fixen, nach 

Abnehmergruppen differenzierten Tarif auf. Die geleisteten 

Strom- und Energiesteuern werden offen von den Umsatz-

erlösen abgesetzt, sofern die Strom- und Energiesteuer mit der 

Abnahme der Energie durch den Endverbraucher entsteht.
Verkäufe von Anteilen an Beteiligungen
Führt die Ausgabe von Anteilen von Tochterunternehmen 

oder assoziierten Unternehmen an Konzernfremde zu einer 

Reduzierung des prozentualen Anteilsbesitzes von E.ON an 

diesen Beteiligungen (Verwässerung) und dadurch zu einem 

Verlust des beherrschenden, gemeinschaftlichen beziehungs-

weise des maßgeb lichen Einflusses, so werden Gewinne und 

Verluste aus diesen Verwässerungstransaktionen erfolgswirk-

sam unter den sons tigen betrieb lichen Erträgen beziehungs-

weise Aufwendungen erfasst.Ergebnis je Aktie
Das Basis-Ergebnis (unverwässertes Ergebnis) je Aktie ergibt 

sich aus der Division des den Gesellschaftern des Mutterunter-

nehmens zustehenden Konzernüberschusses durch die 

gewogene durchschnittliche Zahl der im Umlauf befindlichen 

Stammaktien. Die Ermittlung des verwässerten Ergebnisses je 

Aktie entspricht bei E.ON der Ermittlung des Basis-Ergebnisses 

je Aktie, da die E.ON AG keine potenziell verwässernden 

Stammaktien ausgegeben hat.Goodwill und immaterielle Vermögenswerte
Goodwill-
liegt der Goodwill keiner planmäßigen Abschreibung, son-

dern wird mindestens jährlich einer Werthaltigkeitsprüfung 

auf der Betrachtungsebene zahlungsmittelgenerierender 

Einheiten (Cash Generating Units) unterzogen. Bei Eintritt 

besonderer Ereignisse, die dazu führen können, dass der 

Buchwert einer Cash Generating Unit nicht mehr durch den 

erzielbaren Betrag gedeckt ist, ist auch unterjährig ein 

Impairment-Test durchzuführen.
Währungen
 ISO-
Code Mittelkurs 
zum Stichtag Jahresdurch-
schnittskurs
Britisches PfundGBPNorwegische Krone
NOKRussischer RubelRUBSchwedische Krone
SEKUngarischer ForintHUFUS-DollarUSD

Brief des Vorstandsvorsitzenden 
E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss 

Corporate-Governance-Bericht

Aufsichtsrat und Vorstand 

Tabellen und Erläuterungen
79Die jährliche Werthaltigkeitsprüfung des Goodwills auf Ebene 
der Cash Generating Units erfolgt bei E.ON jeweils im vierten 

Quartal eines Geschäftsjahres in lokaler Währung.
Im Posten Abschreibungen erfasste Wertminderungen, die 
auf den Goodwill einer Cash Generating Unit vorgenommen 

werden, dürfen in späteren Perioden nicht rückgängig 

gemacht werden. 
Immaterielle Vermögenswerte
Vermögenswerte“ (IAS 38) werden 

immaterielle Vermögenswerte über ihre voraussichtliche 

 Nutzungsdauer abgeschrieben, es sei denn, ihre Nutzungsdauer 

wird als unbestimmbar klassifiziert.
Erworbene immaterielle Vermögenswerte mit bestimmbarer 
Nutzungsdauer werden in die Kategorien marketingbezogen, 

kundenbezogen, vertraglich bedingt und technologiebezogen 

eingeteilt. Die selbst erstellten immateriellen Vermögenswerte 

mit bestimmbarer Nutzungsdauer stehen im Zusammenhang 

mit Software. Immaterielle Vermögenswerte mit bestimm-

barer Nutzungsdauer werden zu Anschaffungs- oder Herstel-

lungskosten bewertet und planmäßig linear über ihre jeweilige 

Nutzungsdauer abgeschrieben. Diese beträgt bei den Katego-

rien marketingbezogene, kundenbezogene und vertraglich 

bedingte immaterielle V 

25 Jahre. Technologiebezogene immaterielle Vermögens-

werte werden grundsätzlich über eine Nutzungsdauer von 3 bis 

5 Jahren abgeschrieben. Zu dieser Kategorie zählt insbeson-

dere Software. Vertraglich bedingte immaterielle Vermögens-

werte werden im Einklang mit den in den Verträgen fixierten 

Regelungen planmäßig abgeschrieben. Die Nutzungs dauern 

und Abschreibungsmethoden unterliegen einer jährlichen 

Überprüfung. Immaterielle Vermögenswerte mit bestimmbarer 

Nutzungsdauer werden auf Wertminderungen überprüft, 

wenn Ereignisse oder veränderte Umstände vermuten lassen, 

dass eine Wertminderung eingetreten sein könnte.
Immaterielle Vermögenswerte mit einer unbestimmbaren 
Nutzungsdauer werden zu Anschaffungs- oder Herstellungs-

kosten bewertet und jährlich – beziehungsweise im Falle 

eignissen, die auf eine Wertminderung hindeuten kön-

nen, auch unterjährig – auf ihre Werthaltigkeit überprüft. 

Zudem erfolgt eine jährliche Überprüfung, ob die Einschätzung 

einer unbestimmbaren Nutzungsdauer aufrechtzuerhalten ist.
Die Zuordnung von neu entstandenem Goodwill erfolgt jeweils 
zu den Cash Generating Units, von denen erwartet wird, dass 

sie aus dem Zusammenschluss Nutzen ziehen. Die Cash Gene-

rating Units, denen Goodwill zugeordnet ist, entsprechen 

grundsätzlich den operativen Segmenten, da Goodwill lediglich 

auf dieser Ebene gesteuert wird. Die Goodwill-Impairment-

Tests werden, von Ausnahmen abgesehen in Euro durchgeführt, 

wobei der zugrunde liegende Goodwill stets in funktionaler 

Währung geführt wird. 
Die Werthaltigkeitsprüfung des Goodwills erfolgt, indem der 
erzielbare Betrag einer Cash Generating Unit mit ihrem Buch-

wert einschließlich Goodwill verglichen wird. Der erzielbare 

Betrag ist der höhere der beiden Werte aus Fair Value abzüg-

lich Veräußerungskosten der Cash Generating Unit und deren 

Nutzungswert. E.ON ermittelt zur Bestimmung des erzielbaren 

Betrags einer Cash Generating Unit zunächst den Fair Value 

(abzüglich Veräußerungskosten) mittels allgemein anerkannter 

Bewertungsverfahren. Die Basis hierfür ist die Mittelfrist-

planung der jeweiligen Cash Generating Unit. Die Bewertung 

erfolgt anhand von Discounted-Cashflow-Berechnungen und 

wird, sofern verfügbar, mittels geeigneter Multi plikatoren plau-

sibilisiert. Zudem wer trans-

aktionen oder Bewertungen Dritter für ähnliche Vermögens-

werte berücksichtigt. Bei Bedarf wird zudem eine Berechnung 

des Nutzungswerts durchgeführt. In Abgrenzung zur Ermittlung 

des Fair Values erfolgt die Berechnung des Nutzungswerts 

aus der Sichtweise des Managements. 

„Wertminderung von Vermögenswerten“d außer-

dem sichergestellt, dass insbesondere Restrukturierungsauf-

wendungen sowie Erst- und Erweiterungsinves titionen (sofern 

diese noch nicht begonnen wurden) nicht in die Bewertung ein-
bezogen werden.
Falls der Buchwert den erzielbaren Betrag übersteigt, so ist 
auf den dieser Cash Generating Unit zugeordneten Goodwill 

eine Wertminderung in Höhe des Differenzbetrags zu erfassen.
Übersteigt der identifizierte Abwertungsbedarf den der Cash 
Generating Unit zugeordneten Goodwill, sind die übrigen 

 Vermögenswerte der Einheit im Verhältnis ihrer Buchwerte 

abzu schreiben. Eine Abstockung einzelner Vermögenswerte 

darf lediglich dann vorgenommen werden, wenn hierdurch der 

jeweilige Buchwert den höheren der folgenden Werte nicht 

unterschreiten würde:

• den Fair Value abzüglich Veräußerungskosten,
• den Nutzungswert oder
• den Wert null.
Der Betrag des Wertminderungsaufwands, der in diesem Fall 
dem Vermögenswert darüber hinaus zugeordnet worden wäre, 

ist anteilig auf die anderen Vermögenswerte der Einheit zu 

verteilen.
80AnhangIn Überd der Buchwert eines imma-
teriellen Vermögenswertes mit bestimmbarer wie unbestimm-

barer Nutzungsdauer mit dessen erzielbarem Betrag, der dem 

höheren Betrag aus dem Nutzungswert des Vermögenswertes 

und dem Fair Value abzüglich Veräußerungs kosten entspricht, 

verglichen. Überschreitet der Buchwert den korrespondieren-

den erzielbaren Betrag, so wird eine Wertminderung in Höhe 

des Unterschiedsbetrags zwischen Buchwert und erzielbarem 

Betrag im Posten Abschreibungen erfasst. 
Sofern die Gründe für eine zuvor erfasste Wertminderung 
entfallen sind, werden immaterielle Vermögenswerte erfolgs-

wirksam zugeschrieben. Der im Rahmen einer Wertaufholung 

zu erhöhende Buchwert eines immateriellen Vermögenswertes 

mit bestimmbarer Nutzungsdauer darf den Buchwert, der 

sich durch planmäßige Abschreibung ohne die Berücksichtigung 

von zuvor erfassten Wertminderungen in der Periode ergeben 

hätte, nicht übersteigen. 
Sofern kein erzielbarer Betrag für einen einzelnen immateri-
ellen Vermögenswert ermittelt werden kann, wird der erzielbare 

Betrag für die kleinste identifizierbare Gruppe von Vermögens-

werten (Cash Generating Unit) bestimmt, der dieser immate-

rielle Vermögenswert zugeordnet werden kann. Bezüglich 

weiterer Informationen zu Goodwill und immate riellen Ver-

mögenswerten wird auf Textziffer 14 verwiesen.
Aufwendungen für Forschung und Entwicklung
Aufwendungen für Forschung und Entwicklung müssen nach 

IFRS in Forschungs- und Entwicklungsphase aufgeteilt werden. 

Während Forschungsaufwendungen sofort erfolgswirksam 

erfasst werden, sind Entwicklungsaufwendungen bei Vorliegen 


immateriellen Vermögenswert sowie weiterer spezieller Vor-

aussetzungen zu aktivieren. In den Geschäftsjahren 2011 und 

2010 waren diese Kriterien – mit Ausnahme von selbst  erstell-

ter Software – nicht erfüllt.
Emissionsrechte
den Emissionsrechte, die im Rahmen von natio-

nalen und internationalen Emissionsrechtesystemen zur 

Erfüllung der Abgabeverpflichtungen gehalten werden, als 

immaterielle Vermögenswerte ausgewiesen. Da Emissions-

rechte keiner planmäßigen Abnutzung im Rahmen des Produk-

tionsprozesses unterliegen, erfolgt der Ausweis unter den 

immateriellen Vermögenswerten mit unbestimmbarer Nutzungs-

dauer. Die Emissionsrechte werden mit den Anschaf fungs-

kosten bei Ausgabe für die jeweilige Abrechnungs  periode als 

(Teil-)Erfüllung des Zuteilungsbescheids der zuständigen 

nationalen Behörde oder bei Erwerb aktiviert.
Getätigte Emissionen werden durch Bildung einer Rückstellung 
zum Buchwert der gehaltenen Emissionsrechte beziehungs-

weise bei Unterdeckung zum aktuellen Fair Value der Emissions-

rechte berücksichtigt. Die Aufwendungen für die Bildung der 

Rückstellung werden im Materialaufwand ausgewiesen.
Im Rahmen der operativen Geschäftstätigkeit werden Emis-
sionsrechte auch zu Eigenhandelszwecken gehalten. Emissions-

rechte des Eigenhandelsbestands werden unter den sonstigen 

betrieblichen Vermögenswerten mit den Anschaffungskosten 

oder dem niedrigeren Fair Value angesetzt.
SachanlagenSachanlagen sind mit ihren Anschaffungs- oder Herstellungs-

kosten einschließlich aktivierungspflichtiger Stilllegungskosten 
bewertet und werden entsprechend der voraussichtlichen 

Nutzungsdauer der Komponenten grundsätzlich linear abge-

schrieben, sofern nicht in Ausnahmefällen ein anderer 

Abschreibungsverlauf dem Nutzungsverlauf besser gerecht 

wird. Die Nutzungsdauern der wesentlichen Komponenten 

werden nachfolgend dargestellt:
Sachanlagen werden auf Wertminderungen überprüft, wenn 
Ereignisse oder veränderte Umstände vermuten lassen, dass 

eine Wertminderung eingetreten sein könnte. In einem solchen 

Fall erfolgt die We-

chend den für immaterielle Vermögenswerte erläuterten Grund-

sätzen. Sofern eine Wertminderung vorzunehmen ist, wird die 

Restnutzungsdauer gegebenenfalls entsprechend angepasst. 

Sind die Gründe für eine zuvor erfasste Wertminderung ent-

fallen, werden diese Vermögenswerte erfolgswirksam zuge-

schrieben, wobei diese Wertaufholung nicht den Buchwert 

übersteigen darf, der sich ergeben hätte, wenn in den früheren 

Perioden keine Wertminderung erfasst worden wäre.
Investitionszulagen oder -zuschüsse mindern nicht die 
Anschaffungs- oder Herstellungskosten der entsprechenden 

Vermögenswerte, sondern werden grundsätzlich passivisch 

abgegrenzt.
Nutzungsdauern der Sachanlagen  Gebäudee
Technische Anlagen und Maschinen
e
Andere Anlagen, Betriebs- und 
Geschäftsausstattunge

Brief des Vorstandsvorsitzenden 
E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss 

Corporate-Governance-Bericht

Aufsichtsrat und Vorstand 

Tabellen und Erläuterungen
81Nachträgliche Anschaffungs- oder Herstellungskosten, zum 
Beispiel aufgrund von Erweiterungs- oder Ersatzinvestitionen, 

werden nur dann als Teil der Anschaffungs- oder Herstellungs-

kosten des Vermögenswerts oder – sofern einschlägig – als 

separater Vermögenswert erfasst, wenn es wahrscheinlich ist, 

dass daraus dem Konzern zukünftig wirtschaftlicher Nutzen 

zufließen wird und die Kosten des Vermögenswerts zuver lässig 

ermittelt werden können.
Aufwendungen für Reparaturen und Wartungen, die keine 
wesentliche Ersatzinvestition darstellen, werden in dem 

Geschäftsjahr aufwandswirksam in der Gewinn- und Verlust-

rechnung erfasst, in dem sie angefallen sind. 
Exploration und Evaluierung von mineralischen 
Ressourcen
Die Explorations- und Feldesentwicklungs-Ausgaben der globa-
len Einheit Gas werden nach der sogenannten „Successful 

Efforts Method“ bilanziert. Im Einklang mit IFRS 6 „Exploration 

und Evaluierung von mineralischen Ressourcen“ (IFRS 6) wer-

den die Ausgaben für Explorationsbohrungen, deren Ergebnis 

noch nicht endgültig feststeht, zunächst grundsätzlich als 

immaterieller Vermögenswert aktiviert. 
Beim Nachweis von Öl- und/oder Gasreserven und genehmig-
ter Feldesentwicklung werden die betreffenden Ausgaben in 

das Sachanlagevermögen umgebucht. Die Sachanlagen werden 

entsprechend der Produktionsmenge abgeschrieben. Für die 

wirtschaftlich nicht fündigen Bohrungen werden die zuvor 

aktivierten Ausgaben der Bohrungen sofort als Aufwand ver-

rechnet. Andere aktivierte Ausgaben werden ebenfalls abge-

schrieben, sobald keine entwickelbaren Reserven nachgewiesen 

werden konnten. Sonstige Aufwendungen für geologische 

und geophysikalische Arbeiten (Seismik) und Lizenzgebühren 

werden sofort ergebniswirksam erfasst.
Fremdkapitalkosten
Fremdkapitalkosten, die im Zusammenhang mit dem Erwerb 

oder der Herstellung sogenannter qualifizierter Vermögens-

werte vom Zeitpunkt der Anschaffung beziehungsweise ab 

Beginn der Herstellung bis zur Inbetriebnahme entstehen, 

werden aktiviert und anschließend mit dem betreffenden Ver-

mögenswert abgeschrieben. Bei einer spezifischen Fremd-

finanzierung werden die jeweiligen spezifischen Fremdkapital-

kosten berücksichtigt. Bei nicht spezifischer Finanzierung 

wurde ein konzerneinheitlicher Fremdfinanzierungszinssatz von 

o ozent) zugrunde gelegt. Andere 

Fremdkapitalkosten werden aufwandswirksam gebucht.
Zuwendungen der öffentlichen Hand
Investitionszulagen oder -zuschüsse der öffentlichen Hand 

mindern nicht die Anschaffungs- oder Herstellungskosten 

der entsprechenden Vermögenswerte, sondern werden grund-

sätzlich passivisch abgegrenzt. Sie werden auf linearer Basis 

über die erwartete Nutzungsdauer der zugehörigen Vermögens-

werte erfolgswirksam aufgelöst.Zuwendungen der öffentlichen Hand werden dann zum Fair 
Value erfasst, wenn mit großer Sicherheit davon auszugehen ist, 

dass die Zuwendung erfolgen wird und der Konzern die not-

wendigen Bedingungen für den Erhalt der Zuwendung erfüllt.Öffentliche Zuwendungen für Kosten werden über den Zeit-
raum ertragswirksam gebucht, in dem die entsprechenden 

Kosten, für deren Kompensation sie gewährt wurden, anfallen.
LeasingLeasing-Transaktionen wer „Leasing-

verhältnisse“echend den vertraglichen Rege-

lungen und den daraus resultierenden Chancen und Risiken 

klassifiziert. Zudem konkr, ob 

eine Vereinbarung ein Leasingverhältnis enthält“ 

Kriterien für eine Einstufung von Vereinbarungen über die 

Nutzung von Vermögenswerten als Leasing. Bei kumulativer 


hungsweise Lieferverträge im Strom- und Gasbereich sowie 

bestimmte Nutzungsrechte als Leasing zu klassifizieren sein.  

E.ON schließt Verträge sowohl als Leasinggeber als auch als 

Leasingnehmer ab. 
Transaktionen, bei welchen E.ON als Leasingnehmer involviert 
ist, werden in Finanzierungsleasing- und Operating-Leasing-

Verhältnisse (Operating Lease) unterschieden. Sind die wesent-

lichen Chancen und Risiken und somit das wirtschaftliche 

Eigentum der Gesellschaft zuzurechnen, werden solche Trans-

aktionen als Finanzierungsleasing erfasst und das Leasing-
objekt einschließlich der Verbindlichkeit in gleicher Höhe bei 

der Gesellschaft bilanziert.

82AnhangDer Ansatz erfolgt zu Beginn der Laufzeit des Leasingverhält-nisses mit dem niedrigeren Wert aus dem Fair Value des Lea-

singobjekts und dem Barwert der Mindestleasingzahlungen.Das Leasingobjekt wird über die wirtschaftliche Nutzungs-
dauer beziehungsweise die kürzere Laufzeit des Leasingver-

hältnisses abgeschrieben. Die Verbindlichkeit wird in den 

 Folgeperioden nach der Effektivzinsmethode fortentwickelt.
Alle übrigen Leasinggeschäfte, bei denen E.ON als Leasing-
nehmer auftritt, werden als Operating Lease behandelt; die 

Leasingzahlungen werden grundsätzlich linear über die Lauf-

zeit des Leasingverhältnisses als Aufwand erfasst.
Leasing-Transaktionen, bei welchen E.ON Leasinggeber ist und 
die wesentlichen Chancen und Risiken aus der Nutzung des 

Leasingobjektes auf den Vertragspartner übertragen werden, 

sind als Finanzierungsleasing erfasst. Der Barwert der aus-

stehenden Mindestleasingzahlungen wird als Forderung bilan-

ziert. Zahlungen des Leasingnehmers werden als Tilgungs-

leistungen beziehungsweise Zinsertrag behandelt. Die Erträge 

werden über die Laufzeit des Leasingverhältnisses nach der 

Effektivzinsmethode erfasst.
Alle übrigen Leasing-Transaktionen, bei denen E.ON als Leasing-
geber auftritt, werden als Operating Lease behandelt; das 

Leasingobjekt bleibt bei E.ON bilanziert, und die Leasingzah-

lungen werden grundsätzlich linear über die Laufzeit des 

Leasingverhältnisses als Ertrag erfasst.
FinanzinstrumenteOriginäre Finanzinstrumente
Originäre Finanzinstrumente werden bei Zugang zum Fair 
Value am Erfüllungstag bilanziert. Nicht konsolidierte Beteili-

gungen werden ebenso wie die Wertpapiere in Übereinstim-

“ 

(IAS 39) bewertet. E.ON kategorisiert finanzielle Vermögens-

werte als zu Handelszwecken gehalten (Held-for-Trading), als 

weiterveräußerbare Wertpapiere (Available-for-Sale) sowie 

als Ausleihungen und Forderungen (Loans and Receivables). 

Das Management bestimmt die Kategorisierung der finan-
ziellen Vermögenswerte beim erstmaligen Ansatz. 
Die als weiterveräußerbar kategorisierten Wertpapiere werden 
fortlaufend zum Fair Value bilanziert. Daraus resultierende 

unrealisierte Gewinne und Verluste werden nach Abzug von 

latenten Steuern bis zur Realisierung als Eigenkapitalbestand-

teil (Other Comprehensive Income) ausgewiesen. Realisierte 

Gewinne und Verluste werden auf Basis von einzelnen Trans-

aktionen ermittelt. Liegen objektive Hinweise für eine Wert-

minderung vor, werden zuvor im Other Comprehensive Income 
ausgewiesene unrealisierte Gewinne und V
ergebnis erfasst. Bei der Einschätzung einer mög lichen Wert-

minderung berücksichtigt E.ON alle verfügbaren Informationen, 

wie Marktbedingungen, Dauer und Ausmaß des Wertrückgangs. 

Liegt der Wert der als weiterveräußerbar klassi fizierten Eigen-

kapitalinstrumente und ähnlicher langfristiger Investitionen 

ozent unterhalb der 

Anschaffungskosten oder liegt der Wert seit mehr als zwölf 

Monaten durchschnittlich mindestens zehn Prozent unter-

halb der Anschaffungskosten, ist dies ein objek tiver Hinweis 

auf eine Wertminderung. Für Fremdkapitalinstrumente wird 

ein objektiver Hinweis auf eine Wertminderung angenommen, 

wenn sich das Rating von Investment-Grade zu Non-Investment-

Grade verschlechtert hat. Wertaufholungen auf Eigenkapital-

instrumente werden ausschließlich erfolgsneutral vorgenom-

men, für Fremdkapitalinstrumente hingegen erfolgswirksam. 
Ausleihungen und Forderungen (einschließlich der Forderungen 
aus Lieferungen und Leistungen) sind originäre finanzielle 

Vermögenswerte mit fixen beziehungsweise bestimmbaren 

Zahlungen, die nicht an einem aktiven Markt notiert sind. 

Ausleihungen und Forderungen werden unter den Forderungen 

und sons tigen Vermögenswerten ausgewiesen. Sie werden 

im Rahmen der Folgebewertung zu fortgeführten Anschaffungs-

kosten bewertet. Für erkennbare Einzelrisiken werden Wert-

berichtigungen vorgenommen.
Originäre finanzielle Verbindlichkeiten (einschließlich der 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen) im Anwen-

dungsberden zu fortgeführten Anschaffungs-

kosten (Amortized Cost) unter Anwendung der Effektivzins-

methode bewertet. Die Erstbewertung erfolgt zum Fair Value 

unter Einbeziehung von Transaktionskosten. In der Folge-

bewertung wird der Restbuchwert um die bis zur Fälligkeit 

verbleibenden Agio-Zuschreibungen und Disagio-Abschrei-

bungen angepasst. Das Agio beziehungsweise Dis agio wird 

über die Laufzeit im Finanzergebnis erfasst.
Derivative Finanzinstrumente und 
Sicherungsgeschäfte
Derivative Finanzinstrumente und trennungspflichtige ein-
gebettete derivative Finanzinstrumente werden sowohl bei 

erstmaliger Bilanzierung als auch in Folgeperioden zum Fair 

Value am Handelstag bewertet. 

als Held-for-Trading zu kategorisieren, soweit sie nicht Bestand-

teil einer Sicherungsbeziehung (Hedge Accounting) sind. 

Gewinne und Verluste aus Fair-Value-Schwankungen werden 

sofort ergebniswirksam erfasst.

Brief des Vorstandsvorsitzenden 
E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss 

Corporate-Governance-Bericht

Aufsichtsrat und Vorstand 

Tabellen und Erläuterungen
83Im Wesentlichen werden Termingeschäfte und Währungsswaps 
im Devisenbereich sowie Zins-, Zins-/Währungs swaps und 

Zinsoptionen im Zinsbereich eingesetzt. Die eingesetzten Instru-

mente im Commodity-Bereich umfassen sowohl physisch als 

auch durch Zahlung zu erfüllende strom-, gas-, kohle-, öl- und 

emissionsrechtbezogene Optionen und Termingeschäfte. Im 

Rahmen der operativen Geschäftstätigkeit werden Derivate im 

Commodity-Bereich auch zu Eigenhandelszwecken erworben.
Die Anfor
umfassen insbesondere die Dokumentation der Sicherungs-

beziehung zwischen Grund- und Sicherungsgeschäft, die 

Sicherungsstrategie sowie die regelmäßige retrospektive und 

prospektive Effektivitätsmessung. Bei der Beurteilung der 

Effektivität werden sämtliche Bestandteile der Fair-Value- 

Veränderungen von Derivaten berücksichtigt. Das Hedge 

Accounting wird als effektiv angesehen, wenn sich die Fair-

Value-Veränderung des Sicherungsinstruments in einer 

Bandbreite von 
ozent der gegenläufigen Fair-Value-
Veränderung des Grundgeschäfts bewegt.
Im Rahmen von Fair Value Hedge Accounting wird neben der 
Fair-Value-Veränderung des Derivats auch die gegenläufige 

Fair-Value-Veränderung des Grundgeschäfts, soweit sie auf das 

gesicherte Risiko entfällt, erfolgswirksam erfasst. Wird ein 

derivt 

in einem Cashflow Hedge eingesetzt, wird der effektive Teil 

der Fair-Value-Veränderung des Sicherungsinstruments im 

Eigenkapital als Bestandteil des Other Comprehensive Income 

ausgewiesen. Eine Umbuchung in die Gewinn- und Verlust-

rechnung wird in der Periode vorgenommen, in der die Cash-

flows des Grundgeschäfts erfolgswirksam werden. Entfällt 

das gesicherte Grundgeschäft, wird das Sicherungs ergebnis 

sofort erfolgswirksam reklassifiziert. Der ineffektive Anteil 

der Fair-Value-Veränderung eines Sicherungsgeschäfts, für das 

ein Cashflow Hedge gebildet wurde, wird sofort im erforder-

lichen Umfang erfolgswirksam erfasst. Zur Sicherung von Wäh-

rungsrisiken der Netto-Aktiva einer ausländischen Beteiligung 

(Hedge of a Net Investment) werden sowohl derivative als auch 

nicht derivative Finanzinstrumente eingesetzt. Die Effekte 

aus Fair-Value-Veränderungen beziehungsweise Stichtagsum-

rechnung dieser Instrumente werden gesondert im Eigen-

kapital als Bestandteil des Other Comprehensive Income 

unter dem Posten Währungsumrechnungsdifferenz erfasst.
Fair-Value-Änderungen, die erfolgswirksam erfasst werden 
müssen, werden in den sonstigen betrieblichen Erträgen und 

Aufwendungen ausgewiesen. Ergebnisse aus Zinsderivaten 

werertrag saldiert im Zinsergebnis ausgewiesen. Die 

Ergebnisse aus derivativen Eigenhandelsinstrumenten werden 
saldiert unter den Umsatzerlösen oder dem M
aterialaufwand 
ausgewiesen. In diesen Posten sind auch bestimmte realisierte 

Erfolgskomponenten, wenn sie mit dem Absatz von Produkten 

in Beziehung stehen, enthalten.
Unrealisierte Gewinne und Verluste, die sich bei der Zugangs-
bewertung eines Derivats bei Vertragsabschluss ergeben, 

werden nicht erfolgswirksam erfasst. Diese Gewinne und Ver-

luste werden abgegrenzt und systematisch über die Laufzeit 

des Derivats erfolgswirksam aufgelöst. Eine Ausnahme von 

der erfolgsneutralen Abgrenzung besteht, sofern die Zugangs-

bewertung durch Marktpreise in einem aktiven Markt gestützt, 

durch einen Vergleich mit anderen beobachtbaren zeitnahen 

Transaktionen verifiziert oder durch eine Bewertungstechnik, 

die nur auf beobachtbaren Marktdaten beruht, ermittelt 

wurde. In diesem Fall wird das Ergebnis der Zugangsbewertung 

erfolgswirksam erfasst.Verträge, die für die Zwecke des Empfangs oder der Lieferung 
nicht finanzieller Posten gemäß dem erwarteten Einkaufs-, 

Verkaufs- oder Nutzungsbedarf von E.ON abgeschlossen und 

in diesem Sinne gehalten werden, qualifizieren als Eigenver-

brauchsverträge. Sie werden nicht als derivative Finanzinstru-

mente zum Fair Value gemäß IAS 39, sondern als schwebende 

Geschäfte gemäß den Regelungen des IAS 37 bilanziert.
IFRS 7 „Finanzinstrumente: Anhangangaben“ (IFRS 7) fordert 
umfangreiche qualitative und quantitative Angaben über das 

Ausmaß von Risiken aus Finanzinstrumenten. Weitere Infor-

mationen zu den Finanzinstrumenten sind in den Text ziffern 

30 und 31 zu finden.Vorräte
Die Bewertung der Vorräte erfolgt zu Anschaffungs- oder 

Herstellungskosten beziehungsweise zum niedrigeren Netto-

Veräußerungswert. Rohstoffe, Fertigerzeugnisse und Handels-

waren werden nach der Durchschnittskostenmethode bewer-

tet. Bestandteile der Herstellungskosten sind neben dem 

Fertigungs material und den Fertigungslöhnen anteilige Mate-

rial- und Fertigungsgemeinkosten unter Annahme einer Nor-
malauslastung. Aufwendungen der allgemeinen Verwaltung 

werden nicht aktiviert. Bestandsrisiken, die sich aus der 

Lagerdauer sowie geminderter Verwertbarkeit ergeben, wer-

den durch angemessene Wertberichtigungen auf den Netto-

Veräußerungswert berücksichtigt.

84AnhangForderungen und sonstige Vermögenswerte
Forderungen und sonstige Vermögenswerte werden anfänglich 
zum Fair Value angesetzt, der im Regelfall dem Nominalbetrag 

entspricht. In der Folge werden sie zu fortgeführten Anschaf-

fungskosten unter Verwendung der Effektivzinsmethode 

bewertet. Für erkennbare Einzelrisiken werden Wertberichtigun-

gen vorgenommen, die im ausgewiesenen Netto-Buchwert 

enthalten sind. Ist der Ausfall eines bestimmten Anteils des 

gesamten Forderungsbestands wahrscheinlich, werden Wert-

berichtigungen in dem Umfang vorgenommen, der dem erwar-

teten Nutzenausfall entspricht.Liquide Mittel
Die liquiden Mittel enthalten Schecks, Kassen- und Bankgut-

haben sowie kurzfristige weiterveräußerbare Wertpapiere. 

Bankguthaben und kurzfristige weiterveräußerbare Wertpa-

piere mit einer ursprünglichen Laufzeit von mehr als drei 

Monaten werden unter den Wertpapieren und Festgeldanlagen 

ausgewiesen. Die liquiden Mittel mit einer originären Lauf-

zeit von weniger als drei Monaten werden den Zahlungsmitteln 

und Zahlungsmitteläquivalenten zugeordnet, soweit sie keiner 

Verfügungsbeschränkung unterliegen.
Zahlungsmittel, die einer Verfügungsbeschränkung unterliegen 
und deren Laufzeit mehr als zwölf Monate beträgt, werden 

unter den Finanzforderungen und sonstigen finanziellen Ver-

mögenswerten ausgewiesen.Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte und 
damit verbundene Schulden
Ein Ausweis erfolgt in diesen Posten, wenn einzelne langfristige 
Vermögenswerte oder Gruppen von Vermögenswerten und 

gegebenenfalls direkt zurechenbaren Schuldposten  (Disposal 

Groups) vorliegen, die in ihrem jetzigen Zustand veräußert 

werden können und deren Veräußerung hinreichend wahrschein-

lich ist. Voraussetzung für das Vorliegen einer Disposal Group 

ist, dass die Vermögenswerte und Schulden in einer einzigen 

Transaktion oder im Rahmen eines Gesamtplans zur Veräuße-

rung bestimmt sind.Bei einer nicht fortgeführten Aktivität (Discontinued Operation) 
handelt es sich um einen Geschäftsbereich (Component of 

an Entity), der entweder zur Veräußerung bestimmt oder bereits 

veräußert worden ist und sowohl aus betrieblicher Sicht als 

auch für Zwecke der Finanzberichterstattung eindeutig von den 

übrigen Unternehmensaktivitäten abgegrenzt werden kann. 

Außerdem muss der als nicht fortgeführte Aktivität qualifizierte 

Geschäftsbereich einen gesonderten wesentlichen Geschäfts-

zweig (Major Business Line) oder einen bestimmten geogra-

fischen Geschäftsbereich des Konzerns repräsentieren.
Auf langfristige Vermögenswerte, die einzeln oder zusammen 
in einer Disposal Group zur Veräußerung bestimmt sind oder 

die zu einer nicht fortgeführten Aktivität gehören, werden keine 

planmäßigen Abschreibungen mehr vorgenommen. Sie werden 

zum niedrigeren Wert aus Buchwert und Fair Value abzüglich 

noch anfallender Veräußerungskosten angesetzt. Liegt der 

Fair Value unter dem Buchwert, erfolgt eine Wertminderung.
Das Ergebnis aus der Bewertung von zur Veräußerung vor-
gesehenen Geschäftsbereichen zum Fair Value abzüglich noch 

anfallender Veräußerungskosten sowie die Gewinne und Ver-

luste aus der Veräußerung nicht fortgeführter Aktivitäten werden 

ebenso wie das Ergebnis aus der gewöhnlichen Geschäfts-

tätigkeit dieser Geschäftsbereiche in der Gewinn- und Verlust-

rechnung des Konzerns gesondert als Ergebnis aus nicht 

fortgeführten Aktivitäten ausgewiesen. Die Vorjahreswerte 

der Gewinn- und Verlustrechnung werden entsprechend 

angepasst. Der Ausweis der betreffenden Vermögenswerte 

und Schulden erfolgt in einem separaten Bilanzposten. In 

echnung werden die Zahlungsströme nicht 

fortgeführter Aktivitäten separat ausgewiesen und die Vor-

jahreswerte entsprechend angepasst. Eine Anpassung der Bilanz 

des Vorjahres erfolgt hingegen nicht.
EigenkapitalinstrumenteIn Abgrenzung zum Fremdkapital ist Eigenkapital nach IFRS 

definiert als Residualanspruch an den Vermögenswerten 

onzerns nach Abzug aller Schulden. Das Eigenkapital 

ergibt sich somit als Restgröße aus den Vermögenswerten 

und Schulden.
E.ON ist Kaufverpflichtungen gegenüber Anteilseignern ohne 
beherrschenden Einfluss von Tochterunternehmen eingegan-

gen. Durch diese Vereinbarungen erhalten die Aktionäre ohne 

beherrschenden Einfluss das Recht, ihre Anteile zu vorher 

festgelegten Bedingungen anzudienen. Keine der Vertrags-

gestaltungen führt dazu, dass die wesentlichen Chancen 

Vertragsabschlusses auf E.ON 

übergegangen sind.stellung“ 

, dass eine Verbindlichkeit in 

Höhe des Barwertes des zukünftigen wahrscheinlichen 

Brief des Vorstandsvorsitzenden 
E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss 

Corporate-Governance-Bericht

Aufsichtsrat und Vorstand 

Tabellen und Erläuterungen
85Ausübungspreises zu bilan zieren ist. Dieser Betrag wird aus 
einem separaten Posten innerhalb der Anteile ohne beherr-

schenden Einfluss umgegliedert und gesondert als Verbindlich-

keit aus gewiesen. Die Umgliederung erfolgt unabhängig von 

der Wahrscheinlichkeit der Ausübung. Die Aufzinsung der Ver-

bindlichkeit wird im Zinsaufwand erfasst. Läuft eine Kauf-

verpflichtung unausgeübt aus, wird die Verbindlichkeit in die 

Anteile ohne beherrschenden Einfluss zurückgegliedert. Ein 

etwaiger Differenzbetrag zwischen Verbindlichkeiten und 

Anteilen ohne beherrschenden Einfluss wird direkt im Eigen-

kapital erfasst.Sofern Gesellschafter ein gesetzliches, nicht ausschließbares 
Kündigungsrecht besitzen (zum Beispiel bei deutschen Perso-

nengesellschaften), bedingt dieses Kündigungsrecht nach 

Verbindlichkeitenausweis der im Konzern vorhan-

denen Anteile ohne beherrschenden Einfluss an den betrof-

fenen Unternehmen. Die Verbindlichkeit wird zum Barwert des 

vermutlichen Abfindungsbetrages bei einer eventuellen Kündi-

gung aus gewiesen. Der Ansatz erfolgt unabhängig von der 

Wahrscheinlichkeit der Kündigung. Wertänderungen der Ver-

bindlichkeit werden im sonstigen betrieblichen Ergebnis gezeigt. 

Aufzin sungs effekte und die Anteile ohne beherrschenden 

Einfluss am Ergebnis werden als Zinsaufwand ausgewiesen.
Wenn ein KG 
kauft (Treasury Shares), wird der Wert der bezahlten Gegen-

leistung, einschließlich direkt zurechenbarer zusätz licher Kos-

ten (netto nach Ertragsteuern),G 

abgezogen, bis die Aktien eingezogen, wieder ausgegeben 

oder weiterverkauft werden. Werden solche eigenen Anteile 

nachträglich wieder ausgegeben oder verkauft, wird die 

erhaltene Gegenleistung, netto nach Abzug direkt zurechen-

barer zusätzlicher Transaktionskosten und zusammenhän-

gender Ertragsteuern, im Eigenkapital der E.ON AG erfasst.
Aktienbasierte Vergütungen
Die Bilanzierung der im E.ON-Konzern ausgegebenen aktien-

orientierten Ver

„Aktienbasierte Vergütung“ Bei dem im Geschäftsjahr 

2006 eingeführten E.ON Share Performance Plan handelt es 

sich um aktienbasierte Vergütungstrans aktionen mit Baraus-

gleich, die zu jedem Bilanzstichtag zum Fair Value bewertet 

werden. E.ON ermittelt den Fair Value der fünften Tranche mittels 

Monte-Carlo-Simulations technik. Ab der sechsten Tranche 

wird der 60-Tages-Durchschnittskurs der E.ON-Aktie zum Bilanz-

stichtag als Fair Value herangezogen. In die Ermittlung der 

Rückstellung der sechsten Tranche fließen darüber hinaus die 

Entwicklungen der Kennzahlen ROACE und WACC ein. Der 

Vergütungsaufwand wird erfolgswirksam über den Zeitraum 

bis zur Unverfallbarkeit erfasst.Rückstellungen für Pensionen und ähnliche 
Verpflichtungen
Bei leistungsorientierten Versorgungsplänen werden die Rück-
“

mittels der Methode der laufenden Einmalprämien (Projected 

Unit Credit Method) ermittelt, wobei zum Bilanzstichtag des 

Geschäftsjahres eine versicherungsmathema tische Bewertung 

durchgeführt wird. Hierbei werden nicht nur die am Stichtag 

bekannten Rentenverpflichtungen und erworbenen Anwart-

schaften, sondern auch wirtschaftliche Trend annahmen berück-

sichtigt, die nach realistischen Erwartungen gewählt werden.
Versicherungsmathematische Gewinne und Verluste, die sich 
aus Abweichungen zwischen den rechnungsmäßig erwarteten 

und den tatsächlich eingetretenen Änderungen der Personen-

bestände sowie der Rechnungsannahmen ergeben können, 

werden vollständig in der Periode erfasst, in der sie auftreten. 

Sie werden außerhalb der Gewinn- und Verlustrechnung in 

der Aufstellung der im Konzerneigenkapital erfassten Erträge 

und Aufwendungen (Statements of Recognized Income and 

Expenses) ausgewiesen.Der Dienstzeitaufwand, der die im Geschäftsjahr gemäß Leis-
tungsplan hinzuerworbenen Ansprüche der aktiven Arbeit-
nehmer repräsentiert, wird im Personalaufwand ausgewiesen; 

der Zinsaufwand sowie die erwarteten Planvermögenserträge 

werden im Finanzergebnis erfasst.
Nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand wird sofort in dem 
Umfang erfolgswirksam erfasst, in dem die Leistungen bereits 

unverfallbar sind, und ansonsten linear über den durchschnitt-

lichen Zeitraum bis zur Unverfallbarkeit der geänderten Leis-

tungen verteilt.Der bilanzierte Betrag stellt den um den nicht erfassten nach-
zuverrechnenden Dienstzeitaufwand bereinigten Barwert 

der leistungsorientierten Verpflichtungen nach Verrechnung 

mit dem Fair Value des Planvermögens dar. Ein gegebenen-

falls aus dieser Berechnung entstehender Vermögenswert ist 

der Höhe nach beschränkt auf etwaigen noch nachzuverrech-

nenden Dienstzeitaufwand zuzüglich des Barwerts verfügba-

rer Rückerstattungen und der Verminderung künftiger Bei-

tragszahlungen sowie den Nutzen aus Vorauszahlungen im 

Rahmen von Mindestdotierungsverpflichtungen.
86AnhangZahlungen für beitragsorientierte Versorgungspläne werden 
bei Fälligkeit als Aufwand erfasst und innerhalb des Personal-

aufwands ausgewiesen. Zahlungen für staatliche Versorgungs-

pläne werden wie die für beitragsorientierte Versorgungs-

pläne behandelt, sofern die Verpflichtungen im Rahmen dieser 

Versorgungspläne denen aus beitragsorientierten Versorgungs-

plänen grundsätzlich entsprechen.
Rückstellungen für Entsorgungs- und Rückbau-
verpflichtungen sowie übrige Rückstellungen „Rückstellungen, Eventualschulden, Eventual-
forderungen“den Rückstellungen gebildet, wenn 

rechtliche oder faktische Verpflichtungen gegenüber außen- 

stehenden Dritten vorliegen, die aus vergangenen Ereignissen 

resultieren und deren Erfüllung wahrscheinlich zu einem 

zukünftigen Ressourcenabfluss führen wird. Hierbei muss die 

Höhe der Verpflichtung zuverlässig geschätzt werden können. 

Der Ansatz der Rückstellung erfolgt zum voraussichtlichen 

Erfüllungsbetrag. Langfristige Verpflichtungen werden – sofern 

der aus der Diskontierung resultierende Zinseffekt (Unter-

schiedsbetrag zwischen Barwert und Rückzahlungsbetrag) 

wesentlich ist – mit dem Barwert ihres voraussichtlichen 

Erfüllungsbetrages angesetzt, wobei auch zukünftige Kosten-

steigerungen, die am Bilanzstichtag absehbar und wahr-

scheinlich sind, in die Bewertung einbezogen werden. Lang-

fristige Verpflichtungen werden mit dem zum jeweiligen 

Bilanzstichtag gültigen Marktzinssatz diskontiert. Die Aufzin-

sungsbeträge sowie die Zinsänderungseffekte  werden grund-

sätzlich innerhalb des Finanzergebnisses ausgewiesen. Eine 

mit der Rückstellung zusammenhängende Erstattung wird, 

sofern ihre Vereinnahmung so gut wie sicher ist, als separater 

Vermögenswert aktiviert. Ein saldierter Ausweis innerhalb 

der Rückstellungen ist nicht zulässig. Geleistete Anzahlungen 

werden von den Rückstellungen abgesetzt.
Verpflichtungen, die aus der Stilllegung oder dem Rückbau von 
Sachanlagen resultieren, werden – sofern eine zuverlässige 

Schätzung möglich ist – in der Periode ihrer Entstehung mit 

ihren diskontierten Erfüllungsbeträgen passiviert. Zugleich 

werden die Buchwerte der entsprechenden Sachanlagen um 

denselben Betrag erhöht. In den Folgeperioden werden die 

aktivierten Stilllegungs- und Rückbaukosten über die voraus-

sichtliche Restnutzungsdauer des entsprechenden Vermö-

genswertes abgeschrieben, während die Rückstellung jährlich 

aufgezinst wird.
Schätzungsänderungen ergeben sich insbesondere bei Abwei-
chungen von der ursprünglich geschätzten Kostenentwicklung, 

bei Änderungen bezüglich des Zahlungszeitpunkts oder des 

Verpflichtungsumfangs sowie regelmäßig aus der Anpassung 

des Diskontierungszinssatzes an das aktuelle Marktzinsniveau. 
Die Anpassung von Rückstellungen für die Still legung bezie-
hungsweise den Rückbau von Sachanlagen bei Schätzungs-
änderungen erfolgt in der Regel erfolgsneu tral durch eine 

Gegenbuchung in den Sachanlagen. Sofern die stillzulegende 

Sach anlage bereits vollständig abgeschrieben ist, wirken sich 

Schätzungsänderungen in der Gewinn- und Verlustrechnung aus.
Die Schätzwerte für Rückstellungen für nicht vertragliche 
Verpflichtungen im Kernenergiebereich beruhen auf externen 

Gutachten und werden laufend aktualisiert.
Die E.ON Sverige AB (E.ON Sverige) ist nach schwedischem 
Recht verpflichtet, Abgaben an Schwedens Fonds für Nuklear-

abfall zu leisten. Die erforderlichen Abgaben für nukleare 

Entsorgung hoch radioaktiven Abfalls und Stilllegung werden 

entsprechend der Stromerzeugung für das jeweilige Kern-

kraftwerk seitens der schwedischen Strahlenschutzbehörde 

vorgeschlagen, von Regierungsstellen genehmigt und in ent-

sprechender Höhe von E.ON Sverige gezahlt. 

„Rechte auf Anteile an Fonds für Entsorgung, Wiederher-

stellung und Umweltsanierung“d für geleistete 

Zahlungen an den Nationalen Fonds für Nuklearabfall ein 

Ausgleichsanspruch für die Erstattung von Entsorgungs- und 

Stilllegungsauf wendungen innerhalb der sonstigen Vermö-

genswerte aktiviert. Entsprechend der üblichen Vorgehensweise 

in Schweden werden die Rückstellungen mit dem Realzins 

diskontiert.Rückstellungen für bedingte Verpflichtungen zum Rückbau 
von Sachanlagen, bei denen Art, Umfang, Zeitpunkt und beizu-

messende Wahrscheinlichkeiten nicht verlässlich ermittelbar 

sind, werden nicht gebildet.
Bei Existenz belastender Verträge, bei denen die unvermeid-
baren Kosten zur Erfüllung der vertraglichen Verpflichtung 

höher sind als der erwartete Nutzen aus dem Vertragsverhältnis, 

werden Rückstellungen für drohende Verluste aus schweben-

den Geschäften gebildet. Entsprechende Rückstellungen wer-

den mit dem niedrigeren Betrag aus Verpflichtungsüberhang bei 

Vertragserfüllung und eventuellen Straf- oder Entschädigungs-

zahlungen im Falle einer Nichterfüllung des Vertrages angesetzt. 

Die Ermittlung der Verpflichtungen aus einem schwebenden 

Vertragsverhältnis erfolgt absatzmarktorientiert.

Brief des Vorstandsvorsitzenden 
E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss 

Corporate-Governance-Bericht

Aufsichtsrat und Vorstand 

Tabellen und Erläuterungen
87Eventualverbindlichkeiten sind mögliche Drittverpflichtungen 
aus vergangenen Ereignissen, die nicht gänzlich vom Unter-

nehmen kontrollierbar sind, oder gegenwärtige Drittverpflich-

tungen aus vergangenen Ereignissen,

von Ressourcen mit wirtschaftlichem Nutzen unwahrscheinlich 

ist oder deren Höhe nicht ausreichend verlässlich bestimmt 

werden kann. Eventualverbindlichkeiten werden grundsätzlich 

nicht in der Bilanz erfasst.Sofern erforderlich werden Rückstellungen für Restrukturierung 
mit dem Barwert der zukünftigen Mittelabflüsse angesetzt. 

Die Rückstellungsbildung erfolgt zu dem Zeitpunkt, zu dem ein 

detaillierter Restrukturierungsplan, der vom Management 

beschlossen und den Mitarbeitern beziehungsweise deren 

Vertretern kommuniziert wurde, vorliegt. Für die Bemessung 

der Rückstellungshöhe werden nur die den Restrukturierungs-
maßnahmen direkt zuordenbaren Aufwendungen herange-

zogen. Nicht berücksichtigt werden Aufwendungen, die mit 

dem zukünftigen operativen Geschäft in Verbindung stehen.
Ertragsteuern
agsteuern“

temporäre Differenzen zwischen den Buchwerten der Vermö-

genswerte und Schulden in der Bilanz und ihren Steuerwer-

ten zu bilden (Verbindlichkeits-Methode). Aktive und  passive 

latente Steuern werden für temporäre Differenzen gebildet, 

die zu steuerpflichtigen oder abzugsfähigen Beträgen bei der 

Ermittlung des zu versteuernden Einkommens künftiger Peri-

oden führen, es sei denn, die abweichenden Wertansätze resul-

tieren aus dem erstmaligen Ansatz eines Vermögenswertes 

oder einer Schuld zu einem Geschäftsvorfall, der kein Unter-

nehmenszusammenschluss ist und zum Zeitpunkt des 

Geschäftsvorfalls weder das Ergebnis vor Steuern noch das zu 

versteuernde Einkommen beeinflusst hat (sogenannte  Initial 

Differences).dem die Bildung aktiver 

latenter Steuern auf noch nicht genutzte Verlustvorträge und 

Steuergutschriften. Aktive latente Steuern werden in dem 

Maße bilanziert, wie es wahrscheinlich ist, dass ein zu versteu-

erndes Ergebnis verfügbar sein wird, gegen das die tempo-

rären Differenzen und noch nicht genutzten Verlustvorträge 

verwendet werden können. Die Unternehmens einheiten 

werden individuell daraufhin beurteilt, ob es  wahrscheinlich ist, 

dass in 
künftigen Jahren ein positives steuerliches Ergebnis 
entsteht. Eine etwa bestehende Verlusthistorie wird bei dieser 

Analyse einbezogen. Für den Teil der aktiven latenten Steuern, 

für den diese Annahmen nicht zutreffen, wird der Wert der 

latenten Steuern vermindert.Passive latente Steuern, die durch temporäre Differenzen im 
Zusammenhang mit Beteiligungen an Tochterunternehmen und 

assoziierten Unternehmen entstehen, werden angesetzt, es 

sei denn, dass der Zeitpunkt der Umkehrung der tempo rären 

Differenzen im Konzern bestimmt werden kann und es wahr-

scheinlich ist, dass sich die temporären Differenzen in abseh-

barer Zeit aufgrund dieses Einflusses nicht umkehren werden.
Zur Ermittlung der latenten Steuern sind die Steuersätze anzu-
wenden, die zu dem Zeitpunkt gelten, in dem sich die vor-

übergehenden Differenzen wahrscheinlich wieder aus gleichen 

werden. Die Auswirkungen von Steuersatz- oder Steuergesetz-

änderungen auf die aktiven und passiven latenten Steuern 

werden im Regelfall ergebniswirksam berücksichtigt. Eine 

Änderung über das Eigenkapital erfolgt bei latenten Steuern, 

die vormals erfolgsneutral gebildet wurden. Die Änderung 

erfolgt grundsätzlich in der Periode, in der das materielle 

Gesetz gebungsverfahren abgeschlossen ist. 
Die latenten Steuern für inländische Unternehmen sind mit 
einem Gesamtsteuerozent) 

ermittelt. Dabei werden neben der Körperschaftsteuer von 

ozent (2010: ozent) der Solidaritätszuschlag von 

ozent auf die Körperschaftsteuer (2010: 5,5 Prozent auf 

die Körperschaftsteuer) und der durchschnittliche Gewerbe-

steuersatz in Höhe von ozent (2010: ozent) im Kon-

zern berücksichtigt. Für ausländische Gesellschaften werden 

die jeweiligen nationalen Steuersätze zugrunde gelegt.
Die wichtigsten temporären Differenzen sind in Textziffer 10 
angegeben.Kapitalflussrechnung
Die Kapitalflussr „Kapitalflussrech-

nungen“tstätigkeit, Investitionstätigkeit und 

Finanzierungstätigkeit gegliedert. Zahlungsströme der nicht 

fortgeführten Aktivitäten werden in der Kapitalflussrechnung 

gesondert ausgewiesen. Gezahlte und erhaltene Zinsen, 

gezahlte und erstattete Ertragsteuern sowie erhaltene Divi-

denden sind Bestandteil des Cashflows aus der Geschäfts-

tätigkeit, gezahlte Dividenden werden im Bereich der Finanzie-

rungstätigkeit ausgewiesen. Bei Erwerben beziehungsweise 

Veräußerungen von Anteilen an Unternehmen gezahlte 

88Anhang(beziehungsweise erhaltene) Kaufpreise werden abzüglich 
erworbener (beziehungsweise abgegebener) Zahlungsmittel 

und Zahlungsmitteläquivalente im Bereich der Investitions-

tätigkeit gezeigt, soweit hiermit eine Kontroll erlangung bezie-

hungsweise ein Kontrollverlust einhergeht. Bei Erwerben 

beziehungsweise Veräußerungen ohne Kontroll erlangung 

beziehungsweise Kontrollverlust erfolgt ein Ausweis der korre-

spondierenden Zahlungsströme im Bereich der Finanzierungs-

tätigkeit. Wechselkurs bedingte Wertänderungen der Zahlungs-

mittel und Zahlungsmitteläquivalente werden gesondert 

ausgewiesen.Segmentberichterstattung
den die Segmente der Gesellschaft – dem 

sogenannten „Management Approach“ folgend – nach der 

internen Berichtsstruktur abgegrenzt. Als intern verwendete 

Ergebnisgröße zur Performance-Messung wird ein um außer-

gewöhnliche Effekte bereinigtes EBITDA als Segmentergebnis 

herangezogen (vergleiche Textziffer 33).
Gliederung der Bilanz sowie der Gewinn- und 
Verlustrechnung
Die Konzernbilanz wirstellung des 
Abschlusses“ 

Dabei werden Vermögenswerte, die innerhalb von zwölf Mona-

ten nach dem Bilanzstichtag realisiert werden, sowie Verbind-

lichkeiten, die innerhalb eines Jahres nach dem Bilanzstichtag 

fällig werden, grundsätzlich als kurzfristig ausgewiesen.
Die Gliederung der Gewinn- und Verlustrechnung erfolgt 
nach dem auch für interne Zwecke Anwendung findenden 

Gesamtkostenverfahren.
KapitalstrukturmanagementE.ON verwendet zum Management der Kapitalstruktur die 

Steuerungsgröße Debt Factor. Dieser ergibt sich aus dem Ver-

hältnis zwischen der wirtschaftlichen Netto-Verschuldung 

und unserem EBITDA. Die wirtschaftliche Netto-Verschuldung 

schließt neben den Finanzschulden auch Pensions- und Ent-

sorgungsrückstellungen ein, außerdem werden die Netto-

Marktwerte der Währungsderivate aus Finanztransaktionen 

(ohne Transaktionen aus dem operativen Geschäft und dem 

Assetmanagement) einbezogen. Das von E.ON gesetzte mit-

telfristige Ziel für den Debt Factor ist ein Wert von kleiner 3, 

basierend auf E.ONs Ratingziel von „Solid Single A“. 
Bei unserem EBITDA im Geschäftsjahr von 9 
tlichen Netto-Verschuldung 

 

beträgt der Debt Factor 3,9 (2010: 2,8). Bereinigt um die größ-

tenteils nicht zahlungswirksamen Einmaleffekte aus dem 

vorzeitigen Kernenergieausstieg betrug zum Jahresende 2011 

der Debt Factor 3,4.Schätzungen und Annahmen sowie Ermessen bei 
der Anwendung der Rechnungslegungsgrundsätze
Die Aufstellung des Konzernabschlusses erfordert Schätzungen 
und Annahmen, die die Anwendung von Rechnungslegungs-

grundsätzen im Konzern, den Ausweis und die Bewertung 

beeinflussen können. Die Schätzungen basieren auf Erfahrun-

gen der Vergangenheit und weiteren Erkenntnissen über 

ende Geschäftsvorfälle. Die tatsächlichen Beträge 

können von diesen Schätzungen abweichen.Die Schätzungen und die zugrunde liegenden Annahmen 
werden fortlaufend überprüft. Anpassungen hinsichtlich der 

für die Rechnungslegung relevanten Schätzungen werden 

 sofern die Ände-

rungen ausschließlich diese Periode beeinflussen. Sofern 

 

zukünftige Perioden betreffen, werden diese in der laufenden 

Periode und in späteren Perioden berücksichtigt.
Schätzungen sind insbesondere erforderlich bei der Bewer-
tung von Sachanlagen und immateriellen Vermögenswerten, 
namentlich in Zusammenhang mit Kaufpreisallokationen, 

dem Ansatz und der Bewertung aktiver latenter Steuern, der 

Bilanzierung von Pensions- und übrigen Rückstellungen, bei 

der Durchführung von Werthaltigkeitsprüfungen in Überein-

-Value-Ermittlung bestimm-

ter Finanzinstrumente.Die Grundlagen für die Einschätzungen bei den relevanten 
Themen werden in den jeweiligen Abschnitten erläutert.

89Brief des Vorstandsvorsitzenden 
E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss 

Corporate-Governance-Bericht

Aufsichtsrat und Vorstand 

Tabellen und Erläuterungen
(2) Neue Standards und Interpretationen
Im Jahr 2011 anzuwendende Standards und 
Interpretationen
Das International Accounting Standards Board (IASB) und das 
International Financial Reporting Interpretations  Committee 

(IFRIC) haben die folgenden Standards und Interpretationen 

ver abschiedet, die von der EU in europäisches Recht über-

nommen wurden und im Berichtszeitraum  

IAS 24 „Angaben über Beziehungen zu nahe-stehenden Unternehmen und Personen“ 
Im November 2009 verabschiedete das IASB Änderungen zu 
IAS 24 „Angaben über Beziehungen zu nahestehenden Unter-

nehmen und Personen“ (IAS 24). Gegenstand der Neuerungen 

sind insbesondere eine Konkretisierung der Definition nahe-

stehender Unternehmen und Personen (related parties) sowie 

eduzierung der Offenlegungserfordernisse bei Unterneh-

men, die aufgrund staatlicher K
ontrolle oder 
wesentlichen staat-lichen Einflusses als einander nahestehend gelten. Die Über-

nahme in europäisches Recht durch die EU ist erfolgt. Danach 

sind die Änderungen verpflichtend für Geschäftsjahre anzu-

wenden, die am oder nach dem  Für 

E.ON ergeben sich hieraus keine wesentlichen Auswirkungen 

auf den Konzernabschluss. 
Sammelstandard zu Änderungen verschiedener 
International Financial Reporting Standards
Im Rahmen des sogenannten „Annual Improvements Process“ 
überarbeitet das IASB bestehende Standards. Im Mai 2010 

veröffentlichte das IASB zum dritten Mal einen entsprechenden 

Sammelstandard. Dieser enthält Änderungen an IFRS sowie den 

dazugehörigen Grundlagen für Schlussfolgerungen. Die Über-

nahme des Sammelstandards durch die EU in europäisches 

Recht ist erfolgt. Danach ergeben sich zwei zeitlich abweichende 

Erstanwendungszeitpunkte. Die Änderungen sind entweder 

für Geschäfts jahre, die am oder nach dem 1. Juli 2010 beginnen, 

oder für Geschäftsjahre, die am oder nach dem 1. Januar 2011 

beginnen, anzuwenden. Für E.ON ergeben sich keine wesent-

lichen Änderungen aus dem Sammelstandard.
Änderung zu IFRS 1 „Begrenzte Befreiung erstmali-
ger Anwender von Vergleichsangaben nach IFRS 7“ 

und zu IFRS 7 „Finanzinstrumente: Angaben“
Im Januar 2010 veröf 
„Erstmalige Anwendung der International Financial Reporting 

Standards“ (IFRS 1) und zu IFRS 7 „Finanzinstrumente: Angaben“ 

(IFRS 7). Die Änderung der Standards bewirkt, dass Unterneh-

men, die erstmals IFRS anwenden, die Befreiung von Vergleichs-

angaben für die Bewertung zum beizulegenden Zeitwert und 

für das Liquiditätsrisiko in Anspruch nehmen können. Die 

Befreiung gilt in Fällen, in denen die Vergleichsperi oden vor dem 

31. Dezember 2009 enden. Die Änderung wurde von der EU in 

europäisches Recht übernommen und ist danach für Geschäfts-

jahre anzuwenden, die am oder nach dem 1. Juli 2010 beginnen. 

Die Neufassungen der Standards haben keine Auswirkungen 

auf den Konzernabschluss von E.ON, da dieser bereits nach 

IFRS aufgestellt wird.
Änderung von IAS 32 „Finanzinstrumente: 
 Darstellung“ – Klassifizierung von Bezugsrechten 
 
„Finanzinstrumente: Darstellung“ (IAS 32) veröffentlicht, die 

insbesondere die Klassifizierung von Bezugsrechten regelt. 

Danach sind bestimmte Bezugsrechte, Optionen und Options-

scheine in fremder Währung beim Emittenten, auf dessen 

Eigenkapitalinstrumente sich die Bezugsrechte beziehen, als 

Eigenkapital und nicht mehr als derivative Verbindlichkeit 

 Die Änderung ist auf Geschäftsjahre anzuwenden, 

die am oder nach dem 1. Februar 2010 beginnen, wobei eine 

frühere Anwendung zulässig ist. Eine Übernahme der Änderung 

opäisches Recht ist erfolgt. Für E.ON ergeben 

sich hieraus keine Auswirkungen auf den Konzernabschluss.
Änderungen an IFRIC 14 „Vorauszahlungen im 
 Rahmen von Mindestdotierungsverpflichtungen“
Im November 2009 wurde eine Änderung zu IFRIC 14 „Voraus-
zahlungen im Rahmen von Mindestdotierungsverpflichtungen“ 

(IFRIC 14) veröffentlicht. Die Änderung betrifft Unternehmen, 

die Mindestfinanzierungsvorschriften unterliegen und eine Vor-

auszahlung der Beiträge leisten. Gemäß der Änderung wird 

90Anhanges nun gestattet, dass ein Unternehmen den Nutzen aus einer 
solchen Vorauszahlung gegebenenfalls als Vermögenswert 

darstellt. Die Änderung wurde von der EU in europäisches 

Recht übernommen und ist demnach für Geschäftsjahre anzu-

wenden, die am oder nach dem 1. Januar 2011 beginnen. 

geben sich hieraus keine Auswirkungen auf den 

Konzernabschluss.
IFRIC 19 „Tilgung finanzieller Verbindlichkeiten 
durch Eigenkapitalinstrumente“
Im November 2009 wurde IFRIC 19 „Tilgung finanzieller Ver-
bindlichkeiten durch Eigenkapitalinstrumente“ (IFRIC 19) 

 veröffentlicht. IFRIC 19 konkretisiert die Bilanzierung von finan-

ziellen Verbindlichkeiten, die durch die Übertragung von 

Eigenkapitalinstrumenten getilgt werden. Die ausgegebenen 

Finanzinstrumente stellen danach „gezahltes Entgelt“ im 

Sinne des IAS 39.41 dar. Der Kreditnehmer hat daher die Ver-

bindlichkeit vollständig oder partiell auszubuchen. Jegliche 

Differenz  zwischen dem Buchwert der getilgten finanziellen 

(Teil-)Verbindlichkeit und dem erstmaligen Bewertungsbe-

trag der ausgegebenen Eigenkapitalinstrumente wird erfolgs-

wirksam erfasst. IFRIC 19 tritt für Geschäftsjahre in Kraft, 

1. Juli 2010 beginnen. Die EU hat die 

neue Interpretation in europäisches Recht übernommen. 

IFRIC 19 hat keine Auswirkungen auf den Konzernabschluss 

von E.ON.Im Jahr 2011 noch nicht anzuwendende Standards 
und Interpretationen
Das IASB und das IFRIC haben weitere Standards und Inter-
pretationen verabschiedet. Die Anwendung dieser Regelungen 

erfolgt im Geschäftsjahr nicht, da zum jetzigen Zeitpunkt die 

Anerkennung durch die EU teilweise aussteht beziehungs weise 

die Standards und Interpretationen noch nicht verpflichtend 

anzuwenden sind:IFRS 9 „Finanzinstrumente“Im November 2009 veröffentlichte das IASB den neuen Stan-

dard IFRS 9 „Finanzinstrumente“ (IFRS 9). Danach werden alle 

Finanzinstrumente, die derzeit in den Anwendungsbereich 

des IAS 39 fallen, fortan nur noch in zwei Kategorien unterteilt: 

Finanzinstrumente, die zu fortgeführten Anschaffungskosten 

bewertet werden, und Finanzinstrumente, die zum beizulegen-

den Zeitwert bewertet  werden. Im Oktober 2010 veröffentlichte 

das IASB eine erweiterte Version des IFRS 9. Sie umfasst 

zusätzliche Vorschriften für die Bilanzierung von finanziellen 

Verbindlichkeiten. IFRS 9 sollte verpflichtend für Geschäfts-

jahre anzuwenden sein, die am oder nach dem  
beginnen. Im Dezember 2011 hat das IASB eine Änderung 
veröffentlicht, die nunmehr eine Verschiebung des verpflich-

tenden Erstanwendungszeitpunkts auf Geschäftsjahre, die 

am oder nach dem 1. Januar 2015 beginnen, vorsieht. Eine vor-

zeitige Anwendung ist zulässig. In diesem Zusammenhang 

hat das IASB auch eine Änderung an IFRS 7 vorgenommen. 

Danach ergeben sich bei einer vorzeitigen Anwendung des 

IFRS 9, in Abhängigkeit vom tatsächlichen Erstanwendungs-

zeitpunkt durch das Unternehmen, abweichende Anforde-

rungen an die Darstellung einer Vergleichsperiode und die damit 

zusammenhängenden Anhangangaben. Die Übernahme durch 

die EU in europäisches Recht ist noch nicht erfolgt. E.ON unter-

sucht zurzeit die Auswirkungen auf den Konzernabschluss.
IFRS 10 „Konzernabschlüsse“
Im Mai 2011 veröffentlichte das IASB den neuen Standard 

IFRS 10 „Konzernabschlüsse“ (IFRS 10). Er ersetzt die bisher in 

IAS 27 „Konzern- und Einzelabschlüsse“ sowie SIC-12 „Konso-

lidierung Zweckgesellschaften“ (SIC-12) enthaltenen Leitlinien 

über Beherrschung und Konsolidierung. IFRS 10 schafft eine 

einheitliche Definition des Beherrschungsbegriffs, der sich stär-

ker als zuvor an der wirtschaftlichen Betrachtungsweise ori-

entiert. Der neue Standard kann damit zu einer veränderten 

Abgrenzung des Konsolidierungskreises führen. IFRS 10 ist 

grundsätzlich retrospektiv für Geschäftsjahre anzuwenden, die 

am oder nach dem 1. Januar 2013 beginnen. Eine frühere Anwen-

dung ist zulässig, sofern gleichzeitig die Standards IFRS 11 

„Gemeinschaftliche Vereinbarungen“ (IFRS 11), IFRS 12 „Angaben 

zu Anteilen an anderen Unternehmen“ IAS 27 „Einzel-

abschlüsse“ (IAS 27) und IAS 28 „Anteile an assoziierten Unter-

nehmen und Gemeinschaftsunternehmen“ (IAS 28) angewen-

det werden. Die Übernahme durch die EU in europäisches 

Recht ist noch nicht erfolgt. E.ON untersucht zurzeit die Aus-

wirkungen auf den Konzernabschluss.
IFRS 11 „Gemeinschaftliche Vereinbarungen“
Im Mai 2011 veröffentlichte das IASB den neuen Standard 

IFRS 11. Er ersetzt IAS 31 „Anteile an Gemeinschaftsunterneh-

men“ (IAS 31) und SIC-13 „Gemeinschaftlich geführte Unter-

nehmen – Nichtmonetäre Einlagen durch Partnerunternehmen“ 

(SIC-13). Der Standard unterscheidet künftig zwei Arten von 

Brief des Vorstandsvorsitzenden 
E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss 

Corporate-Governance-Bericht

Aufsichtsrat und Vorstand 

Tabellen und Erläuterungen
91gemeinschaftlichen Vereinbarungen (Joint Arrangements): 
Gemeinschaftsunternehmen (Joint Ventures) und gemeinschaft-

liche Tätigkeiten (Joint Operations). Ausgangspunkt für die 

Bestimmung der gemeinsamen Kontrolle (Joint Control) sind 

die Vorgaben des IFRS 10. Sofern nach der Beurteilung des 

einzelnen Sachverhalts ein Joint Venture vorliegt, ist dieses 

nach der Equity-Methode zu bilanzieren. Dagegen sind bei 

einer Joint Operation die anteiligen Vermögenswerte und Schul-

den sowie Aufwendungen und Erträge dem beteiligten Unter-

nehmen direkt zuzurechnen. Der neue Standard wird verpflich-

tend für Geschäftsjahre anzuwenden sein, die am oder nach 

dem 1. Januar 2013 beginnen. Eine frühere Anwendung ist 

zulässig, sofern gleichzeitig die Standards IFRS 10, IFRS 12, IAS 27 

und IAS 28 angewendet werden. Die Übernahme durch die 

EU in europäisches Recht ist noch nicht erfolgt. E.ON untersucht 

zurzeit die Auswirkungen auf den Konzernabschluss.
IFRS 12 „Angaben zu Anteilen an anderen 
Unternehmen“IFRS 12 regelt die Anhangangaben sowohl für IFRS 10 als auch 
für IFRS 11 und wurde zusammen mit diesen Standards am 

12. Mai 2011 vom IASB veröffentlicht. Der Standard verpflichtet 

Unternehmen, Angaben zum Wesen von Beteiligungen, den 

damit verbundenen Risiken und den Auswirkungen auf ihre 

Vermögens-, Finanz- und Ertragslage zu veröffentlichen. Diese 

Angaben sind für Tochterunternehmen, Joint Arrangements, 

assoziierte Unternehmen und nicht konsolidierte strukturierte 
Einheiten (Zweckgesellschaften) erforderlich. Anzugeben 

sind auch bedeutende Ermessensentscheidungen und Annah-
men, einschließlich deren Änderungen, die bei der Beurteilung 

der Beherrschung nach IFRS 10 und bei Joint Arrangements 

getroffen wurden. Der neue Standard wird verpflichtend für 

Geschäftsjahre anzuwenden sein, die am oder nach dem 

 wobei eine vorzeitige Anwendung 

zulässig ist. Die Übernahme durch die EU in europäisches 

Recht ist noch nicht erfolgt. E.ON untersucht zurzeit die Aus-

wirkungen auf den Konzernabschluss.
IFRS 13 „Bewertung zum beizulegenden Zeitwert“
Im Mai 2011 veröffentlichte das IASB den neuen Standard 

IFRS 13 „Bewertung zum beizulegenden Zeitwert“ (IFRS 13). 

Das Ziel des Standards ist, den Begriff des „beizulegenden 

Zeitwerts“ zu definieren und Leitlinien für die Ermittlung des 

beizulegenden Zeitwerts sowie Angabepflichten zu schaffen, 

die standardübergreifend anzuwenden sind. Der beizulegende 

Zeitwert wird im Standard als der Preis definiert, der beim 

Verkauf eines Vermögenswertes oder der Übertragung einer 

Schuld im Rahmen einer gewöhnlichen Transaktion zwischen 
unabhängigen Marktteilnehmern am Bewertungsstichtag 
gezahlt würde. Bei nicht finanziellen Vermögenswerten wird 

der beizulegende Zeitwert auf der Grundlage der bestmöglichen 

Nutzung („highest and best use“) des Vermögenswertes durch 

einen Marktteilnehmer ermittelt. IFRS 13 tritt am 1. Januar 2013 

in Kraft und ist prospektiv anzuwenden, wobei eine vorzeitige 

Anwendung zulässig ist. Die Übernahme durch die EU in euro-

päisches Recht ist noch nicht erfolgt. E.ON untersucht zurzeit 

noch die Auswirkungen auf den Konzernabschluss.
IAS 27 „Einzelabschlüsse“
Im Mai 2011 veröffentlichte das IASB eine neue Fassung des 

IAS 27. Die Neufassung enthält nunmehr ausschließlich Vor-

schriften zu IFRS-Einzelabschlüssen (vorher Konzern- und Einzel-

abschlüsse). Der neue Standard soll verpflichtend für Geschäfts-

jahre anzuwenden sein, die am oder nach dem  

beginnen. Eine frühere Anwendung ist zulässig, sofern gleich-

zeitig die Standards IFRS 10, IFRS 11,

wendet werden. Die Übernahme durch die EU in europäisches 

Recht ist noch nicht erfolgt. E.ON erwartet keine Auswirkungen 

des neuen Standards.
IAS 28 „Anteile an assoziierten Unternehmen und 
Gemeinschaftsunternehmen“
Im Mai 2011 veröffentlichte das IASB eine neue Fassung des 
IAS 28. Die Neufassung regelt nunmehr, dass bei geplanten 

Teilveräußerungen von Anteilen an assoziierten Unternehmen 

und Gemeinschaftsunternehmen der zu veräußernde Anteil 

bei Vorliegen der Voraussetzungen des IFRS 5 „Zur Veräußerung 

gehaltene langfristige Vermögenswerte und aufgegebene 

Geschäftsbereiche“ (IFRS 5) als zur Veräußerung gehaltener 

langfristiger Vermögenswert auszuweisen ist. Der verblei-

bende Anteil ist weiterhin nach der Equity-Methode zu bilan-
zieren. Falls nach der Veräußerung ein assoziiertes Unterneh-

men besteht, wird dieses nach der Equity-Methode bilanziert. 

Andernfalls ist gemäß IFRS 9 zu verfahren. Der neue Standard 

integriert die Regelungen des SIC-13 und hebt bisherige Aus-

nahmen vom Anwendungsbereich des IAS 28 auf. Die Ände-

rung soll verpflichtend für Geschäftsjahre anzuwenden sein, 

die am oder nach dem 1. Januar 2013 beginnen. Eine frühere 

Anwendung ist zulässig, sofern gleichzeitig die Standards 

IFRS 10, IFRS 11, IFRS 12 und IAS 27 angewendet werden. Die 

Übernahme durch die EU in europäisches Recht ist noch 

nicht erfolgt. E.ON untersucht zurzeit die Auswirkungen des 

neuen Standards.

92AnhangÄnderungen zu IFRS 1 „Erstmalige Anwendung der 
International Financial Reporting Standards – 

Schwerwiegende Hochinflation und Beseitigung 

fixer Daten“Im Dezember 2010 veröffentlichte das IASB zwei Änderungen 
 Die erste Änderung gibt Anwendungsleitlinien für 

den Fall, dass ein Unternehmen die IFRS-Vorschriften nicht ein-

halten konnte, weil eine Hochinflation in seiner fuktionalen 

Währung vorlag. Die zweite Änderung ersetzt die Verweise auf 

den festen Umstellungszeitpunkt „1. Januar 2004“ durch die 

allgemeine Formulierung „Zeitpunkt des Übergangs auf IFRS“. 

Die Änderungen sind für Geschäftsjahre, die am oder nach 

dem  anzuwenden. Die Übernahme durch 

die EU in europäisches Recht ist noch nicht erfolgt. Die Neu-

fassungen des Standards haben keine Auswirkungen auf den 

Konzernabschluss von E.ON, da dieser bereits nach IFRS auf-

gestellt wird. 
Änderungen zu IFRS 7 „Finanzinstrumente: Anga-
ben – Übertragung finanzieller Vermögenswerte“
Im Oktober 2010 veröf. 
Die neue Version des Standards soll Abschlusslesern ein besse-

res Verständnis bezüglich der Transfertransaktionen finanzieller 

Vermögenswerte (zum Beispiel Verbriefung von Kredit- und 

Einlagepositionen) geben. Die Änderungen umfassen insbeson-

dere die Offenlegung möglicher Risiken, die beim Unternehmen, 

welches den Vermögenswert übertragen hat, infolge eines 

anhaltenden Engagements verbleiben. Die Änderung wurde von 

der EU in europäisches Recht übernommen und ist danach 

für Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 1. Juli 

2011 beginnen. E.ON erwartet derzeit keine wesentlichen 

Auswirkungen für den Konzernabschluss.
Änderungen zu IAS 1 „Darstellung des Abschlusses“
Im Juni 2011 veröffentlichte das IASB Änderungen zu IAS 1 

„Darstellung des Abschlusses“ (IAS 1). Danach sind die einzelnen 

Komponenten des Other Comprehensive Income (OCI) zukünf-

tig in der Gesamtergebnisrechnung dahin gehend zu unterglie-

dern, ob in Zukunft ein erfolgswirksames Recycling erfolgt 

oder ob dies regelmäßig unterbleiben wird. Die Änderung ist 

für Geschäftsjahre, die am oder nach dem 

nen, anzuwenden. Die Übernahme in europäisches Recht durch 

die EU steht noch aus. E.ON erwartet aus der Änderung keine 

wesentlichen Auswirkungen auf den Konzernabschluss.
Änderungen zu IAS 12 „Ertragsteuern – Latente 
Steuern: Realisierung zugrunde liegender 

Vermögenswerte“
Im Dezember 2010 veröffentlichte das IASB Änderungen zu 
IAS 12 „Ertragsteuern“ (IAS 12). Bei der Behandlung temporärer 

steuerlicher Differenzen im Zusammenhang mit als Finanz-

investitionen gehaltenen Immobilien ist grundsätzlich davon 

auszugehen, dass die Umkehrung dieser Differenzen durch 

Veräußerung und nicht durch fortgeführte Nutzung erfolgt. Die 

Änderung ist für Geschäftsjahre, die am oder nach dem  

2012 beginnen, anzuwenden. Die Übernahme in europäisches 

Recht durch die EU steht noch aus. E.ON erwartet aus der 

Änderung keine Auswirkungen auf den Konzernabschluss.
Änderungen zu IAS 19 „Leistungen an 
Arbeitnehmer“
Im Juni 2011 veröffentlichte das IASB Änderungen zu IAS 19 
„Leistungen an Arbeitnehmer“ (IAS 19). Künftig ist die Anwen-

dung der sogenannten „Korridormethode“ zur zeitversetzten 

Erfassung von versicherungsmathematischen Gewinnen und 

Verlusten nicht mehr zulässig. Versicherungsmathematische 

Gewinne und Verluste sind nunmehr in voller Höhe unmittelbar 

im OCI zu erfassen. Die erwarteten Erträge aus dem Plan-

vermögen und der Zinsaufwand auf die leistungsorientierten 

Verpflichtungen werden von einem einheitlichen Netto-Zins-

ergebnis unter Zugrundelegung des Rechnungszinssatzes 

ersetzt. Das Netto-Zinsergebnis errechnet sich zukünftig auf 

Basis der Netto-Pensionsverbindlichkeiten/-vermögenswerte, 

die sich aus den bestehenden leistungsorientierten Pensions-
plänen ergeben. Der nachzuverrechnende Dienstzeitaufwand 

wird zukünftig in voller Höhe grundsätzlich unmittelbar in der 

Periode der zugrunde liegenden Planänderung erfasst. Darü-

ber hinaus werden im Anhang zusätzliche Angaben, unter ande-

rem zu den Charakteristiken der bestehenden Pensionspläne, 

den damit für das Unternehmen zu erkennenden Risiken sowie 
den Auswirkungen der leistungsorientierten Pläne auf die 

künftigen Cashflows des Unternehmens, vorgeschrieben. Der 

Brief des Vorstandsvorsitzenden 
E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss 

Corporate-Governance-Bericht

Aufsichtsrat und Vorstand 

Tabellen und Erläuterungen
93Konsolidierungskreis
 InlandAuslandSummeKonsolidierte Unternehmen 

ZugängeAbgänge/Verschmelzungen
Konsolidierte Unternehmen 

ZugängeAbgänge/Verschmelzungen
Konsolidierte Unternehmen 

(3) Konsolidierungskreis
Die Anzahl der konsolidierten Unternehmen hat sich wie 
folgt verändert:
Im Jahr 2011 wurden insgesamt 51 inländische und 54 auslän-
dische Unternehmen nach der Equity-Methode bewertet 

(2010: 53 beziehungsweise 53). Wesentliche Unternehmens-

erwerbe,  Veräußerungen und nicht fortgeführte Aktivitäten 

werextziffer 4 erläutert.
geänderte Standard enthält ebenso eine Überarbeitung der 

Vorschriften für die Leistungen aus Anlass der Beendigung 

eines Arbeitsverhältnisses. Die Änderungen zu IAS 19 sind für 

Geschäftsjahre, die am oder nach dem 

nen, anzuwenden. Die Übernahme in europäisches Recht durch 

die EU steht noch aus. E.ON untersucht derzeit noch die Aus-

wirkungen auf den Konzernabschluss.
Änderungen zu IAS 32 „Finanzinstrumente: Darstel-
lung“ und zu IFRS 7 „Finanzinstrumente: Angaben“
Im Dezember 2011 veröffentlichte das IASB Änderungen zu 
IAS 32 und zu IFRS 7. Künftig sollen Unternehmen Brutto- und 

Nettobeträge aus der Saldierung sowie Beträge für bestehende 

Saldierungsrechte, die nicht den bilanziellen Saldierungskrite-

rien genügen, angeben. Zusätzlich dazu werden Inkonsistenzen 

in der Auslegung der bestehenden Vorschriften zur Saldierung 

von finanziellen Vermögenswerten und Verbindlichkeiten 

beseitigt. Die genannten Änderungen haben abweichende Erst-

anwendungszeitpunkte. Die Änderungen des IAS 32 sind für 

Geschäftsjahre, die am oder nach dem 1. Januar 2014 beginnen, 
anzuwenden. Die Änderungen des IFRS 7 sind für Geschäfts-
jahre, die am oder nach dem  anzuwen-

den. Die Übernahme in europäisches Recht durch die EU steht 

noch aus. E.ON erwartet aus der Änderung keine wesentlichen 

Auswirkungen auf den Konzernabschluss.
IFRIC 20 „Bilanzierung von Abraumbeseitigungs-
kosten im Tagebergbau“
Im Oktober 2011 wurde IFRIC 20 „Bilanzierung von Abraum-
beseitigungskosten im Tagebergbau“ (IFRIC 20) veröffent-

licht. IFRIC 20 konkretisiert, unter welchen Voraussetzungen 

Abraumbeseitigungskosten im Rahmen der Produktions-

phase eines Tagebergbaus als Vermögenswert bilanziert wer-

den sollen. Zudem gibt er Leitlinien für die Bewertung zum 

Zugangszeitpunkt und in den Folgeperioden vor. IFRIC 20 tritt 

für Geschäftsjahre in Kraft, 

2013 beginnen, wobei eine vorzeitige Anwendung zulässig ist. 

Die Übernahme durch die EU in europäisches Recht ist noch 

nicht erfolgt. IFRIC 20 hat keine Auswirkungen auf den Konzern-

abschluss von E.ON.
94Anhang(4) Unternehmenserwerbe, Veräußerungen und 
nicht fortgeführte AktivitätenAbgangsgruppen und zur Veräußerung gehaltene 
Vermögenswerte im Jahr 2011
E.ON BulgariaIm Rahmen unserer Strategie, Aktivitäten über  
Ende 2013 zu veräußern, hat E.ON im Dezember 2011 mit dem 

tschechischen Unternehmen ENERGO-PRO einen Vertrag zur 

Veräußerung ihrer 100-prozentigen Tochtergesellschaft E.ON 

Bulgaria unterzeichnet. Der Kaufpreis beträgt rund 0,1 Mr 

vorbehaltlich abschließender Kaufpreisanpassungen. Die 

wesentlichen Vermögenswerte betref 

Sachanlage- sowie mit 0, 

 Rückstellungen und Verbindlichkeiten betragen in Summe 

0, Durch die Vereinbarung des Kaufpreises war im 

Dezember die Erfassung von Impairments auf den Goodwill 

beziehungsweise das Anlagevermögen in Höhe von insge-
samt 0,derlich. Der Vollzug der Transaktion wird 

für die erste Jahreshälfte 2012 erwartet. Die bulgarischen 

Aktivitäten sind Bestandteil des Segmentes Übrige regionale 

Einheiten. Aus Wesentlichkeitsgründen werden diese Aktivi-

täten als Abgangsgruppe ausgewiesen.  
Central Networks
Im Rahmen der Desinvestitionsstrategie hat E.ON ihr britisches 

Stromverteilnetz an die PPL Corporation (PPL), Allentown, 

Pennsylvania, USA, zum 1. April 2011 verkauft. Der Kaufpreis für 

das Eigenkapital sowie für die Übernahme bestimmter Ver-

bindlichkeiten beläuft sich auf rund 4, 

 Zusätzlich wurden Pensionsrückstellungen in Höhe 

von rund 0,agen. Aufgrund des Verhandlungs-

standes wurden die Aktivitäten bereits seit dem z 2011 

als Abgangsgruppe ausgewiesen. Die in der Management 

Unit Region Großbritannien geführte Einheit wies zum 1. April 

2011 ein Nettovermögen vor Konsolidierungseffekten von 

. Die wesentlichen 

Bilanzposten war betrieb-

liche For konzerninterne Verbindlichkeiten 

 Finanzverbindlichkeiten gegenüber Dritten 



und V Der Veräußerungsgewinn 

beläuft sich vor Währungsumrechnungseffekten auf rund 

 Zum aren im OCI Beträge im Wesent-

lichen aus Währungsumrechnungs differenzen in Höhe von 

 sodass sich ein Veräußerungsgewinn von 

gab.
E.ON Rete
Mitte Dezember 2010 wurden die vertraglichen Vereinbarungen 

zum Verkauf von ozent der Anteile an der E.ON Rete S.r.l., 

Mailand, Italien, über die die bisherige Market Unit Italy das 

italienische Gasverteilnetz geführt hat, an ein Konsortium aus 

dem italie nischen Infrastrukturfonds F2i SGR S.p.A. und AXA 

Private Equity zu einem Verkaufspr 

geschlossen. Seit dem 31. Dezember 2010 werden diese Aktivitä-

ten als Abgangsgruppe ausgewiesen. Die wesent lichen Bilanz-

posten waren das immaterielle und das Sachanlagevermögen 

mit 0,Verbindlich-

 Die Trans aktion wurde Anfang April 2011 

mit einem geringfügigen Veräußerungs gewinn vollzogen.
Stadtwerke Duisburg/Stadtwerke Karlsruhe
Infolge des Abgangs der Thüga-Gruppe wurden die in der 

globalen Einheit Gas bilanzierten Beteiligungen an der Stadt-
werke Karlsruhe GmbH, Karlsruhe,ozent) sowie an der 

Stadtwerke Duisburg Aktiengesellschaft,  Duisburg,ozent) 

zum 31. Dezember 2010 als zur Veräußerung gehaltene Ver-

mögenswerte ausgewiesen. Die Verkäufe wurden Anfang 2011 

beziehungsweise im Juli 2011 vollzogen. 
HSEInfolge der Abgabe der Thüga-Gruppe konnte im Laufe des 

dritten Quartals 2010 ein konkreter Verhandlungsstand über 

die Abgabe der in der globalen Einheit Gas bilanzierten 

40-prozentigen Beteiligung an der HEAG Südhessische Ener-

gie AG, Darmstadt, erreicht werden. Die Beteiligung wurde 

dementsprechend Ende August 2010 in die zur Veräußerung 

gehaltenen Vermögenswerte umgegliedert. Der Buchwert 

der Beteiligung beläuf Der Kaufver-

trag wurde im Februar 2012 unterzeichnet. Der Vollzug der 

Transaktion steht noch unter dem Vorbehalt der Zustimmung 

verschiedener kommunaler Gremien der Stadt Darmstadt 

und wird noch im ersten Halbjahr 2012 erwartet. 
BKW  
Ebenfalls im Rahmen von Portfoliobereinigungen beschloss 

E.ON die Abgabe von etwa 21 Prozent der Anteile an der BKW 

FMB Energie AG (BKW), Bern, Schweiz. Im Juli 2010 konnte der 

erste Teil der Transaktion mit der Übernahme von rund o-

zent durch BKW selbst sowie die Groupe E SA, Fribourg, Schweiz, 

vollzogen werden. Die verbleibenden rund ozent der 

Anteile werden seit dem vierten Quartal 2011 als Finanzanlage-

vermögen geführt. Der Buchwert beläuft sich auf 0, 
Beteiligung an OAO Gazprom
Im vierten Quartal 2010 wurde im Rahmen von Portfolioberei-

nigungen ein Großteil der gehaltenen Beteiligung an Gazprom 

an die russische Vnesheconombank (VEB), Moskau, Russische 

95Brief des Vorstandsvorsitzenden 
E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss 

Corporate-Governance-Bericht

Aufsichtsrat und Vorstand 

Tabellen und Erläuterungen
Föderation, veräußert. Der Veräußerungserlös aus diesem 
Geschäft betrug cir Der Buchgewinn betrug circa 

 Der bei der globalen Einheit Gas verbliebene Anteil 

wurde als zur Veräußerung gehalten klassifiziert. Der Buch-

wert dieser Beteiligung betrug zum 31. Dezember 2010 rund 

 Diese Anteile wurden im ersten Quartal 2011 ver-

äußert.
Nicht fortgeführte Aktivitäten im Jahr 2010US-Midwest 
Ende April 2010 hat E.ON mit der PPL Verträge über den Verkauf 
des in der Market Unit US-Midwest gebündelten Strom- und 

Gasgeschäftes in den USA geschlossen. Als Kaufpreis für das 

Eigenkapital sowie für die Übernahme bestimmter Verbind-

lichkeiten wurden rund 71. November 2010 

einbart. Zusätzlich haben wir Pensionsver-

agen. Durch 

die Konkretisierung der Verkaufsabsicht war eine Überprüfung 

der Bewertung der US-Aktivitäten unter Berücksichtigung 

des zu erwartenden Veräußerungs erlöses vorzunehmen. Diese 

Überprüfung führte im Vergleich zum tatsächlich vereinbarten 

Kaufpr 

dieses war bereits im ersten Quartal 2010 zu erfassen. Die 

Transaktion konnte am 1. November 2010 voll zogen werden. Im 

Zusammenhang mit diesem Abgang waren im OCI erfasste 

Betr
Die nachfolgende Tabelle zeigt die wesentlichen Posten der 
Gewinn- und Verlustrechnung inklusive des Goodwill-Impair-

ments im Jahr 2010 und nachlaufender Effekte dieser Einheit.
Abgangsgruppen und zur Veräußerung gehaltene 
Vermögenswerte im Jahr 2010
Europgas
Im Zuge von Portfoliooptimierungen wurde eine Veräußerung 
der 50-prozentigen Beteiligung an der Europgas a.s., Prag, 

Tschechien, angestrebt,

2010 als zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte. Die bei 

der Market Unit Pan-European Gas nach der Equity-Methode 

 

auf. Der Vollzug erfolgte Ende Juli 2010.
Verpflichtungszusage EU-Kommission
Im Dezember 2008 wurde die Verpflichtungszusage von E.ON 

an die Europäische Kommission, diverse Stromkapazitäten 

sowie das Höchstspannungsnetz in Deutschland abzugeben, 

wirksam. Die insgesamt abzugebenden Kapazitäten in Höhe 

a und Verpflich-

tungen wurden seit Ende 2008 als Abgangsgruppe dargestellt. 

Die Netto-Buchwerte der Abgangsgruppe betrafen ausschließ-

lich die Market Unit Central Europe mit einem Betrag von 

 Im Jahr 2009 wurde in mehreren Trans-

aktionen die Abgabe wesentlicher Anteile der abzugebenden 
Stromkapazitäten durchgeführt. Im ersten Quartal 2010 erfolgte 

der Vollzug des Vertrages mit der Stadtwerke Hannover AG, 

Hannover, über weiterVeräuße-

 Der Vollzug der Abgabe 

der restlichen Str 

im April 2010.Im November 2009 konnte eine Vereinbarung mit TenneT B.V., 
Arnheim, Niederlande, über die Abgabe des deutschen 

Höchst  spannungsnetzes erzielt werden. Die Umgliederung 

des Höchst spannungsnetzes in die Abgangsgruppen wurde 

daher im vierten Quartal 2009 mit einem Netto-Buchwert von 

genommen. Die wesentlichen Vermögens-

werte und Schulden betrafen zum Abgangszeitpunkt das Sach-

anlage- und Umlaufvermögen mit 

Verbindlichkeiten und passive latente Steuern 

 Ebenso wies die 

betreffende Einheit finan zielle Verpflichtungen aus Investitions-

. Die Vereinbarung 

wurde Ende Februar 2010 vollzogen. Unter Berücksichtigung 

von Kaufpreisanpassungen wurde ein Veräußerungsgewinn 

von 0,zielt.
Die Verpflichtung gegenüber der EU-Kommission konnte 
somit im April 2010 vollständig erfüllt werden.
Gewinn- und Verlustrechnung – 
US-Midwest – (Kurzfassung)in Mio € 
Umsatzerlöse–Sonstige Erträge/Aufwendungen, netto
Ergebnis der gewöhnlichen 
GeschäftstätigkeitSteuern vom Einkommen und 
vom Ertrag
–Ergebnis aus nicht fortgeführten 
Aktivitäten

96Anhang(6) Andere aktivierte Eigenleistungen
Ander 
esultieren im Wesentlichen aus 

 Engineering-Leistungen im Netzbereich und im Zusammen-

hang mit Neubauprojekten. 
(7) Sonstige betriebliche Erträge und 
AufwendungenDie sonstigen betrieblichen Erträge setzen sich wie folgt 
zusammen: 
Grundsätzlich werden bei E.ON Derivate für die Absicherung 
(Hedging) von Commodity- sowie Devisen- und Zinsrisiken 

eingesetzt. 
Die Aufwendungen und Erträge aus derivativen Finanzinstru-
menten betreffen die Fair-Value-Bewertung und realisierte 

Ergebnisse aus Derivaten nach IAS 39 mit Ausnahme von Ergeb-

niseffekten aus Zinsderivaten. Wesentliche Auswirkungen 

ergeben sich hier insbesondere aus den Commodity-Derivaten 

und dabei im Geschäftsjahr 2011 vor allem aus der Verände-

rung der stichtagsbezogenen Marktbewertung der gas-, öl- und 

emissionsrechtbezogenen Derivate. Im Vorjahr ergaben sich 

Effekte insbesondere aus den kohle-, öl- und gasbezogenen 

Derivaten.
Die Erträge aus Währungskursdifferenzen enthalten im 
Wesentlichen realisierte Erträge aus Währungsderivaten in 

fekte aus 

der Stichtagskursumr

 
sowie an Großhandelsmärkten werden realisiert, wenn sie vom 
Kunden beziehungsweise Erwerber auf Basis einer vertrag-

lichen Vereinbarung abgenommen worden sind. Sie spiegeln 

den Wert der gelieferten Einheiten, einschließlich der geschätz-

ten Werte für Einheiten zwischen der letzten Abrechnung 

und dem Periodenende, wider. Unrealisierte und rea li sierte 

Erlöse aus Eigenhandelsaktivitäten werden saldiert in den 

Umsatzerlösen erfasst. 
Im Geschäftsjahr 2011 lag der Umsatz mit 113 Mro-
zent über dem Vorjahresniveau. Dieser Zuwachs resultierte 

im Wesentlichen aus einem gestiegenen Handelsvolumen bei 

unserer Einheit Handel.
Die Aufteilung der Umsatzerlöse nach Segmenten findet sich 
in Textziffer 33. 
(5) UmsatzerlöseDie Realisierung der Umsatzerlöse erfolgt grundsätzlich zum 

Zeitpunkt der Lieferung oder mit Erfüllung der Leistung an 

den Kunden beziehungsweise Erwerber. Die Lieferung gilt als 

abgeschlossen, wenn die mit dem Eigentum verbundenen 

Risiken auf den Käufer übergegangen sind, das Entgelt vertrag-

lich festgelegt ist und die Erfüllung der Forderung wahr-

scheinlich ist. 
Die Umsatzerlöse resultieren überwiegend aus den Verkäufen 
von Strom und Gas an Industriekunden, gewerbliche Abneh-

mer, Endverbraucher sowie an Großhandelsmärkten. Darüber 

hinaus sind Erlöse aus der Verteilung von Strom und Gas, aus 

Lieferungen von Dampf, Wärme und Wasser sowie aus dem 

Eigenhandel enthalten. 
Die Umsatzerlöse aus dem Verkauf von Strom und Gas an 
Industriekunden, gewerbliche Abnehmer,  Endverbraucher 
Sonstige betriebliche Erträge
in Mio € 
Erträge aus Währungskursdifferenzen
Erträge aus derivativen 
FinanzinstrumentenErträge aus dem Abgang von 
Beteiligungen und Wertpapieren
Erträge aus dem Abgang
von SachanlagevermögenÜbrigeSumme

97Brief des Vorstandsvorsitzenden 
E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss 

Corporate-Governance-Bericht

Aufsichtsrat und Vorstand 

Tabellen und Erläuterungen
(8) MaterialaufwandDie Aufwendungen für Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe und 
bezogene Waren umfassen insbesondere den Bezug von Gas 

und Strom, von Brennstoffen für die Stromerzeugung sowie 

den Nuklearbereich. Des Weiteren sind hier Netznutzungsent-

gelte enthalten. Die Aufwendungen für bezogene Leistungen 

beinhalten im Wesentlichen Instandhaltungsaufwendungen. 

Beim Materialaufwand verzeichneten wir einen Anstieg um 

24.252 Mio € auf 97.827 Mio € (Vorjahr: 73.575 Mio €). Ursachen 

hierfür waren vor allem das gestiegene Handelsvolumen des 

laufenden Geschäftsjahres im Vergleich zum Vorjahr, höhere 

Kosten, die durch die Novelle des Atomgesetzes im Zusammen-

hang mit den vorzeitigen, ungeplanten Stilllegungen von Kern-

kraftwerken in Deutschland verursacht wurden, und höhere 

Beschaffungskosten.
In den Erträgen aus dem Abgang von Beteiligungen und Wert-
papieren sind im Wesentlichen Erträge aus der Veräußerung 

der Gazprom-Anteile in Höhe von 602 Mio € (2010: 

sowie aus dem Verkauf des britischen Stromverteilungsnetzes 

in Höhe von 387 Mio € enthalten (vergleiche hierzu auch Text-

ziffer 4). Weiterhin wurden Gewinne aus dem Verkauf von 

Wertpapieren in Höhe von zielt.
Im Jahr 2010 waren in den übrigen sonstigen betrieblichen 
Erträgen vor allem Auflösungen von Wertberichtigungen und 

Rückstellungen sowie vereinnahmte Schadenersatzleistungen 

enthalten. 
Die sonstigen betrieblichen Aufwendungen setzen sich 
folgen dermaßen zusammen: 
Die Aufwendungen aus Währungskursdifferenzen enthalten 
im Wesentlichen realisierte Aufwendungen aus Währungs-

deriv 

Effekte aus der Stichtagskursumrechnung in Höhe von 

3. 
In den übrigen sonstigen betrieblichen Aufwendungen sind 
K 

externe Prüfungs- und Ber

 Werbe- und Marketingaufwendungen in 

Wertberichtigun-

gen auf Forderungen aus Lieferungen und Leistungen in 

 Des Weiteren 

werden hier Fremdleistungen, IT-Aufwendungen und Versiche-

rungsprämien ausgewiesen. 
Die sonstigen betrieblichen Aufwendungen aus Explorations-
Materialaufwand
in Mio € 
Aufwendungen für Roh-, Hilfs- und 
Betriebsstoffe und bezogene Waren
Aufwendungen für bezogene LeistungenSumme
Sonstige betriebliche Aufwendungen
in Mio € 
Aufwendungen aus 
Währungskursdifferenzen
Aufwendungen aus derivativen 
FinanzinstrumentenSonstige SteuernVerluste aus dem Abgang von 
Beteiligungen und Wertpapieren
ÜbrigeSumme

98AnhangDie sonstigen Zinserträge enthalten überwiegend Erträge aus 
Leasingforderungen (Finanzierungsleasing) und Erträge für 

Steuern aus Vorjahren. In den sonstigen Zinsaufwendungen ist 

die Aufzinsung von Rückstellungen für Entsorgungs- und 

Rückbauverpflichtungen in Höhe von 7 

enthalten. Außerdem wurde die Zinsbelastung aus Pensions-

rückstellungen – gekürarteten Erträge aus Plan-

vermögen – mit einem Betrag von 

Zinsaufwendungen berücksichtigt (2010:  Im Zusam-

menhang mit der vorzeitigen Rückzahlung von Darlehen 

und der damit erforderlichen Auflösung von Zinssicherungen 

wurden 2011 Vorfälligkeitsentschädigungen in Höhe von ins-

 Aus dem vorzeitigen 

Rückerwerb von Anleihen ergab sich ein einmaliger Aufwand 

von rund 115 Mio € (2010:  Dies entspricht der Diffe-

renz zwischen den gezahlten, am Marktwert orientierten Preisen 

für die Rückkäufe und dem Buchwert der Anleihen. 
Gemäß IAS 32 führte die Aufzinsung von Verbindlichkeiten 
im Zusammenhang mit Put-Optionen zu einem Aufwand von 

 
Die Zinsaufwendungen sind um die aktivierten Fremdkapital-
 
Realisierte Erträge und Aufwendungen aus Zinsswaps werden 
in der Gewinn- und Verlustrechnung saldiert ausgewiesen.
(9) Finanzergebnis
Das Finanzergebnis setzt sich wie folgt zusammen: 
Das Finanzergebnis hat sich gegenüber dem Vorjahr leicht 
verbessert. Niedrigeren Zinsaufwendungen infolge der Rück-

zahlung von Finanzverbindlichkeiten standen höhere Wert-

berichtigungen auf sonstige Finanzanlagen gegenüber. Diese 

Wertminderungen betreffen überwiegend die im Rahmen 

des Assetmanagements gehaltenen Wertpapiere (vergleiche 

Textziffer 31). 
Finanzergebnis
in Mio € 
Erträge aus Beteiligungen
Wertminderungen/Zuschreibungen auf 
sonstige FinanzanlagenBeteiligungsergebnis
Erträge aus Wertpapieren, Zinsen und 
ähnliche Erträge
Available-for-Sale

Loans and Receivables

Held-for-Trading
Sonstige ZinserträgeZinsen und ähnliche Aufwendungen
Amortized Cost

Held-for-Trading
Sonstige ZinsaufwendungenZinsergebnis
Finanzergebnis
Zur Beschreibung der Bewertungskategorien wird auf Textzif
(10) Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 
Für die Geschäftsjahre 2011 und 2010 setzen sich die Steuern 

vom Einkommen und vom Ertrag einschließlich der latenten 

Steuern wie folgt zusammen: 
Steuern vom Einkommen und 
vom Ertrag
in Mio € 
Inländische Ertragsteuern
Ausländische Ertragsteuern
Übrige Steuern vom Einkommen 
und vom Ertrag
Laufende ErtragsteuernInlandAuslandLatente SteuernSteuern vom Einkommen 
und vom Ertrag

99Brief des Vorstandsvorsitzenden 
E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss 

Corporate-Governance-Bericht

Aufsichtsrat und Vorstand 

Tabellen und Erläuterungen
Die Ertragsteuern, die im Zusammenhang mit den nicht fort-
geführten Aktivitäten stehen, werden in der Gewinn- und 

Verlustrechnung unter dem Posten „Ergebnis aus nicht fortge-

führten Aktivitäten“ ausgewiesen. Diese betreffen im Jahr 2010 

die  Market Unit US-Midwest und belaufen sich auf  

Vergleiche hierzu auch Textziffer 4. 
Der Rückgang des Steueraufwands um 3 MrVergleich 
zum Vorjahr ist im Wesentlichen ergebnisbedingt. Die effektive 

Steuerozent im Jahr 2010 ist auf 36 Prozent 

im Jahr 2011 angestiegen.Mit dem am aft getretenen Gesetz über 
steuerliche Begleitmaßnahmen zur Einführung der Europä-

ischen Gesellschaft und zur Änderung weiterer steuerrechtlicher 

Vorschriften (SEStEG) wurden die Vorschriften zum Körper-

schaftsteuerguthaben, das noch aus dem bis zum Jahr 2001 

gültigen körperschaftsteuerlichen Anrechnungs verfahren 

resultiert, dahin gehend geändert, dass die Realisie rung des 

Körperschaftsteuerguthabens künftig nicht mehr an Gewinn-

ausschüttungen gebunden ist. Stattdessen ist mit Ablauf des 

31. Dezember 2006 ein unbedingter Anspruch auf Auszahlung 

des Guthabens in zehn gleichen Jahresraten im Zeitraum von 

2008 bis 2017 entstanden. Die Forderung hieraus ist in den 

Ertragsteueransprüchen enthalten und beträgt im Berichtsjahr 

 Der Rückgang der Ertragsteuer-

ansprüche beruht hauptsächlich auf dem Abgang wesentlicher 
Beträge des Körperschaftsteuerguthabens im Jahr 2011. 
Die Verbindlichkeiten aus Ertragsteuern beinhalten im Wesent-
lichen die Ertragsteuern für das laufende Jahr und von den 

Steuerbehörden noch nicht abschließend geprüfte Vorjahres-

zeiträume.
Für den Unterschied zwischen dem Nettovermögen und dem 
steuerlichen Buchwert von Tochtergesellschaften und asso-

ziierten Unternehmen (sogenannte „Outside Basis Differences“) 

wur

ziert (2010:  Passive latente Steuern für Tochtergesell-

schaften und assoziierte Unternehmen wurden insoweit 

nicht bilanziert, als die Gesellschaft den Umkehreffekt steuern 

kann und es daher wahrscheinlich ist, dass sich die tempo-

räre  Differenz in absehbarer Zeit nicht umkehren wird. Für tem-

poräre Differenzen von Tochterunternehmen und assoziierten 

Unternehmen in Höhe von  

wurden passive latente Steuern nicht gebildet, 

Lage ist, den zeitlichen  V 

und sich die temporären Differenzen in abseh barer Zeit nicht 

umkehren. 
Steuersatzänderungen in Großbritannien, Ungarn und einigen 
anderen Staaten führten insgesamt zu einem Steuer ertrag 

 2010 ergab sich durch Steuersatzände-

rungen im Ausland  insgesamt ein latenter  Steuerertrag in 

 
Die Unterschiede zwischen dem für 2011 in Deutschland gel-
tenden Ertragsteuerozent) 

und dem effektiven Steuersatz lassen sich wie folgt herleiten: 
Überleitungsrechnung zum effektiven Steueraufwand/-satz
 in Mio € 
%in Mio € 
%Erwartete Ertragsteuern
Ertragsteuerminderung für ausgeschüttete Dividenden
Unterschied zu ausländischen Steuersätzen
Änderungen des Steuersatzes/Steuerrechts
Steuereffekte auf steuerfreies Einkommen
Steuereffekte auf Ergebnisse aus at equity bewerteten Unternehmen
SonstigesEffektiver Steueraufwand/-satz
Wesentlichen Steuereffekte auf Dividenden/Ver
rment
100AnhangEs ergeben sich die in der folgenden Tabelle dargestellten 

und 2010: 
Die latenten Steuern stellen sich bezüglich des Zeitraums 
ihrer Umkehrung und nach Saldierung wie folgt dar: 
Aktive und passive latente Steuernin Mio € 
 Dezember
Immaterielle Vermögenswerte
SachanlagenFinanzanlagenVorräte
Forderungen
RückstellungenVerbindlichkeiten
Verlustvorträge
Steuergutschriften
SonstigeZwischensummeWertänderung
Aktive latente SteuernImmaterielle Vermögenswerte
SachanlagenFinanzanlagenVorräte
Forderungen
RückstellungenVerbindlichkeiten
SonstigePassive latente Steuern
Aktive/Passive (-) latente Steuern, netto
Nettobetrag der aktiven und passiven latenten Steuern
in Mio € 


Kurzfristig
LangfristigKurzfristig
LangfristigAktive latente SteuernWertänderung
Nettobetrag der aktiven latenten Steuern
Passive latente SteuernAktive/Passive (–) latente Steuern, netto

101Brief des Vorstandsvorsitzenden 
E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss 

Corporate-Governance-Bericht

Aufsichtsrat und Vorstand 

Tabellen und Erläuterungen
Von den ausgewiesenen latenten Steuern sind insgesamt 
ekt dem Eigenkapital belastet worden (2010: 

 

Ertrekt im Eigenkapital erfasst.
Die im Other Comprehensive Income erfassten Ertragsteuern 
für die Jahre 2011 und 2010 gliedern sich wie folgt auf:
Die steuerlichen Verlustvorträge am Jahresende setzen sich 
wie folgt zusammen: 
Seit dem Verlustvorträge unter 
Berücksichtigung eines Sockelbetrags von  

ozent des zu versteuernden Einkommens verrechen-

bar. Diese körperschaftsteuerliche Regelung zur Mindest-

besteuerung gilt entsprechend für gewerbesteuerliche Verlust-

vorträge. Innerhalb der ausländischen Verlustvorträge entfällt 

ein wesentlicher Teil auf Vorjahre. Insgesamt wurden auf zeit-

lich unbegrenzt nutzbare ausländische Verlustvorträge in 



ern gebildet. 
Die im Jahr 2010 finalisierte Kaufpreisanpassung der belgischen 
Kraftwerkseinheit führte zum 31. Dezember 2010 zu aktiven 

latenten Steuern in Höhe von 14 Mio €.
Ertragsteuern auf Bestandteile des Other Comprehensive Income
in Mio € 
vor 
Ertrag-
steuernErtrag-
steuernnach 
Ertrag-
steuernvor 
Ertrag-
steuernErtrag-
steuernnach 
Ertrag-
steuernCashflow HedgesWeiterveräußerbare Wertpapiere
Währungsumrechnungsdifferenz
Veränderung versicherungsmathematischer 
Gewinne/Verluste leistungsorientierter 

Pensionszusagen und ähnlicher Verpflichtungen
At equity bewertete Unternehmen
–Summe
Steuerliche Verlustvorträge
in Mio € 
 Dezember
Inländische Verlustvorträge
Ausländische Verlustvorträge
Summe

102AnhangIm Jahr 2011 wurden im Rahmen des freiwilligen Mitarbeiter-
aktienprogramms insgesamt 1.210.014 Aktien beziehungsweise 

ozent (2010: 980.897o-

zent) des Grundkapitals der E.ON AG zu einem durchschnitt-

lichen Anschaffungspreis von 17ößten Teil 

über die Börse erworben (2010: Erwerb über die Bör

je Aktie).G 
werden weitere Informationen unter Textziffer 19 gegeben. 
Langfristige variable Vergütung
Als freiwilligen langfristigen variablen Vergütungsbestandteil 

erhalten die Vorstandsmitglieder der E.ON AG und bestimmte 

Führungskräfte des E.ON-Konzerns eine aktienbasierte Ver-

gütung. Voraussetzung für die Gewährung ist der Besitz einer 

bestimmten Anzahl von Aktien der E.ON AG, die bis zum 

Ende der Laufzeit beziehungsweise bis zur vollständigen Aus-
übung gehalten werden müssen. Ziel dieser aktienbasierten 

Ver gütung ist es, den Beitrag zur Steigerung des Unternehmens-

werts zu honorieren und den langfristigen Unternehmens-

erfolg zu fördern. Durch diese variable Vergütungskomponente 

mit gleichzeitig langfristiger Anreizwirkung und Risikocharak-

ter werden die Interessen der Anteilseigner und des Manage-

ments sinnvoll verknüpft. 
Im Folgenden wird über das im Jahr 2005 beendete virtuelle 
Aktienoptionsprogramm der E.ON AG sowie über den im Jahr 

2006 eingeführten und in den Jahren 2010 und 2011 für die 

nachfolgenden Tranchen modifizierten E.ON Share Performance 

Plan berichtet. 
(11) Personalbezogene Angaben
Personalaufwand
Der Personalaufwand hat sich wie folgt entwickelt: 
Der Personalaufwand erhöhte sich um 666 Mio € auf 
e aufgrund von 

Restrukturierungsaufwendungen im Zusammenhang mit 

dem Projekt E.ON 2.0.
Aktienbasierte Vergütung
Für aktienbasierte Vergütungen (Mitarbeiteraktienprogramm, 

virtuelles Aktienprogramm sowie E.ON Share Performance 

Plan) sind im Jahr 2011 Aufwendungen in Höhe von  
(2010: 12,8 Mio €) entstanden.
Mitarbeiteraktienprogramm
Im Jahr 2011 bestand wie im Vorjahr die Möglichkeit für Mit-

arbeiter deutscher Konzerngesellschaften, E.ON-Aktien zu 

vergünstigten Konditionen im Rahmen eines freiwilligen Mit-

arbeiteraktienprogramms zu erwerben. Die Mitarbeiter erhal-

ten einen Zuschuss von mindestens 25 Prozent, 

zu den von  ihnen zum Stichtag 17. November 2011 gezeich-

neten Aktien. Der maßgebliche Kurs der E.ON-Aktie zu diesem 

Stichtag betrug 16,75 €. In Abhängigkeit von der gezeichneten 

Anzahl der Aktien ergaben sich Vorzugspreise zwischen 7,11 € 

und 13,17 Der durch 

Gewährung der Vorzugspreise entstandene Aufwand von 

910,2 Mio €) wird in dem Posten „Löhne und 

Gehälter“ als Personalaufwand erfasst. 

 
Seit dem Geschäftsjahr 2003 besteht für beschäftigte Mit-

arbeiter in Großbritannien die Möglichkeit, E.ON-Aktien im 

Rahmen eines Mitarbeiteraktienprogramms zu erwerben 

Aktien zu beziehen. Der Aufwand aus 

der Ausgabe der Bonus-Aktien in Höhe von 3,3 Mio € (2010: 

d ebenfalls unter „Löhne und Gehälter“ als Per-

sonalaufwand erfasst. 
Personalaufwandin Mio € 
Löhne und GehälterSoziale AbgabenAufwendungen für Altersversorgung 
und für Unterstützung
für Altersversorgung
Summe

103Brief des Vorstandsvorsitzenden 
E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss 

Corporate-Governance-Bericht

Aufsichtsrat und Vorstand 

Tabellen und Erläuterungen
dem Zielwert bei Ausgabe, wenn der Kurs der E.ON-Aktie 
de und die Performance 

der E.ON-Aktie der des Vergleichsindex entspricht. Hat sich 

die E.ON-Aktie besser entwickelt als der Index, so erhöht sich 

der Auszahlungsbetrag proportional. Für den Fall, dass sich 

die E.ON-Aktie schlechter entwickelt als der Index, kommt es zu 

überproportionalen Abschlägen. Ab einer Unterperformance 

von 20 Prozent erfolgt keine Auszahlung mehr. Die Höhe des 

maximal an einen Planteilnehmer auszuzahlenden Betrags 

echt ist auf das Dreifache des ursprünglich 

zugeteilten Zielwertes begrenzt. 
Sowohl die Ermittlung des Zielwertes bei Ausgabe, des End-
kurses als auch der relativen Performance erfolgt jeweils 

anhand von 60-Tage-Durchschnittskursen, um den Effekt von 

zufälligen, nicht nachhaltigen Kursentwicklungen zu reduzieren.
Der Plan beinhaltet Anpassungsmechanismen, um zum Bei-
spiel den Effekt von zwischenzeitlichen Kapitalmaßnahmen zu 

eliminieren. Die Laufzeit wurde ab Tranche 5 von bislang drei 

auf vier Jahre verlängert. Die Grundparameter der beiden in 

2011 unter diesen Planbedingungen noch aktiven Tranchen 

lauten wie folgt:esende betr 
 Zum Bilanzstichtag wurde für die vierte Tranche 

eine Verbindlichkeit in Höhe der Summe der Auszahlungs-

beträge von 1,3 Mio € gebildet. Der Ertrag für den E.ON Share 

Performance Plan bis einschließlich Tranche 5 im Geschäfts-

and). 
Virtuelles Aktienoptionsprogramm der E.ON AG
Von 1999 bis einschließlich 2005 hat E.ON jährlich virtuelle 

Stock Appreciation Rights (SAR) im Rahmen des virtuellen 

Aktienoptionsprogramms der E.ON AG gewährt. 
Im Geschäftsjahr 2011 existierten lediglich SAR der siebten 
Tranche. Die Rahmenbedingungen lauten wie folgt:
Der Ausübungsgewinn wird in bar ausgezahlt und entspricht 
der Differenz zwischen dem Aktienkurs der E.ON AG bei Aus-

übung und dem adjustierten Basiskurs von 20,37 €, multipliziert 

mit der Anzahl der ausgeübten Optionen und einem Bezugs-
faktor von 3. Die Adjustierung des Basiskurses sowie die Ein-

führung des Bezugsverhältnisses von 3 sind mit dem Aktien-
split der E.ON-Aktie am 4. August 2008 erforderlich geworden, 

um bei unveränderter Anzahl von Aktienoptionen Wertneu-

tralität zu gewährleisten. Um die Effekte aus außerordentlichen, 

nicht vorhergesehenen Entwicklungen nach oben hin zu 

begrenzen, wurde der maximal mögliche Ausübungsgewinn je 

Option für die SAR der siebten Tranche auf ozent des 

Basiskurses bei Ausgabe festgelegt. 
Die in der Berichtsperiode erfassten Erträge belaufen sich 
auf 0,2 Mio € (2010: 0,6 Mio €). 
Die im Berichtsjahr noch bestehenden virtuellen Aktienoptio-nen der siebten Tranche sind am Ende der Laufzeit vollständig 

wertlos verfallen.E.ON Share Performance Plan Ausgabe bis 2010
Seit 2006 gewährt E.ON virtuelle Aktien (Performance-Rechte) 

im Rahmen des E.ON Share Performance Plans. Jedes Perfor-

mance-Recht berechtigt am Ende der Laufzeit zu einer Baraus-

zahlung in Abhängigkeit vom dann festgestellten Endkurs 

der E.ON-Aktie sowie der relativen Performance der E.ON-Aktie 

im Verhältnis zum Vergleichs index STOXX Europe 600 Utilities 

(Net Return) während der Laufzeit. Die Auszahlung entspricht 
Stock Appreciation Rights der E.ON AG
  Tranche
Ausgabedatum Jan.
Laufzeitrd.e
Sperrfriste
Ausübungsschwelle (Kursanstieg gegenüber 
Basiskurs)
Maximaler Ausübungsgewinn für drei 
Bezugsrechte
E.ON Share Performance Rechte
  Tranche
 Tranche
Ausgabedatum

Laufzeite
e
Zielwert bei Ausgabe 
Maximaler Auszahlungsbetrag 

104AnhangE.ON Share Performance Plan Ausgabe ab 2011
Im Geschäftsjahr 2011 wurden virtuelle Aktien (Performance-
Rechte) im Rahmen der sechsten Tranche des E.ON Share 


gewährt. Jedes Performance Recht berechtigt am Ende der 

Laufzeit zu einer Barauszahlung in Abhängigkeit vom dann 

festgestellten Endkurs der E.ON-Aktie. Die Anzahl der am 

Ende der Laufzeit abzurechnenden Rechte ist nach den modi-

fizierten Planbedingungen für zukünftige Tranchen nunmehr 

vom Grad der Erreichung bestimmter Konzernkennzahlen über 

die Laufzeit abhängig. Bezugsgröße ist die Kapitalrendite, 

das heißt der ROACE im Vergleich zu den Kapitalkosten (WACC) 

im Durchschnitt über die unverändert vierjährige Laufzeit 

Tranche. Gleichzeitig wurde der Auszahlungsbetrag, 

beginnend mit der sechsten Tranche, auf das 2,5-Fache des 

ursprünglich zugeteilten Zielwertes begrenzt. 
Sowohl die Ermittlung des Zielwertes bei Ausgabe als auch 
des Endkurses erfolgt jeweils anhand von 60-Tage-Durch-

schnittskursen, um den Effekt von zufälligen, nicht nachhalti-

gen Kursentwicklungen zu reduzieren. Der Plan beinhaltet 

Anpassungsmechanismen, um Effekte von zwischenzeitlichen 

Kapitalmaßnahmen zu eliminieren. Für die Bilanzierung wird 

der 60-Tages-Durchschnitt der E.ON Aktie zum Bilanzstichtag 

als Fair Value herangezogen. Zum Bilanzstichtag wurden 

7 Der Aufwand beträgt im Geschäfts-

jahr 7
MitarbeiterIm Berichtsjahr beschäftigte E.ON durchschnittlich 80.859 

Mitarbeiter (2010: 85.509). Dabei sind durchschnittlich 2.238 

(2010: 2.261) Auszubildende nicht berücksichtigt. Die Mitar-

beiter der Market Unit US-Midwest werden in der Tabelle nicht 

mehr ausgewiesen (siehe hierzu Textziffer 4).
Nach Segmenten setzt sich die Mitarbeiterzahl wie folgt 
zusammen:(12) Sonstige AngabenDeutscher Corporate Governance KodexVorstand und Aufsichtsrat der E.ON AG 
AktG vorgeschriebene Entsprechenserklärung am 

en auf der Internetseite 

der Gesellschaft (www.eon.com) dauerhaft öffentlich zugäng-

lich gemacht. 
Honorare und Dienstleistungen des 
AbschlussprüfersFür die in den Geschäftsjahren 2011 und 2010 erbrachten 
Dienstleistungen des Abschlussprüfers des Konzernabschlusses, 
PricewaterhouseCoopers (PwC), Aktien gesellschaft, 
Wirtschafts prüfungsgesellschaft, (Inland) sowie von Gesell-
schaften des internationalen PwC-Netz werkes sind folgende 

Honorare als Aufwand erfasst worden: 
Honorare des Abschlussprüfers
in Mio € 
Abschlussprüfung
InlandSonstige Bestätigungsleistungen
InlandSteuerberatungsleistungen
Inland–Sonstige Leistungen
InlandSumme
Inland
Mitarbeiter Erzeugung
Erneuerbare Energien
GasHandelDeutschlandWeitere EU-Länder
RusslandKonzernleitung/Sonstige
Summe
Vorstände/Geschäftsführer und Auszubildende
oup

105Brief des Vorstandsvorsitzenden 
E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss 

Corporate-Governance-Bericht

Aufsichtsrat und Vorstand 

Tabellen und Erläuterungen
Die Honorare für Abschlussprüfungen betreffen die Prüfung 
des Konzernabschlusses und der gesetzlich vorgeschriebenen 

Abschlüsse der E.ON AG und ihrer verbundenen Unternehmen.
Die Honorare für sonstige Bestätigungsleistungen betreffen ins-
besondere die prüferische Durchsicht der Zwischenabschlüsse 

nach IFRS. Darüber hinaus sind hier die Honorare für projekt-

begleitende Prüfungen im Rahmen der Einführung von IT- und 

internen Kontrollsystemen, Due-Diligence-Leistungen im 

Zusammenhang mit Akquisitionen und Desinvesti tionen sowie 

sonstige Pflichtprüfungen und freiwillige Prüfungen enthalten. 
Die Honorare für Steuerberatungsleistungen entfallen vor 
allem auf die Einzelfallberatung im Zusammenhang mit M&A-

Transaktionen, die laufende Beratung im Zusammenhang 

stellung von Steuererklärungen und der Prüfung 

von Steu erbescheiden sowie auf die Beratung in sonstigen 

nationalen und internationalen Steuerangelegenheiten. 
Die Honorare für sonstige Leistungen betreffen im Wesent-
lichen die fachliche Unterstützung bei IT- und sonstigen Pro-

jekten. 
Anteilsbesitzliste 
Die Angaben zum Beteiligungsbesitz gemäß § 313 Abs. 2 HGB 

sind integraler Bestandteil des Anhangs und auf den Seiten 

159 bis 173 dargestellt.
(13) Ergebnis je Aktie
Das Ergebnis je Aktie (EPS) für den Konzernüberschuss wird 

wie folgt berechnet: 
Die Ermittlung des verwässerten Ergebnisses je Aktie entspricht 
der Ermittlung des Basis-Ergebnisses je Aktie,G 

keine potenziell verwässernden Stammaktien ausgegeben hat.
in Mio € 
Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten
Abzüglich Anteile ohne beherrschenden 
EinflussErgebnis aus fortgeführten Aktivitäten 
(Anteil der Gesellschafter der E.ON AG)
Ergebnis aus nicht fortgeführten 
AktivitätenKonzernüberschuss/Konzernfehlbetrag (-) der Gesellschafter der E.ON AG
in €  Ergebnis je Aktie 
(Anteil der Gesell schafter der E.ON AG)
  aus fortgeführten Aktivitätenaus nicht fortgeführten Aktivitätenaus Konzernüberschuss/Konzern-fehlbetrag (-)Zahl der im Umlauf befindlichen Aktien 
(gewichteter Durchschnitt) in Mio Stück
Ergebnis je Aktie

106Anhang+Goodwill, immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen
in Mio € 
Anschaffungs- oder Herstellungskosten
  Januar 
Währungs-
unter-
schiedeVerände-
rungen 
Konsolidie-
rungskreis
ZugängeAbgängeUm-buchungen Dezem-
ber GoodwillMarketingbezogene immaterielle Vermögenswerte
––––Kundenbezogene immaterielle Vermögenswerte
–Vertraglich bedingte immaterielle Vermögenswerte
Technologiebezogene immaterielle Vermögenswerte
Selbst erstellte immaterielle Vermögenswerte
Immaterielle Vermögenswerte mit 

bestimmbarer Nutzungsdauer
Immaterielle Vermögenswerte mit 

unbestimmbarer Nutzungsdauer
Geleistete Anzahlungen auf 

immaterielle Vermögenswerte
–––Immaterielle Vermögenswerte
Grundstücke und grundstücksgleiche Rechte
BautenTechnische Anlagen und Maschinen
Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung
Geleistete Anzahlungen und Anlagen im BauSachanlagen
(14) Goodwill, immaterielle Vermögenswerte und 
Sachanlagen
107Brief des Vorstandsvorsitzenden 
E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss 

Corporate-Governance-Bericht

Aufsichtsrat und Vorstand 

Tabellen und Erläuterungen
Kumulierte Abschreibungen
Netto-
Buchwerte  Januar 
Währungs-
unterschiede
Verände-
rungen 
Konsolidie-
rungskreis
ZugängeAbgängeUm-buchungenWertminde-
rungenZuschreibun-
gen Dezember 
 Dezember 
  –––––– –– –– –– –––  –––– ––––––  –––   – –––

108AnhangGoodwill, immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen
in Mio € 
Anschaffungs- oder Herstellungskosten
  Januar 
Währungs-
unter-
schiedeVerände-
rungen 
Konsolidie-
rungskreis
ZugängeAbgängeUm-buchungen Dezem-
ber GoodwillMarketingbezogene immaterielle Vermögenswerte
––––Kundenbezogene immaterielle Vermögenswerte
Vertraglich bedingte immaterielle Vermögenswerte
Technologiebezogene immaterielle Vermögenswerte
Selbst erstellte immaterielle Vermögenswerte
–Immaterielle Vermögenswerte mit 

bestimmbarer Nutzungsdauer
Immaterielle Vermögenswerte mit 

unbestimmbarer Nutzungsdauer
Geleistete Anzahlungen auf 

immaterielle Vermögenswerte
Immaterielle Vermögenswerte
Grundstücke und grundstücksgleiche Rechte
BautenTechnische Anlagen und Maschinen
Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung
Geleistete Anzahlungen und Anlagen im BauSachanlagen
GoodwillDer von der Konzernleitung in Düsseldorf geführte E.ON- 
Konzern ist seit Anfang 2011 in globale und regionale Einheiten 

gegliedert, die jeweils operative Segmente nach IFRS 8 dar-

stellen (vergleiche hierzu ausführlich Textziffer 33). Im Rahmen 
Entwicklung des Goodwills sowie sonstiger Zuschreibungen und Wertminderungen 

in Mio € 
Erzeu-
gungErneuer-
bare 
Energien
GasHandelDeutsch-landWeitere 
EU-LänderRusslandKonzern-
leitung/Konsoli-
dierungE.ON-Konzern
Netto-Buchwert Goodwill 

Veränderungen aus Unter-
nehmenserwerben und 

-veräußerungen
–––––Wertminderungen
–––––––Sonstige Veränderungen
–––Netto-Buchwert Goodwill 

Sonstiges Anlagevermögen         Zuschreibungen
–––––Wertminderungen–
Veränderungen beinhalten Effekte aus konzerninternen Umstrukturierungen, Umbuchungen, Währungskursdifferenzen 
sowie Umgliederungen in zur Veräu-
ßerung gehaltene Vermögenswerte.
Vermögenswerte und Sachanlagen.
dieser Reorganisation der Konzernstruktur war der Goodwill 

den einzelnen Einheiten neu zuzuordnen. Die Entwicklung 

des Goodwills in den Segmenten sowie die Zuordnungen von 

Wertminderungen und Zuschreibungen je berichtspflichtiges 

Segment ergeben sich aus nachfolgender Tabelle:

109Brief des Vorstandsvorsitzenden 
E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss 

Corporate-Governance-Bericht

Aufsichtsrat und Vorstand 

Tabellen und Erläuterungen
Kumulierte Abschreibungen
Netto-
Buchwerte  Januar 
Währungs-
unterschiede
Verände-
rungen 
Konsolidie-
rungskreis
ZugängeAbgängeUm-buchungenWertminde-
rungenZuschreibun-
gen Dezember 
 Dezember 
  –––––– – – – –––  –– ––––––  –   – ––
Entwicklung des Goodwills sowie sonstiger Zuschreibungen und Wertminderungen 
Weitere EU-Länder
in Mio € 
Großbritannien
SchwedenTschechien
UngarnÜbrige regio-
nale EinheitenWeitere 
EU-LänderNetto-Buchwert Goodwill 

Veränderungen aus Unternehmens-
erwerben und -veräußerungen
––Wertminderungen
––––Sonstige Veränderungen
––Netto-Buchwert Goodwill 

Sonstiges Anlagevermögen      Zuschreibungen
–––Wertminderungen–
Veränderungen beinhalten Effekte aus konzerninternen Umstrukturierungen, Umbuchungen, Währungskursdifferenzen 
sowie Umgliederungen in zur Veräu-
ßerung gehaltene Vermögenswerte.
Vermögenswerte und Sachanlagen.

110AnhangWertminderungen 
Nach IFRS 3 unterliegt der Goodwill keiner planmäßigen 
Abschreibung, sondern wird mindestens jährlich auf der Betrach-

tungsebene der Cash Generating Units einer Werthaltigkeits-

prüfung unterzogen. Darüber hinaus ist der Goodwill einzelner 

Cash Generating Units bei Eintritt besonderer Ereignisse, die 

zu einer Verringerung des erzielbaren Betrags der jeweiligen 

Cash Generating Unit führen können, auch unterjährig einer 

solchen Werthaltigkeitsprüfung zu unterziehen. Immaterielle 

Vermögenswerte mit bestimmbarer Nutzungsdauer und Sach-

anlagevermögen sind grundsätzlich bei Vorliegen von bestimm-

ten Ereignissen oder äußeren Umständen auf Werthaltigkeit 

zu testen.Im Rahmen der Impairment-Tests werden zunächst die bei-
zulegenden Zeitwerte abzüglich der Veräußerungskosten der 

Cash Generating Units auf Basis von Discounted-Cashflow-

Verfahren ermittelt und – sofern vorhanden – anhand geeigneter 

Multiplikatoren plausibilisiert. Zudem werden Markttrans-

aktionen oder Bewertungen Dritter für ähnliche Vermögens-

werte beziehungsweise Cash Generating Units berücksichtigt.
Die Bewertungen basieren auf der vom Vorstand genehmig-
ten Mittelfristplanung. Den Berechnungen für Zwecke der 

Werthaltigkeitstests liegen grundsätzlich die drei Planjahre 

der Mittelfristplanung zuzüglich zweier weiterer Detailpla-

nungsjahre zugrunde. In begründeten Ausnahmefällen wird 

hiervon abweichend ein längerer Detailplanungszeitraum 

zugrunde gelegt, dies ist insbesondere der Fall, wenn regula-

torische Vorgaben oder Rahmenbedingungen dieses erfor-

dern. Für die über die Detailplanungsperiode hinausgehenden 

Cashflow-Annahmen werden auf Basis von Vergangenheits-

analysen und Zukunftsprognosen bereichsspezifische Wachs-

tumsraten ermittelt. Die im Jahr 2011 verwendeten Wachs-

tumsraten liegen zwischen 1,5 und 3,5 Prozent (2010: 1,5 und 

ozent). Die Basis für die Ableitung der nominalen Wachs-

tumsraten bilden die langfristigen Inflationsraten, korrigiert um 

bereichsspezifische Entwicklungserwartungen der jewei
 ligen Geschäftsfelder (zum Beispiel regulatorische Rahmenbedingun-

gen, Reinvestitionszyklen oder Wachstumsperspektiven). Die 

zur Diskontierung verwendeten Nachsteuerzinssätze werden auf 

Grundlage von Marktdaten je Cash Generating Unit ermittelt 

und betrugen zum Bewertungsstichtag zwischen 5,4 und 

11,ozent (2010: 5,4 und 11,9 Prozent). 
Wesentliche Annahmen, auf denen die Ermittlung des erziel-
baren Betrags durch das Management beruht, sind die Progno-

sen der Marktpreise für Rohstoffe, künftiger Strom- und Gas-

preise auf den Großhandels- und Endverbrauchermärkten, der 

unternehmensbezogenen Investitionstätigkeit, der regulatori-

schen Rahmenbedingungen sowie der Wachstumsraten und 

der Kapitalkosten. 
Die obigen Ausführungen gelten entsprechend auch für die 
Durchführung von Werthaltigkeitstests für immaterielle Ver-

mögenswerte und Sachanlagevermögen beziehungweise 

Gruppen von Vermögenswerten. Wenn der Goodwill einer Cash 

Generating Unit zusammen mit Vermögenswerten oder 

Gruppen von Vermögenswerten auf Werthaltigkeit überprüft 

wird, so sind zunächst die Vermögenswerte zu überprüfen.
Während der erzielbare Betrag zur Bestimmung der Werthaltig-
keit eines Geschäftsfeldes prinzipiell auf dem beizulegenden 

Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten beruht, entspricht dieser 

bei der Fokusregion Russland dem Konzept des Nutzungs-

wertes. 
Im Rahmen der im vierten Quartal 2011 durchgeführten jähr-
lichen Impairment-Tests für Goodwill wurden anlassbezogen 

auch diverse Vermögenswerte beziehungweise Gruppen von 

Vermögenswerten auf ihre Werthaltigkeit getestet.
Insbesondere die im Vergleich zu 2010 pessimistischere Ein-
schätzung der langfristigen Strompreisentwicklung, weitere 

regulatorische Eingriffe sowie geringere Auslastungen der 

Kraftwerke in Spanien und Italien sind wesentliche Einfluss-

faktoren für die Bewertung der Aktivitäten in Spanien und 

Italien. Auch in Ungarn und der Slowakischen Republik liegen 

die prognostizierten Erzeugungsmengen und -margen unter 

den bisherigen Erwartungen. In Mitteleuropa, insbesondere in 

Benelux, wirken sich vorzeitige Stilllegungen von Kraftwerks-

kapazitäten aufgrund gesunkener Profitabilität infolge gerin-

gerer Erzeugungsmengen und Margen sowie geringer Erlöse 

im Bereich der Heizkraftwerke und im Wärmegeschäft auf die 

aktuelle Bewertung aus.Aus diesen Tests resultierte ein Wertminderungsbedarf in 
Höhe von 3.127 Mio €. 

111Brief des Vorstandsvorsitzenden 
E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss 

Corporate-Governance-Bericht

Aufsichtsrat und Vorstand 

Tabellen und Erläuterungen
Immaterielle Vermögenswerte
Die planmäßigen Abschreibungen auf immaterielle Vermögens-
 Die 

Wertminderungen auf immaterielle Vermögenswerte beliefen 


ten Wertminderungen in den betroffenen Einheiten.
Zuschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte wurden 
ge-

nommen.In den immateriellen Vermögenswerten sind Emissions-
rechte verschiedener Handelssysteme mit einem Buchwert 

 
Im Berichtsjahr wurschungs- 
-

wandswirksam erfasst. 
Auf Basis des Bestands an immateriellen Vermögenswerten 
mit bestimmbarer Nutzungsdauer werden die folgenden 

Abschreibungsbeträge für die folgenden fünf Berichtsjahre 

erwartet: 
Diese Schätzungen können insbesondere aufgrund von 
Akquisitionen und Veräußerungen von den tatsächlichen 

Beträgen in der Zukunft abweichen. 
Auf immaterielle Vermögenswerte aus der Explorationstätig-
keit entfallen zum 31. Dezember 2011 Buchwerte in Höhe von 

 Wertminderungen wurden in Höhe 

von 
Dies betraf Wertminderungen des Goodwills in Höhe von 
 da die beizulegenden Zeitwerte abzüglich der Ver-

äußerungskosten im Segment Übrige regionale Einheiten 

nicht mehr die entsprechenden Buchwerte gedeckt haben. 
Der Goodwill nahezu sämtlicher Cash Generating Units, deren 
jeweiliger Goodwill wesentlich im Vergleich zum Buchwert des 

Goodwills insgesamt ist, weisen Überdeckungen der jeweiligen 

Buchwerte durch die erzielbaren Beträge auf, sodass, ausge-

hend von der aktuellen Beurteilung der wirtschaftlichen Lage, 

erst eine signifikante Änderung der Bewertungsparameter 

Diskontierungszinssatz und Wachstumsrate zu einem Wert-

minderungsbedarf auf Goodwill führen würde.
Darüber hinaus ergaben sich Wertminderungen auf Sachan-
lagevermögen in Höhe von rund 2.720 Mio €. Dieser Betrag 

entfällt im Wesentlichen auf Kraftwerksanlagen in der Global 

Unit Erzeugung und verteilt sich auf Erzeugungskapazitäten 

in Spanien (822 Mio €), Italien (7

auf vier weitere Länder. In den regionalen Einheiten waren 

Impairments im Wesentlichen in den regionalen Einheiten 

Ungarn (173 Mio €) und Niederlande (163 Mio €) zu erfassen. 

Betroffen sind hier weitgehend lokal gesteuerte wärme-

geführte Kraftwerke. 
Darüber hinaus waren außerplanmäßige Abschreibungen 
Vermögenswerte in Höhe von 247 Mio € zu 

verzeichnen, die im Wesentlichen auf die Aktivitäten der glo-

balen Einheit Erneuerbare Energien (144 Mio €), der regiona-

len Einheit Deutschland (45 Mio €) und der globalen Einheit 
 
Unterjährig wurden im Rahmen anlassbezogener Tests imma-
terielles und Sachanlagevermögen in Höhe von  

beziehungsweise 138 Mio € wertberichtigt.
Im Rahmen des Impairment-Tests 2010 waren Wertminderun-
gen des Goodwills in Höhe von 1.067 Mio € erforderlich, die 

auf die damaligen Cash Generating Units Italy Non-regulated 

(957 Mio €) und Spain (110 Mio €) entfielen. Darüber hinaus 

ergaben sich Wertminderungen auf sonstiges Anlagevermögen 

in Höhe von 1.496 Mio €. Dieser Betr

aus Sachanlagevermögen im Wesentlichen auf die damaligen 

Market Units Central Europe (391 Mio €), 

und Italy (255 Mio €). Wertberichtigungen auf immaterielles 

Anlagevermögen waren in den Market Units Italy (430 Mio €) 

und Climate & Renewables (82 Mio €) vorzunehmen. 

 Voraussichtlicher Abschreibungsaufwand
in Mio € 
 Summe

112AnhangSachanlagenIm Berichtsjahr wurden Fremdkapitalzinsen in Höhe von 
fungs- 

oder Herstellungskosten der Sachanlagen aktiviert. 
Die planmäßigen Abschreibungen auf Sachanlagen beliefen 
 In Höhe 

den Wertminderungen 

auf Sachanlagen inklusive der zuvor genannten Sachverhalte 
erfasst. Zuschreibungen auf Sachanlagen wurden im Berichts-

 
Im Jahr 2011 unterlagen insbesondere Grundstücke und 
Gebäude sowie technische Anlagen und Maschinen in Höhe 

von 87Veräußerungsbeschränkungen. 
Bestimmte Kraftwerke, Gasspeicher und Leitungsnetze wer-
den im Wege des Finanzierungsleasings genutzt und im 

E.ON-Konzernabschluss aktiviert, weil E.ON das wirtschaftliche 

Eigentum am geleasten Vermögenswert zuzurechnen ist. 
Die auf dieser Basis aktivierten Sachanlagen weisen zum 
Bilanzstichtag folgende Netto-Buchwerte auf: 
E.ON als Leasingnehmer – Buchwerte aktivierter Vermögenswerte
in Mio € 
 Dezember 
GrundstückeBautenTechnische Anlagen und Maschinen
Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung
Netto-Buchwert der aktivierten Leasinggegenstände
E.ON als Leasingnehmer – Zahlungsverpflichtungen aus Finanzierungsleasingin Mio € 
MindestleasingzahlungenEnthaltener ZinsanteilBarwertee
e
Summe
E.ON als Leasinggeber – Operating Leasein Mio € 
Nominalwert der ausstehenden 
Leasingraten
  e
e
Summe
Die entsprechenden Zahlungsverpflichtungen aus Finanzie-

rungsleasing-Verträgen werden wie folgt fällig: 
Der Barwert der Mindestleasingverpflichtungen wird unter 
den Leasingverbindlichkeiten ausgewiesen. 
Zu den künftigen Verpflichtungen aus Operating-Lease-Ver-
hältnissen, bei denen das wirtschaftliche Eigentum nicht bei 

E.ON als Leasingnehmer liegt, vergleiche Textziffer 27. 
E.ON tritt auch als Leasinggeber auf. Die zukünftig zu verein-
nahmenden Leasingraten aus Operating-Lease-Verhältnissen 

weisen nebenstehende Fälligkeitsstruktur auf: 
Zu Leasingforderungen aus Finanzierungsleasing-Verhältnis-

sen vergleiche Textziffer 17.

113Brief des Vorstandsvorsitzenden 
E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss 

Corporate-Governance-Bericht

Aufsichtsrat und Vorstand 

Tabellen und Erläuterungen
(15) At equity bewertete Unternehmen und 
sonstige FinanzanlagenDie at equity bewerteten Unternehmen und sonstigen 
Finanzanlagen setzen sich wie folgt zusammen: 
Die at equity bewerteten Unternehmen umfassen ausschließ-lich assoziierte Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen. 

Die Bilanz- und Ergebnisdaten der zehn Gemeinschaftsunter-

nehmen sind insgesamt nicht wesentlich. 
Die langfristigen Wertpapiere umfassen im Wesentlichen 
festverzinsliche Wertpapiere. 
Im Geschäftsjahr 2011 betrugen die Wertminderungen auf 
 

und auf sonstige Finanzanlagen  

Der Buchwert der sonstigen Finanzanlagen, die wertberichtigt 

sind, beträgt zum Geschäftsjahresende  

 
Von den langfristigen Wertpapier 
sicherungsrechtlicher Verpflich-

tungen der VKE zweckgebunden (siehe Textziffer 31). 
Anteile an at equity bewerteten UnternehmenFolgende Aufstellungen geben einen Überblick über wesent-
liche Posten der aggregierten Gewinn- und Verlustrechnungen 

sowie der aggregierten Bilanzen der at equity bewerteten 

Unternehmen: 
Die von E.ON vereinnahmten Beteiligungserträge dieser 
 

 
Auf at equity bewertete Unternehmen, deren Anteile markt-
gängig sind, 

 Diese Anteile weisen Fair Values von 27

(2010: 27. 
Aus Beteiligungszugängen bei at equity bewerteten Unter-
nehmen er 

(2010: 17  
Von den Anteilen an assoziierten Unternehmen unterliegen 
zum Bilanzstichtag Verfü gungs-

beschränkungen zur Sicherung von Fremdfinanzierungen.
Bilanzdaten der at equity 
bewerteten Unternehmen 
in Mio € 
 Dezember 
Langfristige Vermögenswerte
Kurzfristige Vermögenswerte
RückstellungenVerbindlichkeiten und sonstige Passiva
Eigenkapital
Ergebnisdaten der at equity 
bewerteten Unternehmen
in Mio € 
UmsatzerlöseJahresergebnis
At equity bewertete Unternehmen 
und sonstige Finanzanlagenin Mio € 
 Dezember 
At equity bewertete Unternehmen
BeteiligungenLangfristige Wertpapiere
Summe

114AnhangRohstoffe, Handelswaren und fertige Erzeugnisse werden 
grundsätzlich nach der Durchschnittskostenmethode bewertet. 
Die Wertberichtigungen im Jahr 2011 beliefen sich auf 
 Zuschreibungen erfolgten in Höhe 

von  Der Buchwert der zu Netto- 

Veräußerungswerten angesetzten Vorräte betr 

 
Es liegen keine Sicherungsübereignungen von Vorräten vor. 
Vorräte
in Mio € 
 Dezember 
Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe
Handelswaren
Unfertige Leistungen und 
fertige Erzeugnisse
Summe
Forderungen und sonstige Vermögenswerte
in Mio € 


Kurzfristig
LangfristigKurzfristig
LangfristigForderungen aus Finanzierungsleasing
Sonstige Finanzforderungen und finanzielle Vermögenswerte
Finanzforderungen und sonstige finanzielle Vermögenswerte
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
––Forderungen aus derivativen Finanzinstrumenten
Übrige betriebliche Vermögenswerte
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und 
sonstige betriebliche Vermögenswerte
Summe
Altersstruktur Forderungen aus 
Lieferungen und Leistungenin Mio € 
Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungennicht wertgemindert und nicht überfällignicht wertgemindert und überfällig bis 
age
nicht wertgemindert und überfällig von 
Tage
nicht wertgemindert und überfällig von 
Tage
nicht wertgemindert und überfällig von 
Tage
nicht wertgemindert und überfällig über 
age
Nettowert wertberichtigte Forderungen
(16) Vorräte
Das Vorr 
2010 wie folgt zusammen: 
(17) Forderungen und sonstige Vermögenswerte
Entsprechend ihren Restlaufzeiten setzen sich die Forderungen 

und sonstigen Vermögenswerte wie folgt zusammen: 
Zum Bilanzstichtag enthalten die sonstigen finanziellen Ver-
mögenswerte Forderungen gegen Anteilseigner ohne beherr-

schenden Einfluss von Gemeinschaftskraftwerken in Höhe 

sentermin-

geschäf Darüber 

hinaus ist, basierend auf den Vor in den sons-

tigen finanziellen Vermögenswerten mit  

stattungsanspruch gegenüber Schwedens 

Fonds für Nuklearabfall im Zusammenhang mit der Stilllegung 

und dem Rückbau von Kernkraftwerken beziehungsweise der 

nuklearen Entsorgung enthalten. Da dieser Ver mögenswert 

zweckgebunden ist, unterliegt er Restriktionen im Hinblick auf 

die Verfügbarkeit durch die Gesellschaft. 
Die Altersstrukturanalyse für Forderungen aus Lieferungen 
und Leistungen stellt sich wie folgt dar: 

115Brief des Vorstandsvorsitzenden 
E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss 

Corporate-Governance-Bericht

Aufsichtsrat und Vorstand 

Tabellen und Erläuterungen
Die einzelnen wertberichtigten Forderungen bestehen gegen-
über einer Vielzahl von Endkunden, bei denen ein vollstän-

diger Forderungseingang nicht mehr wahrscheinlich ist. Die 

Überwachung der Forderungsbestände erfolgt in den einzel-

nen Einheiten.Die Wertberichtigungen auf Forderungen aus Lieferungen 
und Leistungen haben sich wie folgt entwickelt: 
Wertberichtigungen auf Forderungen 
aus Lieferungen und Leistungenin Mio € 
 Januar
Veränderung Konsolidierungskreis
Wertminderungen
Zuschreibungen
AbgängeSonstiges Dezember
Sonstiges“ sind unter anderem Währungsumrechnungsdifferenzen erfasst.
E.ON als Leasinggeber – Finanzierungsleasingin Mio € 
Bruttoinvestition in 
Finanzierungsleasing-Verhältnisse
Noch nicht realisierter 
Zinsertrag
Barwert der Mindest-leasingzahlungene
e
Summe
Liquide Mittel
in Mio € 
 Dezember 
Wertpapiere und Festgeldanlagen
Kurzfristige Wertpapiere mit einer ursprüng-

lichen Fällen
Festgeldanlagen mit einer ursprünglichen 
Fällen
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläqui-
valente, die einer Verfügungsbeschränkung 

unterliegenZahlungsmittel und 
Zahlungsmitteläquivalente
Summe
Die Forderungen aus Finanzierungsleasing resultieren über-

wiegend aus bestimmten Stromlieferverträgen, die nach 

en sind. Die Nominal- 

und Barwerte der ausstehenden Leasingzahlungen  weisen 

die folgenden Fälligkeiten auf: 
Der Barwert der ausstehenden Leasingzahlungen wird unter 
den Forderungen aus Finanzierungsleasing ausgewiesen.
(18) Liquide Mittel
Die liquiden Mittel setzen sich entsprechend ihrer ursprüng-

lichen Fälligkeit wie folgt zusammen: 
Im Berichtsjahr existierten verfügungsbeschränkte Zahlungs-
mittel mit einer Fälligkeit von mehr als drei Monaten in Höhe 

von  
Darüber hinaus sind in den kurzfristigen Wertpapieren mit 
einer ursprünglichen Fälligkeit von mehr als drei Monaten 

Wert papiere der  

 enthalten, die zur Erfüllung versicherungsrechtlicher Verpflich-

tungen zweckgebunden sind (siehe Textziffer 31). 
In den Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläquivalenten sind 
Barmittel, Schecks, Kassenbestände, Guthaben bei der 

 Bundesbank und anderen Kreditinstituten mit einer ursprüng-

lichen Fälligkeit von weniger als drei Monaten in Höhe von 

 sofern sie nicht 

verfügungsbeschränkt sind.

116AnhangGenehmigtes KapitalDer Vorstand wurde gemäß Beschluss der Hauptversammlung 
vom 6. Mai 2009 ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichts-

rt um 

ch ein- oder mehrmalige Ausgabe neuer, 

auf den Namen lautender Stückaktien gegen Bar- und/oder 

Sacheinlagen mit der Möglichkeit der Bezugsrechtsbeschrän-

kung der Aktionäre zu erhöhen (genehmigtes Kapital gemäß 

§§ 202 ff. AktG). Der Vorstand ist – mit Zustimmung des Aufsichts-

rats – ermächtigt, über den Ausschluss des Bezugsrechts der 

Aktionäre zu entscheiden.
Bedingtes KapitalAuf der Hauptverde eine bis 

 

Grundkapitals – mit der Möglichkeit, das Bezugsrecht auszu-

schließen – von 175 Mio € beschlossen. Die bedingte Kapital-

erhöhung wird nur insoweit durchgeführt, wie die Inhaber von 

Options- oder Wandlungsrechten beziehungsweise die zur 

Wandlung Verpflichteten aus Options- oder Wandelanleihen, 

Genussrechten oder Gewinnschuldverschreibungen, die von 

der E.ON AG oder einer Konzerngesellschaft der E.ON AG im 

Sinne von § 18 AktG ausgegeben beziehungsweise garantiert 

werden, von ihren Options- beziehungsweise Wandlungs-

rechten Gebrauch machen oder, soweit sie zur Wandlung ver-

pflichtet sind, ihre Verpflichtung zur Wandlung erfüllen, soweit 

nicht ein Barausgleich gewährt oder eigene Aktien oder Aktien 

einer anderen börsennotierten Gesellschaf 

eingesetzt werden. Das bedingte Kapital wurde nicht in 

Anspruch genommen. 
Stimmrechtsverhältnisse
Nachfolgende Mitteilungen gemäß § 21 Abs. 1 WpHG zu den 

Stimmrechtsverhältnissen liegen vor: 
(19) Gezeichnetes KapitalDas Grundkapital ist eingeteilt in 2.001.000.000 auf den Namen 
lautende nennwertlose Stückaktien (Aktien ohne Nennbetrag) 

und betr 
Gemäß Beschluss der Hauptver
die Gesellschaft ermächtigt,

zu erwerben. Auf die erworbenen Aktien dürfen zusammen 

mit anderen eigenen Aktien, die sich im Besitz der Gesellschaft 

befinden oder ihr nach den §§ 71a ff. AktG zuzurechnen sind, 

ozent des Grundkapitals 

entfallen. Der Vorstand wurde auf der oben genannten Haupt-

versammlung ermächtigt, erworbene Aktien einzuziehen, ohne 

dass die Einziehung oder ihre Durchführung eines weiteren 

Hauptversammlungsbeschlusses bedarf. Die Gesamtzahl der 


1.905.470.135 (31. Dezember 2010: 1.905.408.843). Im Bestand 

der E.ON AG sowie einer Tochtergesellschaft befanden sich 



 

(entsprozent beziehungsweise einem rechneri-

schen Anteil von 95.529.865 € des Grundkapitals). Im Jahr 2011 

wurden für das Mitarbeiteraktienprogramm 1.150.000 Aktien 

über die Börse erworben sowie 60.014 Aktien aus dem Bestand 

entnommen und an Mitarbeiter ausgegeben (in 2010: Erwerb 

von 980.897 Aktien über die Börse). Zur Ausgabe von Aktien 

im Rahmen des Mitarbeiteraktienprogramms siehe auch Text-

ziffer 11. Weiterhin wurden aus dem Bestand 1.278 Aktien an 

Mitarbeiter  ausgegeben (2010: 1.129 Aktien).
Die Gesellschaft wurde durch die Hauptversammlung weiter-
hin ermächtigt, Aktien auch unter Einsatz von Put- oder Call-

Optionen oder einer Kombination aus beiden zu erwerben. 

Erfolgt der Erwerb unter Einsatz von Derivaten in Form von 

Put- oder Call-Optionen oder einer Kombination aus beiden, 

müssen die Optionsgeschäfte mit einem Finanzinstitut oder 

über die Börse zu marktnahen Konditionen abgeschlossen 

werden. Im Berichtsjahr wurden über dieses Modell keine 

Aktien erworben.Angaben zu Beteiligungen am Kapital der E.ON AG
Aktionäre
Datum der 
Mitteilung
Veränderung 
Schwellen-werteErreichen der 
Stimmrechts-
anteile amZurechnung
Stimmrechte
in %absolutStaat Norwegen Jan.
 Dez.
direkt/indirekt
BlackRock Inc., New York, USA
 Mär% Märindirekt
) echte) wer.WpHG,
.
W. Nr.V. 
VWpHG zugerechnet.
echte) werden der Gesellschaf.WpHG zugerechnet.

117Brief des Vorstandsvorsitzenden 
E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss 

Corporate-Governance-Bericht

Aufsichtsrat und Vorstand 

Tabellen und Erläuterungen
(20) KapitalrücklageDie Kapitalrücklage beträgt zum 31. Dezember 2011 (unverän-
dert) 13.74713.7 
(21) GewinnrücklagenDie Gewinnrücklagen des E.ON-Konzerns setzen sich wie 

folgt zusammen: 
Für Ausschüttungen an die Aktionäre der E.ON AG steht nach 
deutschem Aktienrecht der nach handesrechtlichen Vorschrif-

ten ausgewiesene Bilanzgewinn der E.ON AG zur Verfügung. 
Die Gewinnrücklagen nach handelsrechtlichen Vorschriften 
belaufen sich zum 31. Dezember 2011 auf insgesamt 3.

 Hiervon ist die gesetz liche Rücklage mit 

 3 und 4 AktG nicht 

ausschüttungsfähig. 
Damit belaufen sich die grundsätzlich ausschüttbaren 
 
Für das Geschäftsjahr 2011 wird der Hauptversammlung die 
Ausschüttung einer Bardividende von -

geschlagen. Für das Geschäftsjahr 2010 wurde eine Dividende 

von tet. Bezogen auf den Jahres-

endkurs 2011 beträgt die Dividendenrozent. Bei 

einer Dividende von ägt das Ausschüttungsvolu-

Gewinnrücklagenin Mio € 
 Dezember 
Gesetzliche RücklagenAndere Rücklagen
Summe
(22) Veränderung des Other Comprehensive Income
Im ersten Quartal 2011 wurde die verbliebene Beteiligung an 

Gazprom veräußert. Im Zusammenhang mit dem Abgang 

 dieser Anteile wurden ca. 0,6 Mrd € (2010: circa 2 Mrd €) ergeb-

niswirksam reklassifiziert. Im laufenden Geschäftsjahr entfal-

len keine wesentlichen Bestandteile des Other Comprehensive 

Income auf Anteile, die als zur Veräußerung gehalten klassi-

fiziert werden (2010: 653 Mio €). 
Anteil des OCI, der auf at equity 
bewertete Unternehmen entfällt
in Mio € 
 Dezember (brutto)
Steueranteil
–– Dezember (netto)
Die nachfolgende Tabelle stellt den Anteil des OCI dar, der 

auf at equity bewertete Unternehmen entfällt.
118Anhang(23) Anteile ohne beherrschenden EinflussDie Anteile ohne beherrschenden Einfluss je Segment sind in 
der nachfolgenden Tabelle dargestellt:
Der Rückgang an den Anteilen ohne beherrschenden Einfluss 
resultiert im Wesentlichen aus Verkäufen bei der Einheit 

Erzeugung in Großbritannien, die durch höhere Ergebnisse in 

Russland kompensiert werden.
Die nachfolgende Tabelle stellt den Anteil des OCI dar, der 
auf Anteile ohne beherrschenden Einfluss entfällt:
Fünf-Jahres-Entwicklung des Finanzierungsstatus
in Mio € 
 Dezember 
Anwartschaftsbarwert aller leistungsorientierten 
Versorgungsverpflichtungen
Fair Value des Planvermögens
Finanzierungsstatus
(24) Rückstellungen für Pensionen und ähnliche 
Verpflichtungen
Den Verpflichtungen für die Versorgungsansprüche der Mit-
arbeiter des E.ON-Konzerns in Höhe von  

Value 

von . Dies entspricht einem Ausfinanzie-

rungsgrad der Anwartschaften von ozent. 
Neben dem ausgewiesenen Planvermögen wird durch die 
Versorgungskasse Energie (VKE) ein zusätzliches Pensions-

 
verwaltet,stellt, aber 
zum größten Teil der Rückdeckung von Versorgungsansprüchen 

von Mitarbeitern inländischer Konzerngesellschaften dient 

(siehe Textziffer 31).
In den letzten Jahren hat sich der Finanzierungsstatus, 
gemessen als Unterschiedsbetrag aus dem Anwartschaftsbar-

wert der leistungsorientierten Versorgungsverpflichtungen 

und dem Fair Value des Planvermögens, wie folgt entwickelt: 
Anteile ohne beherrschenden Einflussin Mio € 
 Dezember 
Erzeugung
Erneuerbare Energien
GasHandel––DeutschlandWeitere EU-Länder
RusslandKonzernleitung/Konsolidierung
Summe
Anteil des OCI, der auf Anteile ohne 
beherrschenden Einfluss entfällt in Mio € Dezember 
Cashflow HedgesWeiterveräußerbare Wertpapiere
Währungsumrechnungsdifferenz
Veränderung versicherungsmathemati-
scher Gewinne/Verluste leistungsorien-

tierter Pensionszusagen und ähnlicher 

Verpflichtungen
Summe

119Brief des Vorstandsvorsitzenden 
E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss 

Corporate-Governance-Bericht

Aufsichtsrat und Vorstand 

Tabellen und Erläuterungen
Darstellung der Versorgungsverpflichtungen
Als Ergänzung zu den Leistungen staatlicher Rentensysteme 
und der privaten Eigenvorsorge bestehen für die meisten 

Mitarbeiter im E.ON-Konzern betriebliche Versorgungszusagen.
Es bestehen sowohl leistungsorientierte (Defined-Benefit-Pläne) 
als auch beitragsorientierte Zusagen (Defined-Contribution-

Pläne). Der überwiegende Teil der ausgewiesenen Versorgungs-

verpflichtungen resultiert aus Leistungszusagen der Konzern-

gesellschaften, bei denen sich die Altersrente nach den Bezügen 

der letzten Dienstjahre (endgehaltsabhängige Pensionspläne) 

oder nach Festbetragsstaffeln bemisst. 
Zur Vermeidung künftiger Risiken aus betrieblichen Versorgungs-
zusagen wurden seit 1998 bei den wesent lichen inländischen 

und ausländischen Konzernunternehmen neu konzipierte 

Pensionspläne eingeführt. Nahezu alle Neueintritte bei E.ON-

Konzerngesellschaften, insbesondere im Inland sowie in 

Großbritannien und Spanien, erhalten mittlerweile Versorgungs-

zusagen, deren zukünftige Risiken kalkulierbar und steuerbar 
sind. Darüber hinaus wurden bei den deutschen Konzerngesell-
schaften größtenteils ab dem Jahr 2004 endgehaltsabhängige 

Leistungszusagen für bestehende Mitarbeiter in eine neu 

konzipierte Leistungszusage überführt.Die Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtun-
gen beinhalten in geringer Höhe auch Rückstellungen für 

Verpflichtungen aus der Kostenübernahme von Gesundheits-

fürsorgeleistungen (post-employment health care benefits), 

die im Wesentlichen bei E.ON-Konzerngesellschaften in Spanien 

gewährt werden. 
Im Rahmen rein beitragsorientierter Versorgungszusagen 
(Defined-Contribution-Pläne) erfüllt das Unternehmen seine 

Verpflichtungen gegenüber Arbeitnehmern durch die 

 Zahlung vereinbarter Beträge an externe Versorgungsträger 

und ähnliche Dienstleister.
Verpflichtungsumfang
Die leistungsorientierten Versorgungsverpflichtungen, gemessen 
am Anwartschaftsbarwert, haben sich wie folgt entwickelt: 
Entwicklung des Anwartschaftsbarwertes
in Mio € 
GesamtInlandAuslandGesamtInlandAuslandStand Anwartschaf Januar
Dienstzeitaufwand für die im Geschäftsjahr hinzuerwor-
benen Versorgungsansprüche (employer service cost) 
Kalkulatorischer Zinsaufwand (interest cost)
Veränderungen Konsolidierungskreis 
Nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand
(past service cost) 
Versicherungsmathematische Gewinne (-)/Verluste 
(actuarial gains [-]/losses)Währungsunterschiede
––Mitarbeiterbeiträge
––PensionszahlungenPlanabgeltungen––––Sonstige– Dezember
Ausländische Versorgungsverpflichtungen entfallen nahezu 

vollständig auf E.ON-Konzerngesellschaften in Großbritannien 

 

 Der den Gesundheitsfürsorgeleis-

tungen zuzuordnende Anteil des gesamten Verpflichtungs-

umfangs beträgt 15 Mio € (2010: 15 Mio €).
Der Rückgang der ausländischen Versorgungsverpflichtungen 
ist vor allem auf die Veräußerung von Central Networks in 

2011 zurückzuführen, die in der Position „Veränderungen Kon-

solidierungskreis“ enthalten ist.
Die in 2011 entstandenen versicherungsmathema tischen Ver-
luste sind weitestgehend auf die Absenkung der Rechnungs-

zinssätze, die für die E.ON-Konzerngesellschaften im Inland und 

in Großbritannien verwendet wurden, zurückzuführen. Teilweise 

kompensierend wirkt bei den E.ON-Konzerngesellschaften im 

Inland eine Reduzierung des Gehaltstrends sowie in Groß-

britannien eine Senkung des Gehalts- und Rententrends.

120AnhangDie versicherungsmathematischen Annahmen zur Bewertung 
der leistungsorientierten Versorgungsverpflichtungen der 

Konzerngesellschaften in Deutschland und Großbritannien 

lauten zum Bilanzstichtag wie folgt: 
Versicherungsmathematische Annahmen
in %

DeutschlandGroßbritannien
DeutschlandGroßbritannien
Rechnungszinssatz
Gehaltstrend
Rententrend
Erwartete Planvermögensrendite
ententrend für Deutschland gilt für Anspruchsberechtigte, die nicht einem Ein-Prozent-Rententrend unterliegen.
Versicherungsmathematische Annahmen
in %DeutschlandGroßbritannien
DeutschlandGroßbritannien
Rechnungszinssatz
Gehaltstrend
Rententrend
Erwartete Planvermögensrendite
ententrend für Deutschland gilt für Anspruchsberechtigte, die nicht einem Ein-Prozent-Rententrend unterliegen.
Darüber hinaus bestehen im Inland Pensionskassen, für die 

eine erwartete Planvermögensrendite von 4,50 Prozent (2010: 

ozent; 2009: 4,50 Prozent) für das folgende Geschäfts-

jahr zugrunde gelegt wird.
Für die bilanzielle Bewertung der betrieblichen Pensionsver-
pflichtungen im E.ON-Konzern wurden als biometrische Rech-

nungsgrundlagen jeweils die länderspezifisch anerkannten 

und auf einem aktuellen Stand befindlichen Sterbetafeln ver-

wendet. 
Daneben werden auch andere unternehmensspezifische 
 ver sicherungsmathematische Annahmen wie die Mitarbeiter-

fluktuation in die Berechnung einbezogen. 
Zur Berechnung der Netto-Pensionsaufwendungen werden bei 
den E.ON-Konzerngesellschaften in Deutschland und Großbri-

tannien die zum vorangegangenen Bilanzstichtag festgelegten 

versicherungsmathematischen Annahmen zugrunde gelegt: 
Die im E.ON-Konzern verwendeten Rechnungszinssätze 
basieren grundsätzlich auf den währungsspezifischen, zum 

Bilanzstichtag ermittelten Renditen hochwertiger festver-

zinslicher Unter nehmensanleihen mit einer der mittleren Lauf-

zeit der jeweiligen Pen sionsverpflichtungen entsprechenden 

Duration.
Zum 31. Dezember 2011 würde im E.ON-Konzern eine einheit-
liche Veränderung der Rozent-

punkte zu einer Veränderung des Anwartschaftsbarwertes der 

leistungsorientierten Versorgungsverpflichtungen (Defined 

Benefit Obligation) von -.en.

121Brief des Vorstandsvorsitzenden 
E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss 

Corporate-Governance-Bericht

Aufsichtsrat und Vorstand 

Tabellen und Erläuterungen
Darstellung des PlanvermögensDie Finanzierung leistungsorientierter Versorgungszusagen 
erfolgt sowohl bei den inländischen als auch bei den auslän-
dischen Konzerngesellschaften größtenteils durch die Ansamm-

lung zweckgebundener Vermögenswerte (Planvermögen) 

echtlich 

separierten Pensionsvehikeln. 
Im Rahmen des Contractual Trust Arrangement (CTA) für die 
deutschen Konzerngesellschaften wird durch den E.ON Pen-

sion Trust e.V. 

6.257euhänderisch  verwaltet. 


d im Wesentlichen von inländischen 

Pensionskassen gehalten. 
Das ausländische Planvermögen in Höhe von insgesamt 

rung der Pensionspläne von E.ON-Konzerngesellschaften in 
Großbritannien sowie in Spanien. Das Planvermögen der 
E.ON-Konzerngesellschaften in Großbritannien wird größten-

teils von unabhängigen Pensionsfonds (Pension Trusts) ver-

waltet und beläuft sich zum 31.

 Das Deckungsvermögen für die spanischen 


besteht nahezu vollständig aus qualifizierten Versicherungs-

verträgen,stellen. Bedingt 

durch die Veräußerung von Central Networks hat sich das 

ausländische Planvermögen gegenüber dem Bilanzstichtag 

31. Dezember 2010 entsprechend reduziert.
Der Fair Value des Planvermögens, der dem Verpflichtungs-
umfang für die leistungsorientierten Versorgungszusagen 

gegenübersteht, entwickelte sich wie nachfolgend dargestellt: 
Entwicklung des Planvermögensin Mio € 
GesamtInlandAuslandGesamtInlandAuslandFair Value des Planvermögens, Januar
Erwarteter Planvermögensertrag 
(expected return on plan assets)
Arbeitgeberbeiträge
Mitarbeiterbeiträge
––Veränderungen Konsolidierungskreis 
–Versicherungsmathematische Gewinne/Verluste (-) 
(actuarial gains/losses [-])Währungsunterschiede
––PensionszahlungenPlanabgeltungen––––Sonstige––––Fair Value des Planvermögens, Dezember
Die von der 
VKE verwalteten langfristigen Kapitalanlagen 
und liquiden Mit 

gehen nicht in die Ermittlung des Finanzierungsstatus zum 

 da sie kein Planvermögen gemäß 

stellen. Für eine vollständige Beurteilung des Aus-

finanzierungsgrades der Versorgungsverpflichtungen des 

E.ON-Konzerns ist dieses Deckungsvermögen, das zum größ-

ten Teil der Rück deckung von Versorgungsverpflichtungen 

von Mitarbeitern inländischer Konzerngesellschaften dient, 

zusätzlich zu berücksichtigen. 
Das Planvermögen entfällt zu einem geringen Teil auf eigene 
Finanzinstrumente (2011: 0,7 Mrd €; 2010: 0 Mrd €). Der Anteil 

des Planvermögens, der auf eigene Finanzinstrumente ent-

fällt, beinhaltet aufgrund der vertraglichen Strukturierung 
jedoch kein E.ON-spezifisches Risiko für das CTA. Darüber hin-
aus enthält das Planvermögen nahezu keine selbst genutzten 

Immobilien sowie Aktien oder Anleihen von E.ON-Konzern-

gesellschaften.
Das prinzipielle Anlageziel für das Planvermögen ist die zeit-kongruente Abdeckung der aus den jeweiligen Versorgungs-

zusagen resultierenden Zahlungsverpflichtungen. 

122AnhangZur Umsetzung des Anlageziels verfolgt der E.ON-Konzern 
grundsätzlich eine an der Struktur der Versorgungsverpflich-

tungen ausgerichtete Anlagestrategie (LDI – Liability-Driven-

Investment-Ansatz). Die langfristig ausgerichtete LDI-Strategie 

zielt auf ein Management des Finanzierungsstatus (funded 

status) und bewirkt, dass der Fair Value des Plan vermögens 

die insbesondere durch Zins- und Inflationsschwankungen 

verursachten Wertänderungen des Anwartschaftsbarwertes 

bis zu einem gewissen Grad periodengleich nachvollzieht. 

Bei der Umsetzung der LDI-Strategie können auch Derivate 

(zum Beispiel Zins- und Inflationsswaps) zum Einsatz kommen. 

Um langfristig den Finanzierungsstatus des E.ON-Konzerns 

positiv zu beeinflussen, wird ein Teil des Planvermögens zudem 

diver sifiziert in Anlageklassen investiert, die langfristig eine 

über der für festverzinsliche Anleihen liegende Rendite erwar-

ten lassen. 
Pensionsrückstellung
Die bilanzierte Nettoverpflichtung des E.ON-Konzerns resultiert 

aus einer Gegenüberstellung von Anwartschaftsbarwert der 

leistungsorientierten Versorgungsverpflichtungen und Fair Value 

des Planvermögens, angepasst um noch nicht erfasste nach-

zuverrechnende Dienstzeitaufwendungen, und leitet sich wie 

folgt ab: 
Die Ermittlung der Ziel-Portfoliostruktur für die einzelnen Plan-
vermögen erfolgt auf der Basis regelmäßig durchgeführter 

Asset-Liability-Studien. Im Rahmen dieser Analysen wird die 

Ziel-Portfoliostruktur vor dem Hintergrund der bestehenden 

Anlagegrundsätze, des aktuellen Ausfinanzierungsgrades, 

des Kapitalmarktumfeldes und der Verpflichtungsstruktur über-

prüft und gegebenenfalls angepasst. Die langfristig erwarte-

ten Renditen für die einzelnen Planvermögen resultieren aus 

der angestrebten Portfoliostruktur und den im Rahmen der 

Asset-Liability-Studien prognostizierten langfris tigen Renditen 

für die einzelnen Anlageklassen. 
Zum Bilanzstichtag war das Planvermögen in die folgenden 
Vermögenskategorien investiert:
Herleitung Pensionsrückstellungin Mio € 
 Dezember 
Anwartschaftsbarwert der Versorgungsverpflichtungen mit (vollständiger oder teilweiser) 
PlanvermögensdeckungFair Value des Planvermögens
Anwartschaftsbarwert der Versorgungsverpflichtungen ohne Planvermögensdeckung
FinanzierungsstatusNicht erfasster, nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand
Bilanzierter Betrag
ausgewiesen als betriebliche Forderungen

ausgewiesen als Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen
Vermögenskategorien des Planvermögens
in %

GesamtInlandAuslandGesamtInlandAuslandAktienSchuldtitel
ImmobilienSonstiges

123Brief des Vorstandsvorsitzenden 
E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss 

Corporate-Governance-Bericht

Aufsichtsrat und Vorstand 

Tabellen und Erläuterungen
Unter Berücksichtigung der periodenbezogenen Zuführungen 
und Pensionszahlungen sowie der saldierten versicherungs-

mathematischen Verluste beim Anwartschaftsbarwert aller 

leistungsorientierten Versorgungsverpflichtungen und beim 

Planvermögen einschließlich der vor allem durch den Abgang 

von Central Networks veräußerten Pensionsrückstellungen 

bleibt die bilanzielle Nettoverpflichtung nahezu unverändert 

zum Stand vom 31. Dezember 2010.
Beitrags- und Versorgungszahlungen
Im Jahr 2011 wurden zur Finanzierung der bestehenden leis-

tungs orientierten Versorgungsverpflichtungen Arbeitgeber-

beitr 

 
Für das folgende Geschäftsjahr werden insbesondere für die 
Finanzierung bestehender und neu entstandener Versorgungs-

anwartschaften konzernweit Arbeitgeberbeitrags zahlungen 

artet,

ausländische Gesellschaften entfallen. 
Im Jahr 2011 erfolgten Pensionszahlungen für die Erfüllung von leistungsorientierten Versorgungsverpflichtungen in Höhe von 

7 
bestehenden leistungsorientierten Versorgungszusagen wer-
den für die nächsten zehn Jahre folgende Pensionszahlungen 

prognostiziert: 
Pensionsaufwand
Der Gesamtaufwand leistungsorientierter Versorgungszusagen, 

der in den Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Ver-

pflichtungen sowie in den betrieblichen Forderungen enthalten 

ist, setzt sich wie folgt zusammen: 
Erwartete Pensionszahlungen
in Mio € 
GesamtInlandAuslandSumme
Gesamtaufwand der leistungsorientierten Versorgungszusagen
in Mio € 
GesamtInlandAuslandGesamtInlandAuslandDienstzeitaufwand für die im Geschäftsjahr hinzuerworbenen 
Versorgungsansprüche (employer service cost) 
Kalkulatorischer Zinsaufwand (interest cost) 
Erwarteter Planvermögensertrag (expected return on plan assets)
Erfasster, nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand 
(recognized past service cost) 
Summe

124AnhangVersicherungsmathematische Gewinne und Verluste werden 
vollständig und periodengerecht erfasst. Sie werden außerhalb 

der Gewinn- und Verlustrechnung in der Aufstellung der im 

Konzerneigenkapital erfassten Erträge und Aufwendungen 

ausgewiesen. 
Die tatsächlichen Vermögenserträge aus dem Planvermögen 
betr 
Zusätzlich zum Gesamtaufwand für leistungsorientierte Ver-
sorgungszusagen wurden im Jahr 2011 für ausschließlich 

 beitragsorientierte Versorgungszusagen fest vereinbarte Bei-

tragszahlungen an externe Versorgungsträger und ähnliche 

Dienstleister in Höhe von 7
Vom dargestellten Gesamtaufwand für leistungsorientierte 
Versor 

Gesundheitsfürsorgeleistungen. Eine Veränderung der ange-

nommenen Trends für die Steigerung der Gesundheitskosten 

ozentpunkte führt zu einer Veränderung dieses 

Aufwands (nur Dienstzeit- und Zins 

beziehungsweise -0,

weise -0, Der hierauf entfallende Verpflichtungsum-

fang würde sich entspr


verändern. 
Die im Konzerneigenkapital erfassten versicherungsmathe-
matischen Gewinne/Verluste aus leistungsorientierten 

 Versorgungsverpflichtungen und zugehörigem Planvermögen 

entwickelten sich wie folgt: 
In den Jahren 2007 bis 2011 haben sich folgende erfahrungs-
bedingte Anpassungen des Barwertes aller leistungsorien-
tierten Versorgungsverpflichtungen und des Fair Values des 

Planvermögens ergeben: 
Erfahrungsbedingte Anpassungen
in % Dezember 
Erfahrungsbedingte Anpassungen des Verpflichtungsbetrages
Erfahrungsbedingte Anpassungen des Planvermögens
Kumulierte im Eigenkapital erfasste 
versicherungsmathematische 

Gewinne/Verluste
in Mio € 
Kumulierte im Eigenkapital erfasste 
versicherungsmathematische 

Gewinne (+)/V Januar
Erfassung der versicherungsmathematischen 
Gewinne (+)/Verluste (-) des Berichtsjahres 

im EigenkapitalKumulierte im Eigenkapital erfasste 
versicherungsmathematische Gewinne (+)/
V Dezember
Die erfahrungsbedingten Anpassungen spiegeln die Effekte 

auf die im E.ON-Konzern bestehenden Verpflichtungsbeträge 

und das Planvermögen wider, die sich aus der Abweichung 

der tatsächlich eingetretenen Bestandsentwicklung von den 

zu Beginn des Geschäftsjahres unterstellten Annahmen 

 ergeben. Dazu zählen bei der Bewertung der Versorgungsver-

pflichtungen insbesondere Einkommenssteigerungen, Renten-

erhöhungen, Mitarbeiterfluktuation sowie biometrische Daten 

wie Todes- und Invaliditätsfälle.

125Brief des Vorstandsvorsitzenden 
E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss 

Corporate-Governance-Bericht

Aufsichtsrat und Vorstand 

Tabellen und Erläuterungen
Übrige Rückstellungen
in Mio € 


Kurzfristig
LangfristigKurzfristig
LangfristigNicht vertragliche Entsorgungsverpflichtungen im Kernenergiebereich
Vertragliche Entsorgungsverpflichtungen im Kernenergiebereich
Verpflichtungen im Personalbereich
Sonstige Rückbau- und Entsorgungsverpflichtungen
Beschaffungsmarktorientierte Verpflichtungen
Absatzmarktorientierte Verpflichtungen
Umweltschutzmaßnahmen und ähnliche Verpflichtungen
SonstigeSumme
Entwicklung der übrigen Rückstellungen
in Mio € 
Stand 
zum 
 Januar 
Wäh-
rungs-unter-
schiedeVerände-
rungen 
Konsoli-
dierungs-kreis
Aufzin-sungZufüh-rungInan-spruch-nahmeUm-buchungAuf lösungSchät-zungs-ände-rungenStand 
 
Dezem-Nicht vertragliche Entsor-
gungsverpflichtungen im 

Kernenergiebereich
––Vertragliche Entsorgungs-
verpflichtungen im 

Kernenergiebereich 
––Verpflichtungen im 
Personalbereich
–––Sonstige Rückbau- und 
Entsorgungsverpflich-

tungenBeschaffungsmarktorien-
tierte Verpflichtungen
–––Absatzmarktorientierte 
Verpflichtungen
––Umweltschutzmaßnah-men und ähnliche
Verpflichtungen
––––Sonstige–Summe
Nachfolgend wird die Entwicklung der übrigen Rückstellungen 
dargestellt: 
(25) Übrige RückstellungenDie übrigen Rückstellungen setzen sich wie folgt zusammen: 

126AnhangDie Aufzinsung im Rahmen der Rückstellungsentwicklung ist 
im Finanzergebnis (vergleiche Textziffer 9) enthalten. 
Die verwendeten Zinssätze betragen im Kernenergiebereich 
nach landesspezifischer Ermittlung zum 31. Dezember 2011 

ozent 

ozent) in Schweden. Bei den übrigen Rückstellungs-

positionen kommen in Abhängigkeit von der Lauf zeit Zins-

ozent (2010: 0,7ozent) 

zur Anwendung. 
Rückstellungen für nicht vertragliche Entsorgungs-
verpflichtungen im Kernenergiebereich
Die auf deutscher und schwedischer atomrechtlicher Grundlage 
basierenden Rückstellungen in Höhe von 9 

mit einem Betrag von 8,tstätigkeit in 

Deutschland und mit 1,

täten. Die Rückstellungen beinhalten auf der Grundlage von 

Gutachten und Kostenschätzungen sämtliche nuklearen Ver-

pflichtungen für die Entsorgung von abgebrannten Brennele-

menten und schwach radioaktiven Betriebsabfällen, die Still-

legung und den Rückbau der nuklearen Kraftwerksanlagenteile. 
Die Rückstellungen werden im Wesentlichen als langfristige 
Rückstellungen mit ihrem auf den Bilanzstichtag abgezinsten 

Erfüllungsbetrag bewertet. 
Die in den Rückstellungen für nicht vertragliche nukleare Ver-
pflichtungen erfassten Stilllegungsverpflichtungen beinhalten 
die erwarteten Kosten des Nachbetriebs der Anlage, der 

Demontage sowie der Beseitigung und Entsorgung der nukle-

aren Bestandteile des Kernkraftwerks. 
Zusätzlich sind im Rahmen der Entsorgung von Brennelemen-
ten Kosten für durchzuführende Transporte zum Endlager 

sowie Kosten für eine endlager gerechte Kondi tionierung ein-

schließlich erforderlicher Behälter berücksichtigt. 
Die Stilllegungskosten sowie die Kosten der Entsorgung der 
Brennelemente und der schwach radioaktiven Betriebsab-

fälle enthalten jeweils auch die eigentlichen Endlagerkosten. 

Die Endlagerkosten umfassen insbesondere Investitions- und 

Betriebskosten der voraussichtlichen Endlager Gorleben und 

Konrad und basieren auf der Endlagervorausleistungsverord-

nung und Angaben des Bundesamtes für Strahlenschutz. Von 

den Rückstellungen wur 

geleistete Anzahlungen an das Bundesamt für Strahlenschutz 

abgesetzt. Diese Zahlungen werden jährlich auf Basis der 

Ausgaben des Bundesamtes für Strahlenschutz für die Errich-

tung der Endlager Gorleben und Konrad geleistet. 
Sämtliche den Rückstellungen zugrunde liegenden Kostenan-
sätze werden jährlich auf Basis externer Sachverständigen-

gutachten aktualisiert. Bei der Bemessung der Rückstellungen 

in Deutschland wurden die Änderungen des Atomgesetzes 

vom 6. August 2011 berücksichtigt. 
Für die deutschen Aktivitäten ergaben sich 2011 Schätzungs-
änderungen in Höhe von  

die Rückstellungen für vertragliche Entsorgungsverpflichtun-

 Für die schwedischen Aktivitäten 

warzeichnen. 
Die Rückstellungen setzen sich in technischer Hinsicht wie 
folgt zusammen:Rückstellungen für nicht vertragliche Entsorgungsverpflichtungen im Kernenergiebereich
in Mio € 


DeutschlandSchwedenDeutschlandSchwedenStilllegungBrennelement- und Betriebsabfallentsorgung
Geleistete Anzahlungen––Summe
Rückstellungen für vertragliche Entsorgungs-
verpflichtungen im Kernenergiebereich
Die auf deutscher und schwedischer atomrechtlicher Grund-
lage basierenden Rückstellungen in Höhe von 6,

fallen mit einem Betrag von 5,tstätig-

keit in Deutschland und mit 

Aktivitäten. Die Rückstellungen beinhalten sämtliche vertrag-

lichen nuklearen Verpflichtungen für die Entsorgung von 
abgebrannten Brennelementen und schwach radioaktiven 
Betriebsabfällen, die Stilllegung und den Rückbau der nukle-

aren Kraftwerksanlagenteile, deren Bewertung auf zivilrechtli-

chen Verträgen beruht. 
Die Rückstellungen werden im Wesentlichen als langfristige 
Rückstellungen mit ihrem auf den Bilanzstichtag abgezinsten 

Erfüllungsbetrag bewertet. 

127Brief des Vorstandsvorsitzenden 
E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss 

Corporate-Governance-Bericht

Aufsichtsrat und Vorstand 

Tabellen und Erläuterungen
Verpflichtungen im Personalbereich
Die Rückstellungen für Personalaufwendungen betreffen vor 
allem Rückstellungen für Vorruhestandsregelungen, erfolgs-

abhängige Gehaltsbestandteile, Deputatverpflichtungen sowie 

andere Personalkosten. Zusätzlich dazu werden hier seit dem 

Jahr 2011 Rückstellungen für Restrukturierung im Rahmen 

des Programms E.ON 2.0 ausgewiesen. Dabei handelt es sich 

im Wesentlichen um Verpflichtungen aus Vorruhestandsver-

einbarungen und Abfindungen.  
Sonstige Rückbau- und 
Entsorgungsverpflichtungen
Die Rückstellungen für sonstige Rückbau- und Entsorgungs-
verpflichtungen enthalten Stilllegungs- und Rückbauver-

pflichtungen für konventionelle und regenerative Kraftwerks-

anlagen inklusive der konventionellen Anlagenteile im 

Kern energiebereich auf Basis zivilrechtlicher Vereinbarungen 

oder öffentlich-rechtlicher Auflagen. Außerdem werden hier 

Rückstellungen für Rekultivierung von Tagebau- und Gas-

speicher standorten sowie für den Rückbau von Infrastruktur-

einrichtungen aus gewiesen.
Beschaffungsmarktorientierte Verpflichtungen
Die Rückstellungen für beschaffungsmarktorientierte Ver-

pflichtungen enthalten unter anderem Rückstellungen für 

Verlustrisiken aus schwebenden Einkaufskontrakten. 
Absatzmarktorientierte Verpflichtungen
Die Rückstellungen für absatzmarktorientierte Verpflichtungen 

enthalten im Wesentlichen Verlustrisiken aus schwebenden 

Verkaufskontrakten sowie für Preisnachlässe.  
Umweltschutzmaßnahmen und ähnliche 
Verpflichtungen
Die Rückstellungen für Umweltschutzmaßnahmen betreffen 
vor allem Sanierungs- und Gewässerschutzmaßnahmen sowie 

die Beseitigung von Altlasten. Weiterhin werden in diesem 

Posten Rückstellungen für übrige Rekultivierungsmaßnahmen 

sowie Verpflichtungen zur Beseitigung von Bergschäden 

 aus gewiesen. 
SonstigeDie sonstigen Rückstellungen beinhalten im Wesentlichen 

Rückstellungen aus dem Strom- und Gasgeschäft. Darüber 

hinaus sind hier mögliche Verpflichtungen aus steuerlich 

bedingtem Zinsaufwand und sonstigen Steuern sowie diverse 

mögliche Ausgleichsverpflichtungen enthalten. 
Rückstellungen für vertragliche Entsorgungsverpflichtungen im Kernenergiebereich
in Mio € 


DeutschlandSchwedenDeutschlandSchwedenStilllegungBrennelement- und Betriebsabfallentsorgung
Geleistete Anzahlungen––Summe
Von dem auf Deutschland entfallenden Anteil der Rückstel-

lungen wur

gen an sonstige Entsorgungsunternehmen abgesetzt. Diese 

Anzahlungen betreffen Vorauszahlungen für die Lieferung von 

Zwischenlagerbehältern. 
Die in den Rückstellungen erfassten Verpflichtungen beinhal-
ten im Rahmen der Ent sorgung von Brennelementen die ver-

tragsgemäßen Kosten zum einen für die Restabwicklung der 

Wiederaufarbeitung und die damit verbundene Rückführung 

von Abfällen mit anschließender Zwischenlagerung in Gorle-

ben und Ahaus und zum anderen die im Zusammenhang mit 

dem Entsorgungspfad „direkte Endlagerung“ anfallenden 

Kosten für die standortnahe Zwischenlagerung einschließlich 
der erforderlichen Zwischenlagerbehälter. Des Weiteren sind die 
vertragsgemäßen Kosten des Stilllegungsbereichs sowie der 

Konditionierung von schwach radioaktiven Betriebsab fällen 

in den Rückstellungen berücksichtigt. 
Für die deutschen Aktivitäten ergaben sich im Jahr 2011 

derungen aus den Rückstellungen für nicht vertragliche 

 Entsorgungsverpflichtungen in Höhe von 302 Mio €. Für die 

schwedischen Aktivitäten waren Schätzungsänderungen in 

zeichnen. 
Die Rückstellungen setzen sich in technischer Hinsicht wie 
folgt zusammen:
128AnhangDebt-Issuance-Programm über 35 Mrd €
E.ON AG und EIF verfügen über ein Debt-Issuance-Programm, 
mit dem von Zeit zu Zeit die Emission von Schuldtiteln in Form 

von öffent lichen und privaten Platzierungen an Investoren 

ermöglicht wird. Der nutzbare Programmrahmen beträgt ins-

 Das Programm wurde im April 2011 plan-

mäßig um ein weiteres Jahr verlängert.
FinanzverbindlichkeitenIm Folgenden werden die wichtigsten Kreditvereinbarungen 

und Programme zur Emission von Schuldtiteln des E.ON-Kon-

zerns beschrieben. Unter Anleihen werden die ausstehenden 

Schuldverschreibungen gezeigt, einschließlich derjenigen 

unter dem „Debt-Issuance-Programm“. 
Konzernleitung
Covenants 
Im Rahmen der Finanzierungstätigkeit werden von der E.ON AG 
und der E.ON International Finance B.V. (EIF), Rotterdam, 

Niederlande, als Covenants im Wesentlichen Vereinbarungen 

wie Change-of-Control-Klauseln (Eigentümerwechsel), Negative-

Pledge-Klauseln (Negativerklärungen), Pari-passu-Klauseln 

(Gleichrangerklärungen) sowie Cross-Default- Klauseln (Kündi-

gungsklauseln mit Querverweis auf andere Verträge), jeweils 

beschränkt auf wesentliche Tatbestände, eingesetzt. Finan zielle 

Covenants, die an bilanzielle Kennzahlen gekoppelt sind, 

werden nicht eingesetzt.
(26) Verbindlichkeiten
Die Verbindlichkeiten setzen sich zum 31. Dezember 2011 und 

2010 wie folgt zusammen: 
Verbindlichkeiten
in Mio € 


Kurzfristig
LangfristigSummeKurzfristig
LangfristigSummeFinanzverbindlichkeitenVerbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
––InvestitionszuschüsseBaukostenzuschüsse von Energieabnehmern
Verbindlichkeiten aus derivativen Finanzinstrumenten
Erhaltene AnzahlungenÜbrige betriebliche Verbindlichkeiten
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
und sonstige betriebliche Verbindlichkeiten
Summe

129Brief des Vorstandsvorsitzenden 
E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss 

Corporate-Governance-Bericht

Aufsichtsrat und Vorstand 

Tabellen und Erläuterungen
ermöglicht es der E.ON AG und E.ON N.A. Funding LLC, einer 
100-prozentigen US-Tochter gesellschaft, (unter unbedingter 

Garantie der E.ON AG) an Investoren von Zeit zu Zeit Commer-

agen und Extendible 

Notes mit Laufzeiten von ursprünglich bis zu 397 Tagen (und 

anschließender Verlängerungs option für den Investor) aus-

zugeben.o-Com-

mercial-Paper-Programm 869 Mio € (2010: 0 Mio €) aus. Unter 

dem US-Commercial-Paper-Programm waren wie im Vorjahr 

keine Commercial Paper ausstehend.
Zusätzlich ausstehend waren zum 31. Dezember 2011 Privat-
platzierungen im Gesamtvolumen von rund 1,6 Mr 

Schul
Commercial-Paper-Programme über  

Das Euro-Commercial-Paper-Programm über 
licht es der E.ON AG sowie der EIF (unter unbedingter Garantie 

der E.ON AG), von Zeit zu Zeit Commercial Paper mit Laufzeiten 

von bis zu zwei Jahren abzüglich eines Tages an Investoren aus-

zugeben. Das US-Commercial-Paper-Programm über 
Zum Jahresende 2011 standen folgende Anleihen der EIF aus: 
Wesentliche Anleihen der E.ON International Finance B.V.
Volumen in 
jeweiliger Währung
Anfängliche 
LaufzeitFälligkeitKupone
e
e
e
e
e
Mr
e
e
e
e
e
e
e
e
e
e
e
e
e
e
e
e
e
e
g gelistet, mit Ausnahme der CHF-Anleihen, welche an der SWX Swiss Exchange gelistet 
sind, sowie der beiden USD-Anleihen unter 
egulation S, die ungelistet sind.
de aufgestockt von ur.
zeitigem Rückkauf wurde die Anleihe von ur

zeitigem Rückkauf wurde die Anleihe von ur

zeitigem Rückkauf wurde die Anleihe von ur

zeitigem Rückkauf wurde die Anleihe von ur

zeitigem Rückkauf wurde die Anleihe von ur

de aufgestockt von ur.

zeitigem Rückkauf wurde die Anleihe von ur

de in zwei Schritten aufgestockt von ur

egulation S.

de aufgestockt von ur.

de aufgestockt von ur

de aufgestockt von ur.

130AnhangDie Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten beinhalten 
unter anderem erhaltene Sicherheiten mit einem Fair Value 

 Hierbei handelt es sich um von 

Banken hinterlegte Sicherheitsleistungen zur Begrenzung 

der Aus lastung von Kreditlimiten im Zusammenhang mit der 

Markt be wertung von Derivategeschäften. In den sonstigen 

Finanz verbindlichkeiten sind Schuldscheindarlehen in Höhe 

 Darüber hinaus 

beinhaltet der Posten erhaltene Margin-Zahlungen im Zusam-

menhang mit Börsentermingeschäf 

 Ebenfalls enthalten sind erhaltene Sicher-

heitsleistungen im Zusammenhang mit Lieferungen und Leis-
 E.ON kann diese 

erhaltenen Sicherheiten uneingeschränkt nutzen. 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
und sonstige betriebliche Verbindlichkeiten
Die Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen beliefen 
sich zum 31. 
Die noch nicht ertragswirksam gewordenen Investitionszu-
schüsse von den überwiegend 

für Investitionen gewährt, wobei die bezuschussten Vermögens-

werte im Eigentum der E.ON verbleiben und diese Zuschüsse 

nicht rückzahlbar sind. Analog zum Abschreibungsverlauf wird 

ihre Auflösung in den sonstigen betrieblichen Erträgen erfasst. 
Revolvierende syndizierte Kr
Mit Wirkung zum 25. November 2010 hat E.ON eine syndizierte 

Kreditlinie mit einem Volumen von 6 Mrd € und einer Lauf-

zeit von fünf Jahren abgeschlossen. Diese Kreditlinie ist nicht 

in Anspruch genommen worden, sondern dient vielmehr als 

nachhaltige Liquidi tätsreserve des Konzerns, unter anderem 

auch als Backup-Linie für die Commercial-Paper-Programme.
Die Fälligkeiten der Anleiheverbindlichkeiten der E.ON AG und 
der EIF zum 31. Dezember 2011 werden in der folgenden Tabelle 

dargestellt. Die Werte basieren auf den Daten der internen 

Liquiditätssteuerung.
Anleiheverbindlichkeiten der E.ON AG und der E.ON International Finance B.V.
in Mio € 
SummeFälligkeit 
Fälligkeit 
Fälligkeit 
Fälligkeit 
Fälligkeit 
Fälligkeit 
 
Fälligkeit 

–
 Dezember
in Mio € 
Erzeugung
Erneuerbare Energien
Gas    
   
   
   
   
   
Anleihen––––––Commercial Paper
––––––Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
––Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing
––Sonstige FinanzverbindlichkeitenFinanzverbindlichkeiten
Finanzverbindlichkeiten nach SegmentenDie Finanzverbindlichkeiten nach Segmenten setzen sich wie 

folgt zusammen: 

131Brief des Vorstandsvorsitzenden 
E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss 

Corporate-Governance-Bericht

Aufsichtsrat und Vorstand 

Tabellen und Erläuterungen
 
den von Kunden gemäß den allgemein verbind-

lichen Bedingungen für die Errichtung neuer Strom- und 

 Gasanschlüsse gezahlt. Diese Zuschüsse sind branchenüblich, 

egel nicht rückzahlbar und werden grund sätzlich 

entsprechend der Nutzungsdauer ergebniserhöhend aufgelöst 

und den Umsatzerlösen zugerechnet. 
Die übrigen betrieblichen Verbindlichkeiten umfassen im 
Wesentlichen abgegrenzte Schulden in Höhe von 12.

(2010: 9 

 Darüber hinaus sind in den übri-

gen betrieblichen Verbindlichkeiten die fortgeführten Still-

halterverpflichtungen für den Erwerb zusätzlicher Anteile an 
bereits konsolidierten Tochterunternehmen sowie Anteile ohne 
beherrschenden Einfluss an voll konsolidierten Personengesell-

schaf 
Von den Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
und sonstigen betrieblichen Verbindlichkeiten entfallen 

ationsgeschäft. 
HandelDeutschlandWeitere EU-Länder
Konzernleitung/
Konsolidierung
E.ON-Konzern
    
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 –––– –––––––– – –––– 

132AnhangDie Garantien von E.ON beinhalten auch die Deckungsvor-
sorge aus dem Betrieb von Kernkraftwerken. Für die Risiken aus 

nuklearen Schäden haben die deutschen Kernkraftwerks-

betreiber nach Inkrafttreten des entsprechend novellierten 

Atomgesetzes (AtG) und der entsprechend novellierten 

Atomrechtlichen Deckungsvorsorge-Verordnung (AtDeckV) vom 

27 

Schadensfall Deckungsvorsorge nachzuweisen. 
Von dieser Vorsor 
Haftpflichtversicherung abgedeckt. Die Nuklear Haftpflicht 

GbR erfasst nur noch die solidarische Absicherung in Bezug 

auf Ansprüche im Zusammenhang mit behördlich angeord-

neten Evakuierungsmaßnahmen im Ber

und  Konzernunternehmen haben sich entsprechend 

ihren Anteilen an Kernkraftwerken verpflichtet, deren Betriebs-

gesellschaften liquiditätsmäßig so zu stellen, dass sie ihren 

Verpflichtungen aus ihrer Zugehörigkeit zur Nuklear Haftpflicht 

GbR jederzeit nachkommen können. 
Zur Erfüllung der anschließenden Deckungsvorsorge in Höhe 
gie AG 

(E.ON Energie) und die übrigen Obergesellschaften der deut-

schen Kernkraftwerksbetreiber mit Vertrag vom 11. Juli/27. Juli/ 

21. August/28. August 2001, verlängert mit Vereinbarung vom 

25. März/18. April/28. April/1. Juni 2011, vereinbart, den haften-

den Kernkraftwerksbetreiber im Schadensfall – nach Aus-

schöpfung seiner eigenen Möglichkeiten und der seiner Mut-
tergesellschaft – finanziell so aus zustatten, dass dieser seinen 

Zahlungsverpflichtungen nachkommen kann (Solidarver-

einbarung). Vertragsgemäß beträgt der auf die E.ON Energie 

entfallende Anteil bezüglich der Haftung,o-

zent für Schadensabwicklungskosten, 

unverändert zum Vozent. Ausreichende Liquidi-

tätsvorsorge besteht und ist im Liquiditätsplan berücksichtigt.
Die Gesellschaften der schwedischen Erzeugungseinheit sowie 
deren Muttergesellschaft haben entsprechend schwedischem 

Recht gegenüber staatlichen Einrichtungen Garantien abge-

geben. Diese Garantien beziehen sich auf die Deckung mögli-

cher Mehrkosten für die Entsorgung hoch radioaktiven Abfalls 

sowie die Stilllegung und den Rückbau der Kernkraftwerks-

anlagen, die über die in der Vergangenheit bereits finanzierten 

Abgaben hinausgehen. Darüber hinaus sind die Gesellschaften 

der schwedischen Erzeugungseinheit sowie deren Mutter-

gesellschaft für alle Kosten der  Entsorgung schwach radioak-

tiven Abfalls verantwortlich. 
(27) Haftungsverhältnisse und sonstige finanzielle 
Verpflichtungen
E.ON ist im Rahmen seiner Geschäftstätigkeit Haftungsverhält-
nisse und sonstige finanzielle Verpflichtungen eingegangen, 

die eine Vielzahl zugrunde liegender Sachverhalte betreffen. 

Hierzu zählen insbesondere Garantien und Bürgschaften, Ver-

pflichtungen aus Rechtsstreitigkeiten und Schadensersatz-

ansprüchen (für weitere Informationen wird auf Textziffer 28 

verwiesen), kurz- und langfristige, vertragliche und gesetz liche 

sowie sonstige Verpflichtungen. 
HaftungsverhältnisseDie Eventualverbindlichkeiten des E.ON-Konzerns aus den beste-

henden Haf

 

 Hinsichtlich dieser Eventualverbindlichkei-

ten besteht derzeit kein Anspruch auf Erstattung. 
E.ON hat direkte und indirekte Garantien, bei denen es sich um 
bedingte Zahlungsverpflichtungen von E.ON in Abhängigkeit 
vom Eintritt eines bestimmten Ereignisses beziehungsweise 

von Änderungen eines Basiswerts in Beziehung zu einem 

Vermögenswert, einer Verbindlichkeit oder einem Eigenkapital-

titel des Garantieempfängers handelt, gegenüber  Dritten für 

nahestehende Unternehmen und Konzernfremde gewährt. Diese 

beinhalten vor allem Finanz- und Gewährleistungsgarantien. 
Darüber hinaus hat E.ON auch Freistellungsvereinbarungen 
abgeschlossen. Diese sind neben anderen Garantien Bestand-

teil von Vereinbarungen über den Verkauf von Beteiligungen, 

die von Konzerngesellschaften abgeschlossen wurden, und 

beinhalten vor allem die im Rahmen solcher Transaktionen übli-

chen Zusagen und Gewährleistungen, Haftungsrisiken für 

Umweltschäden sowie mögliche steuerliche Gewährleistungen. 

In manchen Fällen werden Verpflichtungen zuerst von Rück-

stellungen der verkauften Gesellschaften abgedeckt, bevor E.ON 

selbst verpflichtet ist, Zahlungen zu leisten. Garantien, die von 

Gesellschaften gegeben wurden, die nach der Garantievergabe 

von E.ON AG (beziehungsweise VEBA AG oder VIAG AG vor 

deren Fusion) verkauft wurden, sind in Form von Freistellungs-

erklärungen in den meisten Fällen Bestandteil der jeweiligen 
Verkaufsverträge. 
E.ON haftet darüber hinaus gesamtschuldnerisch aus Betei-
ligungen an Gesellschaften bürgerlichen Rechts, Personen-

handelsgesellschaften und Arbeitsgemeinschaften. 

133Brief des Vorstandsvorsitzenden 
E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss 

Corporate-Governance-Bericht

Aufsichtsrat und Vorstand 

Tabellen und Erläuterungen
Darüber hinaus resultieren finanzielle Verpflichtungen aus 
Miet-, Pacht- und Operating-Lease-Verträgen. Die entsprechen-

den Mindestleasingzahlungen werden folgendermaßen fällig: 
Die in der Gewinn- und Verlustrechnung erfassten Aufwendun-
gen aus solchen Verträgen betr 

Des Weiteren ergeben sich im Zusammenhang mit der Ver- 

und Rückmietung von Kraftwerksanlagen Zahlungsströme, die 

durch kompensierende betrags-, fristen- und währungskon-

 

zweckgebunden finanziert sind. Die Vereinbarung läuft 2030 aus.
Weitere langfristige vertragliche Verpflichtungen bestehen 
im E.ON-Konzern zum 31. Dezember 2011 im Wesentlichen zur 

Abnahme fossiler Brennstoffe wie Erdgas, Braun- und Stein-

kohle. Die finanziellen Verpflichtungen aus diesen Abnahmever-

trägen belaufen sich am 31. 

 
Der Gasbezug erfolgt in der Regel über langfristige Abnahme-
verträge mit großen internationalen Erdgasproduzenten. Im 

Allgemeinen handelt es sich hierbei um Take-or-pay-Verträge. 

Die Preise für das Erdgas werden grundsätzlich an Preise von 

Wettbewerbsenergien angelehnt, die die Wettbewerbssitua-

tion im Markt widerspiegeln. Die Regelungen der langfristigen 

Verträge werden in gewissen Abständen (in der Regel sind 

dies drei Jahre) im Rahmen von Verhandlungen der Vertrags-

partner überprüft und können sich insofern ändern. Bei Nicht-

einigung über Preisüberprüfungen entscheidet abschließend 

ein neutrales Schiedsgericht. Für die Berechnung der finan-

ziellen Verpflichtungen, die aus diesen Verträgen resultieren, 

werden die gleichen Prämissen wie zu internen Planungs-

zwecken angewendet. Weiterhin werden für die Berechnungen 

die individuellen Take-or-pay-Bestimmungen der jeweiligen 

Verträge herangezogen. 
In Schweden haftet der Eigentümer von Kernkraftwerken für 
Schäden, die durch Unfälle in den entsprechenden Kernkraft-

werken und durch Unfälle mit radioaktiven Substanzen, die 

im Zusammenhang mit dem Betrieb dieser Kernkraftwerke 

stehen, verursacht werden.ar die 

Haftung begrenzt auf einen Betrag in Höhe von 3. 



o Schadensfall. Dieser Betrag muss gemäß 

„Law Concerning Nuclear  Liability“ ver sichert werden. Die 

entsprechenden Versicherungen für die betroffenen Kernkraft-

werke sind abgeschlossen worden. Am 1. Juli 2010 hat das 

schwedische Parlament ein Gesetz erlassen, das den Betreiber 

eines in Betrieb befindlichen Kernkraftwerks verpflichtet, 

eine Haftpflichtversicherung oder Deckungsvorsorge in Höhe 

von aftwerk bereitzustellen. Zum 31. Dezember 

2011 waren die Bedingungen für das Inkrafttreten des Gesetzes 

noch nicht gegeben. 
Die globale Einheit Erzeugung betreibt ausschließlich in 
Deutschland und Schweden Kernkraftwerke. Daher bestehen 

über die zuvor genannten hinaus keine weiteren vergleich-

baren Haftungsverhältnisse. 
Sonstige finanzielle Verpflichtungen
Neben bilanzierten Rückstellungen und Verbindlichkeiten sowie 

ausgewiesenen Eventualverbindlichkeiten bestehen sonstige 

größtenteils langfristige finanzielle Verpflichtungen, die sich 

weitestgehend aus mit Dritten und nahestehenden Unterneh-

men geschlossenen Verträgen oder aufgrund gesetz licher 

Bestimmungen ergeben. 
Zum 31. Dezember 2011 besteht ein Bestellobligo für Investi-
tionen in immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen in 

7 Von diesen Verpflichtun-

es fällig. Hier sind vor 

allem finanzielle Verpflichtungen für noch nicht vollzogene 

Investitionen, insbesondere in den Einheiten Erzeugung, Erneu-

erbare Energien, Gas, Deutschland, Russland und Schweden 

im Zusammenhang mit Kraftwerksneubauprojekten, Moderni-

aftwerksanlagen sowie Explora-

tions- und Gasinfrastrukturprojekten enthalten. Die im Bestell-

obligo enthaltenen Verpflichtungen für Kraftwerksneubauten 

belaufen sich am 31. Diese 

beinhalten auch die Verpflichtungen für den Bau von Wind-

kraftanlagen. 
E.ON als Leasingnehmer – Operating Leasein Mio € 
Mindestleasingzahlungene
e
Summe

134AnhangVertragliche Verpflichtungen zur Stromabnahme bestehen 
zum 31. Dezember 2011 in Höhe von 7in 

 unter anderem gegenüber Gemeinschafts-

kraftwerken in der Einheit Erzeugung. Der Abnahmepreis für 

Strom aus Gemeinschaftskraftwerken basiert in der Regel 

auf den Produktionskosten des Stromerzeugers zuzüglich einer 

Gewinnmarge, welche generell auf Basis einer vereinbarten 

Kapitalrendite berechnet wird. Der Rückgang der vertraglichen 

Verpflichtungen zur Stromabnahme gegenüber dem Bilanz-

stichtag 31. Dezember 2010 resultiert im Wesentlichen aus der 

Außerbetriebnahme mehrerer Gemeinschaftskraftwerke. 
Weiter
 

 Neben Abnahmeverpflichtungen im Wesentlichen 

für Wärme und Ersatzbrennstoffe bestehen in der Einheit Erzeu-

gung langfristige vertragliche Verpflichtungen zur Abnahme 

von Kernbrennelementen sowie von Leistungen im Zusammen-

hang mit der Zwischen- und Endlagerung von Brennelementen. 
Zahlungsverpflichtungen ergaben sich zudem aus der am 
aft getretenen 11. Novelle des deutschen 

Atomgesetzes, die die Zuteilung zusätzlicher Strommengen 

für Kernkraftwerke vorsah. Dies führte im Ergebnis zu einer 

Verlängerung der Laufzeiten der betreffenden kerntechnischen 
Anlagen. In dem Zusammenhang hatten sich die Betreiber von 
Kernkraftwerken verpflichtet, Zahlungen in einen Fonds zu 

leisten, aus dem Maßnahmen zur Umsetzung des Energiekon-

zepts der Bundesregierung gefördert werden sollten. Der 

zugrunde liegende Vertrag mit der Bundesrepublik Deutsch-

land wurde am 10. Januar 2011 unterzeichnet. Nach Inkraft-

treten der 13. Atomgesetznovelle stellt der  Förderfondsvertrag 

keine Grundlage mehr für weitere Zahlungen dar. 
Weitere finanzielle V
 

 Sie enthalten unter anderem finanzielle Verpflich-

tungen aus zu beziehenden Dienstleistungen, Verpflichtun-

gen für Anteilserwerbe und zum Erwerb von als Finanzanlagen 
gehaltenen Immobilienfonds sowie Kapitalmaßnahmen.(28) Schwebende Rechtsstreitigkeiten und 
SchadensersatzansprücheGegen Konzernunternehmen sind verschiedene gerichtliche 
Prozesse (einschließlich Klagen wegen Produkthaftungs-

ansprüchen und angeblicher Preisabsprachen), behördliche 

Untersuchungen und Verfahren sowie andere Ansprüche 

anhängig oder könnten in der Zukunft eingeleitet oder geltend 

gemacht werden. Dazu zählen insbesondere Klagen und 

 Verfahren wegen angeblicher Preisabsprachen und marktmiss-

bräuchlichen Verhaltens. Zudem sind Klagen gegen E.ON AG 

und US-Tochtergesellschaften im Zusammenhang mit der Ver-

äußerung von VEBA Electronics im Jahr 2000 anhängig.
Deutschlandweit sind in der gesamten Branche eine Vielzahl 
von Gerichtsverfahren im Zusammenhang mit Preisanpassungs-

klauseln im vertrieblichen Endkundengeschäft mit Sonder-

kunden Strom und Gas anhängig. Die genannten Verfahren 

schließen Klagen auf Rückforderung von vereinnahmten 

Erhöhungsbeträgen im Zusammenhang mit der Feststellung 

der Unwirksamkeit von Preisanpassungsklauseln mit ein. Die 

höchstrichterliche Klärung der dort relevanten Rechts fragen 

ist noch nicht endgültig abgeschlossen. Auch Konzernunter-

nehmen führen in diesem Zusammenhang Rechtsmittelver-

fahren. Branchenweit ist eine Tendenz der Gerichte erkennbar, 
zulasten der Versorger zu entscheiden. Zum Beispiel ist im 
Juli 2010 gegen die EWE AG ein Urteil des BGH über die Wirk-

samkeit von Gaspreisanpassungen und die Rechtswirkungen 

vorbehaltloser Zahlungen ergangen. Die möglichen Auswirkun-

gen dieses Urteils auf die Gesellschaften des E.ON-Konzerns 

können noch nicht abschließend beurteilt werden. Im Übrigen 

bleibt die weitere Entwicklung der Rechtsprechung abzuwarten. 
Die Europäische K 
Ruhrgas und E.ON als Gesamtschuldner wegen angeblicher 

Marktabsprachen mit GdF Suez ein Bußgeld in Höhe von 

 E.ON Ruhrgas und E.ON haben im Septem-

dentscheidung Nichtigkeitsklage 

beim Gericht der Europäischen Union erhoben. Die Klageerhe-

bung hat keine aufschiebende Wirkung. Das Bußgeld wurde 

fristgemäß im Oktober 2009 gezahlt. Folgeverfahren können 

nicht ausgeschlossen werden.

135Brief des Vorstandsvorsitzenden 
E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss 

Corporate-Governance-Bericht

Aufsichtsrat und Vorstand 

Tabellen und Erläuterungen
(29) Ergänzende Angaben zur Kapitalflussrechnung 
Aus der Abgabe konsolidierter Beteiligungen und Aktivitäten 
sind E.ON als Gegenleistung im Berichtsjahr insgesamt  Die mitver-

äußerten Zahlungsmit 

Der Verkauf dieser Aktivitäten führte zu Verminderungen bei 

den Vermögenswerten von 6.139 Mio € (2010: 9 

bei den Rückstellungen und V 

 
Die Kaufpreise für Tochterunternehmen betrugen insgesamt 
16 Mio €. Zahlungsmittel wurden in Höhe von 4 Mio € miter-

worben. Darüber hinaus wurden keine wesentlichen Vermögens-

werte, Rückstellungen und Verbindlichkeiten erworben. Im 

Vorjahr lagen keine wesentlichen zahlungswirksamen Erwerbe 

konsolidierter Beteiligungen und Aktivitäten vor.  
Der operative Cashflow des E.ON-Konzerns lag im Jahr 2011 um 
ozent unter dem Niveau des Vorjahres. Ursächlich für 

diesen Rückgang waren im Wesentlichen zahlungswirksame 

Effekte im Zusammenhang mit dem Rückgang des EBITDA, 
ein negativer Einmaleffekt aufgrund des Nachfundings des 
Pensionsvermögens, vor allem in Großbritannien, höhere 

Zinszahlungen sowie negative Effekte im Working Capital. Dort 

wirkten sich insbesondere geringere Zahlungen im Rahmen 

der Förderung neuer Windparks in den USA aufgrund rückläu-

figer Inbetriebnahmen, Portfolioeffekte, Veränderungen des 

Working Capitals bei den globalen Einheiten Handel und Gas 

sowie im regionalen Geschäft negativ aus. Gegenläufig wirk-

ten die geringeren Steuerzahlungen.

 
Die Auszahlungen für immaterielle Vermögenswerte, Sach-

anlagen und Beteiligungen waren rund 21 Prozent niedriger als 

im Vorjahr. Die Einzahlungen aus der Abgabe von Beteiligun-

gen lagen rund 39 Prozent unter dem sehr hohen Vorjahreswert. 

Im Berichtsjahr resultierten die Einzahlungen im Wesentlichen 

aus der Veräußerung von Central Networks in Großbritannien 

und der Gazprom-Anteile. Des Weiteren war die Mittelbindung 

für Wertpapiere, Finanzforderungen und Festgeldanlagen deut-

lich höher als im Vorjahr. Neben den Dividendenzahlungen 

spiegelt sich im Cashflow aus Finanzierungstätigkeit vor allem 
die Netto-Rückzahlung von Fremdkapital wider.
Aus der Explorationstätigkeit ergaben sich ein operativer 
 

 

Aus dem Wettbewerb auf dem Gasmarkt und steigenden 

Handelsvolumina an virtuellen Handelspunkten und der Gas-
börse könnten erhebliche Risiken für Mengen aus Langfrist-

verträgen mit Take-or-pay-Verpflichtungen resultieren. Darüber 

hinaus ergeben sich gravierende Preisrisiken, da die Gas-

bezugspreise überwiegend an den Ölpreis gekoppelt sind, wäh-

rend die Verkaufspreise sich am Handelsmarkt orientieren. 

Insgesamt unterliegen die Verträge zwischen Produzenten und 

Importeuren generell Anpassungen an aktuelle Marktgege-

benheiten. E.ON Ruhrgas führt intensive Verhandlungen mit 

Produzenten. Die Verhandlungen mit Gazprom blieben bislang 

erfolglos und E.ON Ruhrgas hat die im Rahmen der bestehen-

den Verträge vorgesehene Möglichkeit zur Einleitung eines 

Schiedsverfahrens gegen Gazprom in Anspruch genommen.
Die Europäische Kommission hat im September 2011 bei meh-
reren Gasversorgungsunternehmen in Zentral- und Osteuropa 

Nachprüfungen durchgeführt, darunter auch bei Unternehmen 

des E.ON-Konzerns. Die Kommission untersucht insoweit 

mögliche wettbewerbswidrige Praktiken von Gazprom, gege-

benenfalls zusammen mit anderen Unternehmen. Die Kommis-

sion weist darauf hin, dass die Untersuchung nicht bedeutet, 

dass abschließende Beweise für wettbewerbswidriges Ver-

halten vorliegen.Rechtsstreitigkeiten sind vielen Unsicherheiten unterworfen; 
auch wenn der Ausgang einzelner Verfahren nicht mit Sicher-

heit vorausgesagt werden kann, werden sich daraus ergebende 

mögliche Verpflichtungen nach Einschätzungen des Vorstands 

weder einzeln noch zusammen einen wesent lichen Einfluss auf 

Finanzlage, Betriebsergebnis oder Liqui dität des Konzerns 

haben. 
Ergänzende Angaben zur 
Kapitalflussrechnung
in Mio € 
Nicht zahlungswirksame Investitionen 
und Finanzierungstätigkeiten  Tauschvorgänge bei 
Unternehmens transaktionen
Dotierung von externem Fondsvermögen 
für Pensionsverpflichtungen durch 

Übertragung von Termingeldern und 

Wertpapieren–

136Anhangdem beizulegenden Zeitwert. Der Gewinn auf die abgesicher-
ten Anteile in Bezug auf Marktpreisschwankungen betrug 

107 Mio €. Der vorgenannte Fair Value Hedge ist im Vorjahr 

abgelaufen.Cashflow HedgesCashflow Hedges dienen der Absicherung gegen Risiken aus 

variablen Zahlungsströmen. Zur Begrenzung des Zinsände-

rungs- und Währungsrisikos werden insbesondere Zins-, Zins-/ 

Währungsswaps und Zinsoptionen eingesetzt. Diese Instru-

mente sichern Zahlungsströme aus verzinslichen langfristigen 

Finanzforderungen und -verbindlichkeiten sowie Investitions-

vorhaben in Fremdwährungen und in Euro durch Cashflow 

Hedge Accounting in der funktionalen Währung der jeweiligen 

E.ON-Gesellschaft. 
Zur Begrenzung der Schwankungen zukünftiger Zahlungs-
ströme aus dem Stromgeschäft aufgrund variabler Marktpreise 

werden Futures eingesetzt, für die ebenfalls Cashflow Hedge 

Accounting angewendet wird. 
Zum 31. Dezember 2011 sind bestehende Grundgeschäfte in 
Cashflow Hedges mit Laufzeiten bis zu 27 Jahren (2010: bis 

en) im Fremdwährungsbereich und mit Laufzeiten 

bis zu fünf Jahren (2010: bis zu sechs Jahren) im Bereich der 

Zins sicherungen einbezogen. Im Commodity-Bereich betragen 

die Laufzeiten geplanter Grundgeschäfte bis zu dre 

(2010: bis zu drei Jahre). 
Zum 31. Dezember 2011 ergab sich aus dem ineffektiven Teil 
von Cashflow Hedges ein Ertr 

Aufw 
(30) Derivative Finanzinstrumente und 
SicherungsgeschäfteStrategie und ZieleDer Einsatz von Derivaten ist gemäß E.ON-Richtlinien erlaubt, 
wenn ihnen bilanzierte Vermögenswerte oder Verbindlichkei-

ten, vertragliche Ansprüche oder Verpflichtungen beziehungs-

weise geplante Transaktionen zugrunde liegen. Die Eigenhan-

delsaktivitäten konzentrieren sich auf die E.ON Energy Trading 

und bewegen sich im Rahmen der nachstehend beschriebenen 
Risikomanagement-Richtlinien. 
Hedge Accounting gemäß IAS 39 wird insbesondere angewen-
det bei Zinsderivaten hinsichtlich der Sicherung langfristiger 

Verbindlichkeiten sowie bei Währungsderivaten zur Sicherung 

von Auslandsbeteiligungen (Hedge of a Net Investment in a 

Foreign Operation) und langfristigen Fremdwährungsforderun-

gen und -verbindlichkeiten sowie Investitionsvorhaben. Im 

Commodity-Bereich werden Schwankungen zukünftiger Zah-

lungsströme gesichert, die insbesondere aus dem geplanten 

konzernexternen und -internen Stromein- und -verkauf sowie 

dem erwarteten Brennstoffeinkauf und Gasein- und -verkauf 

resultieren. 
Fair Value Hedges
Fair Value Hedges dienen der Absicherung gegen das Risiko von 

Marktwertschwankungen. Die Ergebnisse aus den Sicherungs-

instrumenten sind in der Regel in dem Posten der Gewinn- und 

Verlustrechnung ausgewiesen, 

Grundgeschäft abgebildet wird. Im Vorjahr erfolgte eine Absiche-

rung einer Beteiligung gegen Marktpreisschwankungen mit-

hilfe von Termingeschäften. Der unrealisierte Verlust auf die 

eingesetzten Termingeschäfte zur Sicherung des gehaltenen 

Beteiligungswerts betrug im Vorjahr 115 Mio €. Das entsprach 

137Brief des Vorstandsvorsitzenden 
E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss 

Corporate-Governance-Bericht

Aufsichtsrat und Vorstand 

Tabellen und Erläuterungen
Net Investment HedgesZur Sicherung der Netto-Aktiva ausländischer Beteiligungen 
werden Devisentermingeschäfte, Devisenswaps, Währungs-

swaps und originäre Fremdwährungsdarlehen eingesetzt. Zum 

31. Dezember 2011 wur 

Fair-Value-Veränderungen von Derivaten und der Stichtagskurs-

umrechnung von originären Verbindlichkeiten im Zusammen-

hang mit Net Investment Hedges im Other Comprehensive 

Income in dem Posten Währungsumrechnung aus gewiesen. 

Im Jahr 2011 ergab sich, wie im Vorjahr, keine Ineffektivität 

aus den Net Investment Hedges. 
Nach den am Bilanzstichtag vorliegenden Informationen 
ergeben sich in den Folgeperioden die nachstehenden 

Effekte aus der Umgliederung des OCI in die Gewinn- und 

Verlustrechnung: 
Die Ergebnisse aus der Umgliederung werden in der Regel 
Verlustrechnung ausgewiesen, 

t abgebildet wird. 

Die Ergebnisse aus ineffektiven Teilen von Cashflow Hedges 

werden unter den sonstigen betrieblichen Erträgen beziehungs-

weise Aufwendungen erfasst. Bei Zinssicherungen erfolgt der 

Ausweis im sonstigen Zinsergebnis. Die Fair Values der inner-

halb von Cashflow Hedges verwendeten Derivate betragen 

 
Im Jahr 2011 wurde ein Aufwand 
ehensive Income zugeführt. 

Im gleichen Zeitraum wurde ein Ertrag von  

ErtrVerlustrechnung 

umgegliedert. 
Zeitpunkt der Umgliederung aus dem OCI in die Gewinn- und Verlustr
in Mio € 
Erwartete Gewinne/Verluste
BuchwerteOCI – Fremdwährungs-Cashflow-Hedges
OCI – Zins-Cashflow-Hedges
–OCI – Commodity-Cashflow-Hedges–
ehensive Income, Angaben vor Steuern
Zeitpunkt der Umgliederung aus dem OCI in die Gewinn- und Verlustr
in Mio € 
Erwartete Gewinne/Verluste
BuchwerteOCI – Fremdwährungs-Cashflow-Hedges
OCI – Zins-Cashflow-Hedges
OCI – Commodity-Cashflow-Hedges––
ehensive Income, Angaben vor Steuern

138AnhangBewertung derivativer FinanzinstrumenteDer Fair Value derivativer Finanzinstrumente ist abhängig von 
der Entwicklung der zugrunde liegenden Marktfaktoren. Die 

jeweiligen Fair Values werden in regelmäßigen Abständen 

ermittelt und überwacht. Der für alle derivativen Finanzinstru-

mente ermittelte Fair Value ist der Preis, zu dem eine Partei 

die Rechte und/oder Pflichten einer anderen Partei übernehmen 

würde. Die Fair Values der derivativen Finanzinstrumente 

werden mit marktüblichen Bewertungsmethoden unter Berück-

sichtigung der am Bewertungsstichtag vorliegenden Markt-
daten ermittelt. 
Die der Bewertung der eingesetzten derivativen Finanz-
instrumente zugrunde liegenden Bewertungsmethoden und 

Annahmen stellen sich wie folgt dar: 
• Devisen-, Strom-, Gas-, Kohle- und Öltermingeschäfte 
aps sowie emissionsrechtsbezogene Derivate wer-

den  einzeln mit ihrem Terminkurs beziehungsweise -preis 

 Die Terminkurse beziehungs-

weise -preise basieren, soweit möglich, auf Marktnotie-

rungen, gegebenenfalls unter Berücksichtigung von 

 Terminauf- und -abschlägen. 
• Die Marktpreise von Zins-, Strom- und Gasoptionen wer-
den nach marktüblichen Bewertungsmethoden ermittelt. 

Caps, Floors und Collars werden anhand von Marktnotie-

rungen oder auf der Grundlage von Optionspreismodellen 

bewertet. 
• Die Fair Values von Instrumenten zur Sicherung von Zins-
risiken werden durch Diskontierung der zukünftigen Cash-

flows ermittelt. Die Diskontierung erfolgt anhand der 

marktüblichen Zinsen über die Restlaufzeit der Instrumente. 

Für Zins-, Währungs- und Zins-/Währungsswaps werden 

zum Bilanzstichtag für jede einzelne Transaktion die Bar-

werte ermittelt. Die Zinserträge werden zum Zahlungszeit-

punkt beziehungsweise bei der Abgrenzung zum Stichtag 

erfolgswirksam erfasst. 
• Termingeschäfte auf Aktien werden auf Basis des Börsen-
kurses der zugrunde liegenden Aktien unter Berücksich-

tigung von Zeitkomponenten bewertet. 
• Börsennotierte Termingeschäfte und -optionen werden zum 
Bilanzstichtag einzeln mit den börsentäglich festgestell-

ten Abrechnungspreisen bewertet, die von der jeweiligen 

Clearingstelle veröffentlicht werden. Gezahlte Initial 

Margins sind unter den sonstigen Vermögenswerten aus-

gewiesen. Während der Laufzeit erhaltene beziehungs-

weise gezahlte Variation Margins werden unter den 

sonstigen Verbindlichkeiten beziehungsweise sonstigen 

Vermögenswerten ausgewiesen. 
• Bestimmte langfristige Energiekontrakte werden, sofern 
Marktpreise fehlen, anhand von auf internen Fundamen-

taldaten beruhenden Bewertungsmodellen bewertet. 

Eine hypothetische Änderung der internen Bewertungs-
parozent würde 

etischen Minderung der Marktwerte um 

 

en.
Zu Jahresbeginn war ein Ertrag von 
bewertung von Derivaten abgegrenzt. Nach Realisierungen 

gab 

sich zum Jahresende ein verbleibender abgegrenzter Ertrag 

von ertrags erfüllung in den 

Folgeperioden aufgelöst wird. 
Die beiden folgenden Tabellen enthalten sowohl Derivate, 
die im Hedge Accounting nach IAS 39 stehen, als auch Deri-

vate, bei denen auf die Anwendung von Hedge Accounting 

verzichtet wird. 

139Brief des Vorstandsvorsitzenden 
E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss 

Corporate-Governance-Bericht

Aufsichtsrat und Vorstand 

Tabellen und Erläuterungen
Gesamtvolumen der währungs-, zins- und aktienbezogenen Derivate
in Mio € 


NominalwertFair Value
NominalwertFair Value
Devisentermingeschäfte
ZwischensummeWährungsswaps
Zins-/Währungsswaps
ZwischensummeZinsswaps
    Festzinszahler
FestzinsempfängerZinsfutures
ZinsoptionenZwischensummeSonstige Derivate
ZwischensummeSumme
Gesamtvolumen der strom-, gas-, kohle-, öl- und emissionsrechtbezogenen Derivate
in Mio € 


NominalwertFair Value
NominalwertFair Value
Stromtermingeschäfte
Börsengehandelte Stromtermingeschäfte
Stromswaps
Stromoptionen
Kohletermin- und -swapgeschäfte
Börsengehandelte Kohletermingeschäfte
Ölbezogene Derivate
Börsengehandelte ölbezogene Derivate
––Gastermingeschäfte
Gasswaps
GasoptionenBörsengehandelte Gastermingeschäfte
Emissionsrechtbezogene Derivate
Börsengehandelte emissionsrechtbezogene Derivate
Sonstige Derivate
Börsengehandelte sonstige Derivate
––Summe

140Anhang(31) Zusätzliche Angaben zu FinanzinstrumentenDie Buchwerte der Finanzinstrumente, die Aufteilung nach 
Bewertungskategorien gemäß IAS 39, die Fair Values und 

deren Bewertungsquellen nach Klassen sind in folgender 

Tabelle dargestellt: 
Für die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente sowie 
für Forderungen aus Lieferungen und Leistungen gelten auf-

grund der kurzen Restlaufzeit die Buchwerte als realistische 

Schätzung ihrer Fair Values. 
Soweit sich der Wert für ein Finanzinstrument ohne erfor der-
liche Anpassung aus einem aktiven Markt herleiten lässt, wird 

dieser Wert verwendet. Dies betrifft insbesondere gehaltene 

Aktien und gehaltene und begebene Anleihen. 
Buchwerte, Fair Values und Bewertungskategorien nach Klassen 
im Anwendungsber  Dezember  
in Mio € 
BuchwerteSumme 
Buchwerte 
im Anwen-dungsbe-reich des
Bewer-
tungs-kategorien 
gemäß 
Fair Value
Anhand 
von 
Börsen-
kursen 
ermittelt
Von Markt-
wertenabgeleitetBeteiligungenAfSFinanzforderungen und sonstige finanzielle 
Vermögenswerte––
Forderungen aus Finanzierungsleasingn/a––
Sonstige Finanzforderungen und finanzielle 
Vermögenswerte
LaR––Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
und sonstige betriebliche Vermögenswerte
Forderungen aus Lieferungen und LeistungenLaR

Derivate ohne Hedging-BeziehungenHfT

Derivate mit Hedging-Beziehungenn/a–
Sonstige betriebliche Vermögenswerte
LaR––Wertpapiere und Festgeldanlagen
AfSZahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 
AfSZahlungsmittel, die einer Verfügungsbeschränkung 
unterliegenAfSZur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
AfSSumme Vermögenswerte
 Finanzverbindlichkeiten––
AnleihenAmC––

Commercial PaperAmC––

Verbindlichkeiten gegenüber KreditinstitutenAmC––

Verbindlichkeiten Finanzierungsleasingn/a––
Sonstige Finanzverbindlichkeiten
AmC––Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
und sonstige betriebliche Verbindlichkeiten
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 

LeistungenAmC––

Derivate ohne Hedging-BeziehungenHfT

Derivate mit Hedging-Beziehungenn/a–

Verbindlichkeiten Put-AmC––
Sonstige betriebliche Verbindlichkeiten
AmC––Summe Verbindlichkeiten
vailable-for-Sale; LaR: Loans and Receivables; HfT: Held-for-Trading; AmC: Amortized Cost. Zur Beschreibung der Bewert
ungskategorien wird auf Textzif 
wobei sich die Werte der zum Fair Value bilanzierten Finanzinstrumente (AfS, HfT, n/a) aus eigenen Bewertungsmethoden (Fair Val
 aus der Differenz zwischen Fair 
Value und den aufgeführten Bewertungskategorien, ergeben.

141Brief des Vorstandsvorsitzenden 
E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss 

Corporate-Governance-Bericht

Aufsichtsrat und Vorstand 

Tabellen und Erläuterungen
von de auf eine Bewertung zum 
Fair Value aufgrund nicht verlässlich ermittelbarer Cashflows 

verzichtet. Es konnten keine Fair Values auf Basis vergleich-

barer Transaktionen abgeleitet werden. Die Beteiligungen sind 

im Vergleich zur Gesamtposition des Konzerns unwesentlich. 
Der Fair Value von Anteilen an nicht börsennotierten Gesell-
schaften sowie nicht aktiv gehandelten Schuldtiteln wie Dar-

lehen, Ausleihungen und Finanzverbindlichkeiten wird durch 

Diskontierung der zukünftigen Cashflows ermittelt. Die gege-

benenfalls notwendige Diskontierung erfolgt anhand der 

aktuellen marktüblichen Zinsen über die Restlaufzeit der Finanz-

instrumente. Für Betei ligungen mit einem Buchwert in Höhe 
Buchwerte, Fair Values und Bewertungskategorien nach Klassen 
im Anwendungsber  Dezember  
in Mio € 
BuchwerteSumme 
Buchwerte 
im Anwen-dungsbe-reich des
Bewer-
tungs-kategorien 
gemäß 
Fair Value
Anhand 
von 
Börsen-
kursen 
ermittelt
Von Markt-
wertenabgeleitetBeteiligungenAfSFinanzforderungen und sonstige finanzielle 
Vermögenswerte––
Forderungen aus Finanzierungsleasing n/a––
Sonstige Finanzforderungen und finanzielle 
Vermögenswerte
LaR––Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
und sonstige betriebliche Vermögenswerte
Forderungen aus Lieferungen und LeistungenLaR––

Derivate ohne Hedging-BeziehungenHfT

Derivate mit Hedging-Beziehungenn/a–
Sonstige betriebliche Vermögenswerte
LaR––Wertpapiere und Festgeldanlagen
AfSZahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 
AfSZahlungsmittel, die einer Verfügungsbeschränkung 
unterliegenAfSZur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
AfSSumme Vermögenswerte
 Finanzverbindlichkeiten––
AnleihenAmC––

Commercial Paper––AmC–––

Verbindlichkeiten gegenüber KreditinstitutenAmC––

Verbindlichkeiten Finanzierungsleasingn/a––
Sonstige Finanzverbindlichkeiten
AmC––Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
und sonstige betriebliche Verbindlichkeiten
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 

LeistungenAmC––

Derivate ohne Hedging-BeziehungenHfT

Derivate mit Hedging-Beziehungenn/a–

Verbindlichkeiten Put-AmC––
Sonstige betriebliche Verbindlichkeiten
AmC––Summe Verbindlichkeiten
vailable-for-Sale; LaR: Loans and Receivables; HfT: Held-for-Trading; AmC: Amortized Cost. Zur Beschreibung der Bewert
ungskategorien wird auf Textzif 
wobei sich die Werte der zum Fair Value bilanzierten Finanzinstrumente (AfS, HfT, n/a) aus eigenen Bewertungsmethoden (Fair Val
 aus der Differenz zwischen Fair 
Value und den aufgeführten Bewertungskategorien, ergeben.

142AnhangHerleitung Fair Vch Bewertungsmethoden ermittelt)
in Mio € 
Stand 
zum 
 Januar 
Käufe 
(inklusive 
Zugän-gen)Verkäufe 
(inklusive 
Abgän-gen)Abwick-lungGewinne/ 
Verluste 
in der 
GuVUmgliederungenGewinne/ 
Verluste 
im OCIStand 
 
Dezem-in 
aus 
Beteiligungen–Derivative Finanzinstrumente
–––Summe
Der Fair Value von Commercial Paper und Geldaufnahmen im 
Rahmen kurzfristiger Kreditfazilitäten sowie der Verbindlich-

keiten aus Lieferungen und Leistungen wird wegen der kurzen 

Laufzeiten in Höhe des Buchwertes angesetzt. 
Zur Fair-Value-Ermittlung von derivativen Finanzinstrumenten 
wird auf Textziffer 30 verwiesen. Durch neue Bewertungs-

methoden werden in diesem Geschäftsjahr zusätzlich Beteili-

gungen in Höhe von 29 Mio € in Fair Value Stufe 3 ausgewie-

sen. Gleichzeitig wurden derivative Finanzinstrumente in Höhe 

von  

Stufe umgegliedert. Die Überleitung der durch Bewertungs-

methoden ermittelten Fair Values für Finanzinstrumente, 

den, wird in 

der folgenden Tabelle dargestellt: 

143Brief des Vorstandsvorsitzenden 
E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss 

Corporate-Governance-Bericht

Aufsichtsrat und Vorstand 

Tabellen und Erläuterungen
Cashflow-
in Mio € 
Mittel-
abflüsse 
Mittel-
abflüsse 
Mittel-
abflüsse 
Mittel-
abflüsse 
AnleihenCommercial Paper
–––Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
Verbindlichkeiten Finanzierungsleasing
Sonstige FinanzverbindlichkeitenFinanzgarantien
–––Mittelabflüsse Finanzverbindlichkeiten
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
–––Derivate (mit/ohne Hedging-Beziehungen)
Verbindlichkeiten Put-
Übrige betriebliche Verbindlichkeiten
Mittelabflüsse Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
und sonstige betriebliche Verbindlichkeiten
Mittelabflüsse Verbindlichkeiten im Anwendungsber
Cashflow-
in Mio € 
Mittel-
abflüsse 
Mittel-
abflüsse 
Mittel-
abflüsse 
Mittel-
abflüsse 
AnleihenCommercial Paper
––––Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
Verbindlichkeiten Finanzierungsleasing
Sonstige FinanzverbindlichkeitenFinanzgarantien
–––Mittelabflüsse Finanzverbindlichkeiten
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
–––Derivate (mit/ohne Hedging-Beziehungen)
Verbindlichkeiten Put-
Übrige betriebliche Verbindlichkeiten
Mittelabflüsse Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
und sonstige betriebliche Verbindlichkeiten
Mittelabflüsse Verbindlichkeiten im Anwendungsber
In den beiden nachfolgenden Tabellen sind die vertraglich 
vereinbarten (undiskontierten) Mittelabflüsse der Verbindlich-

keiten im Anwendungsbereich des IFRS 7 dargestellt:
Finanzgarantien wurden in einem Nominalvolumen von 
-

ten vergeben. Dies stellt den Maximalbetrag dar, den E.ON 

begleichen müsste, wenn die Garantien in Anspruch genom-

men würden, 

angesetzt wurden.

144AnhangDas Nettoergebnis der Bewertungskategorie Loans and Recei-
vables umfasst neben Zinserträgen und -aufwendungen aus 

Finanzforderungen im Wesentlichen Wertberichtigungen auf 

Forderungen aus Lieferungen und Leistungen. Die Gewinne 

und Verluste aus der Veräußerung von Available-for-Sale-Wert-

papieren und Beteiligungen werden in den sonstigen betrieb-

lichen Erträgen und Aufwendungen ausgewiesen. 
Das Nettoergebnis der Kategorie Amortized Cost ergibt sich 
im Wesentlichen aus den Zinsen der Finanzverbindlichkeiten, 

korrigiert um die aktivierten Bauzeitzinsen. 
Sowohl Marktwertänderungen aus den derivativen Finanz-
instrumenten als auch die Erträge und Aufwendungen aus der 

Realisierung sind im Nettoergebnis der Bewertungskategorie 

Held-for-Trading enthalten. Die Veränderung wird vor allem durch 

die Marktbewertung von Commodity-Derivaten beeinflusst. 
Nettoergebnis nach Bewertungskategorien
in Mio € 
Loans and Receivables
Available-for-Sale
Held-for-Trading
Amortized CostSumme
eibung der Bewertungskategorien wird auf die Textzif 
verwiesen.Sofern finanzielle Verbindlichkeiten mit einem variablen Zins-

satz ausgestattet sind, wurden zur Ermittlung der zukünftigen 

Zinszahlungen die am Bilanzstichtag fixierten Zinssätze auch 

für die folgenden Perioden verwendet. Sofern finanzielle 

Verbindlichkeiten jederzeit gekündigt werden können, werden 

diese, wie Verbindlichkeiten aus jederzeit ausübbaren Put-

Optionen, dem frühesten Laufzeitband zugeordnet. Im Jahr 2011 

wurden alle Covenants eingehalten.
Bei brutto erfüllten Derivaten (in der Regel Währungsderivate 
und Commodity-Derivate) stehen den Auszahlungen korrespon-

dierende Mittel- beziehungsweise Warenzuflüsse gegenüber. 
Das Nettoergebnis der Finanzinstrumente nach Bewertungs-
kategorien gemäß IAS 39 stellt sich wie folgt dar: 

145Brief des Vorstandsvorsitzenden 
E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss 

Corporate-Governance-Bericht

Aufsichtsrat und Vorstand 

Tabellen und Erläuterungen
RisikomanagementGrundsätze 
Die vorgeschriebenen Abläufe, Verantwortlichkeiten und Maß-
nahmen im Rahmen des Finanz- und Risikomanagements 

sind in internen Konzernrichtlinien detailliert dargestellt. Die 

Einheiten haben darüber hinaus eigene Richtlinien, die sich 

im Rahmen der Konzernrichtlinien bewegen, entwickelt. Um ein 

effizientes Risikomanagement im E.ON-Konzern zu gewährleis-

ten, sind die Abteilungen Handel (Front Office), Finanzcontrolling 

(Middle Office) und Finanzabwicklung (Back Office) als von-

einander unabhängige Einheiten aufgebaut. Die Risikosteue-

rung und -berichterstattung im Zins-, Währungs-, Kredit- und 

Liquiditätsbereich wird vom Finanzcontrolling durchgeführt, 

während die Risikosteuerung und -bericht erstattung im Com-

modity-Bereich auf Konzernebene in einer gesonderten 

Abteilung durchgeführt wird.
E.ON setzt im Finanzbereich ein konzernweites System für 
Treasury, Risikomanagement und Berichterstattung ein. Bei 

diesem System handelt es sich um eine vollständig integrierte 
Standard-IT-Lösung, die fortlaufend aktualisiert wird. Das 

System dient zur Analyse und Überwachung von Risiken des 

E.ON-Konzerns in den Bereichen Liquidität, Fremdwährungen 

und Zinsen. Im Commodity-Bereich werden in den Einheiten 

etablierte Systeme eingesetzt. Die konzernweite Überwachung 

und Steuerung von Kreditrisiken erfolgt im Finanzcontrolling 

mit Unterstützung einer Standardsoftware. Basierend auf dem 

Transferpreis-Mechanismus werden die Commodity-Positionen 

der meisten globalen und regionalen Einheiten auf die Einheit 

Handel zum Risikomanagement und zu Optimierungszwecken 
transferiert. In wenigen Ausnahmefällen gilt ein spezielles Risi-

komanagement, welches mit der Konzernleitung abgestimmt ist.
Gesonderte Risikogremien sind für die Sicherstellung und 
Weiterentwicklung der durch den Vorstand der E.ON AG 

beschlossenen Strategie zur Risikopolitik im Commodity-, 

Treasury- und Kreditrisikobereich verantwortlich. 
1. Liquiditätsmanagement 
Wesentliche Ziele des Liquiditätsmanagements von E.ON sind 

die jederzeitige Sicherstellung der Zahlungsfähigkeit, die 

rechtzeitige Erfüllung vertraglicher Zahlungsverpflichtungen 

sowie die Kostenoptimierung im E.ON-Konzern. 
Das Cashpooling und die externen Finanzierungen sind weit-gehend auf die E.ON AG und bestimmte Finanzierungsgesell-

schaften zentralisiert. Die Mittel werden bedarfsgerecht 

intern an die anderen Konzernunternehmen weitergeleitet. 
Die E.ON AG ermittelt auf Basis von kurz- und mittelfristigen 
Liquiditätsplanungen den Finanzbedarf des Konzerns. Die 

Finanzierung des Konzerns wird entsprechend dem geplanten 

Finanzbedarf vorausschauend gesteuert und umgesetzt. In 

die Betrachtung einbezogen werden unter anderem der ope-

rative Cashflow, Investitionen und die Fälligkeit von Anleihen 

und Commercial Paper.
2. Preisrisiken
Im Rahmen der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit ist der E.ON-

Konzern Preisrisiken im Fremdwährungs-, Zins- und Commodity-

Bereich sowie im Assetmanagement ausgesetzt. Aus diesen 

Risiken resultieren Ergebnis-, Eigenkapital-, Verschuldungs- und 

Cashflow-Schwankungen. Zur Begrenzung beziehungsweise 

Ausschaltung dieser Risiken hat E.ON verschiedene Strategien 

entwickelt, die den Einsatz derivativer Finanzinstrumente 

beinhalten. 
3. Kreditrisiken
E.ON ist aufgrund ihrer operativen Geschäftstätigkeit sowie 

durch den Einsatz von Finanzinstrumenten Kreditrisiken 

 ausgesetzt. Kreditrisiken resultieren aus der Nicht- oder Teil-

erfüllung der Gegenleistung für erbrachte Vorleistungen, 

Teilerfüllung bestehender Forderungen durch 

die Geschäftspartner und aus Wiedereindeckungsrisiken bei 

schwebenden Geschäften. Die Überwachung und Steuerung 

der Kreditrisiken erfolgt durch konzernweit einheitliche 

 Vorgaben zum Kreditrisikomanagement, welche die Identifi-

kation, Bewertung und Steuerung umfassen.

146AnhangDie nachstehend beschriebene Analyse der risikoreduzierenden 
Tätigkeiten der E.ON sowie die mittels der Profit-at-Risk(PaR)-, 

Value-at-Risk(VaR)- und Sensitivitätsanalysen generierten 

Beträge stellen zukunftsorientierte und somit risikobehaftete 

und ungewisse Angaben dar. Aufgrund unvorhersehbarer 

Entwicklungen an den weltweiten Finanzmärkten können sich 
die tatsächlichen Ergebnisse wesentlich von den angeführten 

Hochrechnungen unterscheiden. Die in den  Risikoanalysen ver-

wendeten Methoden sind nicht als Pro gnosen zukünftiger 

Ereignisse oder Verluste anzusehen, da sich die E.ON ebenfalls 

Risiken ausgesetzt sieht, die  entweder nicht finanziell oder 

nicht quantifizierbar sind. Diese Risiken beinhalten hauptsäch-

lich Länder-, Geschäfts- und Rechtsrisiken, welche nicht in 

den folgenden Analysen berücksichtigt wurden.
Risikomanagement im Fremdwährungsbereich
Die E.ON AG übernimmt die Steuerung der Währungsrisiken 

des Konzerns.
Aufgrund der Beteiligungen an den geschäftlichen Aktivitäten 
außerhalb des Euro-Währungsraumes entstehen im E.ON-

Konzern Translationsrisiken. Aus Wechselkursschwankungen 

ergeben sich bilanzielle Effekte aufgrund der Umrechnung 

der Bilanz- und GuV-Positionen der ausländischen Konzern-

gesellschaften im Konzernabschluss. Die Absicherung von 

Translationsrisiken erfolgt zum einen durch die Verschuldung 

in der entsprechenden lokalen Währung, die insbesondere 

auch Gesellschafterdarlehen in Fremdwährung beinhaltet. 

Darüber hinaus werden bei Bedarf derivative Finanzinstru-

mente eingesetzt. Die Sicherungsmaßnahmen werden als 

Absicherung einer Nettoinvestition in einen ausländischen 

Geschäftsbetrieb qualifiziert und im Rahmen von Hedge 

Accounting gemäß IFRS bilanziell abgebildet. Die Translations-

risiken des Konzerns werden regelmäßig überprüft und der 

Sicherungsgrad gegebenenfalls angepasst. Maßgrößen sind 

hierbei der jeweilige Debt Factor sowie der Unternehmens-
wert in der Fremdwährung.
Für den E.ON-Konzern bestehen zusätzlich operative und finan-
zielle Transaktionsrisiken aus Transaktionen in Fremdwäh-

rung. Operative Transaktionsrisiken ergeben sich für die Kon-

zerngesellschaften insbesondere durch den physischen und 

finanziellen Handel von Commodities, konzerninterne Bezie-

hungen sowie Investitionsvorhaben in Fremdwährung. Die 

Tochtergesellschaften sind für die Steuerung der operativen 

Währungsrisiken verantwortlich. E.ON AG übernimmt die 

konzernweite Koordination der Absicherungsmaßnahmen der 

Konzerngesellschaften und setzt bei Bedarf externe deriva-

tive Finanzinstrumente ein. 
Finanzielle Transaktionsrisiken ergeben sich aus Zahlungen, die 
aus finanziellen Forderungen und Verbindlichkeiten entstehen. 

Sie resultieren sowohl aus externen Finanzierungen in ver-

schiedenen Fremdwährungen als auch aus konzerninternen 

Gesellschafterdarlehen in Fremdwährung. Die finanziellen 

Transaktionsrisiken werden grundsätzlich vollständig gesichert.
Der Ein-Tages-Value-at-Risk (99 Prozent Konfidenz) aus der 
Währungsumrechnung von Geldanlagen und -aufnahmen in 

Fremdwährung zuzüglich der Fremdwährungsderivate beträgt 

zum 31. Dezember 2011 
(2010: esul-
tiert im Wesent 
lichen aus den Positionen in britischen Pfund, 
schwedischen Kronen und US-Dollar. 
Risikomanagement im Zinsbereich
Aus variabel verzinslichen Finanzverbindlichkeiten, Fälligkei-

ten beziehungsweise kurzfristigen Finanzierungen und Zins-

derivaten, die auf variablen Zinsen basieren, ist E.ON Ergebnis-

risiken ausgesetzt. Positionen, die auf Festzinsen basieren, 

führen hingegen zu Änderungen des Zeitwertes bei Schwan-

kungen des Marktzinsniveaus. E.ON strebt einen bestimmten 

Mix von festverzins lichem und variablem Fremdkapital 

 Aufgrund der langfristigen Ausrichtung des 

Geschäftsmodells wird grundsätzlich ein hoher Anteil an Zins-

festschreibungen vor allem im Planungszeitraum angestrebt. 

Hierbei werden auch Zinsswaps eingesetzt. Nach Berücksich-

tigung von Zinsderivaten betrug zum 31. Dezember 2011 der 

Anteil der Finanzverbindlichkeiten mit Zinsfestschreibung 

ozent). Das Volumen der Finanzver-

bindlichkeiten mit Zinsfestschreibung würde unter sonst glei-

esende 2011 über 

19 Die effek-

tive Zinsduration der Finanz verbindlichkeiten nach Berück-

sichtigung von Zinsderive zum 31. Dezem-

ber 2011 (2010: 7,1 Jahre).
Der E.ON-Konzern hielt zum 31. Dezember 2011 Zinsderivate 
mit einem Nennwert von 5.637 

147Brief des Vorstandsvorsitzenden 
E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss 

Corporate-Governance-Bericht

Aufsichtsrat und Vorstand 

Tabellen und Erläuterungen
Eine Sensitivitätsanalyse wurde für das kurzfristige und vari-
abel verzinsliche Fremdkapital unter Einbeziehung entspre-

chender Sicherungen sowohl des Zins- als auch des Wäh-

rungsrisikos durchgeführt. Diese Kennzahl wird für das interne 

Risikocontrolling verwendet und spiegelt die ökonomische 

Position des E.ON-Konzerns wider. Eine Veränderung des Zins-

niveaus um ±1 Prährungen) würde 

die Zinsbelastung im Folgejahr um  

erhöhen beziehungsweise verringern.Risikomanagement im Commodity-Bereich
E.ON ist aufgrund schwankender Preise von Commodities 

erheblichen Risiken auf der Absatz- und Beschaffungsseite aus-

gesetzt. Dieses Risiko wird an einer potenziellen negativen 

Abweichung vom angestrebten EBITDA bemessen. 
Das maximal zulässige Risiko aus Commodities wird im Rahmen 
der Mittelfristplanung vom Konzernvorstand zentral festge-

legt und in Abstimmung mit den Einheiten in eine dezentrale 

Limitstruktur überführt. Vor der Festlegung der Limite wur-

den die geplanten Investitionsvorhaben und alle sonstigen 

bekannten Verpflichtungen und quantifizierbaren Risiken 

berücksichtigt. Die Risikosteuerung und -berichterstat tung ein-

schließlich der Portfoliooptimierung für den Konzern wird 

zentral durch die Konzernleitung durchgeführt.
Commodity-Geschäfte werden bei E.ON im Wesentlichen inner-
halb des Systemportfolios abgeschlossen, welches die opera-

tiven Grundgeschäfte, bestehende Absatz- und Bezugsverträge 

und zu Sicherungszwecken oder zur Kraftwerksoptimierung 

eingesetzte Commodity-Derivate umfasst. Das Risiko im Sys-

temportfolio resultiert damit aus der offenen Position zwischen 

Planbeschaffung und -erzeugung sowie den Planabsatzmen-

gen. Das Risiko für diese offenen Positionen wird über den 

Profit-at-Risk gemessen, welcher das Risiko unter Berücksich-

tigung der Höhe der offenen Position, der Preise, der Volatili-

tät und der Liquidität der zugrunde  liegenden Commodities 

angibt. Der PaR ist dabei definiert als die maximal zu erwar-

tende negative Wertänderung der of 

Wahrozent, wenn die offene Position 

schnellstmöglich geschlossen wird. 
E.ON setzt derivative Finanzinstrumente ein, um die Markt-
preisrisiken aus den Commodities Strom, Gas, Kohle, Emissions-

rechte und Öl zu reduzieren. Hierbei handelt es sich im Wesent-

lichen um Swaps und Termingeschäfte auf Strom, Gas, Kohle 

und Öl sowie emissionsrechtbezogene Derivate. Derivate im 

Commodity-Bereich werden durch die Einheiten für die Zwecke 

des Preisrisikomanagements, der Systemoptimierung, des 
Lastenausgleichs oder auch zur Margenerhöhung ein gesetzt. 
Eigenhandel ist hierbei nur in besonders engen Limiten 

zugelassen. Für das Eigenhandelsportfolio wird ein Fünf-Tages-

Value-at-Risk als Risikomaß verwendet bei einem Konfidenz-

intervozent.
Die Limite für jegliche Handelsaktivitäten einschließlich Eigen-handel werden durch handelsunabhängige Gremien fest-

gesetzt und überwacht. Für das Systemportfolio wird ein mit 

Limiten versehener Planungshorizont von drei Jahren ange-

setzt. Die im Rahmen von Sicherungs- und Eigenhandelsaktivi-

täten angewandten Limite beinhalten Fünf-Tages-Value-at-Risk- 

und Profit-at-Risk-Kennziffern sowie Stop-Loss-Werte. Zusätzliche 

Kernelemente des Risikomanagementsystems umfassen die 

klare Funktionstrennung der Bereiche Disposition, Handel, 

Abwicklung und Kontrolle, konzernweit gültige Richtlinien für 

den Umgang mit Commodity-Risiken sowie eine handels-
unabhängige Risikoberichterstattung. Monatlich  findet eine 

Berichterstattung über die konzernweite Entwicklung der 

Risiken aus dem Commodity-Bereich an die Mitglieder des 

Risikokomitees statt. 
Der E.ON-Konzern hielt zum 31. Dezember 2011 strom-, gas-, 
kohle-, öl- und emissionsrechtbezogene Derivate mit einem 

Nennwert von 199.154. 
Der VaR für das Eigenhandelsportfolio betrug zum Stichtag 
 Der PaR für die im Systemportfolio 

gehaltenen finanziellen und physischen Commodity-Positionen 

über einen Planungshorizont von drei Jahr

Die Berechnung des PaR spiegelt die ökonomische Position 
des E.ON-Konzerns über einen Planungshorizont von drei 

 Jahren wider und umfasst neben den Finanzinstrumenten im 

Anwendungsbereich des IFRS 7 auch die übrigen Positionen 

des Commodity-Bereichs. Diese ökonomische Position wird eben-

falls für das interne Risikocontrolling verwendet. 

148AnhangKreditrisikomanagement
Um Kreditrisiken aus der operativen Geschäftstätigkeit sowie 
dem Einsatz von Finanzinstrumenten zu minimieren, werden 

Transaktionen nur mit Geschäftspartnern geschlossen, welche 

die internen Mindestanforderungen erfüllen. Auf Basis der 

internen, sofern verfügbar auch externen Bonitätseinstufungen 

werden Limite für das maximale Kreditrisiko vergeben. Der 

Prozess der Limitvergabe und -überwachung erfolgt dabei im 

Rahmen von Mindestvorgaben, basierend auf einer konzern-

weiten Kreditrisikomanagement-Richtlinie. Nicht vollumfassend 

in diesem Prozess ent halten sind Langfristverträge des ope-

rativen Geschäfts und Transaktionen des Assetmanagements. 

Diese werden auf Ebene der zuständigen Einheiten gesondert 

überwacht.
Grundsätzlich sind die jeweiligen Konzerngesellschaften für 
das Kreditrisikomanagement des operativen Geschäfts ver-

antwortlich. In Abhängigkeit von der Art der Geschäftstätigkeit 

und der Höhe des Kreditlimits findet eine ergänzende Über-

wachung und Steuerung des Kreditrisikos sowohl durch die 

Einheiten als auch durch die Konzernleitung statt. Das Risiko-

komitee wird monatlich über die Höhe der Kredit limite sowie 

deren Auslastung informiert. Eine intensive, standardisierte 

Überwachung von quantitativen und qualitativen Frühwarn-

indikatoren sowie ein enges Monitoring der Bonität von 

Geschäftspartnern versetzen das Kreditrisikomanagement von 

E.ON in die Lage, frühzeitig risikomini mierend zu agieren.
Soweit möglich werden im Rahmen des Kreditrisikomanage-
ments mit Geschäftspartnern Sicherheiten zur Minderung 

des Kreditrisikos verhandelt. Als Sicherheiten werden Garan-

tien der jeweiligen Mutterunternehmen oder der Nachweis 

von Gewinnabführungsverträgen in Verbindung mit Patronats-

erklärungen (Letter of Awareness) akzeptiert. Darüber hinaus 

werden in geringerem Umfang Bankgarantien beziehungs-

weise -bürgschaften und die Hinterlegung von Barmitteln und 

Wertpapieren als Sicherheiten zur Reduzierung des Kredit-

risikos eingefordert. Im Rahmen der Risikosteuerung wurden 

Sicherheiten in Höhe von 5.969 Mio € akzeptiert.Zur Höhe und den Hintergründen der als Sicherheiten erhal-
tenen finanziellen Vermögenswerte wird auf die Textziffern 

18 und 26 verwiesen. 
Derivative Transaktionen werden im Allgemeinen auf der Grund-
lage von Standardverträgen durchgeführt, bei denen eine 

Aufrechnung (Netting) aller offenen Transaktionen mit den 

Geschäftspartnern möglich ist. Für die Zins- und Währungs-

derivate im Bankenbereich wird diese Aufrechnungsmöglich-

keit bilanziell nachvollzogen. Zur weiteren Reduzierung des 

Kreditrisikos werden mit ausgewählten Geschäftspartnern 

bilaterale Margining-Vereinbarungen getroffen. Das aus bilate-

ralen Margining-Vereinbarungen und Börsenclearing resul-

tierende Verschuldungs- und Liquiditätsrisiko wird limitiert.
Bei mit Börsen abgeschlossenen Termin- und Optionskontrak-
ten sowie bei börsengehandelten emissionsrechtbezogenen 

Derivaten mit einem Nominalwert von insgesamt 49

(2010: 26.726 Mio €) bestehen zum Bilanzstichtag keine Kredit-

risiken. Für die übrigen Finanzinstrumente entspricht das maxi-

male Ausfallrisiko ihren Buchwerten. 

149Brief des Vorstandsvorsitzenden 
E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss 

Corporate-Governance-Bericht

Aufsichtsrat und Vorstand 

Tabellen und Erläuterungen
Nahezu alle Anlagen in Schuldinstrumente verfügen über eine 
externe Bonitätseinschätzung im Investment-Grade-Bereich.
Bei E.ON erfolgt die Anlage liquider Mittel grundsätzlich bei 
Banken mit guter Bonität, in erstklassig gerateten Geld-

marktfonds oder in kurzfristigen Wertpapieren (zum Beispiel 

Commercial Paper) von Emittenten mit hoher Kreditwürdigkeit. 

Darüber hinaus wird in Anleihen von öffentlichen und privaten 

Emittenten investiert. Konzernunternehmen, die aufgrund recht-

licher Beschränkungen nicht in das Cashpooling einbezogen 

sind, legen Gelder bei führenden lokalen Banken an. Neben der 

standardisierten Bonitätsprüfung und Limitherleitung werden 

die CDS-Level der Banken sowie anderer wesentlicher Geschäfts-

partner täglich überwacht.
AssetmanagementZum Zweck der Finanzi
erung langfristiger Zahlungsverpflich-tungen, unter anderem auch Entsorgungsverpflichtungen 

(siehe Textziffer 25), wurden per 31. Dezember 2011 von inlän-

dischen Konzerngesellschaften Kapitalanlagen in Höhe von 

insgesamt 4,9 Mr 
Für dieses Finanzvermögen wird eine „Akkumulationsstrategie“ 
(Total-Return-Ansatz) verfolgt, mit einer breiten Diversifikation 

über die Assetklassen Geldmarkt, Renten, Immobilien und 

Aktien. Für die Ermittlung der Ziel-Portfoliostruktur werden in 

regelmäßigen Abständen Asset-Allocation-Studien durch-

geführt. Der Großteil des Vermögens wird in Investmentfonds 

angelegt, die von externen Fondsmanagern verwaltet werden. 

Die fortlaufende Überwachung des Gesamtrisikos und der ein-

zelnen Fondsmanager erfolgt durch das Konzern-Assetmanage-

ment der E.ON AG, das Teil des Finanzbereichs der E.ON AG ist. 

Das Risikomanagement erfolgt auf Basis eines Risikobudgets, 

dessen Auslastung regelmäßig überwacht wird. Der Drei-Monats-

VaR mit einem Konfidenzintervozent beträgt für 

dieses Finanzvermögen insgesamt  
Zusätzlich verwaltet die Versorgungskasse Energie VVaG (VKE) 
zum Jahr

 die zum größten Teil der Rückdeckung von Versor-

gungsansprüchen von Mitarbeitern inländischer Konzern-

gesellschaften dienen. Das Vermögen der VKE stellt kein Plan-

vermögen gemäß IAS 19 dar (siehe Textziffer 24) und wird 

unter den langfristigen und kurzfristigen Vermögenswerten in 

der Bilanz gezeigt. Der Großteil des über Geldmarkt-, Renten-, 

Immobilien- und Aktienanlagen diversifizierten Portfolios wird 

in Investmentfonds angelegt, die von externen Fondsmana-

gern verwaltet werden. Die VKE unterliegt den Regelungen des 

Versicherungsaufsichtsgesetzes (VAG) und der Geschäfts-

betrieb untersteht der Aufsicht der Bundesanstalt für Finanz-

dienstleistungsaufsicht (BaFin). Die Kapitalanlage und das 

fortlaufende Risikomanagement erfolgen in dem von der BaFin 
vorgegebenen Regulierungsrahmen. Der Drei-Monats-VaR 

onfidenzintervall von 98 Prozent beträgt für dieses 

Finanzvermögen 18,7 Mio € (2010: 18,4 Mio €).

150AnhangErträge aus Transaktionen mit nahestehenden Unternehmen 
beruhen hauptsächlich auf Lieferungen von Gas und Strom 

an Weiterverteiler und kommunale Unternehmen, insbesondere 

an Stadtwerke. Die Geschäftsbeziehungen zu diesen Unter-

nehmen unterscheiden sich grundsätzlich nicht von jenen 

Beziehungen, die mit kommunalen Unternehmen ohne Betei-

ligung von E.ON bestehen. 
Aufwendungen mit nahestehenden Unternehmen entstehen 
vor allem durch Gas-, Kohle- und Strombezüge. 
Die Forderungen gegen nahestehende Unternehmen 
 beinhalten im Wesentlichen Forderungen aus Lieferungen 

und Leistungen. 
E.ON weist zum 31. Dezember 2011 gegenüber nahestehenden 
Unternehmen Verbindlichkeiten aus, 

(2010: fe rungs- und Leistungsbeziehungen 

mit Gemeinschafts-Kernkraftwerken resultieren. Diese Verbind-

lichkeiten haben keine feste Laufzeit und werden mit 1,0 Pro-

zent bzw. ozent p. a. 

(2010: ozent) verzinst. E.ON hat mit diesen Kraftwerken 

unverändert einen Kostenübernahmevertrag sowie einen 

Vertrag über Strombezug zu einem Tarif auf Basis der Kosten 

zuzüglich einer Marge (cost plus fee) abgeschlossen. Die 

Abrechnung dieser Transaktionen erfolgt hauptsächlich über 

Verrechnungskonten. Darüber hinaus weist E.ON am Bilanz-

 

(2010: 0 Mio €) aus, die aus Termingeldan lagen dieser Gemein-

schafts-Kernkraftwerke bei E.ON resultieren. 
(32) Transaktionen mit nahestehenden 
 Unternehmen und Personen
Im Rahmen der normalen Geschäftstätigkeit steht E.ON mit 
zahlreichen Unternehmen im Lieferungs- und Leistungsaus-

tausch. Darunter befinden sich als nahestehende Unternehmen 

insbesondere at equity bewertete assoziierte Unternehmen. 

Weiterhin sind als nahestehende Unternehmen auch Gemein-

schaftsunternehmen sowie zum Fair Value bilanzierte Beteili-

gungen und nicht voll konsolidierte Tochterunternehmen, deren 

Anteil am Umfang der nachfolgend genannten Trans aktionen 

insgesamt von untergeordneter Bedeutung ist, berücksichtigt. 

Mit diesen Unternehmen wurden Transaktionen getätigt, die 

sich im Berichts- und Vorjahr wie folgt ausgewirkt haben: 
Transaktionen mit nahestehenden 
Unternehmen und Personenin Mio € 
Erträge
Assoziierte Unternehmen

Gemeinschaftsunternehmen
Sonstige nahestehende Unternehmen
Aufwendungen
Assoziierte Unternehmen

Gemeinschaftsunternehmen
Sonstige nahestehende Unternehmen
Forderungen
Assoziierte Unternehmen

Gemeinschaftsunternehmen
Sonstige nahestehende Unternehmen
Verbindlichkeiten
Assoziierte Unternehmen

Gemeinschaftsunternehmen

Sonstige nahestehende Unternehmen

151Brief des Vorstandsvorsitzenden 
E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss 

Corporate-Governance-Bericht

Aufsichtsrat und Vorstand 

Tabellen und Erläuterungen
Mitglieder des Aufsichtsrats erhielten im Berichtsjahr für 
ihre Tätigkeit eine Vergütung von 4,8 Mio € (2010: 4,9 Mio €). 
Darüber hinaus fanden im Berichtsjahr keine marktunüblichen Transaktionen mit Mitgliedern des Managements in Schlüssel-

positionen statt. 

 
Detaillierte und individualisierte Angaben hinsichtlich der 

Vergütung finden sich im Vergütungsbericht auf den Seiten 

180 bis 189.
HandelDie funktionale Einheit Handel verantwortet unsere Handels-

aktivitäten für Strom, Gas, Kohle, Öl und CO
2-Zertifikate und 
ist an allen großen europäischen Energiebörsen aktiv.
Die regionalen Einheiten
Das Verteilungs- und Vertriebsgeschäft von E.ON in Europa wird 

von insgesamt zwölf regionalen Einheiten operativ gesteuert. 
Im Rahmen der Segmentberichterstattung werden die regio-
nalen Einheiten Deutschland, Großbritannien, Schweden, 

Tschechien und Ungarn separat ausgewiesen. Darüber hinaus 

wird unser Stromerzeugungsgeschäft in Russland als Fokus-

region geführt. 
Entsprechend IAS 24 sind die Leistungen anzugeben, die dem 
Management in Schlüsselpositionen (Vorstandsmit glieder 

und Mitglieder des Aufsichtsrats der E.ON AG) gewährt wurden. 

Der Aufwand für das Geschäftsjahr beträgt für kurzfristig 

 fällige Leistungen  für Leistungen 

aus Anlass der Beendigung des Dienstverhältnisses 0 Mio € 

(2010: 12,3 Mio €) sowie für Leistungen nach Been digung des 

Als Leistung nach Beendigung des Dienstverhältnisses wird 
der aus den Pensionsrückstellungen resultierende Dienstzeit-

aufwand (service cost) ausgewiesen. 
Der nach den Maßgaben von IFRS 2 ermittelte Aufwand für 
die im Geschäftsjahr bestehenden Tranchen des E.ON Share 

Performance Planes betr 
(33) Segmentberichterstattung
Der von der Konzernleitung in Düsseldorf geführte E.ON-Kon-

zern (E.ON oder Konzern) ist seit Anfang 2011 in globale und 

regionale Einheiten gegliedert, die entsprechend dem Inter-

national Financial Reporting Standard (IFRS) 8 „Geschäftsseg-

mente“ (IFRS 8) berichtet werden. Die Zahlen der ehemaligen 

Market Units wurden für die Vorjahresvergleichsangaben auf 

die neuen Einheiten übergeleitet:
Die globalen EinheitenDie globalen Einheiten werden nach IFRS 8 einzeln berichtet.
Erzeugung
In der globalen Einheit Erzeugung sind alle konventionellen, 
das heißt alle fossilen und nuklearen Erzeugungskapazitäten 

innerhalb Europas gebündelt. Sie werden länderübergreifend 

gesteuert und optimiert.Erneuerbare Energien
Die weltweiten Aktivitäten in den Bereichen Klimaschutz und 

Erneuerbare Energien werden auch global gesteuert.

dieser Einheit liegt auf dem weiteren Ausbau der führenden 

Position von E.ON in diesem Wachstumsmarkt.
GasDie globale Einheit Gas ist im E.ON-Konzern verantwortlich für 

die Gasbeschaffung einschließlich der eigenen Gasförderung 

sowie für die Projekt- und Produktentwicklung in den Berei-

chen Speicherung, Transport, LNG und technische Anlagen-

betreuung.

152AnhangSofern Einheiten nicht separat ausgewiesen werden, sind sie 
als übrige regionale Einheiten zusammengefasst. Dazu zählen 

Italien, Spanien, Frankreich, die Niederlande, die Slowakei, 

Rumänien und Bulgarien. 
Konzernleitung/Konsolidierung beinhaltet die E.ON AG (E.ON 
oder Gesellschaft) selbst, die direkt von der E.ON AG geführten 

Beteiligungen sowie die auf Konzernebene durchzuführenden 

Konsolidierungen.
Zur internen Steuerung und als Indikator für die nachhaltige 
Ertragskraft eines Geschäfts dient bei E.ON seit dem 1. Januar 

2011 das EBITDA, ein um außergewöhnliche Effekte bereinigtes 

Ergebnis vor planmäßigen Abschreibungen, Wertaufholungen 

und Impairments aus dem operativen Ergebnis sowie Zinsen 

und Steuern. Zu den Bereinigungen zählen das wirtschaftliche 

Zinsergebnis, Netto-Buchgewinne, Aufwendungen für Restruk-

turierung/Kostenmanagement sowie das sonstige nicht ope-

rative Ergebnis. 
Zur Ermittlung des wirtschaftlichen Zinsergebnisses wird 
gebnis gemäß Gewinn- und Verlustrechnung nach 

wirtschaftlichen Kriterien abgegrenzt und um außergewöhn-

liche Effekte, das heißt um neutrale Zinsanteile, bereinigt. Bei 

den Netto-Buchgewinnen handelt es sich um einen Saldo aus 

Buchgewinnen und -verlusten aus Desinvestitionen, die in 

den sonstigen betrieblichen Erträgen und Aufwendungen 

enthalten sind. Bei den Aufwendungen für Restrukturierung/

Kosten management handelt es sich um außergewöhnliche 

Aufwendungen mit einmaligem Charakter. Im sonstigen nicht 

opera tiven Ergebnis werden sonstige nicht operative Auf-

wendungen und Erträge mit einmaligem beziehungsweise 

seltenem Charakter zusammengefasst. Je nach Einzelfall kön-

nen hier unterschiedliche Posten der Gewinn- und Verlust-

rechnung betroffen sein. So sind zum Beispiel Effekte aus der 

Marktbewertung von Derivaten in den sonstigen betrieb-

lichen Aufwendungen und Erträgen sowie Wertminderungen 

auf Sachanlagen in den Abschreibungen enthalten. 
Durch die vorgenommenen Anpassungen können die in der 
Segmentberichterstattung ausgewiesenen Erfolgspositionen 

von den gemäß IFRS definierten Kennzahlen abweichen. 
Die folgende Tabelle zeigt die Überleitung unseres EBITDA 
auf das Konzernergebnis nach IFRS: 
Konzernergebnis
in Mio € 
EBITDA
Planmäßige Abschreibung
Impairments (-)/Wertaufholungen (+)
EBITWirtschaftliches Zinsergebnis
Netto-Buchgewinne/-verluste
Aufwendungen für Restrukturierung/
Kostenmanagement
Aufwendungen für Restrukturierung 
–ImpairmentsSonstiges nicht operatives Ergebnis
Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten 
vor SteuernSteuern vom Einkommen und vom Ertrag
Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten
Ergebnis aus nicht fortgeführten 
AktivitätenKonzernüberschuss/Konzernfehlbetrag (-)
Anteil der Gesellschafter der E.ON AG

Anteile ohne beherrschenden Einfluss
einigt um außergewöhnliche Effekte (siehe Glossar)
Wertminderungen auf at equity bewertete 
Unternehmen und auf sonstige Finanzanlagen sowie aufgrund von im neutralen 

Ergebnis erfassten Impairments von den nach IFRS ausgewiesenen Beträgen ab.

153Brief des Vorstandsvorsitzenden 
E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss 

Corporate-Governance-Bericht

Aufsichtsrat und Vorstand 

Tabellen und Erläuterungen
Im Vorjahr belasteten vor allem außerplanmäßige Wertbe-
richtigungen auf Goodwill und das sonstige Anlagevermögen 

in Höhe von 2,6 Mrd € bei den von Enel/Acciona und Endesa 

erworbenen Aktivitäten in Italien, Spanien und Frankreich das 

Ergebnis (siehe hierzu auch Textziffer 14). 
Im sonstigen nicht operativen Ergebnis wird unter anderem die 
stichtagsbezogene Marktbewertung von Derivaten ausge-

wiesen, mit denen das operative Geschäft gegen Preisschwan-

kungen abgesichert wird. Zum Bilanzstichtag resultierte aus 

der stichtagsbezogenen Marktbewertung von Derivaten ein 

negativer Effekt von 1.805 Mio € gegenüber einem positiven 

Effekt von 2.711 Mio € im Vorjahr. Zusätzlich waren neben den 

im vierten Quartal vorgenommenen Wertberichtigungen 

 weitere unterjährige Wertberichtigungen erforderlich. Diese 

beziehen sich im Wesentlichen auf Abschreibungen des 

Anlagevermögens im Zusammenhang mit der Novelle des 

Atomgesetzes in Deutschland und Förderlizenzen im Gas-

geschäft. Im Berichtszeitraum 2011 ergaben sich weitere nega-

tive Effekte aus der Reklassifizierung von Währungsumrech-

nungseffekten aus dem Eigenkapital im Zuge der Vereinfachung 

der Konzernstruktur und aus Vorfälligkeitsentschädigungen 

denreduzierung, sofern 

diese in einem sachlichen Zusammenhang mit Erlösen aus 

Unternehmensverkäufen stehen.Eine weitere Anpassung im Rahmen der internen Erfolgs-
analyse betrifft das Zinsergebnis, das nach wirtschaftlichen 

Kriterien dargestellt wird. Zur Ermittlung des wirtschaftlichen 

Zinsergebnisses wird das Zinsergebnis gemäß Gewinn- und 

Verlustrechnung nach wirtschaftlichen Kriterien abgegrenzt 

und um außergewöhnliche Effekte, das heißt um neutrale Zins-

anteile, bereinigt. 
Das wirtschaftliche Zinsergebnis lag mit -1.776
Vorjahr Grund hierfür waren 

er Zinsaufwand aufgrund der im Jahresverlauf nied-

rigeren Netto-Verschuldung sowie die Auflösung von Rück-

stellungen, die im Jahr 2010 für Zinsnachteile aus den Voraus-

leistungen in den Fonds zur Förderung der Erneuerbaren 

Energien gebildet wurden.
Grundsätzlich werden konzerninterne Transaktionen zu 
Marktpreisen getätigt. 
Im Jahr 2011 lagen die Netto-Buchgewinne 1.652 Mio € bezie-
hungsweise 58 Prozent unter dem Vorjahresniveau. Im Jahr 

2011 resultierten die Buchgewinne vor allem aus dem Abgang 

der restlichen Gazprom-Anteile, dem Verkauf des Netzgeschäfts 

in Großbritannien, dem Abgang des Gasverteilnetzes in Schwe-

den sowie der Veräußerung von Wertpapieren. Der Wert für 

das Jahr 2010 enthielt insbesondere Buchgewinne aus der Ver-

äußerung von Gazprom-Anteilen, der Abgabe von Stromkapa-

zitäten und der Veräußerung des Höchstspannungsnetzes 

(transpower) im Rahmen der Verpflichtungszusage gegenüber 

der EU-Kommission. 
Die Aufwendungen für Restrukturierung/Kostenmanagement 
sind im Berichtszeitraum im Vergleich zum V

gesunken. Der Aufwand entstand wie auch im Vorjahr im Rah-

men von Strukturmaßnahmen bei deutschen Regionalversor-

gern sowie bei den regionalen Einheiten in Großbritannien 

und Frankreich. Ferner wirkten sich 2011 Aufwendungen im 

Zusammenhang mit der Restrukturierung des IT-Bereichs aus. 
Bei den Aufwendungen im Rahmen des Programms E.ON 2.0 
handelt es sich insbesondere um Verpflichtungen aus Vorruhe-

standsvereinbarungen und Abfindungen. 
Im vierten Quartal 2011 wurden Wertberichtigungen auf 
unser Anlagevermögen und Goodwill in Höhe von 3 Mrd € im 

Wesentlichen in der Erzeugung vorgenommen. In Spanien 

und Italien machten eine pessimistischere Einschätzung der 

langfristigen Strompreisentwicklung, regulatorische Eingriffe 

sowie eine geringere Auslastung von Gas- und Kohlekraftwer-

ken Abschreibungen in Höhe von insgesamt rund  

. Davon entfallen  

die konventionelle Erzeugung, 0,1 Mrd € auf die Erzeugung 

aus Erneuerbaren Energien und 0,2 Mrd € auf das regionale 

Geschäft in Italien. Auch in Ungarn und der Slowakischen 

Republik lagen Erzeugungsmengen und -margen unter den 

Erwartungen und erforderten Abschreibungen in Höhe von 

0,3 Mrd € auf Kraftwerke sowie weitere 0,2 Mrd € auf das 

regionale Geschäft in Ungarn. Die übrigen Wertberichtigungen 

beliefen sich auf Abschreibungen in Höhe von 0,6 Mrd €. 

Davon entfielen jeweils 0,2 Mrd € auf Kraftwerke sowie das 

Regionalgeschäft in Benelux. Hauptgründe sind die früher 

sprünglich vorgesehene Stilllegung älterer Kraftwerke 

und geringere Erlöse im Bereich von Heizkraftwerken und 

ärmegeschäft infolge ungünstiger Marktentwicklungen. 
Wirtschaftliches Zinsergebnis
in Mio € 
Zinsergebnis laut 
Gewinn- und Verlustrechnung
Neutraler Zinsaufwand (+)/-ertrag (-)
Wirtschaftliches Zinsergebnis

154AnhangDie folgende Tabelle zeigt die Überleitung vom operativen 
Cashflow vor Zinsen und Steuern zum operativen Cashflow:
Bei den ausgewiesenen Investitionen handelt es sich um die 
in der Kapitalflussrechnung enthaltenen Auszahlungen für 

Investitionen. 
Segmentinformationen nach Bereichen – Darstellung Weitere EU-Länder
in Mio € 
Großbritannien
SchwedenTschechien
    
   
   
   
   
   
Außenumsatz   
   
   
   
   
   
Innenumsatz   
   
   
   
   
   
Umsatzerlöse 
   
   
   
   
   
   
EBITDA

                  
darin Equity-Ergebnis
–   
   
 
   
   
   
Operativer Cashflow vor Zinsen und Steuern   
   
   
   
   
   
Investitionen                  
einigt um außergewöhnliche Effekte (siehe Glossar) 
A Grgebnisbeitrag Central Networks, April veräußert wurde
.Wertminderungen und Wertaufholungen auf at equity bewertete Unternehmen und auf sonstige Finanzanlagen werden nach IFRS im E
rgebnis aus at equity bewerteten 
Unternehmen beziehungsweise im Finanzergebnis erfasst, diese Effekte sind nicht Bestandteil des EBITDA.
Segmentinformationen nach Bereichen
in Mio € 
Erzeugung
Erneuerbare Energien
Gas    
   
   
   
   
   
Außenumsatz   
   
   
   
   
   
Innenumsatz   
   
   
   
   
   
Umsatzerlöse 
   
   
   
   
   
   
EBITDA
                  
darin Equity-Ergebnis
 
   
   
   
   
   
Operativer Cashflow vor Zinsen und Steuern   
   
   
   
   
   
Investitionen                  
einigt um außergewöhnliche Effekte (siehe Glossar)
Wertminderungen und Wertaufholungen auf at equity bewertete Unternehmen und auf sonstige Finanzanlagen werden nach IFRS im E
rgebnis aus at equity bewerteten 
Unternehmen beziehungsweise im Finanzergebnis erfasst, diese Effekte sind nicht Bestandteil des EBITDA.
Operativer Cashflowin Mio € 
Diffe-
renz
Operativer Cashflow vor Zinsen 
und SteuernZinszahlungenErtragsteuerzahlungen
Operativer Cashflow

155Brief des Vorstandsvorsitzenden 
E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss 

Corporate-Governance-Bericht

Aufsichtsrat und Vorstand 

Tabellen und Erläuterungen
UngarnÜbrige regionale 
 Einheiten
Weitere EU-Länder
    
   
   
   
   
   
    
   
   
   
   
   
    
   
   
   
   
   
    
   
   
   
   
   
                   
 –   
–   
   
   
   
   
    
   
   
   
   
   
                   
HandelDeutschlandWeitere EU-Länder
RusslandKonzernleitung/
Konsolidierung
E.ON-Konzern
    
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
    
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
    
   
   
   
   
   
–   
–   
   
   
 
 
    
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
                                     
 –   
–   
   
   
   
   
–   
–   
–   
 
   
   
    
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
                                     

156AnhangZusätzliche Angaben auf UnternehmensebeneDer Außenumsatz nach Produkten teilt sich wie folgt auf:
Unter dem Posten Sonstige sind insbesondere Umsätze aus 
Dienstleistungen und sonstigen Handelsaktivitäten enthalten. 
Der Außenumsatz (nach Sitz der Kunden und Gesellschaften) 
und die Sachanlagen stellen sich nach Regionen wie folgt dar: 
Aus der Kundenstruktur des Konzerns ergeben sich keine 
wesentlichen Konzentrationen auf bestimmte geografische 

Regionen oder Geschäftsbereiche. Aufgrund der großen 

Anzahl von Kunden und der Vielzahl der Geschäfts aktivitäten 

gibt es keine Kunden, deren Geschäftsvolumen im Vergleich 

zum Gesamtgeschäftsvolumen des Konzerns wesentlich ist. 
Die Gasbezüge von E.ON stammen im Wesentlichen aus 
Russland,  Norwegen, Deutschland, den Niederlanden und 

Dänemark. 
Segmentinformationen nach Produkten
in Mio € 
Strom
GasSonstigeSumme
Segmentinformationen nach Regionen 
in Mio € 
DeutschlandGroßbritannien
SchwedenÜbriges Europa
SonstigeSummeAußenumsatz nach 
Sitz des KundenAußenumsatz nach 
Sitz der 

Gesell schaften
Sachanlagen

157Brief des Vorstandsvorsitzenden 
E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss 

Corporate-Governance-Bericht

Aufsichtsrat und Vorstand 

Tabellen und Erläuterungen
(34) Organbezüge
AufsichtsratDie Gesamtbezüge der Mitglieder des Aufsichtsrats betragen 
 
Im Geschäftsjahr 2011 bestanden wie im Vorjahr keine Kredite 
gegenüber Mitgliedern des Aufsichtsrats. 
Das System der Vergütung des Aufsichtsrats sowie die Bezüge 
jedes einzelnen Aufsichtsratsmitglieds sind im Vergütungs-

bericht, der Bestandteil des zusammengefassten Lageberichts 

ist, auf den Seiten 180 und 181 dargestellt. 
Weitere Angaben zu den Mitgliedern des Aufsichtsrats finden 
sich auf den Seiten 194 und 195. 
Vorstand
Die Gesamtbezüge des Vorstands betrugen 17 

gütung, die Tantieme, 

die sonstigen Bezüge sowie die aktienbasierte Vergütung. 
Die Gesamtbezüge der früheren Vorstandsmitglieder und 
ihrer Hinterbliebenen betrugen 9 

en Vor-

standsmitgliedern und ihren Hinterbliebenen sind 137

zurückgestellt. 
Im Geschäftsjahr 2011 bestanden wie im Vorjahr keine Kredite 
gegenüber Vorstandsmitgliedern. 
Das System der Vergütung des Vorstands sowie die Bezüge 
jedes einzelnen Vorstandsmitglieds sind im Vergütungsbe-

richt, der Bestandteil des zusammengefassten Lageberichts 

ist, auf den Seiten 182 bis 189 dargestellt. 
Weitere Angaben zu den Mitgliedern des Vorstands finden 
sich auf der Seite 203. 

158Versicherung der gesetzlichen Vertreter
MaubachKildahl
Teyssen
SchenckReutersberg
StachelhausWir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den anzu-
wendenden Rechnungslegungsgrundsätzen der Konzernab-

schluss ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes 

Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns 

vermittelt und im Konzernlagebericht, der mit dem Lagebe-

richt der Gesellschaft zusammengefasst ist, der Geschäfts-

verlauf einschließlich des Geschäftsergebnisses und die Lage 

des Konzerns so dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen 

Verhältnissen entsprechendes Bild vermittelt wird, sowie die 

wesentlichen Chancen und Risiken der voraussichtlichen 

 Entwicklung des Konzerns beschrieben sind. 
Düsseldorf, den 28. Februar 2012
Der Vorstand

159Brief des Vorstandsvorsitzenden 
E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss 

Corporate-Governance-Bericht

Aufsichtsrat und Vorstand 

Tabellen und Erläuterungen
Gesellschaft, Sitz
Kapital-anteil %gies SARL, FR, La Camp du Castellet
  LT, Vilnius
AB Svafo, SE, Stockholm
Abfallwirtschaft Schleswig-Flensburg GmbH, DE, 

Schleswig Abfallwirtschaft Südholstein GmbH (AWSH), DE, 

Elmenhorst
 Abfallwirtschaftsgesellschaft Dithmarschen mbH, DE, 

Heide Abfallwirtschaftsgesellschaft Höxter mbH, DE, Höxter
 Abfallwirtschaftsgesellschaft 

Rendsburg-Eckernförde mbH, DE, Borgstedt
 Abwasser und Service Burg, Hochdonn GmbH, DE, Burg
 Abwasser und Service Satrup GmbH (ASG), DE, Satrup
 Abwasserbeseitigung Nortorf-Land GmbH, DE, Nortorf
 Abwasserentsorgung Albersdorf GmbH, DE, Albersdorf
 Abwasserentsorgung Amt Achterwehr GmbH, DE, 

Achterwehr Abwasserentsorgung Bargteheide GmbH, DE, 

Bargteheide
 Abwasserentsorgung Berkenthin GmbH, DE, Berkenthin
 Abwasserentsorgung Bleckede GmbH, DE, Bleckede
 Abwasserentsorgung Brunsbüttel GmbH (ABG), DE, 

Brunsbüttel
 Abwasserentsorgung Friedrichskoog GmbH, DE, 

Friedrichskoog Abwasserentsorgung Kappeln GmbH, DE, Kappeln
 Abwasserentsorgung Kropp GmbH, DE, Kropp
 Abwasserentsorgung Marne-Land GmbH, DE, 

Diekhusen-Fahrstedt
 Abwasserentsorgung Schladen GmbH, DE, Schladen
 Abwasserentsorgung Schöppenstedt GmbH, DE, 

Schöppenstedt Abwasserentsorgung St. Michaelisdonn, Averlak, Dingen, 

Eddelak GmbH, DE, St. Michaelisdonn
 Abwasserentsorgung Tellingstedt GmbH, DE, Tellingstedt
 Abwasserentsorgung Uetersen GmbH, DE, Uetersen
 Abwassergesellschaft Bardowick mbH & Co. KG, DE, 

Bardowick
 Abwassergesellschaft Bardowick Verwaltungs-GmbH, DE, 

Bardowick
 Abwassergesellschaft Ilmenau mbH, DE, Melbeck
 Abwasserwirtschaft Fichtelberg GmbH, DE, Fichtelberg
 Abwasserwirtschaft Kunstadt GmbH, DE, Burgkunstadt
 Adria LNG d.o.o. za izradu studija, HR, Zagreb
Aerodis, S.A., FR, Rueil-Malmaison
 Åliden Vind AB, SE, Malmö
 AMGA – Azienda Multiservizi S.p.A., IT, Udine
 Amrumbank-West GmbH, DE, München

Gesellschaft, Sitz
Kapital-anteil %Anacacho Wind Farm, LLC, US, Wilmington
 ANCO Sp. z o.o., PL, Jarocin
 Aquila Power Investments Limited, GB, Coventry
 Aquila Sterling Limited, GB, Coventry
 Arena One GmbH, DE, München
AS EESTI GAAS, EE, Tallinn
  LV, Riga
 AV Packaging GmbH, DE, München
AVA Velsen GmbH, DE, Saarbrücken
 Avon Energy Partners Holdings, GB, Coventry
 AWE-Arkona-Windpark Entwicklungs-GmbH, DE, Stralsund
 AWP GmbH, DE, Paderborn
B.V. NEA, NL, Dodewaard
 Bad Driburg-Solar GmbH & Co. KG, DE, Bad Driburg
 Bad Driburg-Solar-Verwaltungsgesellschaft mbH, DE, 

g
 Badlantic Betriebsgesellschaft mbH, DE, Ahrensburg
 Barras Eléctricas Galaico-Asturianas, S.A., ES, Lugo
 Barras Eléctricas Generación, S.L., ES, Lugo
 BauMineral GmbH, DE, Herten

Bayernwerk AG, DE, München
 BBL Company V.O.F., NL, Groningen
Bergeforsens Kraftaktiebolag, SE, Bispgården
Beteiligungsgesellschaft der Energieversorgungsunter-

nehmen an der Kerntechnische Hilfsdienst GmbH GbR, 

DE, Karlsruhe
 Beteiligungsgesellschaft e.disnatur mbH, DE, Potsdam
 BEW Bayreuther Energie- und Wasserversorgungs-GmbH, 

DE, Bayreuth
 BHL Biomasse Heizanlage Lichtenfels GmbH, DE, 

Lichtenfels BHO Biomasse Heizanlage Obernsees GmbH, DE, Hollfeld
 BHP Biomasse Heizwerk Pegnitz GmbH, DE, Pegnitz
 Bietergemeinschaft Tönsmeier MVA BI-HF, DE, 

Porta Westfalica
 Bio Flow AB OY, FI, Helsingfors
Bioenergie Bad Füssing GmbH & Co. KG, DE, Bad Füssing
 Bioenergie Bad Füssing Verwaltungs-GmbH, DE, Bad 

Füssing Bioenergie Merzig GmbH, DE, Merzig
 Bioerdgas Hallertau GmbH, DE, Wolnzach
 Bioerdgas Schwandorf GmbH, DE, Schwandorf
 Biogas Ducherow GmbH, DE, Ducherow
 Biogas Roggenhagen GmbH, DE, Potsdam
 Biogas Steyerberg GmbH, DE, Steyerberg
 Bioheizwerk Rötz GmbH, DE, Rötz
 BioMass Nederland b.v., NL, Maasvlakte

Anhang(36) Anteilsbesitzliste gemäß § 313 Abs. 2 HGB
geordneter Bedeut
tsunternehmen 
nehmen (nicht bewertet nach Equity-Methode aufgrund untergeor
t 
wirW Okt.
–  Sept.
Angaben zum Beteiligungsbesitz gem. Dez.

160AnhangGesellschaft, Sitz
Kapital-anteil %Biomasseheizkraftwerk Emden GmbH, DE, Emden
 Biomasseheizkraftwerk Landesbergen GmbH, DE, 

Landesbergen
 Bioplyn Cetín, s.r.o., SK, Bratislava
 Bioplyn Hont, s.r.o., SK, Bratislava
 Bioplyn Horovce, s.r.o., SK, Bratislava
 Bioplyn Ladzany, s.r.o., SK, Bratislava
 BIOPLYN Trebon spol. s r.o., CZ, 
 Bio-Wärme Gräfelfing GmbH, DE, Gräfelfing
 Biowärme Surheim GmbH, DE, Regensburg
 Björn Kraft Oy, FI, Kotka
BKW Biokraftwerke Fürstenwalde GmbH, DE, 

F ürstenwalde/Spree
 Blåsjön Kraft AB, SE, Arbrå
Blomberger Versorgungsbetriebe GmbH/E.ON Westfalen 

Weser AG-GbR, DE, Blomberg
 Brännälven Kraft AB, SE, Arbrå
Brattmyrliden Vind AB, SE, Malmö
 Breitbandnetz GmbH & Co. KG, DE, Breklum
 BTB Bayreuther Thermalbad GmbH, DE, Bayreuth
 Bursjöliden Vind AB, SE, Malmö
 Bützower Wärme GmbH, DE, Bützow
 caplog-x GmbH, DE, Leipzig
 Carbiogas b.v., NL, Nuenen
 CART Partecipazioni S.r.l., IT, Orio al Serio (BG)
 CEC Energieconsulting GmbH, DE, Kirchlengern
 Centrale Solare di Fiumesanto S.r.l., IT, Sassari
Centrale Solare di Santa Domenica S.r.l. in liquidazione, 

IT, Scandale
 Centro Energia Ferrara S.p.A, IT, Rom
 Centro Energia Teverola S.p.A, IT, Rom
 Champion WF Holdco, LLC, US, Wilmington
 Champion Wind Farm, LLC, US, Wilmington
 CHN Contractors Limited, GB, Coventry
 CHN Electrical Services Limited, GB, Coventry
 CHN Group Ltd, GB, Coventry
 CHN Special Projects Limited, GB, Coventry
 Citigen (London) Limited, GB, Coventry
 Colonia-Cluj-Napoca-Energie S.R.L., RO, Cluj
 COMPAÑÍA EÓLICA ARAGONESA, S.A., ES, Zaragoza
 Cordova Wind Farm, LLC, US, Wilmington
 Cottam Development Centre Limited, GB, Coventry
 Croplin d.o.o., HR, Zagreb
 Csornai Kogenert., HU,
 CT Services Holdings Limited, GB, Coventry
 Dampfversorgung Ostsee-Molkerei GmbH, DE, Wismar
 Debreceni Kt., HU, Debrecen
 Delcomm Limited, GB, Coventry

Gesellschaft, Sitz
Kapital-anteil %DEUDAN-Deutsch/Dänische Erdgastransportgesellschaft 

mbH & Co. Kommanditgesellschaft, DE, Handewitt
 DEUDAN-HOLDING-GmbH, DE, Hannover
 Deutsche Flüssigerdgas Terminal oHG, DE, Essen
 Deutsche Gesellschaft für Wiederaufarbeitung von 

 Kernbrennstoffen AG & Co. oHG, DE, Gorleben
 DFTG – Deutsche Flüssigerdgas Terminal Gesellschaft mit 

beschränkter Haftung, DE, Wilhelmshaven
Diamond Power Generation Limited, GB, Coventry
 Distribuidora de Gas Cuyana S.A., AR, Mendoza
 Distribuidora de Gas del Centro S.A., AR, Córdoba
 Donaukraftwerk Jochenstein AG, DE, Passau
 Donau-Wasserkraft Aktiengesellschaft, DE, München
DOTI Deutsche-Offshore-Testfeld- und Infrastruktur-

GmbH & Co. KG, DE, Oldenburg
 DOTI Management GmbH, DE, Oldenburg
 DOTTO MORCONE S.R.L., IT, Mailand
 Dr V V GmbH, DE, Bonn
 Dr V V GmbH, DE, Bonn
 Dunaújvárosi Szennyviztisztitó Szolgáltató Kft., HU, 

Dunaújváros
 Dutchdelta Finance SARL, LU, Luxemburg
 E-Bio Kyjov s.r.o., CZ, Otrokovice
 E WIE EINFACH Strom & Gas GmbH, DE, Köln

e.dialog GmbH, DE, Potsdam
 e.discom Telekommunikation GmbH, DE, Rostock
 e.disnatur Erneuerbare Energien GmbH, DE, Potsdam
e.distherm Wärmedienstleistungen GmbH, DE, Potsdam
 e.inkasso GmbH, DE, Potsdam
 E.ON Achtzehnte Verwaltungs GmbH, DE, Düsseldorf
 E.ON Anlagenservice GmbH, DE, Gelsenkirchen

E.ON Argentina S.A., AR, Buenos Aires
 E.ON Asset Management GmbH & Co. EEA KG, DE, 

 Grünwald

E.ON Austria GmbH, AT, Wien
 E.ON Avacon AG, DE, Helmstedt
 E.ON Avacon Vertrieb GmbH, DE, Helmstedt
E.ON Avacon Wärme GmbH, DE, Sarstedt
E.ON Bayern AG, DE, Regensburg

E.ON Bayern Vertrieb GmbH, DE, Regensburg

E.ON Bayern Verwaltungs AG, DE, München
 E.ON Bayern W Beteiligungs-GmbH, DE, Regensburg
 E.ON Bayern Wärme GmbH, DE, München
 E.ON Belgium N.V., BE, Brüssel
 E.ON Benelux CCS Project B.V., NL, Rotterdam
 E.ON Benelux Holding b.v., NL, Rotterdam
 E.ON Benelux Levering b.v., NL, Eindhoven/Noord-Brabant
 E.ON Benelux N.V., NL, Rotterdam
 E.ON Best Service GmbH, DE, Hamburg

geordneter Bedeut
tsunternehmen 
nehmen (nicht bewertet nach Equity-Methode aufgrund untergeor
t 
wirW Okt.
–  Sept.
Angaben zum Beteiligungsbesitz gem. Dez.

161Brief des Vorstandsvorsitzenden 
E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss 

Corporate-Governance-Bericht

Aufsichtsrat und Vorstand 

Tabellen und Erläuterungen
Gesellschaft, Sitz
Kapital-anteil %E.ON Beteiligungsverwaltungs GmbH, DE, Düsseldorf

E.ON Bioerdgas GmbH, DE, Essen

E.ON Biofor Sverige AB, SE, Malmö
E.ON Biogas Sverige AB, SE, Malmö
E.ON Brasil Energia LTDA., BR, City of São Paulo, 

State of São Paulo E.ON Bulgaria EAD, BG, Sofia
 E.ON Bulgaria Energy Services EOOD, BG, Varna
 E.ON Bulgaria Grid AD, BG, Varna
 E.ON Bulgaria Sales AD, BG, Varna
 E.ON Carbon Sourcing GmbH, DE, Düsseldorf

E.ON Carbon Sourcing North America LLC, US, Wilmington
 E.ON Castilla La Mancha, S.L., ES, Albacete
 E.ON Casting Renovables, S.L., ES, Teruel
 epublika, s.r.o., CZ,
 E.ON Climate & Renewables Canada Ltd., CA, Saint John
E.ON Climate & Renewables Carbon Sourcing Limited, 

GB, Coventry
 E.ON Climate & Renewables Carbon Sourcing Pte Ltd, SG, 

Singapur E.ON Climate & Renewables Central Europe GmbH, DE, 

München
E.ON Climate & Renewables France Solar S.A.S., FR, 

 E.ON Climate & Renewables GmbH, DE, Düsseldorf

E.ON Climate & Renewables Italia S.r.l., IT, Mailand
E.ON Climate & Renewables Italia Solar S.r.l., IT, Mailand
E.ON Climate & Renewables North America LLC, US, 

WilmingtonE.ON Climate & Renewables UK Biomass Limited, GB, 

Coventry E.ON Climate & Renewables UK Blyth Limited, GB, 

Coventry E.ON Climate & Renewables UK Developments Limited, 

GB, Coventry
 E.ON Climate & Renewables UK Humber Wind Limited, 

GB, Coventry
 E.ON Climate & Renewables UK Limited, GB, Coventry
 E.ON Climate & Renewables UK London Array Limited, 

GB, Coventry
 E.ON Climate & Renewables UK Offshore Wind Limited, 

GB, Coventry
 E.ON Climate & Renewables UK Operations Limited, GB, 

Coventry E.ON Climate & Renewables UK Rampion Offshore Wind 

Limited, GB, Coventry
 E.ON Climate & Renewables UK Robin Rigg East Limited, 

GB, Coventry
 E.ON Climate & Renewables UK Robin Rigg West Limited, 

GB, Coventry
 E.ON Climate & Renewables UK Wind Limited, GB, Coventry

Gesellschaft, Sitz
Kapital-anteil %E.ON Climate & Renewables UK Zone Six Limited, GB, 

Coventry E.ON Comercializadora de Último Recurso S.L., ES, 

Santander E.ON Czech Holding AG, DE, München

E.ON Czech Holding Verwaltungs-GmbH, DE, München

E.ON Danmark A/S, DK, Herlev
E.ON Dél-dunántúli Áramhálózati Zrt., HU, Pécs
 E.ON Dél-dunántúli Gázhálózati Zrt., HU, Pécs
 E.ON Direkt GmbH, DE, Essen

E.ON Distribuce, a.s., CZ,
 E.ON Distribución, S.L., ES, Santander
 E.ON Dreiundzwanzigste Verwaltungs GmbH, DE, 

Düsseldorf
 E.ON edis AG, DE, Fürstenwalde/Spree
 E.ON edis Contracting GmbH, DE, Fürstenwalde/Spree
E.ON edis energia Sp. z o.o., PL, Warschau
 E.ON edis Vertrieb GmbH, DE, Fürstenwalde/Spree
E.ON Elektrárne s.r.o., SK, Tracovice
 E.ON Elnät Stockholm AB, SE, Malmö
E.ON Elnät Sverige AB, SE, Malmö
E.ON Energia S.p.A., IT, Verona
E.ON Energía, S.L., ES, Santander
 E.ON Energiaszolgáltató Kft., HU, Budapest
 E.ON Enert., HU, Debrecen
 E.ON Ener Beteiligungsgesellschaft mbH  München, 

DE, München

E.ON Ener Beteiligungsgesellschaft mbH  München, 

DE, München
 E.ON Ener Beteiligungsgesellschaft mbH  München, 

DE, München
 E.ON Ener Beteiligungsgesellschaft mbH  München, 

DE, München
 E.ON Ener Beteiligungs-GmbH, DE, München
 E.ON Ener Beteiligungs-GmbH, DE, München
E.ON Ener Beteiligungs-GmbH, DE, München
E.ON Energie AG, DE, München

E.ON Energie Odnawialne Sp. z o.o., PL, Szczecin
 E.ON Energie Real Estate Investment GmbH, DE, München
 E.ON Energie România S.A., RO, Târgu Mur
 E.ON Energie S.A.S., FR, Paris
 E.ON Energie, a.s., CZ,
 E.ON Énergies Renouvelables S.A.S., FR, Paris
 E.ON Energihandel Nordic AB, SE, Malmö
 E.ON Energy from Waste AG, DE, Helmstedt

E.ON Energy from Waste Delfzijl B.V., NL, Farmsum
 E.ON Energy from Waste Göppingen GmbH, DE, 

 Göppingen

E.ON Energy from Waste Großräschen GmbH, DE, 
Großräschen

geordneter Bedeut
tsunternehmen 
nehmen (nicht bewertet nach Equity-Methode aufgrund untergeor
t 
wirW Okt.
–  Sept.
Angaben zum Beteiligungsbesitz gem. Dez.

162AnhangGesellschaft, Sitz
Kapital-anteil %E.ON Energy from Waste Hannover GmbH, DE, Hannover
 E.ON Energy from Waste Helmstedt GmbH, DE, Helmstedt

E.ON Energy from Waste Heringen GmbH, DE, Heringen

E.ON Energy from Waste Leudelange SARL, LU, Leudelange
 E.ON Energy from Waste Polska Sp. z o.o., PL, Warschau
 E.ON Energy from Waste Premnitz GmbH, DE, Premnitz

E.ON Energy from Waste Saarbrücken GmbH, DE, 

 Saarbrücken

E.ON Energy from Waste Stapelfeld GmbH, DE, Stapelfeld
 E.ON Energy From Waste UK Limited, GB, Coventry – West 

Midlands E.ON Energy Gas (Eastern) Limited, GB, Coventry
 E.ON Energy Gas (Northwest) Limited, GB, Coventry
 E.ON Energy Projects GmbH, DE, München

E.ON Energy Sales GmbH, DE, Essen

E.ON Energy Solutions Limited, GB, Coventry
 E.ON Energy Trading Bulgarien EOOD, BG, Sofia
 E.ON Energy Trading Holding GmbH, DE, Düsseldorf

E.ON Energy Trading NL Staf., NL, Voorburg
E.ON Energy Trading NL Staff Company B.V., NL, Rotterdam
E.ON Energy Trading S.p.A., IT, Mailand
 E.ON Energy Trading SE, DE, Düsseldorf

E.ON Energy Trading Srbija d.o.o., RS, Belgrad
 E.ON Energy Trading UK Staff Company Limited, GB, 

Coventry E.ON Energy UK Limited, GB, Coventry
 E.ON Engineering Corporation, US, Groveport, Ohio
 Tt., HU, Budapest
 E.ON España, S.L., ES, Madrid
 E.ON Észak-dunántúli Áramhálózati Zrt., HU,
 E.ON Europa Power and Fuel S.r.l in liquidazione, IT, Terni
E.ON Europa, S.L., ES, Madrid
 E.ON Facility Management GmbH, DE, München

E.ON Fastigheter Sverige AB, SE, Malmö
E.ON Fernwärme GmbH, DE, Gelsenkirchen

E.ON Finanzanlagen GmbH, DE, Düsseldorf

E.ON First Future Energy Holding B.V., NL, Rotterdam
 E.ON Földgáz Storage Zrt., HU, Budapest
 E.ON Földgáz Trade Zrt., HU, Budapest
 E.ON Försäkring Sverige AB, SE, Malmö
E.ON Försäljning Sverige AB, SE, Malmö
E.ON France Management S.A.S., FR, Paris
 E.ON France S.A.S., FR, Paris
 E.ON Gas & Power S.R.L., RO, Bukarest
 E.ON Gas Grid GmbH, DE, Essen

E.ON Gas Mobil GmbH, DE, Essen
E.ON Gas Storage GmbH, DE, Essen

E.ON Gas Storage UK Limited, GB, Coventry
 E.ON Gas Sverige AB, SE, Malmö
Gesellschaft, Sitz
Kapital-anteil %E.ON Gashandel Sverige AB, SE, Malmö
E.ON Gasification Development AB, SE, Malmö
E.ON Gaz Distributie S.A., RO, Târgu Mur
 E.ON Gazdasági Szolgáltató Kft., HU,
 E.ON Generación, S.L., ES, Santander
 E.ON Generation Belgium N.V., BE, Vilvoorde
 E.ON Generation GmbH, DE, Hannover

E.ON Gruga Geschäftsführungsgesellschaft mbH, DE, 

Düsseldorf
 E.ON Gruga Objektgesellschaft mbH & Co. KG, DE, 

Düsseldorf
 E.ON Hálózati Szolgáltató Kft., HU, Pécs
 E.ON Hanse AG, DE, Quickborn
 E.ON Hanse Vertrieb GmbH, DE, Hamburg
E.ON Hanse Wärme GmbH, DE, Hamburg
E.ON Human Resources International GmbH, DE, München

E.ON Hungária Zrt., HU, Budapest
 E.ON Iberia Holding GmbH, DE, Düsseldorf

E.ON Iberia Services, S.L., ES, Málaga
 E.ON Inhouse Consulting GmbH, DE, München

E.ON INTERNATIONAL FINANCE B.V., NL, Rotterdam
 E.ON Invest GmbH, DE, Grünwald, Landkreis München
 E.ON IT Bulgaria EOOD, BG, Sofia
 E.ON IT Czech Republic s.r.o., CZ,
 E.ON IT GmbH, DE, Hannover

E.ON IT Hungary Kft., HU, Budapest
 E.ON IT Italia S.r.l., IT, Mailand
 E.ON IT Netherlands B.V., NL, Rotterdam
 E.ON IT Romania S.R.L, RO, Iasi
 E.ON IT Slovakia s.r.o., SK, Bratislava
 E.ON IT Sverige AB, SE, Malmö
 E.ON IT UK Limited, GB, Coventry
 E.ON Italia Power & Fuel S.r.l., IT, Terni
E.ON Italia S.p.A., IT, Mailand
E.ON JobCenter Sverige AB, SE, Malmö
E.ON Kainuu Oy, FI, Kajaani
E.ON Kärnkraft Finland AB, FI, Kajaani
E.ON Kärnkraft Sverige AB, SE, Malmö
E.ON Kernkraft GmbH, DE, Hannover

E.ON Közép-dunántúli Gázhálózati Zrt., HU, Nagykanizsa
 E.ON Kraf Beteiligungs-GmbH, DE, Hannover
 E.ON Kraftwerke GmbH, DE, Hannover

E.ON Kundsupport Sverige AB, SE, Malmö
E.ON Limited, GB, Coventry
 E.ON Mälarkraft Värme AB, SE, Håbo
E.ON Masdar Integrated Carbon LLC, AE, Kalif A City, 

Abu Dhabi E.ON Metering GmbH, DE, München
E.ON Mitte AG, DE, Kassel

geordneter Bedeut
tsunternehmen 
nehmen (nicht bewertet nach Equity-Methode aufgrund untergeor
t 
wirW Okt.
–  Sept.
Angaben zum Beteiligungsbesitz gem. Dez.

163Brief des Vorstandsvorsitzenden 
E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss 

Corporate-Governance-Bericht

Aufsichtsrat und Vorstand 

Tabellen und Erläuterungen
Gesellschaft, Sitz
Kapital-anteil %E.ON Mitte Natur GmbH, DE, Dillenburg
 E.ON Mitte Vertrieb GmbH, DE, Kassel
E.ON Mitte Wärme GmbH, DE, Kassel
 E.ON Moldova Distributie S.A., RO, Iasi
 E.ON NA Capital LLC, US, Wilmington
 E.ON NA Investments LLC, US, Wilmington
 E.ON Netz GmbH, DE, Bayreuth

E.ON Neunzehnte Verwaltungs GmbH, DE, Düsseldorf

E.ON New Build & Technology B.V., NL, Rotterdam
 E.ON New Build & Technology BVBA, BE, Vilvoorde
 E.ON New Build & Technology GmbH, DE, Gelsenkirchen

E.ON New Build & Technology Limited, GB, Coventry
 E.ON Nord Sverige AB, SE, Malmö
E.ON Nordic AB, SE, Malmö
 E.ON North America, Inc., US, Wilmington
 E.ON Polska Sp. z o.o., PL, Warschau
 E.ON Portfolio Solution GmbH, DE, Düsseldorf
E.ON Power Plants Belgium BVBA, BE, Antwerpen
 E.ON Produktion Danmark A/S, DK, Herlev
E.ON Produzione Centrale Livorno Ferraris S.p.A., IT, 

MailandE.ON Produzione S.p.A., IT, Sassari
E.ON Provence Biomasse SARL, FR, Nanterre
 E.ON RAG Beteiligungsgesellschaft mbH, DE, Düsseldorf
 E.ON Red S.L., ES, Santander
 E.ON Regenerabile Romania S.R.L, RO, Iasi
 E.ON Renovables, S.L., ES, Madrid
 E.ON Renovaveis Portugal, SGPS S.A., PT, Lissabon
 E.ON Retail Limited, GB, Coventry
 E.ON Risk Consulting GmbH, DE, Düsseldorf
 E.ON România S.R.L., RO, Târgu Mur
 E.ON Ruhrgas AG, DE, Essen

E.ON Ruhrgas Austria GmbH, AT, Wien
 E.ON Ruhrgas BBL B.V., NL, Voorburg
 E.ON Ruhrgas Dogalgaz A.S., TR, Istanbul
 E.ON Ruhrgas Dutch Holding B.V., NL, Den Haag
 E.ON Ruhrgas E & P Ägypten GmbH, DE, Essen

E.ON Ruhrgas E & P Algerien GmbH, DE, Essen

E.ON Ruhrgas E & P GmbH, DE, Essen

E.ON Ruhrgas GGH GmbH, DE, Essen
E.ON Ruhrgas GPA GmbH, DE, Essen

E.ON Ruhrgas Holding GmbH, DE, Düsseldorf

E.ON Ruhrgas International GmbH, DE, Essen

E.ON Ruhrgas Nigeria Limited, NG, Abuja
 E.ON Ruhrgas Norge AS, NO, Stavanger
E.ON Ruhrgas Personalagentur GmbH, DE, Essen
E.ON Ruhrgas Polska Sp. z o.o., PL, Warschau
 E.ON Ruhrgas UK E&P Limited, GB, London

Gesellschaft, Sitz
Kapital-anteil %E.ON Ruhrgas UK Energy Trading Limited, GB, London
 E.ON Ruhrgas UK EU Limited, GB, London
 E.ON Ruhrgas UK North Sea Limited, GB, Aberdeen
 E.ON Russia Beteiligungs GmbH, DE, Düsseldorf
 E.ON Russia Holding GmbH, DE, Düsseldorf

E.ON Sechzehnte Verwaltungs GmbH, DE, Düsseldorf

E.ON Service GmbH, DE, Essen

E.ON Service Plus GmbH, DE, Landshut
 E.ON Servicii S.R.L., RO, Târgu Mur
 E.ON Servicios, S.L., ES, Santander
 E.ON Servisní, s.r.o., CZ,
 E.ON Siebzehnte Verwaltungs GmbH, DE, Düsseldorf
 E.ON Slovensko, a.s., SK, Bratislava
 E.ON Smart Living AB, SE, Malmö
E.ON Suomi Oy, FI, Helsinki
E.ON Sverige AB, SE, Malmö
E.ON Thüringer Energie AG, DE, Erfurt
 E.ON Thüringer Energie 

Dritte Vermögensverwaltungs-GmbH, DE, Erfurt
 E.ON Thüringer Energie 

KomSolar Vermögensverwaltungs-GmbH, DE, Erfurt
 E.ON Thüringer Energie 

Zweite Vermögensverwaltungs-GmbH, DE, Erfurt
 E.ON Tiszántúli Áramhálózati Zrt., HU, Debrecen
 E.ON Trend s.r.o., CZ,
 E.ON Ügyfélszolgálati Kft., HU, Budapest
 E.ON UK CHP Limited, GB, Coventry
 E.ON UK CoGeneration Limited, GB, Coventry
 E.ON UK Community Solar Limited, GB, Coventry
 E.ON UK Directors Limited, GB, Coventry
 E.ON UK Energy Services Limited, GB, Coventry
 E.ON UK Energy Solutions Limited, GB, Coventry
 E.ON UK Finance Limited 

(in member‘s voluntary liquidation), GB, Coventry
 E.ON UK Gas Limited, GB, Coventry
 E.ON UK Holding Company Limited, GB, Coventry
 E.ON UK Industrial Shipping Limited, GB, Coventry
 E.ON UK Ironbridge Limited, GB, Coventry
 E.ON UK Pension Trustees Limited, GB, Coventry
 E.ON UK plc, GB, Coventry
 E.ON UK Power Technology Limited, GB, Coventry
 E.ON UK Property Services Limited, GB, Coventry
 E.ON UK PS Limited, GB, Coventry
 E.ON UK Retail Limited, GB, Coventry
 E.ON UK Secretaries Limited, GB, Coventry
 E.ON UK Technical Services Limited, GB, Edinburgh
 E.ON UK Trading Limited 

(in member‘s voluntary liquidation), GB, Coventry
 E.ON UK Trustees Limited, GB, Coventry

geordneter Bedeut
tsunternehmen 
nehmen (nicht bewertet nach Equity-Methode aufgrund untergeor
t 
wirW Okt.
–  Sept.
Angaben zum Beteiligungsbesitz gem. Dez.

164AnhangGesellschaft, Sitz
Kapital-anteil %E.ON US Corporation, US, Wilmington
 E.ON US Holding GmbH, DE, Düsseldorf

E.ON US Investments Corp., US, Louisville
 E.ON Varme Danmark ApS, DK, Herlev
E.ON Värme Sverige AB, SE, Malmö
E.ON Värme Timrå AB, SE, Sundsvall
E.ON Värmekraft Sverige AB, SE, Karlshamn
E.ON Vattenkraft Sverige AB, SE, Sundsvall
E.ON Vertrieb Deutschland GmbH, DE, München
 E.ON Vierundzwanzigste Verwaltungs GmbH, DE, 

Düsseldorf
 E.ON Vind Sverige AB, SE, Malmö
 E.ON Wasserkraft GmbH, DE, Landshut

E.ON Westfalen Weser  Vermögensverwaltungs-GmbH, 

DE, Herford
 E.ON Westfalen Weser  Vermögensverwaltungs-UG 

 (haftungsbeschränkt), DE, Hameln
 E.ON Westfalen Weser AG, DE, Paderborn
 E.ON Westfalen Weser Energie-Service GmbH, DE, 

Kirchlengern
 E.ON Westfalen Weser Vertrieb GmbH, DE, Paderborn
E.ON Zwanzigste Verwaltungs GmbH, DE, Düsseldorf
 E.ON Zweiundzwanzigste Verwaltungs GmbH, DE, 

 Düsseldorf

East Midlands Electricity Distribution Holdings, GB, 

Coventry East Midlands Electricity Distribution Limited, GB, 

Coventry East Midlands Electricity Generation (Corby) Limited, GB, 

Coventry East Midlands Electricity Limited, GB, Coventry
 East Midlands Electricity Share Scheme Trustees Limited, 

GB, Coventry
 EA Beteiligungs-GmbH, DE, Helmstedt
 EAV Beteiligungs-GmbH, DE, Helmstedt
  Beteiligungsgesellschaft mbH, DE, Essen
EBS Kraftwerk GmbH, DE, Hürth
 EBY Eigenbetriebe GmbH, DE, Regensburg

EBY Gewerbeobjekt GmbH, DE, Regensburg
 EBY Immobilien GmbH & Co. KG, DE, Regensburg
  DE, Regensburg
  DE, Regensburg
 EC Serwis Sp. z o.o., PL, Slupsk
EC Skar z o.o., PL, Skar
 EC&R Asset Management, LLC, US, Wilmington
EC&R Canada Ltd., CA, Saint John
EC&R Development, LLC, US, Wilmington
EC&R Energy Marketing, LLC, US, Wilmington
EC&R Investco Mgmt II, LLC, US, Wilmington
 EC&R Investco Mgmt, LLC, US, Wilmington
Gesellschaft, Sitz
Kapital-anteil %EC&R NA Solar PV, LLC, US, Wilmington
 EC&R O&M, LLC, US, Wilmington
EC&R Panther Creek WF I&II Holdco, LLC, US, Wilmington
EC&R Panther Creek WF III Holdco, LLC, US, Wilmington
EC&R Panther Creek Wind Farm I&II, LLC, US, Wilmington
EC&R Panther Creek Wind Farm III, LLC, US, Wilmington
EC&R Papalote Creek I, LLC, US, Wilmington
EC&R Papalote Creek II, LLC, US, Wilmington
EC&R QSE, LLC, US, Wilmington
 EC&R Services, LLC, US, Wilmington
EC&R Sherman, LLC, US, Wilmington
 Economy Power Limited, GB, Coventry
 E-Eko Malenovice s.r.o., CZ, Otrokovice
  Beteiligungsgesellschaft mbH, DE, München
 EFG Erdgas Forchheim GmbH, DE, Forchheim
 EFM GmbH & Co. Beta KG, DE, Karlsfeld

EFR Europäische Funk-Rundsteuerung GmbH, DE, München
 EFR-CEE Szolgáltató Kft., HU, Budapest
 EGF EnergieGesellschaft Frankenberg mbH, DE, 

 Frankenberg/Eder
 EH-SZER Energetikai és T 

Szert., HU,
 Eisenacher Versorgungs-Betriebe GmbH (EVB), DE, Eisenach
 Ekopur d.o.o., SI, Ljubljana
 EKS-Service Kft., HU, Budapest
 Elecdey ASCOY, S.A., ES, Murcia
 Elecdey CARCELÉN, S.A., ES, Albacete
 Elektrizitätswerk Schwandorf GmbH, DE, Schwandorf
 Elevate Wind Holdco, LLC, US, Wilmington
 ELICA S.R.L., IT, Neapel
 Elmregia GmbH, DE, Schöningen
 Elsö Magyar Szelerömü Kft, HU, Kulcs
 Eltel Networks Pohjoinen Oy, FI, Kajaani
Elverket Vallentuna AB, SE, Vallentuna
EME Distribution No. GB, Coventry
 Empec Ustka Sp. z o.o., PL, Ustka
Empower Training Services Limited 

(member‘s liquidation), GB, Coventry
 ENACO Energieanlagen- und Kommunikationstechnik 

GmbH, DE, Maisach, Landkreis Fürstenfeldbruck
 ENAG/Maingas Energieanlagen GmbH, DE, Eisenach
 Energest S.r.l., IT, Mira (VE)
 Energetika Malenovice, a.s., CZ, Zlin-Malenovice
 ENERGETIKA SERVIS s.r.o., CZ,
 Energetyka Cieplna Opolszczyzny S.A., PL, Opole
 Energías Renovables de Euskadi, S.L., ES, Bilbao
 Energie- und Medienversorgung Schwarza GmbH (EMS), 

DE, Rudolstadt/Schwarza
 Energie und Wasser Potsdam GmbH, DE, Potsdam

geordneter Bedeut
tsunternehmen 
nehmen (nicht bewertet nach Equity-Methode aufgrund untergeor
t 
wirW Okt.
–  Sept.
Angaben zum Beteiligungsbesitz gem. Dez.

165Brief des Vorstandsvorsitzenden 
E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss 

Corporate-Governance-Bericht

Aufsichtsrat und Vorstand 

Tabellen und Erläuterungen
Gesellschaft, Sitz
Kapital-anteil %Energie und Wasser Wahlstedt/Bad Segeberg GmbH & 

Co. KG (ews), DE, Bad Segeberg
 Energie-Agentur Weyhe GmbH, DE, Weyhe
 Energieerzeugungswerke Geesthacht GmbH, DE, 

Geesthacht Energienetze Bayern GmbH, DE, Regensburg
 Energienetze Schaafheim GmbH, DE, Regensburg
 Energie Region Kassel GmbH & Co. KG, DE, Kassel
 Energie Region Kassel Verwaltungs GmbH, DE, Kassel
 Energieversorgung Alzenau GmbH (EVA), DE, Alzenau
 Energieversorgung Apolda GmbH, DE, Apolda
 Energieversorgung Buching-Trauchgau (EBT) Gesell-

schaft mit beschränkter Haftung, DE, Halblech
 Energieversorgung Greiz GmbH, DE, Greiz
 Energieversorgung Inselsberg GmbH, DE, Waltershausen
 Energieversorgung Nordhausen GmbH, DE, Nordhausen
 Energieversorgung Putzbrunn GmbH & Co. KG, DE, 

Putzbrunn Energieversorgung Putzbrunn Verwaltungs GmbH, DE, 

Putzbrunn Energieversorgung Rudolstadt GmbH, DE, Rudolstadt
 Energieversorgung Sehnde GmbH, DE, Sehnde
 Energie-Wende-Garching GmbH & Co. KG, DE, Garching, 

Landkreis München
 Energie-Wende-Garching Verwaltungs-GmbH, DE, 

 Garching, Landkreis München
 Energiewerke Isernhagen GmbH, DE, Isernhagen
 Energiewerke Zeulenroda GmbH, DE, Zeulenroda-Triebes
 Energos Deutschland GmbH, DE, Helmstedt
 Energy Collection Services Limited, GB, Coventry
 ENERGY Sp. z o.o., PL, Pile
 Enertec Hameln GmbH, DE, Hameln
Enfield Energy Centre Limited, GB, Coventry
 Enfield Energy Services (Europe) Limited, GB, Coventry
 Enfield Operations (UK) Limited, GB, Coventry
 Enizade Limited, GB, Coventry
 ENSECO GmbH, DE, Unterschleißheim, Landkreis München
 Entsorgungsgemeinschaft Oberhavel GbR, DE, Helmstedt
 Entsorgungszentrum Salzgitter GmbH, DE, Salzgitter
 Eólica de Levante, S.L., ES, Alicante
 Eólica de São Julião, Lda, PT, Lissabon
 EÓLICA MARÍTIMA Y PORTUARIA, SOCIEDAD LIMITADA, 

ES, Oviedo
 Eoliser Serviços de Gestão para parques eólicos, Lda, PT, 

Lissabon EOS PAX IIA, S.L., ES, Santiago de Compostela
 EPS Polska Holding Sp. z o.o., PL, Warschau
 EPS Polska Sp. z o.o., PL, Warschau
 Erdgasversorgungsgesellschaft Thüringen-Sachsen mbH 
(EVG), DE, Erfurt
Gesellschaft, Sitz
Kapital-anteil %Ergon Energy Limited, GB, Coventry
 Ergon Finance Limited (member‘s liquidation), GB, Coventry
 Ergon Holding Company Limited, GB, Coventry
 Ergon Holdings Ltd, MT, St. Julians
 Ergon Insurance Ltd, MT, St. Julians
 Ergon Nominees Limited, GB, Coventry
 Ergon Overseas Holdings Limited, GB, Coventry
 Ergon Power Limited, GB, Coventry
 Ergon Properties Limited (member‘s liquidation), GB, 

Coventry Ergosud S.p.A., IT, Rom
 ERKA Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH, DE, 

Düsseldorf
ESN EnergieSystemeNord GmbH, DE, Schwentinental
 Etzel Gas-Lager GmbH & Co. KG, DE, Friedeburg-Etzel
Etzel Gas-Lager Management GmbH, DE, Friedeburg-Etzel
 European Nuclear Energy Leadership Academy GmbH, 

DE, Garching
 Evantec GmbH, DE, München
EVG Energieversorgung Gemünden GmbH, DE, 

 Gemünden am Main
 EVU Services GmbH, DE, Neumünster
 EVV Elektrizitätsversorgungsgesellschaft Velten mbH, DE, 

Velten
 EW Eichsfeldgas GmbH, DE, Worbis
 ew wärme GmbH, DE, Bad Heiligenstadt
 EWC Windpark Cuxhaven GmbH, DE, München
 ews Verwaltungsgesellschaft mbH, DE, Bad Segeberg
 EZH-SEON b.v., NL, Rotterdam
 EZH-Systems Inc., US, Delaware
 EZV Energie- und Service GmbH & Co. KG Untermain, DE, 

Wörth am Main EZV Energie- und Service Verwaltungsgesellschaft mbH, 

DE, Wörth am Main
 Falkenbergs Biogas AB, SE, Malmö
Farma Wiatrowa Barzowice Sp. z o.o., PL, Warschau
 Farma Wiatrowa Lebcz Sp. z o.o., PL, Warschau
 Fennovoima Oy, FI, Helsingfors
Ferngas Nordbayern GmbH, DE, Nürnberg
 Fernwärmeversorgung Freising Gesellschaft mit 

beschränkter Haftung (FFG), DE, Freising
 Fernwärmeversorgung Herne GmbH, DE, Herne
 Fidelia Communications Inc., US, Delaware
 FIDELIA Holding LLC, US, Wilmington
 Fitas Verwaltung GmbH & Co. Dritte Vermietungs-KG, DE, 

Pullach i. Isartal, Landkreis München
 FITAS Verwaltung GmbH & Co. REGIUM-Objekte KG, DE, 

Pullach i. Isartal, Landkreis München
 FITAS Verwaltung GmbH & Co. Vermietungs-KG, DE, Pöcking
 Flatlands Wind Farm, LLC, US, Wilmington

geordneter Bedeut
tsunternehmen 
nehmen (nicht bewertet nach Equity-Methode aufgrund untergeor
t 
wirW Okt.
–  Sept.
Angaben zum Beteiligungsbesitz gem. Dez.

166AnhangGesellschaft, Sitz
Kapital-anteil %Forest Creek Investco, Inc., US, Wilmington
Forest Creek WF Holdco, LLC, US, Wilmington
 Forest Creek Wind Farm, LLC, US, Wilmington
 Frankengas GmbH, DE, Nürnberg
 Freizeitbad Reinbek Betriebsgesellschaft mbH, DE, Reinbek
 Freya Bunde-Etzel GmbH & Co. KG, DE, Bonn
 G.E.I. – Gestione Energetica Impianti S.p.A., IT, Crema
 GAL Beteiligungs GmbH, DE, Porta Westfalica
 Gasag Berliner Gaswerke Aktiengesellschaft, DE, Berlin
 GasLine Telekommunikationsnetz-Geschäftsführungsge-

sellschaft deutscher Gasversorgungsunternehmen mbH, 

DE, Straelen
 GasLINE Telekommunikationsnetzgesellschaft deutscher 

Gasversorgungsunternehmen mbH & Co. KG, DE, Straelen
 Gasspeicher Lehrte GmbH, DE, Helmstedt
 Gasum Oy, FI, Espoo
 Gas-Union GmbH, DE, Frankfurt/Main
 Gasversorgung Bad Rodach GmbH, DE, Bad Rodach
 Gasversorgung Biedenkopf GmbH, DE, Biedenkopf
 Gasversorgung Ebermannstadt GmbH, DE, Ebermannstadt
 Gasversorgung Frankenwald GmbH (GFW), DE, Helmbrechts
 Gasversorgung Greifswald GmbH, DE, Greifswald
 Gasversorgung im Landkreis Gifhorn GmbH (GLG), DE, 

Wolfsburg-Fallersleben
 Gasversorgung Unterfranken Gesellschaft mit beschränk-

ter Haftung, DE, Würzburg
 Gasversorgung Vorpommern GmbH, DE, Trassenheide
 Gasversorgung Wismar Land GmbH, DE, Lübow
 Gasversorgung Wismar Land Vertrieb GmbH, DE, Lübow
 Gasversorgung Wunsiedel GmbH, DE, Wunsiedel
 Gaswerk Bad Sooden-Allendorf GmbH, DE, 

Bad Sooden-Allendorf
 GCE Énergies SARL, FR, La Camp du Castellet
 Gelsenberg GmbH & Co. KG, DE, Düsseldorf
 Gelsenberg Verwaltungs GmbH, DE, Düsseldorf
 Gelsenwasser Beteiligungs-GmbH, DE, München

Gem. Ges. zur Förderung des E.ON-Instituts für Energie-

forschung mbH, DE, Gorleben
 Gemeindewerke Leck GmbH, DE, Leck
 Gemeindewerke Uetze GmbH, DE, Uetze
 Gemeindewerke Wedemark GmbH, DE, Wedemark
 Gemeindewerke Wietze GmbH, DE, Wietze
 Gemeinschaftskernkraftwerk Grohnde GmbH & Co. oHG, 

DE, Emmerthal
 Gemeinschaftskernkraftwerk Grohnde Management 

GmbH, DE, Emmerthal
 Gemeinschaftskernkraf DE, Essenbach
 Gemeinschaftskraftwerk Irsching GmbH, DE, Vohburg
 Gemeinschaftskraftwerk Kiel Gesellschaft mit beschränk-
ter Haftung, DE, Kiel
Gesellschaft, Sitz
Kapital-anteil %Gemeinschaftskraftwerk Staudinger GmbH & Co. KG, DE, 

Großkrotzenburg

Gemeinschaftskraftwerk Staudinger Verwaltungs-GmbH, 

DE, Großkrotzenburg
 Gemeinschaftskraftwerk Veltheim Gesellschaft mit 

beschränkter Haftung, DE, Porta Westfalica
 Gemeinschaftskraftwerk Weser GmbH & Co. oHG, DE, 

Emmerthal Gen Net.Com Limited, GB, Coventry
 Generale Servizi S.r.l., IT, Gandino (BG)
 Geólica Magallón, S.L, ES, Zaragoza
 Geothermie-Wärmegesellschaft Braunau-Simbach mbH, 

AT, politische Gemeinde Braunau am Inn
 Gesellschaft für Energie und Klimaschutz 

Schleswig-Holstein GmbH, DE, Kiel
 GfS Gesellschaft für Simulatorschulung mbH, DE, Essen
 GGG Gesellschaft für Grundstücks- und Gebäudenutzung 

mbH, DE, Essen
 GHD E.ON Bayern AG & Co. KG, DE, Dingolfing
 GLG Netz GmbH, DE, Gifhorn
GNR Gesellschaft zur energetischen Nutzung 

nachwachsender Rohstoffe mbH, DE, Brakel
 GNS Gesellschaft für Nuklear-Service mbH, DE, Essen
 GOLLIPP Bioerdgas GmbH & Co KG, DE, Gollhofen
 GOLLIPP Bioerdgas Verwaltungs GmbH, DE, Nürnberg
 Gondoskodás-Egymásért Alapítvány, HU, Debrecen
 GRE Gesellschaft zur rationellen Energienutzung Horn-

Bad Meinberg mbH, DE, Horn-Bad Meinberg
 Grenzkraftwerke Gesellschaft mit beschränkter Haftung, 

DE, Simbach am Inn
 GreyLogix GmbH, DE, Flensburg
 Guyane Conhilac Énergies SARL, FR, Cayenne
 Hamburg Netz GmbH, DE, Hamburg
Hamburger Hof Versicherungs-Aktiengesellschaft, DE, 

Düsseldorf
 Hams Hall Management Company Limited, GB, Coventry
 Harzwasserwerke GmbH, DE, Hildesheim
  V V GmbH, DE, Berlin
 Havelstrom Zehdenick GmbH, DE, Zehdenick
 Heizwerk Holzverwertungsgenossenschaft 

Stiftland eG & Co. oHG, DE, Neualbenreuth
 Helioenergy Electricidad Dos, S.A, ES, Sevilla
 Helioenergy Electricidad Uno, S.A., ES, Sevilla
 HEMAB Elförsäljning AB, SE, Malmö
Hermann Seippel-Unterstützungseinrichtung GmbH, DE, 

Essen HEUREKA-Gamma AG, CH, Baden-Dättwil
 HGC Hamburg Gas Consult GmbH, DE, Hamburg
 Hibernia Gamma Beteiligungsgesellschaft mbH, DE, 
Frankfurt/Main

geordneter Bedeut
tsunternehmen 
nehmen (nicht bewertet nach Equity-Methode aufgrund untergeor
t 
wirW Okt.
–  Sept.
Angaben zum Beteiligungsbesitz gem. Dez.

167Brief des Vorstandsvorsitzenden 
E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss 

Corporate-Governance-Bericht

Aufsichtsrat und Vorstand 

Tabellen und Erläuterungen
Gesellschaft, Sitz
Kapital-anteil %HIBERNIA Industriewerte GmbH & Co. oHG, DE, Düsseldorf
Hochtemperatur-Kernkraftwerk GmbH (HKG), Gemeinsa-

mes europäisches Unternehmen, DE, Hamm
 HOCHTIEF Energy Management Harburg GmbH, DE, 

Hamburg
 Holford Gas Storage Limited, GB, Edinburgh
 Holsteiner Wasser GmbH, DE, Neumünster
 Horizon Nuclear Power Limited, GB, Gloucester
Horizon Nuclear Power Oldbury Limited, GB, Gloucester
Horizon Nuclear Power Services Limited, GB, Gloucester
Horizon Nuclear Power Wylfa Limited, GB, Gloucester
HSE AVG Beteiligungs-GmbH, DE, Darmstadt
 HSN Magdeburg GmbH, DE, Magdeburg
HUGE Kft., HU, Budapest
 Inadale WF Holdco, LLC, US, Wilmington
Inadale Wind Farm, LLC, US, Wilmington
Induboden GmbH, DE, Düsseldorf
 Induboden GmbH & Co. Grundstücksgesellschaft OHG, 

DE, Düsseldorf
Induboden GmbH & Co. Industriewerte OHG, DE, Düsseldorf
 Industry Development Services Limited, GB, Coventry
 getika, a.s., CZ, Prag
 InfraServ-Bayernwerk Gendorf GmbH, DE, Burgkirchen/Alz
 Infrastructure Alliance Limited, JE, St. Helier
 Infrastrukturgesellschaft Stadt Nienburg/Weser mbH, DE, 

Nienburg/Weser
 INTERARGEM GbR, DE, Bielefeld
 Interargem GmbH, DE, Bielefeld
 Inversora de Gas Cuyana S.A., AR, Mendoza
 Inversora de Gas del Centro S.A., AR, Córdoba
 Inwestycyjna Spólka Energetyczna-IRB Sp. z o.o., PL, 

Warschau
 Isam-Immobilien-GmbH, DE, München
 enská, a.s., CZ,
 Jihomoravská plynárenská, a.s., CZ, Brno
 Kajaanin Lämpö Oy, FI, Helsingfors
Kalmar Energi Försäljning AB, SE, Kalmar
Kalmar Energi Holding AB, SE, Kalmar
Karlshamn Kraft AB, SE, Karlshamn
Kärnkraftsäkerhet & Utbildning AB, SE, Nyköping
Kernkraftwerk Brokdorf GmbH & Co. oHG, DE, Hamburg
 Kernkraftwerk Brunsbüttel GmbH & Co. oHG, DE, Hamburg
 Kernkraftwerk Gundremmingen GmbH, DE, 

Gundremmingen
 Kernkraftwerk Krümmel GmbH & Co. oHG, DE, Hamburg
 Kernkraftwerk Stade GmbH & Co. oHG, DE, Hamburg
 Kernkraftwerke Isar Verwaltungs GmbH, DE, Essenbach

KGN Kommunalgas Nordbayern GmbH, DE, Bamberg

KGW – Kraftwerk Grenzach-Wyhlen GmbH, DE, München

Gesellschaft, Sitz
Kapital-anteil %Klåvbens AB, SE, Olofström
Kolbäckens Kraft KB, SE, Sundsvall
Komáromi Kogenert., HU,
 KommEnergie GmbH, DE, Eichenau, Landkreis 

Fürstenfeldbruck
 Kommunale Energieversorgung GmbH Eisenhüttenstadt, 

DE, Eisenhüttenstadt
 Kommunale Klimaschutzgesellschaft Landkreis Celle 

gemeinnützige GmbH, DE, Celle
 Kommunale Klimaschutzgesellschaft Landkreis Uelzen 

gemeinnützige GmbH, DE, Celle
 Kraftverkehrsgesellschaft Paderborn mbH -KVP-, DE, 

Paderborn Kraftwerk Buer Betriebsgesellschaft mbH, DE, 

Gelsenkirchen
 Kraftwerk Buer GbR, DE, Gelsenkirchen
 Kraftwerk Burghausen GmbH, DE, München

Kraftwerk Hattorf GmbH, DE, München
Kraftwerk Obernburg GmbH, DE, Erlenbach am Main
Kraftwerk Plattling GmbH, DE, München

Kraftwerk Schkopau Betriebsgesellschaft mbH, DE, 

Schkopau Kraftwerk Schkopau GbR, DE, Schkopau
 Kraftwerk Schwedt GmbH & Co. KG, DE, Schwedt
 Kraftwerk Schwedt Verwaltungsgesellschaft mbH, DE, 

Schwedt Kraftwerks-Simulator-Gesellschaft mbH, DE, Essen
 Kreiswerke Main-Kinzig GmbH, DE, Gelnhausen
 Kurgan Grundstücks-Verwaltungsgesellschaft mbH & Co. 

oHG, DE, Grünwald, Landkreis München
 LandE GmbH, DE, Wolfsburg-Fallersleben
 Landgas Göhren GmbH, DE, Göhren
 Landwehr Wassertechnik GmbH, DE, Schöppenstedt
 Lighting for Staffordshire Holdings Limited, GB, Coventry
 Lighting for Staffordshire Limited, GB, Coventry
 Lillo Energy NV, BE, Beveren/Antwerpen
 Limited Liability Company E.ON IT, RU, Moskau
 Line WORX GmbH, DE, Essen
Livorno Holding S.r.l., IT, Rom
 LIWACOM Informationstechnik GmbH, DE, Essen
 Łobeska Energetyka Cieplna Sp. z o.o., PL, Łobez
 London Array Limited, GB, Coventry
 LSW LandE-Stadtwerke Wolfsburg GmbH & Co. KG, DE, 

Wolfsburg
 LSW LandE-Stadtwerke Wolfsburg Verwaltungs-GmbH, 

DE, Wolfsburg
 Lubmin-Brandov Gastransport GmbH, DE, Essen
LUMEN DISOUSTAVY, s.r.o., CZ, 

 Lumen Energy a.s., CZ, Prag

geordneter Bedeut
tsunternehmen 
nehmen (nicht bewertet nach Equity-Methode aufgrund untergeor
t 
wirW Okt.
–  Sept.
Angaben zum Beteiligungsbesitz gem. Dez.

168AnhangGesellschaft, Sitz
Kapital-anteil %LUMEN SYNERGY s.r.o., CZ,
 Luminar S.r.l., IT, Mailand
Luna Lüneburg GmbH, DE, Lüneburg
 Maasvlakte CCS Project B.V., NL, Rotterdam
 Maasvlakte I b.v., NL, Rotterdam
 Maasvlakte II b.v., NL, Rotterdam
 MADINERGIE SARL, FR, Le Lamentin
 Magic Valley Wind Farm I, LLC, US, Wilmington
 Mainkraftwerk Schweinfurt Gesellschaft mit beschränk-

ter Haftung, DE, München
MCE Énergies SARL, FR, La Camp du Castellet
 MEC Koszalin Sp. z o.o., PL, Koszalin
MEGAL Mittel-Europäische-Gasleitungsgesellschaft mbH 

& Co. KG, DE, Essen
MEGAL Verwaltungs-GmbH, DE, Essen
 MEON Pensions GmbH & Co. KG, DE, Grünwald
 MEON Verwaltungs GmbH, DE, Grünwald
 Mer. Wind S.r.l., IT, Rom
ení dodávek plynu, a.s., CZ, Prag
 Metegra GmbH, DE, Laatzen
 Meter Services Limited, GB, Coventry
 Metering Services Limited, GB, Coventry
 METHA-Methanhandel GmbH, DE, Essen

MFG Flughafen-Grundstücksverwaltungsgesellschaft 

mbH & Co. Gamma oHG, DE, Grünwald
Midlands Electricity Group Limited, GB, Coventry
 Midlands Electricity Limited, GB, Coventry
 Midlands Electricity Metering Limited, GB, Coventry
 Midlands Gas Limited, GB, Coventry
 Midlands Generation (Overseas) Limited, GB, Coventry
 Midlands Power (UK) Limited, GB, Coventry
 Midlands Power International Limited, GB, Coventry
 Midlands Sales Limited, GB, Coventry
 Mittelrheinische Erdgastransportleitungsgesellschaft 

mbH, DE, Haan

Mittlere Donau Kraftwerke Aktiengesellschaft, DE, 

MünchenMontan GmbH Assekuranz-Makler, DE, Düsseldorf
t., HU,
 Müllheizkraftwerk Rothensee GmbH, DE, Magdeburg
Munnsville Investco, LLC, US, Wilmington
Munnsville WF Holdco, LLC, US, Wilmington
 Munnsville Wind Farm, LLC, US, Wilmington
 MVA Bielefeld-Herford GmbH, DE, Bielefeld
Nafta a.s., SK, Bratislava
Nahwärme Bad Oeynhausen-Löhne GmbH, DE, 

Bad Oeynhausen Nahwärmeversorgung Kirchlengern GmbH, DE, 
Kirchlengern

Gesellschaft, Sitz
Kapital-anteil %Naturgas Emmerthal GmbH & Co. KG, DE, Emmerthal
 NEL Beteiligungs GmbH, DE, Essen
NetConnect Germany GmbH & Co. KG, DE, Ratingen
 NetConnect Germany Management GmbH, DE, Ratingen
 NETRA GmbH Norddeutsche Erdgas Transversale, DE, 

Schneiderkrug NETRA GmbH Norddeutsche Erdgas Transversale & Co. 

KG, DE, Schneiderkrug
 Netz Veltheim GmbH, DE, Porta Westfalica
 Netzanschluss Mürow Oberdorf GbR, DE, Bremerhaven
 Netzgesellschaft Gehrden mbH, DE, Gehrden
 Netzgesellschaft Hemmingen mbH, DE, Hemmingen
 Netzgesellschaft Herrenwald Verwaltung GmbH, DE, 

Stadtallendorf Netzgesellschaft Schwerin mbH (NGS), DE, Schwerin
 Netzgesellschaft Stuhr/Weyhe mbH, DE, Weyhe
 Netzservice Mecklenburg-Vorpommern (NMV) GmbH, DE, 

Schwerin Neue Energien Bad Salzungen GmbH, DE, Bad Salzungen
 Neumünster Netz Beteiligungs-GmbH, DE, Neumünster
NHG Netzgesellschaft Herrenwald GmbH & Co. KG, DE, 

Stadtallendorf Nord Stream AG, CH, Zug
 Norddeutsche Gesellschaft zur Ablagerung von Mineral-

stoffen mbH, DE, Helmstedt
 NORD-direkt GmbH, DE, Neumünster
 Nordrheinische Erdgastransportleitungsgesellschaft 

mbH & Co. KG, DE, Haan
Nordrheinische Erdgastransportleitungs-Verwaltungs-

GmbH, DE, Haan
 Nordzucker Bioerdgas GmbH & Co. KG, DE, Braunschweig
 Nordzucker Bioerdgas Verwaltung-GmbH, DE, 

Braunschweig
 Northeolic Montebuño, S.L., ES, Madrid
 Nürnberger StrVerwaltungs GmbH, 

DE, Würzburg
 Nyíregyházi Kt., HU, Nyíregyháza
 OAO E.ON Russia, RU, Surgut
 OAO Severneftegazprom, RU, Krasnoselkup
OAO Shaturskaya Upravlyayushchaya Kompaniya, RU, 

Shatura
oaza-Krupka, a.s., CZ, Liberec VI
 Obere Donau Kraftwerke Aktiengesellschaft, DE, München
Oebisfelder Wasser und Abwasser GmbH, DE, Oebisfelde
 Offshore Trassenplanungs GmbH, DE, Hannover
Offshore-Windpark Beta Baltic GmbH, DE, München
 Offshore-Windpark Delta Nordsee GmbH, DE, München
 OKG AB, SE, Oskarshamn
OLT Offshore LNG Toscana S.p.A., IT, Mailand
 One World Hospitality (Proprietary) ltd., ZA, Randburg

geordneter Bedeut
tsunternehmen 
nehmen (nicht bewertet nach Equity-Methode aufgrund untergeor
t 
wirW Okt.
–  Sept.
Angaben zum Beteiligungsbesitz gem. Dez.

169Brief des Vorstandsvorsitzenden 
E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss 

Corporate-Governance-Bericht

Aufsichtsrat und Vorstand 

Tabellen und Erläuterungen
Gesellschaft, Sitz
Kapital-anteil %OOO E.ON Ruhrgas E&P Russia, RU, Moskau
 OOO E.ON Russia, RU, Moskau
 OOO E.ON Russia Power, RU, Moskau
 OOO Teplosbyt, RU, Shatura
 Open Grid Europe GmbH, DE, Essen

Open Grid Service GmbH, DE, Essen
Oskarshamns Energi AB, SE, Oskarshamn
Österreichisch-Bayerische Kraftwerke Aktiengesellschaft, 

DE, Simbach am Inn
Östersjöfrakt AB, SE, Örebro
Östrand Energi AB, SE, Sundsvall
Ostrowski Zaklad Ceoplowinczy S.A., PL, Ostrow 

WielkopolskiPaderSprinter AG & Co. oHG, DE, Paderborn
 PADES Personalservice GmbH, DE, München
 Panrusgáz Zrt., HU, Budapest
 Parq Eolic De Les Basses, S.L., ES, Barcelona
 Parque Eólico Barlavento, S.A., PT, Lissabon
 Parque Eólico de Valcaire, S.L., ES, Granada
 Parque Eólico Sierra de Penadecabras S.L., ES, Madrid
 PEG Infrastruktur AG, CH, Zug
 Peißenberger Kraftwerksgesellschaft mit beschränkter 

Haftung, DE, Peißenberg, Landkreis Weilheim-Schongau
 Peißenberger Wärmegesellschaft mbH, DE, Peißenberg, 

Landkreis Weilheim-Schongau
 Perstorps Fjärrvärme AB, SE, Perstorp
Pioneer Trail Wind Farm, LLC, US, Wilmington
 PLEcon Pipeline Engineering Consulting GmbH, DE, Berlin
 PLEdoc Gesellschaft für Dokumentationserstellung und 

-pflege mbH, DE, Essen
Power Technology Limited, GB, Coventry
 Powerforum Zrt., HU, Budapest
 Powergen (East Midlands) Investments, GB, Coventry
 Powergen (East Midlands) Loan Notes, GB, Coventry
 Powergen Australia Investments Limited, GB, Coventry
 Powergen Finance Limited, GB, Coventry
 Powergen Gas Limited, GB, Coventry
 Powergen Group Holdings Limited, GB, Coventry
 Powergen Group Investments, GB, Coventry
 Powergen Holdings B.V., NL, Amsterdam
 Powergen Holdings SARL, LU, Luxemburg
 Powergen International Limited, GB, Coventry
 Powergen Investments Limited (member‘s liquidation), 

GB, Coventry
 Powergen Ireland Limited, GB, Coventry
 Powergen Limited, GB, Coventry
 Powergen LS SE, GB, Coventry
 Powergen Luxembourg Holdings SARL, LU, Luxemburg

Gesellschaft, Sitz
Kapital-anteil %Powergen Overseas Holdings Limited 

(in member‘s liquidation), GB, Coventry
 Powergen Power No. GB, Coventry
 Powergen Power No. GB, Coventry
 Powergen Power No. GB, Coventry
 Powergen Retail Gas Limited, GB, Coventry
 Powergen Retail Limited, GB, Coventry
 Powergen Retail Supply Limited, GB, Coventry
 Powergen Serang Limited, GB, Coventry
 Powergen Share Trustees Limited (member‘s liquida-

tion), GB, Coventry
 Powergen UK Holding Company Limited, GB, Coventry
 Powergen UK Investments, GB, Coventry
 Powergen UK Limited, GB, Coventry
 Powergen UK Securities, GB, Coventry
 Powergen US Holdings Limited, GB, Coventry
 Powergen US Investments, GB, Coventry
 Powergen US Securities Limited, GB, Coventry
 Powergen Warm Front Limited (member‘s voluntary 

liquidation), GB, Coventry
 Powergen Weather Limited, GB, Coventry
 Pragoplyn, a.s., CZ, Pr
 Pražská plynárenská Distribuce, a.s., 

Pražská plynárenská, a.s., CZ, Prag
 Pražská plynárenská Holding a.s., CZ, Prag
 Pražská plynárenská Servis distribuce, a.s., 

Pražská plynárenská, a.s., CZ, Prag
 Pražská plynárenská Správa majetku, s.r.o., 

Pražská plynárenská, a.s., CZ, Prag-Michle
 Pražská plynárenská, a.s., CZ, Prag
 Promec Sp. z o.o., PL, Skar
 Prometheus, energetické služby, s.r.o., CZ, Pr
 Przedsi˘biorstwo Energetyki Cieplnej w Barlinku 

Sp. z o.o., PL, Barlinek
 PT Power Jawa Barat, ID, Jakarta
 Purena GmbH, DE, Wolfenbüttel
 Pyron WF Holdco, LLC, US, Wilmington
Pyron Wind Farm, LLC, US, Wilmington
Q-Energie b.v., NL, Eindhoven
 Qenergy Sp. z o.o., PL, Warschau
 Raab Karcher Electronic Systems plc, GB, Coventry
 RAG-Beteiligungs-Aktiengesellschaft, AT, Maria Enzersdorf
Rauschbergbahn Gesellschaft mit beschränkter Haftung, 

DE, Ruhpolding
 RDE Regionale Dienstleistungen Energie GmbH & Co. KG, 

DE, Würzburg
 RDE Verwaltungs-GmbH, DE, Würzburg
 ReCon Projektentwicklungs- und 

Beteiligungsgesellschaft mbH, DE, München
 REGAS GmbH & Co KG, DE, Regensburg

geordneter Bedeut
tsunternehmen 
nehmen (nicht bewertet nach Equity-Methode aufgrund untergeor
t 
wirW Okt.
–  Sept.
Angaben zum Beteiligungsbesitz gem. Dez.

170AnhangGesellschaft, Sitz
Kapital-anteil %REGAS Verwaltungs-GmbH, DE, Regensburg
 REGENSBURGER ENERGIE- UND WASSERVERSORGUNG 

AG, DE, Regensburg
 RegioCom GmbH, DE, Magdeburg
 regiolicht Niedersachsen GmbH, DE, Helmstedt
 Regnitzstromverwertung Aktiengesellschaft, DE, Erlangen
 REWAG REGENSBURGER ENERGIE- UND WASSER-

VERSORGUNG AG & CO KG, DE, Regensburg
 RGE Holding GmbH, DE, Essen

Rhein-Main-Donau Aktiengesellschaft, DE, München
 Ringhals AB, SE, Varberg
R-KOM Regensburger Telekommunikationsgesellschaft 

mbH & Co. KG, DE, Regensburg
 R-KOM Regensburger Telekommunikationsverwaltungs-

gesellschaft mbH, DE, Regensburg
 RMD Wasserstraßen GmbH, DE, München
RMD-Consult GmbH Wasserbau und Energie, DE, München
Roscoe WF Holdco, LLC, US, Wilmington
 Roscoe Wind Farm, LLC, US, Wilmington
 Rosengård Invest AB, SE, Malmö
Rota Gas S.r.l., IT, Mercato San Severino (SA)
 RuhrEnergie GmbH, EVR, DE, Gelsenkirchen

S.C. Congaz S.A., RO, Constanˇa
 S.C. Salgaz S.A., RO, Salonta
 Safetec Entsorgungs- und Sicherheitstechnik GmbH, DE, 

Heidelberg
 Sakab AB, SE, Kumla
Sakab Sellbergs AB, SE, Örebro
San Juan de Bargas Eólica, S.L., ES, Zaragoza
 Sand Bluff WF Holdco, LLC, US, Wilmington
 Sand Bluff Wind Farm, LLC, US, Wilmington
 Scarweather Sands Limited, GB, Coventry
  IT, Rom
 SCHLESWAG Abwasser GmbH, DE, Neumünster
 Schleswig-Holstein Netz AG, DE, Quickborn
Schleswig-Holstein Netz GmbH, DE, Rendsburg
 Schleswig-Holstein Netz Verwaltungs-GmbH, DE, Quickborn
Sea Power & Fuel S.r.l., IT, Genua
 SEC Energia Sp. z o.o., PL, Szczecin
 SEE-Sul Energia Eólica, Lda, PT, Lissabon
 SERVICE plus GmbH, DE, Neumünster
Service Plus Recycling GmbH, DE, Neumünster
 Settlers Trail Wind Farm, LLC, US, Wilmington
Sinergia Andaluza, S.L., ES, Granada
 SINERGIA ARAGONESA, S.L., ES, Zaragoza
 Sisyphus Quebec Limited, GB, Coventry
 SKO ENERGO FIN, s.r.o., CZ, Mlada Boleslav
 SKO ENERGO, s.r.o., CZ, Mlada Boleslav
 Slovak Gas Holding B.V., NL, Zoetermeer
Gesellschaft, Sitz
Kapital-anteil %SO.MET. ENERGIA S.r.l., IT, Costigliole d‘Asti (AT)
Sociedad Eólica Salmantina, S.L, ES, Salamanca
 Société des Eaux de l‘Est S.A., FR, Saint-Avold (Creutzwald)
 Société Nationale d‘Électricité et de Thermique, S.A. 

(SNET), FR, Paris
 Söderåsens Bioenergi AB, SE, Billesholm
Solar Energy s.r.o., CZ, Znojmo
 Solare Bulgaria Group OOD, BG, Varna
 Sollefteåforsens AB, SE, Sundsvall
SOTECTRAT Tratamento de Residuos Sólidos, Portugal, 

Unipessoal Lda., PT, Funchal
 SQC Kvalificeringscentrum AB, SE, Stockholm
Städtische Betriebswerke Luckenwalde GmbH, DE, 

Luckenwalde
 Städtische Werke Magdeburg GmbH, DE, Magdeburg
 Stadtversorgung Pattensen GmbH & Co. KG, DE, Pattensen
 Stadtversorgung Pattensen Verwaltung GmbH, DE, 

Pattensen
 Stadtwerk Haßfurt GmbH, DE, Haßfurt
 Stadtwerke Arnstadt GmbH, DE, Arnstadt
 Stadtwerke Bad Bramstedt GmbH, DE, Bad Bramstedt
 Stadtwerke Bad Langensalza GmbH, DE, Bad Langensalza
 Stadtwerke Barth GmbH, DE, Barth
 Stadtwerke Bebra GmbH, DE, Bebra
 Stadtwerke Bergen GmbH, DE, Bergen
 Stadtwerke Blankenburg GmbH, DE, Blankenburg
 Stadtwerke Bogen GmbH, DE, Bogen
 Stadtwerke Brandenburg an der Havel GmbH, DE, 

 Brandenburg an der Havel
 Stadtwerke Bredstedt GmbH, DE, Bredstedt
 Stadtwerke Burgdorf GmbH, DE, Burgdorf
 Stadtwerke Ebermannstadt Versorgungsbetriebe GmbH, 

DE, Ebermannstadt
 Stadtwerke Eggenfelden GmbH, DE, Eggenfelden
 Stadtwerke Eisenberg GmbH, DE, Eisenberg
 Stadtwerke Frankfurt (Oder) GmbH, DE, Frankfurt/Oder
 Stadtwerke Garbsen GmbH, DE, Garbsen
 Stadtwerke Geesthacht GmbH, DE, Geesthacht
 Stadtwerke Gelnhausen GmbH, DE, Gelnhausen
 Stadtwerke Gotha GmbH, DE, Gotha
 Stadtwerke Göttingen AG, DE, Göttingen
 Stadtwerke Husum GmbH, DE, Husum
 Stadtwerke Lage GmbH, DE, Lage
 Stadtwerke Leinefelde GmbH, DE, Leinefelde-Worbis
 Stadtwerke Lichtenau GmbH, DE, Lichtenau
 Stadtwerke Lübz GmbH, DE, Lübz
 Stadtwerke Ludwigsfelde GmbH, DE, Ludwigsfelde
 Stadtwerke Mühlhausen GmbH, DE, Mühlhausen

geordneter Bedeut
tsunternehmen 
nehmen (nicht bewertet nach Equity-Methode aufgrund untergeor
t 
wirW Okt.
–  Sept.
Angaben zum Beteiligungsbesitz gem. Dez.

171Brief des Vorstandsvorsitzenden 
E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss 

Corporate-Governance-Bericht

Aufsichtsrat und Vorstand 

Tabellen und Erläuterungen
Gesellschaft, Sitz
Kapital-anteil %Stadtwerke Neunburg vorm Wald Strom GmbH, DE, 

Neunburg vorm Wald
 Stadtwerke Neustadt a. Rbge. GmbH & Co. KG, DE, 

 Neustadt a. Rbge.
 Stadtwerke Neustadt a. Rbge. Verwaltungs-GmbH, DE, 

Neustadt a. Rbge.
 Stadtwerke Neustadt an der Orla GmbH, DE, 

Neustadt an der Orla Stadtwerke Niebüll GmbH, DE, Niebüll
 Stadtwerke Parchim GmbH, DE, Parchim
 Stadtwerke Premnitz GmbH, DE, Premnitz
 Stadtwerke Pritzwalk GmbH, DE, Pritzwalk
 Stadtwerke Ribnitz-Damgarten GmbH, DE, 

Ribnitz-Damgarten Stadtwerke Schwedt GmbH, DE, Schwedt/Oder
 Stadtwerke Sondershausen GmbH, DE, Sondershausen
 Stadtwerke Stadtroda GmbH, DE, Stadtroda
 Stadtwerke Suhl/Zella-Mehlis GmbH, DE, Suhl
 Stadtwerke Tornesch GmbH, DE, Tornesch
 Stadtwerke Vilshofen GmbH, DE, Vilshofen
 Stadtwerke Weilburg GmbH, DE, Weilburg an der Lahn
 Stadtwerke Weimar Stadtversorgungs-GmbH, DE, Weimar
 Stadtwerke Wismar GmbH, DE, Wismar
 Stadtwerke Wittenberge GmbH, DE, Wittenberge
 Stadtwerke Wolfenbüttel GmbH, DE, Wolfenbüttel
 Stadtwerke Wolmirstedt GmbH, DE, Wolmirstedt
 Statco Six Limited, GB, London
 Stensjön Kraft AB, SE, Stockholm
Stony Creek WF Holdco, LLC, US, Wilmington
Stony Creek Wind Farm, LLC, US, Wilmington
store-x Storage Capacity Exchange GmbH, DE, Leipzig
 Strom Germering GmbH, DE, Germering, Landkreis 

Fürstenfeldbruck
 Stromnetzgesellschaft Bad Salzdetfurth mbH, DE, 

 Stromversorgung Ahrensburg GmbH, DE, Ahrensburg
 Stromversorgung Angermünde GmbH, DE, Angermünde
 Stromversorgung Ruhpolding Gesellschaft mit 

beschränkter Haftung, DE, Ruhpolding
 Stromversorgung Zerbst GmbH & Co. KG, DE, Zerbst
 Stromversorgung Zerbst Verwaltungs-GmbH, DE, Zerbst
 strotög GmbH Strom für Töging, DE, Töging am Inn
 SüdWasser GmbH, DE, Erlangen
 SULPUR Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH & Co. 

Objekt Erfurt KG i.L., DE, Schönefeld
 .l., IT, Mailand
 Surschiste, S.A., FR, Mazingarbe
 SV Civitella S.r.l., IT, Mailand
SV VII S.r.l., IT, Mailand
Svensk Kärnbränslehantering AB, SE, Stockholm
Gesellschaft, Sitz
Kapital-anteil %Svenskt Gastekniskt Center AB, SE, Malmö
SVH Stromversorgung Haar GmbH, DE, Haar, Landkreis 

München SVI-Stromversorgung Ismaning GmbH, DE, Ismaning, 

Landkreis München
 SVO Energie GmbH, DE, Celle
SVO Holding GmbH, DE, Celle
 SVO Vertrieb GmbH, DE, Celle
SWE Energie GmbH, DE, Erfurt
 SWE Netz GmbH, DE, Erfurt
 SWE Technische Service GmbH, DE, Erfurt
 SWN Stadtwerke Neustadt GmbH, DE, Neustadt bei Coburg
 SWS Energie GmbH, DE, Stralsund
 Sydkraft EC Slupsk Sp. z o.o., PL, Slupsk
Sydkraft Polen AB, SE, Malmö
Sydkraft Term Sp. z o.o., PL, Poznaˆ
Sydkraft Zlotow Sp. z o.o., PL, Zlotow
Szczecinska Energetyka Cieplna Sp. z o.o., PL, Szczecin
  HU, Szombathely
 Szombathelyi Távhöszolgáltató Kft., HU, Szombathely
 Tapolcai Kogenert., HU,
 Tauerngasleitung GmbH, AT, Wals-Siezenheim
 Technische Werke Delitzsch GmbH, DE, Delitzsch
 TEN Thüringer Energienetze GmbH, DE, Erfurt
Teplárna Kyjov, a.s., CZ, Kyjov
 Teplárna Otrokovice a.s., CZ, Otrokovice
 Teplárna Tábor, a.s., CZ, Tábor
 Terminal Alpi Adriatico S.r.l., IT, Rom
Terrakomp GmbH, DE, Helmstedt
THB Thüringer Breitband GmbH, DE, Weimar
 The Power Generation Company Limited, GB, Coventry
 Thor Cogeneration Limited, GB, Coventry
 Thor Holdings Limited, GB, Coventry
 Thüringer Energie Netzservice Geschäftsführungs-

gesellschaft mbH, DE, Erfurt
 Thüringer Energie Netzservice GmbH & Co. KG, DE, Erfurt
 Thüringer Netkom GmbH, DE, Weimar
 TPG Wind Limited, GB, Coventry
 Tractaments de Juneda, S.A., ES, Lérida
 Trans Europa Naturgas Pipeline Gesellschaft mbH & Co. 

KG, DE, Essen
 Trans Europa Naturgas Pipeline Verwaltungs-GmbH, DE, 

Essen TREA Breisgau Betriebsgesellschaft mbH, DE, Eschbach
 TREA Breisgau Energieverwertung GmbH, DE, Eschbach
 Treasury, SE, Malmö
TXU Europe (AH Online) Limited, GB, Coventry
 TXU Europe (AHG) Limited, GB, Coventry
 TXU Europe (AHGD) Limited, GB, Coventry

geordneter Bedeut
tsunternehmen 
nehmen (nicht bewertet nach Equity-Methode aufgrund untergeor
t 
wirW Okt.
–  Sept.
Angaben zum Beteiligungsbesitz gem. Dez.

172AnhangGesellschaft, Sitz
Kapital-anteil %TXU Europe (AHST) Limited, GB, Coventry
 TXU Europe Group Trustee Limited, GB, Coventry
 TXU Warm Front Limited, GB, Coventry
 Überlandwerk Leinetal GmbH, DE, Gronau
 Umspannwerk Miltzow-Mannhagen GbR, DE, Horst
 Umwelt- und Wärmeenergiegesellschaft Strasburg 

GmbH, DE, Strasburg
 Unión de Generadores de Energía, S.A., ES, Zaragoza
 UNIVERSAL SUN S.R.L., IT, Mailand
 Untere Iller AG, DE, Landshut
 Uranit GmbH, DE, Jülich
Utilities Center Maasvlakte Leftbank b.v., NL, Rotterdam
 Utility Debt Services Limited, GB, Coventry
 Valoritzacions Agroramaderes Les Garrigues, S.L., ES, Lérida
 VEBA Electronics Beteiligungs GmbH, DE, 

Norderfriedrichskoog
 VEBA Electronics GmbH, DE, Norderfriedrichskoog
 VEBA Electronics LLC, US, Wilmington
 VEBA Electronics US Holding GmbH, DE, 

Norderfriedrichskoog
 VEBA Investments Limited, GB, Coventry
 VEBA OIL SUPPLY AND TRADING LLC, US, Red Bank
 VEBACOM Holdings LLC, US, Wilmington
 Venado Wind Farm, LLC, US, Wilmington
 Verkehrs-Servicegesellschaft Paderborn/Höxter mbH, DE, 

Paderborn Versorgungsbetrieb Waldbüttelbrunn GmbH, DE, 

Waldbüttelbrunn
 Versorgungsbetriebe Helgoland GmbH, DE, Helgoland
 Versorgungskasse Energie (VVaG), DE, Hannover
Versuchsatomkraftwerk Kahl GmbH, DE, Karlstein
 Veszprém-Kogeneráció Ener HU,
 VEW-VKR Fernwärmeleitung Shamrock-Bochum GbR, DE, 

Gelsenkirchen-Buer
 VIAG Connect Ges. für Telekommunikation Ges.m.b.H., AT, 

Wien Visioncash, GB, Coventry
 Volkswagen AG Preussen Elektra AG Offene Handelsge-

sellschaft, DE, Wolfsburg
Wärme- und Wasserversorgung Friedensstadt GmbH, DE, 
Trebbin OT Blankensee

Gesellschaft, Sitz
Kapital-anteil %Wärmeversorgung Schenefeld GmbH, DE, Schenefeld
 Wärmeversorgung Sollstedt GmbH, DE, Sollstedt
 Wärmeversorgungsgesellschaft Königs Wusterhausen 

mbH, DE, Königs Wusterhausen
 Warmtebedrijf Exploitatie N.V., NL, Rotterdam
 Wasser GmbH Salzhemmendorf, DE, Salzhemmendorf
 Wasser- und Abwassergesellschaft Vienenburg mbH, DE, 

Vienenburg
 Wasserkraftnutzung im Landkreis Gifhorn GmbH, DE, 

Müden/Aller Wasserversorgung Sarstedt GmbH, DE, Sarstedt
 Wasserwerk Gifhorn Beteiligungs-GmbH, DE, Gifhorn
 Wasserwerk Gifhorn GmbH & Co KG, DE, Gifhorn
 Wasserwerks-Betriebsgemeinschaft Klein Heidorn GbR, 

DE, Neustadt a. Rbge.
 Wasserwirtschafts- und Betriebsgesellschaft Grafenwöhr 

GmbH, DE, Grafenwöhr
 WAZV-Abwasserentsorgung GmbH, DE, Nentershausen
 WBG GmbH, DE, Helmstedt
 WEA Schönerlinde GbR mbH Kiepsch & Bosse & 

Beteiligungsges. e.disnatur mbH, DE, Berlin
 Weißmainkraftwerk Röhrenhof Aktiengesellschaft, DE, 

Berneck Western Gas Limited, GB, Coventry
 WEVG Salzgitter GmbH & Co. KG, DE, Salzgitter
 WEVG Verwaltungs GmbH, DE, Salzgitter
 WGS Wärmegesellschaft mbH Saalfeld, DE, Saalfeld
 Wildcat Wind Farm I, LLC, US, Wilmington
 Wildcat Wind Farm II, LLC, US, Wilmington
 WINDENERGIEPARK WESTKÜSTE GmbH, DE, Rendsburg
 Windpark Anhalt-Süd (Köthen) OHG, DE, Potsdam
 Windpark Mutzschen OHG, DE, Potsdam
 Windpark Naundorf OHG, DE, Potsdam
 Windy Hills Limited, GB, County Tyrone
 WPG Westfälische Propan-GmbH, DE, Detmold
 WVM Wärmeversorgung Maßbach GmbH, DE, Maßbach
 Yorkshire Windpower Limited, GB, Coventry
 ZAO Gazprom YRGM Development, RU, Salekhard
Západoslovenská energetika a.s. (ZSE), SK, Bratislava

geordneter Bedeut
tsunternehmen 
nehmen (nicht bewertet nach Equity-Methode aufgrund untergeor
t 
wirW Okt.
–  Sept.
Angaben zum Beteiligungsbesitz gem. Dez.

173Brief des Vorstandsvorsitzenden 
E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss 

Corporate-Governance-Bericht

Aufsichtsrat und Vorstand 

Tabellen und Erläuterungen
Gesellschaft, Sitz
Kapitalanteil 
%Sondervermögen 
 ACTIVES DE, Unterföhring
ACTIVES DE, Unterföhring
E.ON Tr DE, Unterföhring
EBW Fonds, DE, Unterföhring
EDEN Fonds, DE, Unterföhring
GRP Fonds, DE, Unterföhring
GSB Fonds, DE, Unterföhring
 DE, Unterföhring
 DE, Unterföhring
MEA Fonds, DE, Unterföhring
 DE, Unterföhring
OP-ONE Fonds, DE, Unterföhring
SEW Fonds, DE, Unterföhring
TASSILO Fonds, DE, Unterföhring
VKE Fonds, DE, Unterföhring
WEB Fonds, DE, Unterföhring
Gesellschaft, Sitz
Kapitalanteil 
%Eigenkapital 
Mio €Ergebnis 
Mio €Übrige Beteiligungen 
   AB Lesto, LT, Vilnius
Baumgarten-Oberkappel-Gasleitungsgesellschaft m.b.H., AT, Wien
Enovos International S.A., LU, Esch-sur-Alzette
European Energy Exchange AG, DE, Leipzig
Forsmarks Kraftgrupp AB, SE, Östhammar
 Gasnor AS, NO, Avaldsnes
Holdigaz SA, CH, Vevey
Interconnector (UK) Limited, GB, London

Powernext, S.A., FR, Paris
Trans Adriatic Pipeline AG, CH, Baar
Transitgas AG, CH, Zürich

geordneter Bedeut
tsunternehmen 
nehmen (nicht bewertet nach Equity-Methode aufgrund untergeor
t 
wirW Okt.
–  Sept.
Angaben zum Beteiligungsbesitz gem. Dez.

Corporate-Governance-Bericht
174
Relevante Angaben zu 
Unternehmensführungspraktiken 
Corporate Governance 
Gute Corporate Governance ist bei E.ON die zentrale Grund-
lage für eine verantwortungsvolle und wertorientierte Unter-

nehmensführung, die effiziente Zusammenarbeit von Vor-

stand und Aufsichtsrat, Transparenz in der Berichterstattung 

sowie ein angemessenes Risikomanagement. 
Vorstand und Aufsichtsrat haben sich im abgelaufenen 
Geschäftsjahr intensiv mit der Einhaltung der Empfehlungen 

und Anregungen des Deutschen Corporate Governance Kodex 

befasst. Dabei wurde festgestellt, dass mit der in der neben-

stehenden Erklärung beschriebenen Ausnahme alle Empfehlun-
gen vollständig und auch nahezu alle Anregungen des Kodex 
bei E.ON eingehalten werden.
Transparente Unternehmensführung 
Transparenz der Unternehmensführung hat für den Vorstand 
und den Aufsichtsrat der E.ON AG einen hohen Stellenwert. 

Unsere Aktionäre, alle Teilnehmer am Kapitalmarkt, Finanz-

analysten, Aktionärsvereinigungen sowie die Medien werden 

regelmäßig und aktuell über die Lage sowie über wesent liche 

geschäftliche Veränderungen des Unternehmens informiert. 

Zur umfassenden, gleichberechtigten und zeitnahen Informa-

tion nutzen wir hauptsächlich das Internet. 
Die Berichterstattung über die Lage und die Ergebnisse der 
E.ON AG erfolgt durch 

• Zwischenberichte, 
• den Geschäftsbericht, 
• Bilanzpressekonferenzen, 
• Pressemeldungen, 
• Telefonkonferenzen, jeweils mit Veröffentlichung der Quar-
talsergebnisse beziehungsweise des Jahresergebnisses 

sowie 
• zahlreiche Veranstaltungen mit Finanzanalysten im 
 
Die Termine der regelmäßigen Finanzberichterstattung sind 
im Finanzkalender zusammengefasst.  
Erklärung zur Unternehmensführung gemäß 
§ 289a HGB (Bestandteil des zusammengefassten 
Lageberichts)Erklärung von Vorstand und Aufsichtsrat der 
G gemäß § 161 des Aktiengesetzes zum 

Deutschen Corporate Governance Kodex 
Vorstand und Aufsichtsrat erklären, dass den vom Bundes-
ministerium der Justiz im amtlichen Teil des elektronischen 

Bundesanzeigers bekannt gemachten Empfehlungen der 

„Regierungskommission Deutscher Corporate Governance 

Kodex“ (Fassung vom 26. Mai 2010) seit Abgabe der letzten 

Erklärung am 13. Dezember 2010 bis zur Aktualisierung der 

Entsprechenserklärung am 8. März 2011 vollständig und 

 seither mit folgender Ausnahme entsprochen wurde und 

auch künftig entsprochen wird:
Gemäß Ziffer 5.4.6 Abs. 2 Satz 1 des Deutschen Corporate 
Governance Kodex sollen die Mitglieder des Aufsichtsrats neben 

einer festen eine erfolgsorientierte Vergütung erhalten. Die 

Hauptversammlung der Gesellschaft hat im Mai 2011 entschie-

den, die Vergütung des Aufsichtsrats auf eine reine Festver-

gütung umzustellen und insoweit die Satzung der Gesellschaft 

zu ändern. Diese Regelung findet erstmals für das Geschäfts-

jahr 2011 Anwendung. Auf eine erfolgsabhängige Vergütung 

der Mitglieder des Aufsichtsrats wird verzichtet, um die Unab-

hängigkeit des Aufsichtsrats weiter zu stärken. Zudem trägt 

die Satzungsregelung der aktuellen Entwicklung in der Corpo-

rate-Governance-Diskussion Rechnung.
Düsseldorf, den 12. Dezember 2011
Für den Aufsichtsrat der E.ON AG:
gez. Werner Wenning

(Vorsitzender des Aufsichtsrats der E.ON AG)
Für den Vorstand der E.ON AG:
gez. Dr. Johannes Teyssen

(Vorsitzender des Vorstands der E.ON AG)
Diese Erklärung ist den Aktionären auf der Internetseite der 
Gesellschaft unter www.eon.com dauerhaft öffentlich 

zugänglich gemacht.
175Wenn außerhalb der regelmäßigen Berichterstattung bei der 
E.ON AG Tatsachen eintreten, die geeignet sind, den Börsen-

kurs der E.ON-Aktie erheblich zu beeinflussen, werden diese 

durch Ad-hoc-Mitteilungen bekannt gemacht. 
Gemäß § 10 des deutschen Wertpapierprospektgesetzes ist 
E.ON verpflichtet, einmal jährlich ein Dokument („Jährliches 

Dokument“) mit einer Zusammenstellung der gesellschafts- 

und kapitalmarktrechtlichen Veröffentlichungen der vergan-

genen zwölf Monate zu veröffentlichen. 
Der Finanzkalender, die Ad-hoc-Mitteilungen und das „Jähr-
liche Dokument“ stehen im Internet unter www.eon.com 

erfügung.
Directors’ Dealings 
Personen mit Führungsaufgaben, insbesondere Mitglieder des 

Vorstands und des Aufsichtsrats der E.ON AG, sowie mit diesen 

in einer engen Beziehung stehende Per

Wertpapierhandelsgesetz verpflichtet, Geschäfte mit Aktien 

der E.ON AG oder sich darauf beziehenden Finanzinstrumenten 

offenzulegen. Mitteilungen über entsprechende Geschäfte 

im Jahr 2011 haben wir im Internet unter www.eon.com ver-

öffentlicht. Mitteilungspflichtiger Besitz nach Ziffer 6.6 des 

Deutschen Corporate Governance Kodex lag zum 31. Dezem-

ber 2011 nicht vor. 
Integrität 
Integrität und rechtmäßiges Verhalten bestimmen unser 

Handeln. Grundlage hierfür ist der vom Vorstand beschlossene 

Verhaltenskodex, der die Bindung aller Mitarbeiter an die 

gesetzlichen Vorschriften und die internen Richtlinien betont. 

Geregelt wird der Umgang mit Geschäftspartnern, Dritten und 

staatlichen Stellen, insbesondere im Hinblick auf die Beach-

tung des Kartellrechts, die Gewährung und Annahme von 

Zuwendungen, die Einschaltung von Vermittlern und die Aus-

wahl von Lieferanten und Anbietern von Dienstleistungen. 

Weitere Vorschriften betreffen unter anderem die Vermeidung 

von Interessenkonflikten (zum Beispiel Wettbewerbsverbot, 

Nebentätigkeiten, finan zielle Beteiligungen), den Umgang 

mit Informationen sowie mit Eigentum und Ressourcen des 

Unternehmens. Die Regelungen zur Compliance-Organisation 

gewährleisten die Aufklärung, Bewertung, Abstellung und 

Sanktionierung von gemeldeten Regelverstößen durch die 

zuständigen Compliance Officer und den Chief Compliance 

Officer des E.ON-Konzerns. Über Verstöße gegen den Verhaltens-

kodex kann auch anonym, zum Beispiel durch eine Whistle-

blower-Meldung, informiert werden. Die jeweils aktuelle Richt-

linie ist auf www.eon.com veröffentlicht. 
Beschreibung der Arbeitsweise von Vorstand und 
Aufsichtsrat sowie der Zusammensetzung und 

Arbeitsweise ihrer Ausschüsse
Der Vorstand
Der Vorstand der E.ON AG führt die Geschäfte der Gesellschaft 
in gemeinschaftlicher Verantwortung aller seiner Mitglieder. 

 

seine grundsätzliche strategische Ausrichtung, die Unterneh-

menspolitik und die Konzernorganisation. 
Der Vorstand besteht aus sechs Mitgliedern und hat einen Vor-
sitzenden. Mitglieder des Vorstands dürfen nicht älter als 

e sein. Er hat sich eine Geschäftsordnung gegeben und 

über seine Geschäftsverteilung in Abstimmung mit dem Auf-

sichtsrat beschlossen. 
Der Vorstand informiert den Aufsichtsrat regelmäßig, zeitnah 
und umfassend über alle für das Unternehmen relevanten 

Fragen der Planung, der Geschäftsentwicklung, der Risikolage 

und des Risikomanagements. Er legt 
dem Aufsichtsrat 
außer-
dem jeweils in der letzten Sitzung eines Geschäftsjahres die 

Konzerninvestitions-, Finanz- und Personalplanung für das 

kommende Geschäftsjahr sowie die Mittelfristplanung vor. 
Über wichtige Ereignisse, die für die Beurteilung der Lage und 
der Entwicklung oder für die Leitung des Unternehmens von 
wesentlicher Bedeutung sind, sowie über etwaige auftretende 

Mängel in unseren Überwachungssystemen unterrichtet der 

Vorsitzende des Vorstands den Aufsichtsratsvorsitzenden 

unverzüglich. Geschäfte und Maßnahmen, die der Zustimmung 

des Aufsichtsrats bedürfen, werden dem Aufsichtsrat recht-

zeitig vorgelegt. 
Die Vorstandsmitglieder sind verpflichtet, Interessenkonflikte 
dem Präsidialausschuss des Aufsichtsrats gegenüber unverzüg-

lich offenzulegen und die anderen Vorstandsmitglieder hierü-

ber zu informieren. Vorstandsmitglieder dürfen Nebentätig-

keiten, insbesondere Aufsichtsratsmandate in konzernfremden 
Brief des Vorstandsvorsitzenden 
E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss 
Corporate-Governance-Bericht
Aufsichtsrat und Vorstand 

Tabellen und Erläuterungen

176
Corporate-Governance-Bericht
Die zehn weiteren Mitglieder des Aufsichtsrats werden von 
Delegierten der Arbeitnehmer gewählt, wobei sich unter den 

Aufsichtsratsmitgliedern sieben Arbeitnehmer und drei Ver-

treter der Gewerkschaften befinden müssen. Mitglied des Auf-

sichtsrats kann nicht sein, wer

• bereits in zehn Handelsgesellschaften, die gesetzlich einen 
Aufsichtsrat zu bilden haben, Aufsichtsratsmitglied ist, 
• gesetzlicher Vertreter eines von der Gesellschaft abhän-
gigen Unternehmens ist, 
• gesetzlicher Vertreter einer anderen Kapitalgesellschaft 
ist, deren Aufsichtsrat ein Vorstandsmitglied der Gesell-

schaft angehört oder  
• in den letzten zwei Jahren Vorstandsmitglied der Gesell-
schaft war, es sei denn, seine Wahl erfolgt auf Vorschlag 

von Aktionären, die mehr als 25 Prozent der Stimmrechte 

an der Gesellschaft halten.
Mindestens ein unabhängiges Mitglied des Aufsichtsrats muss 
über Sachverstand auf den Gebieten Rechnungslegung oder 

Abschlussprüfung verfügen. Der Aufsichtsrat hat festgestellt, 

dass die Herren Werner Wenning und Dr. Theo Siegert diese 

Voraussetzung erfüllen.
Der Aufsichtsrat überwacht kontinuierlich die Geschäftsfüh-
rung und begleitet den Vorstand beratend. Bei grundlegenden 

Geschäften und Maßnahmen bedarf der Vorstand der Zustim-

mung des Aufsichtsrats. Hierzu zählen beispielsweise die 

Investitions-, Finanz- und Personalplanung für den Konzern, 

der Erwerb und die Veräußerung von Unternehmen oder 

Unternehmensbeteiligungen und Unternehmensteilen, deren 

Wert ein Prozent des Eigenkapitals der letzten Konzernbilanz 

übersteigt, sowie Finanzmaßnahmen, die diese Grenze über-

steigen und nicht durch Beschlüsse zu Finanzplänen festgelegt 

sind, und der Abschluss, die Änderung und die Aufhebung 

von Unternehmensverträgen. Der Aufsichtsrat prüft den Jahres-

abschluss, den Lagebericht und den Vorschlag für die Verwen-

dung des Bilanzgewinns sowie den Konzernabschluss und 

Konzernlagebericht auf Grundlage des vorbereitenden Berichts 

des Prüfungs- und Risikoausschusses. Über das Ergebnis der 

Prüfung berichtet der Aufsichtsrat schriftlich an die Haupt-

versammlung. 
Gesellschaften, nur mit Zustimmung des Präsidialausschusses 
des Aufsichtsrats übernehmen. Im abge laufenen Geschäfts-

jahr ist es nicht zu Interessenkonflikten bei Vorstandsmitglie-

dern der E.ON AG gekommen. Wesentliche Geschäfte zwischen 

dem Unternehmen einerseits und den Vorstandsmitgliedern 

sowie ihnen nahestehenden Personen oder ihnen persönlich 

nahestehenden Unternehmungen andererseits bedürfen der 

Zustimmung des Präsidialausschusses des Aufsichtsrats. Ent-

sprechende Verträge bestanden im Berichtszeitraum nicht. 
Weiterhin hat der Vorstand verschiedene Gremien eingerichtet, 
die ihn bei seinen Aufgaben beratend unterstützen. Diese 

Gremien setzen sich aus hochrangigen Vertretern verschiede-

ner Fachbereiche zusammen, die aufgrund Ihrer Erfahrung, 

Verantwortlichkeit und Kompetenz für die jeweiligen Aufgaben 

besonders geeignet sind.
In Fragen der Veröffentlichung von finanzmarktrelevanten 
Informationen wird der Vorstand von einem Gremium unter-

stützt, das die inhaltlich korrekte und zeitnahe Veröffentlichung 

aller entsprechenden Informationen sicherstellt. 
Darüber hinaus existiert ein Risikokomitee, das die korrekte 
Anwendung und Umsetzung der gesetzlichen Anforderungen 

des § 91 AktG sicherstellt. Das Gremium überwacht die Risiko-

situation des E.ON-Konzerns und legt spezifischen Fokus auf 

die Früherkennung von Entwicklungen, die potenziell den 

Fortbestand des Unternehmens gefährden könnten. Das Gre-

mium stellt in Zusammenarbeit mit den relevanten Abtei-

lungen sicher, dass die vom E.ON-Vorstand beschlossenen Richt-

linien in Bezug auf die Commodity- und Kreditrisiken sowie 

das Chancen- und Risikomanagementsystem (KonTraG) einge-

halten beziehungsweise weiterentwickelt werden.
Das Marktkomitee des E.ON-Konzerns stellt sicher, dass in 
Fragen der Marktentwicklung und des Portfoliomanagements 

im Commodity-Bereich (zum Beispiel Strom, Gas, Kohle etc.) 

frühzeitig klare und eindeutige Richtlinien und Verantwortlich-

keiten für das Portfoliomanagement über alle Unternehmens-
bereiche hinweg eingeführt beziehungsweise identifiziert und 

angewendet werden. Das Marktkomitee steuert damit das 

Risikoertragsprofil des E.ON Commodity-Portfolios unter stän-

diger Berücksichtigung der strategischen und finanziellen 

Ziele des E.ON-Konzerns. 
Der Aufsichtsrat
Der Aufsichtsrat hat 20 Mitglieder und setzt sich nach dem 

deutschen Mitbestimmungsgesetz zu gleichen Teilen aus 

Anteilseigner- und Arbeitnehmervertretern zusammen. Die Ver-

treter der Anteilseigner werden von der Hauptversammlung 

gewählt; hierfür unterbreitet der Aufsichtsrat Wahlvorschläge. 

177
Brief des Vorstandsvorsitzenden 
E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss 

Corporate-Governance-Bericht

Aufsichtsrat und Vorstand 

Tabellen und Erläuterungen
Der Aufsichtsrat hat sich eine Geschäftsordnung gegeben. In 
jedem Geschäftsjahr finden vier ordentliche Aufsichtsrats-

sitzungen statt. Daneben kann im Bedarfsfall und auf Grund-

lage der Geschäftsordnung des Aufsichtsrats jederzeit auf 

Antrag eines Mitglieds oder des Vorstands einberufen werden. 

Bei Abstimmungen im Aufsichtsrat hat bei Stimmengleich-

heit der Vorsitzende des Aufsichtsrats die ausschlaggebende 

Stimme, falls eine zweite Abstimmung erneut zu einer Stim-

mengleichheit führt. 
Im Hinblick auf Ziffer 5.4.1 des Deutschen Corporate Governance 
Kodex hat der Aufsichtsrat im Dezember 2010 Ziele für seine 

Zusammensetzung beschlossen, die über die ausdrücklichen 
gesetzlichen Rege
lungen hinaus wie folgt lauten: 
„Der Aufsichtsrat ist so zusammenzusetzen, dass seine Mit-
glieder insgesamt über die zur ordnungsgemäßen Wahrnehmung 

der Aufgaben erforderlichen Kenntnisse, Fähigkeiten und 

fachlichen Erfahrungen verfügen. Jedes Mitglied des Aufsichts-

rats muss diejenigen Mindestkenntnisse und -fähig keiten 

besitzen oder sich aneignen, die es braucht, um alle normaler-

weise anfallenden Geschäftsvorgänge auch ohne fremde Hilfe 

verstehen und beurteilen zu können. Dem Aufsichtsrat soll 

eine ausreichende Zahl unabhängiger Kandidaten angehören, 

wobei ein Mitglied als unabhängig anzusehen ist, wenn es in 

keiner geschäftlichen Beziehung zur Gesellschaft oder deren 

Vorstand steht, die einen Interessenkonflikt begründet. Dem 

Aufsichtsrat sollen nicht mehr als zwei ehemalige Vorstands-

mitglieder angehören und die Mitglieder des Aufsichtsrats 

sollen keine Organfunktionen oder Beratungsaufgaben bei 

wesentlichen Wettbewerbern des Unternehmens wahrnehmen. 
Jedem Aufsichtsratsmitglied muss für die Wahrnehmung seiner 
Mandate genügend Zeit zur Verfügung stehen. Wer dem Vor-

stand einer börsennotierten Gesellschaft angehört, soll daher 

nur Mitglied im Aufsichtsrat von E.ON sein oder bleiben, wenn 

er nicht mehr als drei Aufsichtsratsmandate in konzernexternen 

börsennotierten Gesellschaften oder in vergleichbaren konzern-

externen Aufsichtsgremien wahrnimmt. 
Die Mitglieder des Aufsichtsrats sollen in der Regel nicht älter 
als 70 Jahre sein.
Wesentliche Aufgabe des Aufsichtsrats ist die Überwachung 
des Vorstands und dessen Beratung. Vor diesem Hintergrund 

sollten die Vertreter der Anteilseigner im Aufsichtsrat mehr-

heitlich über Erfahrungen als Mitglied des Vorstands einer 

Aktiengesellschaft oder vergleichbarer Unternehmen oder Ver-

bände verfügen, um die Aufgaben in qualifizierter Weise 

wahrnehmen zu können.Darüber hinaus sollte der Aufsichtsrat insgesamt über ein 
besonderes Verständnis für die Energiewirtschaft und die 

geschäftlichen Aktivitäten des E.ON-Konzerns verfügen. Hierzu 

zählen auch Kenntnisse über die wesentlichen Märkte, auf 

denen der E.ON-Konzern tätig ist. Weiterhin sollen die internen 

und externen Stakeholder-Gruppen (Aktionäre/Investoren, 

Arbeitnehmer/Gewerkschaften, Gesellschaft/Politik) im Auf-

sichtsrat vertreten sein.
Erfüllen mehrere Kandidatinnen und Kandidaten für den Auf-
sichtsrat die allgemeinen und unternehmensspezifischen 

Qualifikationsanforderungen in gleicher Weise, beabsichtigt 

der Aufsichtsrat bei seinem Wahlvorschlag auch die Berück-

sichtigung weiterer Kriterien, um die Vielfalt (Diversity) des 

Aufsichtsrats zu vergrößern. 
Mit Blick auf die internationale Ausrichtung des E.ON-Konzerns 
soll darauf geachtet werden, dass dem Aufsichtsrat eine 

 ausreichende Anzahl an Mitgliedern angehört, die zumindest 

einen wesentlichen Teil ihrer beruflichen Tätigkeit im Ausland 

verbracht haben.Außerdem hat sich der Aufsichtsrat insgesamt das Ziel gesetzt, 
die Anzahl von Frauen im Aufsichtsrat kontinuierlich zu erhö-

hen. Zurzeit sind je ein Vertreter der Anteilseigner und ein Ver-

treter der Arbeitnehmer Frauen. Spätestens mit der nächsten 

turnusgemäßen Neuwahl des Aufsichtsrats im Jahr 2013 soll 

diese Zahl verdoppelt werden. Ab der übernächsten turnus-

gemäßen Wahl zum Aufsichtsrat sollen – ent sprechend dem 

Anteil der weiblichen Beschäftigto-

zent Frauen im Aufsichtsrat vertreten sein.“
Diese Ziele für die Zusammensetzung des Aufsichtsrats wurden 
erstmals vom Nominierungsausschuss und dem Plenum des 

Aufsichtsrats bei den Vorschlägen für die Wahl von drei Auf-

sichtsratsmitgliedern der Anteilseigner auf der ordentlichen 

Hauptversammlung im Jahr 2011 berücksichtigt. Die Haupt-

versammlung wählte mit großer Mehrheit die vorgeschlagenen 

Kandidaten, Baroness Denise Kingsmill, Bård Mikkelsen und 

René Obermann. Baroness Denise Kingsmill bringt aus ihrer 

Erfahrung in der britischen Wettbewerbskommission sowie 

ihrer langjährigen erfolgreichen Anwaltstätigkeit eine ausge-

prägte Kenntnis der Energiemärkte, des Wettbewerbs- und 

178des Regulierungsumfelds sowie breite politische Erfahrung mit. 
René Obermann verfügt über eine besondere Management-

erfahrung aus einer Branche, in der sich Regulierung und Wett-

bewerb ähnlich wie im Energiegeschäft entwickelt haben. In 

diesem Umfeld sind unter seiner Leitung technologische und 

geschäftliche Innovationen erfolgreich entwickelt und ver-

marktet worden. Bård Mikkelsen war lange Jahre Vorstands-

vorsitzender des norwegischen Energieversorgers Statkraft 

und bringt eine umfassende Kenntnis des europäischen 

Energiemarktes, einschließlich der Erneuerbaren Energien, mit. 

Durch die Wahl der drei Kandidaten hat der Aufsichtsrat 

 weiter an internationaler Vielfalt gewonnen. Zudem konnte das 

für 2013 angestrebte Ziel, die Zahl der weiblichen Aufsichts-

ratsmitglieder zu verdoppeln, auf der Anteilseignerseite bereits 

im Jahr 2011 erreicht werden. Auch bei dem Vorschlag der 

Aufsichtsratsmitglieder der Anteilseignerseite für die geplante 

Umwandlung der E.ON AG in eine Europäische Gesellschaft 

(SE) werden die Ziele für die Zusammensetzung Berücksich-

tigung finden.Darüber hinaus sind die Aufsichtsratsmitglieder nach der 
Geschäftsordnung verpflichtet, Interessenkonflikte, insbe-

sondere solche, die aufgrund einer Beratung oder Organfunk-

tion bei Kunden, Lieferanten, Kreditgebern oder sonstigen 

Geschäftspartnern entstehen können, dem Aufsichtsrat gegen-

über offenzulegen. Der Aufsichtsrat informiert in seinem 

Bericht an die Hauptversammlung, ob Interessenkonflikte auf-

traten und wie sie behandelt wurden. Wesentliche und nicht 

nur vorüber gehende Interessenkonflikte in der Person eines 

Aufsichtsratsmitglieds sollen zur Beendigung des Mandats 

führen. Im Berichtsjahr kam es nicht zu Interessenkonflikten 

bei Aufsichtsratsmitgliedern der E.ON AG. Berater- und sons-

tige Dienstleistungs- und Werkverträge eines Aufsichtsrats-

mitglieds mit der Gesellschaft bedürfen der Zustimmung 

ats. Entsprechende Verträge bestanden im 

Berichtszeitraum nicht.
Der Aufsichtsrat hat folgende Ausschüsse eingerichtet und 
ihnen jeweils eine Geschäftsordnung gegeben: 
Dem nach § 27 Abs. 3 Mitbestimmungsgesetz zu bildenden 
Vermittlungsausschuss gehören je zwei Mitglieder der Anteils-

eigner und der Arbeitnehmer an. Er unterbreitet dem Auf-

sichtsrat Vorschläge für die Bestellung von Vorstandsmitglie-

dern, wenn im ersten Wahlgang die erforderliche Mehrheit 

von zwei Dritteln der Stimmen der Aufsichtsratsmitglieder 

nicht erreicht wird, und tagt daher nur nach Bedarf.
Der Präsidialausschuss besteht aus den vier Mitgliedern 
ermittlungsausschusses. Er bereitet die Sitzungen des 

Aufsichtsrats vor und berät den Vorstand in Grundsatzfragen 

der strategischen Fortentwicklung des Unternehmens. In Eil-

fällen – wenn eine vorherige erforderliche Beschlussfassung 

des Aufsichtsrats nicht ohne wesentliche Nachteile für die 

Gesell schaft abgewartet werden kann – beschließt der Präsi-

dialausschuss anstelle des Gesamtaufsichtsrats. Der Präsidial-

aus schuss bereitet darüber hinaus insbesondere Personal-

entscheidungen des Aufsichtsrats und die Beschlussfassung 

über die Festsetzung der Gesamtbezüge des einzelnen Vor-

standsmitglieds im Sinne des § 87 AktG vor. Daneben ist er 

zuständig für den Abschluss, die Änderung und Beendigung 

der Anstellungsverträge mit den Mitgliedern des Vorstands 

und für die Unterbreitung eines Vorschlags zur Beschlussfas-

sung des Aufsichtsrats über das Vergütungssystem für den 

Vorstand einschließlich der wesentlichen Vertragselemente. 

Er befasst sich darüber hinaus mit Fragen der Corporate 

Governance und berichtet dem Aufsichtsrat mindestens ein-

mal jährlich über den Stand, die Effektivität und eventuelle 

Verbesserungsmöglichkeiten der Corporate Governance des 

Unternehmens.Der Prüfungs- und Risikoausschuss besteht aus vier Mitgliedern, 
die über besondere Kenntnisse auf dem Gebiet der Rechnungs-

legung beziehungsweise der Betriebswirtschaft verfügen. 

Der Vore-

chend den Vorgaben des § 100 Abs. 5 des Aktiengesetzes 

ate Governance Kodex – über besondere Kennt-

nisse und Erfahrungen in der Anwendung von Rechnungsle-

gungsgrundsätzen beziehungsweise internationalen Kontroll-

verfahren. Der Prüfungs- und Risikoausschuss befasst sich 

insbesondere mit der Überwachung der Rechnungslegung ein-

schließlich des Rechnungslegungsprozesses, der Wirksamkeit 

des internen Kontrollsystems, des internen Risikomanagements 

und des internen Revisionssystems, der Compliance sowie der 

Abschlussprüfung. Im Rahmen der Abschlussprüfung umfasst 

dies ebenfalls die Bestimmung der Prüfungsschwerpunkte 

und der Honorarvereinbarung mit dem Abschlussprüfer. Ferner 

bereitet der Ausschuss die Entscheidung des Aufsichtsrats 
Corporate-Governance-Bericht

179Brief des Vorstandsvorsitzenden 
E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss 

Corporate-Governance-Bericht

Aufsichtsrat und Vorstand 

Tabellen und Erläuterungen
über die Feststellung des Jahresabschlusses und die Billigung 
des Konzernabschlusses vor. Er prüft darüber hinaus die 

Quartalsabschlüsse, erörtert den Bericht über die prüferische 

Durchsicht der Quartalsabschlüsse mit dem Abschlussprüfer 

und behandelt regelmäßig die Risikolage und das Risikomanage-

ment der Gesellschaft. Die Wirksamkeit der bei der E.ON AG 

und bei den Führungsgesellschaften unserer Management Units 

für die Finanzpublizität relevanten Kontrollmechanismen 

wird regelmäßig durch die interne Revision überprüft, wobei 

sich der Ausschuss regelmäßig mit der Arbeit der internen 

Revision sowie der Festlegung der Prüfungsschwerpunkte 

befasst. Der Prüfungs- und Risikoausschuss bereitet ferner 

den Vorschlag des Aufsichtsrats an die Hauptversammlung zur 

Wahl des Abschlussprüfers vor. Um dessen Unabhängigkeit 

zu gewährleisten, holt der Prüfungs- und Risikoausschuss von 

dem vorgesehenen Abschlussprüfer eine Erklärung über even-

tuell bestehende Ausschluss- und Befangenheitsgründe ein.Im Rahmen der Erteilung des Prüfungsauftrags an den 
Abschlussprüfer wird vereinbart,
• dass der Vorsitzende des Prüfungs- und Risikoausschusses 
über mögliche Ausschluss- und Befangenheitsgründe, 

die während der Prüfung auftreten, unverzüglich unter-

richtet wird, 
• dass der Abschlussprüfer über alle für die Aufgaben des 
Aufsichtsrats wesentlichen Feststellungen und Vorkomm-

nisse, die sich bei der Durchführung der Abschlussprüfung 

ergeben, unverzüglich berichtet und 
• dass der Abschlussprüfer den Vorsitzenden des Prüfungs- 
und Risikoausschusses informiert beziehungsweise im 

Prüfungsbericht vermerkt, wenn er bei Durchführung der 

Abschlussprüfung Tatsachen feststellt, die eine Unrich-

tigkeit der vom Vorstand und Aufsichtsrat abgegebenen 

Erklärung zum Deutschen Corporate Governance Kodex 

ergeben. 
Der Finanz- und Investitionsausschuss setzt sich aus sechs 
Mitgliedern zusammen. Er berät den Vorstand in allen Fragen 

der Konzernfinanzierung und der Investitionsplanung. Er 

 entscheidet anstelle des Aufsichtsrats über die Zustimmung 

zum Erwerb und zur Veräußerung von Unternehmen, Unter-

nehmensbeteiligungen und Unternehmensteilen sowie zu 

Finanzmaßnahmen, deren Wert ein Prozent des Eigenkapitals 

der letzten Konzernbilanz übersteigt. Überschreitet der 

Wozent 

des Eigenkapitals der letzten Konzernbilanz, bereitet er die 

Entscheidung des Aufsichtsrats vor. 
Der Nominierungsausschuss besteht aus drei Aufsichtsrats-
mitgliedern der Anteilseigner. Vorsitzender des Nominierungs-

ausschusses ist der Vorsitzende des Aufsichtsrats. Aufgabe 

des Nominierungsausschusses ist es, dem Aufsichtsrat Wahl-

vorschläge an die Hauptversammlung für geeignete Kandi-

daten zum Aufsichtsrat zu unterbreiten.
Alle Ausschüsse tagen turnusgemäß sowie darüber hinaus 
bei konkreten Anlässen entsprechend ihrer jeweiligen Zustän-

digkeit nach der Geschäftsordnung. Angaben zur Tätigkeit 

des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse im abgelaufenen 

Geschäftsjahr befinden sich im Bericht des Aufsichtsrats auf 

den Seiten 190 bis 193. Die Zusammensetzung des Aufsichts-

rats und seiner Ausschüsse befindet sich auf den Seiten 194 

Aktionäre und Hauptversammlung 
Die Aktionäre der E.ON AG nehmen ihre Rechte in der Haupt-

versammlung wahr und üben dort ihr Stimmrecht aus. Sie wer-

den regelmäßig mit einem Finanzkalender, der im Geschäfts-

bericht, in den Quartalsberichten sowie im Internet unter 

www.eon.com veröffentlicht wird, über wesentliche Termine 

informiert. 
Die Aktionäre haben die Möglichkeit, ihr Stimmrecht in der 
Hauptversammlung selbst auszuüben oder durch einen Bevoll-

mächtigten ihrer Wahl oder einen weisungsgebundenen 

Stimmrechtsvertreter der Gesellschaft ausüben zu lassen. 
Die Wahl des Abschlussprüfers erfolgt gemäß den gesetzlichen 
Bestimmungen durch die Hauptversammlung. 

180Corporate-Governance-Bericht
Vergütungsbericht gemäß §§ 289 Abs. 2 Nr. 5 
 beziehungsweise 315 Abs. 2 Nr. 4 HGB (Bestandteil 

des zusammengefassten Lageberichts)Dieser Vergütungsbericht stellt die Vergütungssystematik 
sowie die individuellen Vergütungen für den Aufsichtsrat und 

den Vorstand der E.ON AG dar. Er berücksichtigt die geltenden 

Regelungen des Handelsgesetzbuches und des Aktiengesetzes 

in der Fassung des Gesetzes zur Angemessenheit der Vor-

standsvergütung (VorstAG) sowie die Grundsätze des Deutschen 

Corporate Governance Kodex.
Das Vergütungssystem des Aufsichtsrats 
Die Vergütung des Aufsichtsrats wird durch die Hauptver-

sammlung bestimmt und in der Satzung der E.ON AG geregelt. 

Das Vergütungssystem trägt im Einklang mit den gesetzlichen 

Vorschriften der Verantwortung und dem Tätigkeitsumfang der 

Aufsichtsratsmitglieder Rechnung. 
Durch Beschluss der Hauptversammlung vom 5. Mai 2011 ist 
das System der Aufsichtsratsvergütung geändert worden. 

Abweichend von einer Empfehlung des Deutschen Corporate 

Governance Kodex erhalten die Mitglieder des Aufsichtsrats 

seit dem Geschäftsjahr 2011 ausschließlich eine feste Vergütung. 

Die Unabhängigkeit des Aufsichtsrats, die zur Wahrnehmung 

seiner Überwachungsfunktion erforderlich ist, wird damit wei-

ter gestärkt. Außerdem haben die Mitglieder des Aufsichts-

rats eine Reihe von Aufgaben, die sie unabhängig vom wirt-

schaftlichen Erfolg des Unternehmens erfüllen müssen. Auch 

in für das Unternehmen schwierigen Zeiten, in denen die 

Tätigkeit des Aufsichtsrats regelmäßig besonders anspruchs-

voll ist, ist so eine angemessene Vergütung gewährleistet.
Im Einzelnen ist die Vergütungsregelung wie folgt: Die Mit-
glieder des Aufsichtsrats erhalten neben dem Ersatz ihrer Aus-

lagen, zu denen auch die auf ihre Bezüge entfallende Umsatz-

steuer gehört, für jedes Geschäftsjahr eine feste Vergütung in 

Höhe von 140.000 €. Zusätzlich erhalten der Vorsitzende des 

Prüfungs- und Risikoausschusses 180.000 €, Mitglieder dieses 

Ausschusses 110.000 €, Vorsitzende anderer Ausschüsse 

140.000 €, Mitglieder dieser anderen Ausschüsse 70.000 €. Die 

Mitgliedschaft im Nominierungsausschuss sowie in ad hoc 

gebildeten Ausschüssen bleibt unberücksichtigt. Bei Mitglied-

schaft in mehreren Ausschüssen wird nur die jeweils höchste 

Ausschussvergütung gezahlt. Abweichend von dem vorstehend 

Beschriebenen erhält der Vorsitzende des Aufsichtsrats als 

feste Vergütung 440.000 €, sein Stellvertreter 320.000 €. Der 

Vorsitzende und der stellvertretende Vorsitzende des Auf-

sichtsrats erhalten keine zusätzliche Vergütung für ihre Tätig-

keit in Ausschüssen. Weiterhin erhalten die Mitglieder des 

Aufsichtsrats für ihre Teilnahme an den Sitzungen des Aufsichts-

rats und der Ausschüsse ein Sitzungsgeld von 1.000 € je Tag 

der Sitzung. Die Vergütung wird zeitanteilig nach Ablauf eines 

jeden Quartals gezahlt.Scheiden Mitglieder des Aufsichtsrats im Laufe eines 
Geschäftsjahres aus dem Aufsichtsrat aus, erhalten sie eine 

zeitanteilige Vergütung.
Schließlich besteht zugunsten der Mitglieder des Aufsichts-rats eine Vermögensschadenhaftpflichtversicherung, welche 

die gesetzliche Haftpflicht aus der Aufsichtsratstätigkeit 

abdeckt. Diese sieht für den Versicherungsfall gemäß der Vor-

schrift des Deutschen Corporate Governance Kodex einen 

Selbstbehalt vor. Dieser beträgt zehn Prozent des jeweiligen 

Schadens, ist jedoch insgesamt pro Jahr auf 150 Prozent der 

Jahresfixvergütung begrenzt. 

181Brief des Vorstandsvorsitzenden 
E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss 

Corporate-Governance-Bericht

Aufsichtsrat und Vorstand 

Tabellen und Erläuterungen
Die Vergütung des Aufsichtsrats 
Die Gesamtbezüge der Mitglieder des Aufsichtsrats betrugen 
4,8 Mio € (Vorjahr: 4,9 Mio €). Im Geschäftsjahr 2011 bestan-

den wie im Vorjahr keine Kredite gegenüber Mitgliedern des 

Aufsichtsrats. Die Mitglieder des Aufsichtsrats sind auf den 

Seiten 194 und 195 angegeben.

 Gesamtver
in €Aufsichtsrats-
vergütung
Vergütung für 
Ausschuss-tätigkeitenAufsichtsrats-
bezüge von 
Tochtergesell-
schaften
SummeWerner Wenning (Vor 
–
––Erhard Ott 
––Werner Bartoschek 
Sven Bergelin 
–
Gabriele Gratz
Wolf
–Ulrich Hocker––Bar
––Prof. Dr. Ulrich Lehner
–Bård Mikkelsen 
––R
––Hans Prüfer–Klaus Dieter RaschkeDr. Walter Reitler
–Hubertus Schmoldt
––Dr. Henning Schulte-Noelle
–Dr. Karen de Segundo
––Dr. Theo Siegert
–Prof. Dr. 
––Dr. Georg Frhr. von Waldenfels
––Hans Wollitzer
ZwischensummeSitzungsgeld und Auslagenersatz
   Summeandsbezogene Darstellungsweise sind in dieser Spalte ausschließlich Vergütungen für das Geschäft
 Für Aufsichtsrats-
tätigkeiten des Jahrau GrTochtergesellschaften erhalten.

182Corporate-Governance-Bericht
Zur Ermittlung der Gesamtzielerreichung wird zunächst die 
Zielerreichung aus dem operativen Erfolg ermittelt. Sodann 

wird die Zielerreichung hinsichtlich des individuellen Tanti-

emeteils nach dem Ermessen des Aufsichtsrats festgesetzt. 

Beide Zielerreichungsgrade werden im Verhältnis 70 zu 30 

gewichtet und dann addiert. Das so ermittelte Zwischenergeb-

nis wird schließlich mit dem Wertschöpfungsfaktor multipliziert.
Bemessungsgröße für die Zielerreichung aus dem operati-
ven Erfolg sind die erzielten Erträge vor Zinsen, Steuern und 

Abschreibungen (EBITDA). Den Zielwert bildet die vom Auf-

sichtsrat genehmigte Planung (Budget) für das jeweilige Jahr. 

Die Zielerreichung beträgt 100 Prozent, wenn das tatsächlich 

erzielte EBITDA diesem Zielwert entspricht. Fällt es um 30 Pro-

zentpunkte oder mehr dahinter zurück, dann beträgt die 

Zielerreichung insoweit 0 Prozent. Ist das Adjusted EBITDA min-

destens 30 Prozentpunkte höher, dann beträgt die Zielerrei-

chung 200 Prozent. Zwischenwerte werden linear interpoliert. 
Bemessungsgröße für den Wertschöpfungsfaktor ist die erzielte 
Rendite auf das durchschnittlich gebundene Kapital (ROACE). 

Den Zielwert bilden die gewichteten Kapitalkosten (WACC) des 

abgelaufenen Jahres zuzüglich eines vom Aufsichtsrat fest-

zulegenden Zuschlags zur Erhöhung des Anspannungsgrads. 

Der Zuschlag lag im abgelaufenen Jahr bei 2 Prozentpunkten. 

Im Hinblick auf die veränderte längerfristige Renditeerwartung 

großer Teile der Energiewirtschaft und auch des Konzerns, 

insbesondere aufgrund der Zwangsstilllegung deutscher Kern-

kraftwerke und veränderter regulatorischer Bedingungen, 

hat der Aufsichtsrat beschlossen, mit Wirkung ab dem Geschäfts-

jahr 2012 den Zuschlag auf 1,25 Prozentpunkte festzulegen. 

Der Wertschöpfungsfaktor beträgt 100 Prozent, wenn der tat-

sächlich erzielte ROACE-Wert dem Zielwert entspricht. Fällt er 

um 2 (1,25 ab 2012) Prozentpunkte oder mehr dahinter zurück, 

dann beträgt der Faktor 50 Prozent. Ist der ROACE mindes-

tens 2 (1,25 ab 2012) Prozentpunkte höher, dann beträgt der 

Faktor 150 Prozent. Zwischenwerte werden linear interpoliert.
Außerordentliche Ereignisse und Veränderungen in der Kon-
zernaufstellung (zum Beispiel Zu- und Abgänge wesentlicher 

Unternehmensteile oder staatliche Eingriffe wie etwa die 

Zwangsstilllegung deutscher Kernkraftwerke) bleiben bei der 

Feststellung der Zielerreichung außer Ansatz.
Das Vergütungssystem des Vorstands 
Entsprechend der Vorgabe des Deutschen Corporate Gover-

nance Kodex (Fassung vom 26. Mai 2010), der die Festlegungen 

des Gesetzes zur Angemessenheit der Vorstandsvergütung 

(VorstAG) übernommen und zum Teil präzisiert hat, beschließt 

der Aufsichtsrat auf Vorschlag des Präsidiums das Vergütungs-

system für den Vorstand und überprüft es regelmäßig. 
Der Aufsichtsrat hat in seiner Sitzung am 8. März 2011 das 
nachfolgend dargestellte Vergütungssystem beschlossen.
Vergütungsbestandteile
Die Vergütung der Mitglieder des Vorstands setzt sich aus 

einer festen, monatlich zahlbaren Grundvergütung, einer 

jährlichen Tantieme und einer langfristigen variablen Vergü-

tung zusammen. 
Die Vergütungsbestandteile verhalten sich zueinander wie 
folgt: 

• Grundgehalt:   cirozent
• Jährliche Zieltantieme:
 bei ozent Zielerreichung:  cirozent
• Langfristvergütung 
(Zuteilungswert):  cirozent
Jährliche Tantieme 
Im Berichtsjahr galt die vom Aufsichtsrat am 8. März 2011 

beschlossene und zum 1. Januar 2011 in Kraft getretene Tanti-

emeregelung für den E.ON-Vorstand. § 87 des Aktiengesetzes 

VorstAG verlangt die Ausrichtung der Ver-

gütungsstruktur auf eine nachhaltige Unternehmensentwick-
lung. Zur Umsetzung dieser Bestimmungen hatte der Auf-

sichtsrat bereits im Jahre 2009 mit den Vorstandsmitgliedern 

vereinbart, dem Tantiemesystem für den Vorstand mit Wirkung 

ab dem Jahr 2010 eine mehrjährige Bemessungsgrundlage 

beizugeben. Die Änderung betrifft den unternehmenserfolgs-

abhängigen Teil der Tantieme.
Die Höhe der jährlichen Tantieme bemisst sich danach, inwie-
weit bestimmte Ziele erreicht wurden. Dabei berücksichtigt 

das Zielvereinbarungssystem unternehmenserfolgsspezifische 

Ziele, die individuelle Leistung und einen auf der erzielten 

Kapitalrendite beruhenden Wertschöpfungsfaktor. Bei 100-pro-

zentiger Zielerfüllung entspricht die Tantieme der vertraglich 

vereinbarten Zieltantieme. 

183Brief des Vorstandsvorsitzenden 
E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss 

Corporate-Governance-Bericht

Aufsichtsrat und Vorstand 

Tabellen und Erläuterungen
Die Zielerreichung hinsichtlich des individuellen Tantiemeteils 
wird nach dem Ermessen des Aufsichtsrats festgesetzt. Dabei 

berücksichtigt der Aufsichtsrat insbesondere die Kriterien 

 AktG und des Deutschen Corporate Governance Kodex.
Die Tantieme ist der Höhe nach auf maximal 200 Prozent der 
Zieltantieme begrenzt. Mindestens wird – außer im Falle der im 

Jahr 2010 neu bestellten Vorstandsmitglieder Frau Stachelhaus 

und Herrn Kildahl – eine Tantieme in Höhe von 30 Prozent der 

Zieltantieme gezahlt.Für 30 Prozent der Gesamttantieme (individuelle Zielerreichung 
multipliziert mit dem Wertschöpfungsfaktor) erfolgt die Bewer-

tung der Zielerreichung auf Basis des abgelaufenen Jahres 

(einjährige Bemessungsgrundlage). Die verbleibenden 70 Pro-

zent der Gesamttantieme (EBITDA-Zielerreichung multipliziert 

mit dem Wertschöpfungsfaktor) werden wie folgt errechnet: 

Die Hälfte, also 35 Prozent der Gesamttantieme, wird auf Basis 

des abgelaufenen Jahres festgesetzt. Für die andere Hälfte, also 

ebenfalls 35 Prozent der Gesamttantieme, erfolgt die Bewer-

tung auf Basis von EBITDA-Zielerreichung und Wertschöpfungs-

faktor im abgelaufenen Jahr sowie der zwei darauffolgenden 

Jahre (dreijährige Bemessungsgrundlage). Sie wird auf der 

Grundlage der Zielerreichung des abgelaufenen Jahres ermit-

telt und ausbezahlt. Jedoch steht sie unter dem Vorbehalt 

derung bei negativen Entwicklungen in den Folge-

jahren. Nach Ablauf der auf das Bezugsjahr folgenden zwei 

Jahre erfolgt die endgültige Feststellung des Tantiemebetrags. 

Wenn die durchschnittliche Zielerreichung im Dreijahreszeit-

raum höher ist als die vorläufig ermittelte Zielerreichung im 

Einjahreszeitraum, dann kommt es zu einer entsprechenden 

Nachzahlung (Bonus). Ist die durchschnittliche Zielerreichung 

im Dreijahreszeitraum geringer, dann wird der sich ergebende 

Minderbetrag mit der nächsten fälligen Tantieme oder sonsti-

gen Bezügen verrechnet beziehungsweise ist der Vorstand 

verpflichtet, diesen zu erstatten (Malus).
Seit dem Jahr 2010 sind über 60 Prozent der variablen Vergü-
tung (bestehend aus der Tantieme und der langfristigen 

 variablen Vergütung) von langfristigen Zielgrößen abhängig. 

Somit ist die Nachhaltigkeit der variablen Vergütung gewähr-

leistet. Darüber hinaus wird dem Erfordernis der Nachhaltigkeit 

durch die vom Aufsichtsrat zu berücksichtigenden Kriterien 

des § 87 AktG und des Deutschen Corporate Governance Kodex 

bei der Festsetzung des individuellen Tantiemeteils Rechnung 

getragen. 

 Langfristige variable Vergütung
Als langfristigen variablen Vergütungsbestandteil erhalten 

die Vorstandsmitglieder eine aktienbasierte Vergütung im 

Rahmen des E.ON Share Performance Plans. Über die Auflage 

neuer Tranchen inklusive der jeweiligen Zielvor 

individuellen Zuteilungshöhen wird jedes Jahr erneut durch 

den Aufsichtsrat entschieden. Zur Sicherstellung der Nachhaltig-

keit der Vorstandsvergütung im Sinne des VorstAG beträgt 

die Laufzeit des Plans für alle seit dem Jahr 2010 aufgelegten 

Tranchen vier Jahre.
Durch die Abhängigkeit von der Aktienkursentwicklung 
wiressen und Zielsetzungen von 

Management und Aktionären geschaffen. Das während der 

Laufzeit des Share Performance-Plans erforderliche Eigeninvest-

ment in Aktien der E.ON AG verstärkt diese Wirkung zusätz-

lich. Die Berücksichtigung eines internen Wertschöpfungsfak-

tors unterstreicht zudem die enge Verknüpfung des Plans 

essen. Eine Auszahlung aus dem 

Plan erfolgt nur bei Erreichen einer vor Zuteilung vom Auf-

sichtsrat festgelegten Mindestperformance der internen 

Erfolgsparameter.
Die Wertentwicklung der zugeteilten Performance-Rechte 
richtet sich beginnend mit der im Jahr 2011 zugeteilten sechs-
ten Tranche einerseits nach dem E.ON-Aktienkurs auf Basis 

des 60-Tages-Durchschnitts und andererseits nach einem Wert-

schöpfungsfaktor, der aus dem durchschnittlichen Verhältnis 

der Kapitalrendite (ROACE) zu den Kapitalkosten (WACC) zuzüg-

lich eines je Tranche vom Aufsichtsrat festzulegenden Zuschlags 

ermittelt wird. Bei Unterschreitung dieser Schwelle beträgt 

der Wertschöpfungsfaktor 0 Prozent, es erfolgt also keine Aus-

zahlung. Bei Erreichung der Schwelle beträgt der Wertschöp-

fungsfaktor 75 Prozent. Eine Übererfüllung wird durch eine 

lineare Funktion abgebildet, wobei der Wertschöpfungsfaktor 

auf maximal 150 Prozent begrenzt ist.
Außerordentliche Ereignisse und Veränderungen in der Kon-
zernaufstellung (zum Beispiel Zu- und Abgänge wesentlicher 

Unternehmensteile oder staatliche Eingriffe wie etwa die 

Zwangsstilllegung deutscher Kernkraftwerke) bleiben bei der 

Berechnung des Wertschöpfungsfaktors außer Ansatz.

184Corporate-Governance-Bericht
Insgesamt ist der am Ende der Laufzeit zu ermittelnde Aus-
zahlungswert auf 250 Prozent des ursprünglich durch den 

Aufsichtsrat zugeteilten Zielwertes begrenzt.
Bei der Auszahlung der Ende 2011 ausgelaufenen vierten 
Tranche (Zuteilung 2009) ergab sich im Verhältnis zum Zielwert 

bei Zuteilung eine Auszahlungsquote von circa 4 Prozent. Für 

die vorangegangenen Tranchen betrugen die entsprechenden 

Werte circa 23 Prozent (dritte Tranche, Zuteilung 2008) und 

circa 94 Prozent (zweite Tranche, Zuteilung 2007). Dies reflek-

tiert insbesondere die absolute und relative Entwicklung der 

E.ON-Aktie und bewirkt so eine Teilhabe des Managements an 

der Veränderung des Marktwerts von E.ON.
Der Aufsichtsrat hat über die Auflage der neuen siebten 
Tranche und die entsprechenden Erfolgsparameter entschie-

den. Im Hinblick auf die veränderte längerfristige Rendite-

erwartung großer Teile der Energiewirtschaft und auch des 

Konzerns hat der Aufsichtsrat gleichzeitig für die im Jahr 

2011 zugeteilte sechste Tranche beschlossen, den im letzten 

Jahr festgelegten Zuschlag abzusenken. Diese Änderung 

ste Jahr der Laufzeit der sechsten 

Tranche. Es sei verwiesen auf die im Internet erklärte Abwei-

chung vom Deutschen Corporate Governance Kodex. Die 

Begrenzung des Wertschöpfungsfaktors und des Auszahlungs-

betrages bleiben unverändert. 
Weitere Details zur aktienbasierten Vergütung finden sich in 
Textziffer 11 im Anhang des Konzernabschlusses.
Vertragliche Nebenleistungen
Als vertragliche Nebenleistungen haben die Vorstandsmit-

glieder Anspruch auf einen Dienstwagen mit Fahrer zur dienst-

lichen wie privaten Nutzung, auf Telekommunikationsmittel 

zur dienstlichen wie privaten Nutzung, auf eine angemessene 

Versicherung gegen Unfall sowie auf eine jährliche ärztliche 

Untersuchung. Weiterhin besteht für die Mitglieder des Vor-

stands eine Vermögensschadenhaftpflichtversicherung. Diese 

sieht für den Versicherungsfall einen Selbstbehalt vor. Gemäß 

den Vorschriften des VorstAG beträgt dieser Selbstbehalt 

zehn Prozent des jeweiligen Schadens, ist insgesamt jedoch 

pro Jahr auf 150 Prozent der Jahresfixvergütung begrenzt.
Abfindungs-Cap bei vorzeitiger Beendigung der 
Vorstandstätigkeit
Entsprechend dem Deutschen Corporate Governance Kodex 
besteht bei allen Vorstandsmitgliedern ein sogenannter 

Abfindungs-Cap. Danach dürfen Zahlungen an ein Vorstandsmit-

glied aufgrund vorzeitiger Beendigung der Vorstandstätigkeit 

ohne wichtigen Grund im Sinne von § 626 BGB den Wert von 

zwei Jahresgesamtvergütungen nicht überschreiten und nicht 

mehr als die Restlaufzeit des Anstellungsvertrags vergüten.
Change-in-Control-Klauseln
Im Berichtsjahr bestanden mit allen Vorstandsmitgliedern 

Change-in-Control-Vereinbarungen. Beim vorzeitigen Verlust 

der Vorstandsposition aufgrund eines Kontrollwechsels 

(Change-in-Control-Ereignis) haben die Mitglieder des Vor-

stands einen Anspruch auf Zahlung von Abgeltungs- und 

Abfindungsleistungen. 
Die Change-in-Control-Regelung nimmt einen Kontrollwechsel 
in folgenden drei Fallgestaltungen an: Ein Dritter erwirbt 

ozent der Stimmrechte und erreicht damit die 

Pflichtangebotsschwelle gemäß dem WpÜG; die Gesellschaft 

schließt als abhängiges Unternehmen einen Unternehmens-
vertrag ab; die Gesellschaft wird mit einem anderen Unter-

nehmen verschmolzen. Der Anspruch auf die Abgeltungs- und 

Abfindungsleistungen entsteht, wenn der Dienstvertrag des 

Vorstandsmitglieds innerhalb von zwölf Monaten nach dem 

Kontrollwechsel durch einvernehmliche Beendigung, Zeit-

ablauf oder durch Kündigung des Vorstandsmitglieds endet, im 

letzteren Fall aber nur, wenn seine Vorstandsposition infolge 

des Kontrollwechsels wesentlich berührt wird.
Entsprechend dem Deutschen Corporate Governance Kodex 
beträgt die Höhe eventueller Abfindungszahlungen o-

zent des Abfindungs-Caps, das heißt drei kapitalisierte Jahres-

gesamtbezüge (Jahresgrundgehalt, Zieltantieme und Neben-

leistungen). Zur pauschalen Berücksichtigung von Abzinsung 

sowie Anrechnung anderweitigen Verdienstes wird die Zah-

lung zusätzlich um 20 Prozent gekürzt, wobei der Kürzungssatz 

ab dem 53. Lebensjahr stufenweise verringert wird.
Ruhegeldansprüche
Die im Geschäftsjahr 2010 von außerhalb des E.ON-Konzerns 

neu bestellten Vorstandsmitglieder, Frau Stachelhaus und 

Herr Kildahl, haben eine beitragsorientierte Versorgungszu-

sage nach dem „Beitragsplan E.ON Vorstand“ erhalten, des-

sen Bedingungen (mit Ausnahme der Beitragshöhe) dem seit 

2008 für neu eingetretene Mitarbeiter und Führungskräfte der 

deutschen Konzerngesellschaften geltenden System entspre-

chen. Im Rahmen des Beitragsplans E.ON Vorstand schreibt 

das Unternehmen den Mitgliedern des Vorstands Beiträge auf 

ihrem Versorgungskonto gut. Die Höhe der jährlichen Beträge 

resultiert aus einem festgelegten Prozentsatz von den beitrags-

fähigen Bezügen (Grundvergütung und Zieltantieme). Dieser 

Prozentsatz wurde für den Vorstand nach Beratung durch 

einen externen Vergütungsexperten festgelegt. Der jährliche 

Basisbeitrag beträgt ozent der beitragsfähigen Bezüge. 

Zweite Beitragskomponente ist ein Erfolgsbeitrag, dessen 

Höhe von der Differenz zwischen dem Konzern-ROCE und den 

185Brief des Vorstandsvorsitzenden 
E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss 

Corporate-Governance-Bericht

Aufsichtsrat und Vorstand 

Tabellen und Erläuterungen
Kapitalkosten des Vorjahres abhängig ist. Der Erfolgsbeitrag 
beträgt mindestens ozent der 

beitragsfähigen Bezüge. Dritte Komponente ist ein jährlicher 

Matchingbeitrozent der beitragsfähigen 

Bezüge. Voraussetzung für die Gewährung des Matchingbei-

trags ist, dass das Vorstandsmitglied seinerseits einen Min-

destbeitrag in gleicher Höhe durch Entgeltumwandlung leistet. 

Der durch das Unternehmen finanzierte Matchingbeitrag 

wird ausgesetzt, wenn und solange die positive Differenz zwi-

schen Konzern-ROCE und Kapitalkosten ab dem dritten Jahr 

ozentpunkte ist. Die in einem Kalen-

derjahr für ein Vorstandsmitglied geleisteten Beiträge werden 

unter Verwendung eines für jedes Jahr anhand des Rendite-

niveaus langfristiger Bundesanleihen ermittelten Zinssatzes 

in einen auf Endalter 62 berechneten Kapitalbaustein umge-

rechnet. Im Versorgungsfall kommt das Guthaben des Versor-

gungskontos nach Wahl des Vorstandsmitglieds oder der 

Hinterbliebenen als lebenslange Rente, in Raten oder als Ein-

malbetrag zur Auszahlung. Im Falle der Verrentung wird die 

monatliche Rente so festgesetzt, dass ihr Barwert im Zeitpunkt 

des Versorgungsfalls, frühestens jedoch zum Zeitpunkt der 

Beendigung der Zahlungen aus dem Dienstvertrag an das Vor-

standsmitglied beziehungsweise seine Hinterbliebenen unter 
Berücksich tigung einer Dynamisierung von ozent jährlich 
dem Versorgungsguthaben entspricht.
Für Herrn Dr. Teyssen, Herrn Prof. Dr. Maubach, Herrn Dr. Schenck 
und Herrn Dr. Reutersberg gelten hinsichtlich ihrer Ruhegeld-
ansprüche die nachfolgenden Ausführungen:Diese Mitglieder des Vorstands haben nach dem Ausschei-
den aus dem Unternehmen in drei Pensionsfällen einen 

Anspruch auf Ruhegeldzahlungen: bei Ausscheiden mit oder 

nach Erreichen der Regelaltersgrenze von 60 Jahren, bei Aus-

scheiden wegen dauerhafter Arbeitsunfähigkeit sowie im Fall 

der gesellschaftsseitig veranlassten vorzeitigen Beendigung 

oder Nichtverlängerung des Dienstvertrags (sogenannter 

Dritter Pensionsfall). 
Im Fall des Erreichens der Regelaltersgrenze und bei dauernder 
Arbeitsunfähigkeit wird das Ruhegeld ab Eintritt des jeweiligen 

Pensionsfalls gezahlt und beträgt abhängig von der Dauer 

der Vorstandstätigkeit zwischen 50 und 75 Prozent des letzten 

Grundgehalts. 
Im Dritten Pensionsfall beträgt das reguläre Ruhegeld eben-
falls zwischen 50 und 75 Prozent des letzten Grundgehalts 

und wird ab Vollendung des 60. Lebensjahrs gezahlt. Für die 

Zeit vom Ausscheiden bis zur Vollendung des 60. Lebensjahrs 

erhält das ausgeschiedene Vorstandsmitglied ein gekürztes 

vorzeitiges Ruhegeld (Übergangsgeld), wenn es im Zeitpunkt 

des Ausscheidens mehr als fünf Jahre in einer Topmanagement-

Position im E.ON-Konzern tätig war und wenn die Ursache 
der vorzeitigen Beendigung oder Nichtverlängerung nicht auf 
sein Verschulden oder die Ablehnung eines mindestens gleich-

wertigen Angebots zur Vertragsverlängerung zurückgeht. Die 

Höhe des Übergangsgelds richtet sich zunächst ebenfalls 

nach dem durch die Dauer der Vorstandstätigkeit erdienten 

Prozentsatz von 50 bis ozent des letzten Grundgehalts. 

Der ermittelte Betrag wird dann um das Verhältnis der tatsäch-

lichen gegenüber der möglichen Dauer der Tätigkeit im Top-

management des E.ON-Konzerns bis zur Regel altersgrenze 

gekürzt. Hiervon abweichend sahen die Vorstandsverträge, 

welche die Gesellschaft vor dem Geschäftsjahr 2006 abge-

schlossen hatte, keine Kürzung des Übergangsgelds vor. 
Soweit ein Bezieher von Ruhegeld (oder Übergangsgeld) im 
Rahmen früherer Tätigkeiten Ruhegeldansprüche oder 

Ansprüche auf Übergangsgeld erworben hat, werden diese 

Ansprüche zu 100 Prozent auf die Ruhegeld- beziehungs-

weise Übergangsgeldzahlungen der Gesellschaft angerechnet. 

Auf das Übergangsgeld werden darüber hinaus auch ander-

weitige Einkünfte aus einer Erwerbstätigkeit zu 50 Prozent 

angerechnet.
Laufende Ruhegeldzahlungen werden jährlich gemäß der Ent-
wicklung des Verbraucherpreisindex für Deutschland angepasst. 
Nach dem Tod eines aktiven oder ehemaligen Vorstandsmit-
glieds wird ein vermindertes Ruhegeld als Hinterbliebenen-

versorgung ausgezahlt. Witwen erhalten lebenslang 60 Prozent 

des Ruhegeldes, welches das Vorstandsmitglied am Todestag 

bezogen hat beziehungsweise bezogen hätte, wenn der 

 Pensionsfall an diesem Tag eingetreten wäre. Das Witwengeld 

entfällt bei Wiederverheiratung. Unterhaltsberechtigte Kin-

der erhalten mindestens bis zur Erreichung des 18. Lebens-

jahres und darüber hinaus längstens bis zum 25. Lebensjahr 

dung 20 Prozent 

des Ruhegeldes, welches das Vorstandsmitglied am Todestag 

bezogen hat beziehungsweise bezogen hätte. Vor dem Jahr 

2006 erteilte Zusagen sehen abweichend hiervon Waisen-

gelder in Höhe von 15 Prozent des Ruhegeldes vor. Überstei-

gen Witwen- und Waisengelder zusammen den Betrag des 

Ruhegeldes, erfolgt eine anteilige Kürzung der Waisengelder 

um den übersteigenden Betrag.

186Corporate-Governance-Bericht
Die nachfolgende Darstellung vermittelt eine Übersicht über 
die Höhe der aktuellen Ruhegeldanwartschaften der Vorstands-

mitglieder. Dabei werden auch die jeweiligen Zuführungen zu 

den Pensionsrückstellungen individuell aufgeführt. Hierbei han-delt es sich nicht um gezahlte Vergütung, sondern auf Basis 

von IFRS ermittelten rechnerischen Aufwand. Darüber hinaus 

wird der Barwert der Pensionsverpflichtungen auf Basis der 

im Rahmen der internationalen Rechnungslegungsstandards 
V
 Aktuelle Höhe der 
Ruhegeld anwartschaft zum 
 Dezember 
Höhe der Zuführung 
zu den Pensions rückstellungen 
Barwert zum 
 Dezember 
 
in % des 
Grundgehaltsabsolut in €in € 
davon Zins-aufwand in €
in €Dr. Johannes Teyssen
Jørgen Kildahl
 ––Prof. Dr. Klaus-Dieter Maubach
Dr. Bernhard Reutersberg
Dr. Marcus Schenck
Regine Stachelhaus
––
agsplan E.ON-Vorstand
V
 Aktuelle Höhe der 
Ruhegeld anwartschaft zum 
 Dezember 
Höhe der Zuführung 
zu den Pensions rückstellungen 
Barwert zum 
 Dezember 
 
in % des 
Grundgehaltsabsolut in €in € 
davon Zins-aufwand in €
in €Dr. Wulf H.
––Dr. Johannes Teyssen
Christoph Dänzer-Vanot
Lutz Fel
Jørgen Kil
–––Prof. Dr.
Dr. Bernhard Reutersber
Dr. Marcus Schenck
R
–––

agsplan E.ON-Vorstand
verwendeten Defined Benefit Obligation mit einem Rech-

nungszins von 4,75 Prozent (2010: 5 Prozent) aufgeführt.
Entsprechend den Vorschriften des Gesetzes zur Verbesserung 
der betrieblichen Altersversorgung (BetrAVG) tritt Unverfall-

barkeit von Pensionsanwartschaften der Vorstandsmitglieder 

erst nach einer Zusagedauer von fünf Jahren ein. Dies gilt für 

beide im Vorstehenden beschriebenen Systeme.

187Brief des Vorstandsvorsitzenden 
E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss 

Corporate-Governance-Bericht

Aufsichtsrat und Vorstand 

Tabellen und Erläuterungen
Die Vergütung des Vorstands 
Im Jahr 2011 wurde keine generelle Anpassung der Vergütungs-
höhe vorgenommen. Für Herrn Dr. Teyssen und Herrn Dr. Schenck 

hat der Aufsichtsrat in seiner Sitzung vom 8. März 2011 eine 

individuelle Gehaltsanpassung mit Wirkung ab dem 1. Septem-

ber 2011 beschlossen. 
Der Aufsichtsrat hat die Angemessenheit der Vergütung des 
Vorstands festgestellt. Dabei hat er gemäß den Vorgaben des 

VorstAG insbesondere die horizontale Üblichkeit geprüft. Hierzu 
wurde die Vergütung einem Marktvergleich mit Unternehmen 
ähnlicher Branche und Größe unterzogen. 
Die Gesamtbezüge des Vorstands betrugen im Geschäftsjahr 
2011 17,6 Mio € (2010: 15,4 Mio €). Für die einzelnen Mitglieder 

des Vorstands ergibt sich folgende Gesamtvergütung:
Gesamtvergütung des V
in €Grund-vergütung
Tantieme
Sonstige 
BezügeWert der 
 gewährten 
Performance- 
Rechte
 Tranche)
SummeAnzahl 
 gewährter 
Performance- 
Rechte  
 Tranche)
Dr. Johannes Teyssen
Jørgen Kildahl
Prof. Dr. Klaus-Dieter Maubach
Dr. Bernhard Reutersberg
Dr. Marcus Schenck
Regine Stachelhaus
Summe
Die hier dargestellten Werte der gewährten Performancerechte 

stellen keinen Zufluss des Jahres 2011 dar. Es handelt sich viel-

mehr lediglich um den nach handelsrechtlichen Grundsätzen 

ermittelten kalkulatorischen Wert der im Jahre 2011 zugeteilten 

Performancerechte. Erst Ende 2014 werden die Performance-

rechte der sechsten Tranche auf Basis des dann festgestellten 

Aktienkurses und Wertschöpfungsfaktors abgerechnet. 

 Dementsprechend können die Auszahlungswerte höher oder 

niedriger als die hier dargestellten Werte ausfallen.
Um die Wirkungsweise des Vergütungssystems zu verdeutlichen, 
ist in der nachfolgenden Darstellung die Vergütung der Mit-

glieder des Vorstands für 2011 einschließlich der Auszahlungs-

beträge aus der zum Ende des Jahres 2011 erfolgten Abrech-

nung der im Jahre 2009 zugeteilten vierten Tranche des E.ON 

Share Performance Plans (siehe Vergütungsbericht 2009, 

Seite 154) enthalten.
Effektive Vergütung des V
in €Grund-vergütung
Tantieme
Sonstige 
BezügeAuszahlungs-wert der ab-gerechneten 
Performance- 
Rechte
 Tranche)
SummeDr. Johannes Teyssen
Jørgen Kildahl
–Prof. Dr. Klaus-Dieter Maubach
Dr. Bernhard Reutersberg
Dr. Marcus Schenck
Regine Stachelhaus
–Summe

188Corporate-Governance-Bericht
Die Bezüge der im Laufe des Jahres 2010 ausgeschiedenen oder 
neu eingetretenen Vorstandsmitglieder sind in den obigen 

Werten nur zeitanteilig entsprechend ihrer Vorstandszugehörig-

keit enthalten.Gesamtvergütung des V
in €Grund-vergütung
Tantieme
Sonstige 
BezügeWert der 
 gewährten 
Performance- 
Rechte
 Tranche)
SummeAnzahl 
 gewährter 
Performance- 
Rechte  
 Tranche)
Dr. Wulf H.
Dr. Johannes Teyssen
Christoph Dänzer-Vanot
Lutz Fel
Jørgen Kil
Prof. Dr.
Dr. Bernhard Reutersber
Dr. Marcus Schenck
R
Summe
Effektive Vergütung des V
in €Grund-vergütung
Tantieme
Sonstige 
BezügeAuszahlungs-wert der ab-gerechneten 
Performance- 
Rechte
 Tranche)
SummeDr. Wulf H.
Dr. Johannes Teyssen
Christoph Dänzer-Vanot
Lutz Fel
Jørgen Kil
–Prof. Dr.
Dr. Bernhard Reutersber
Dr. Marcus Schenck
R
–Summe
ordentiche Abrechnung
Um die Wirkungsweise des Vergütungssystems zu verdeutlichen, 

ist in der nachfolgenden Darstellung die Vergütung der Mit-

glieder des Vorstands für 2010 einschließlich der Auszahlungs-

beträge aus der Abrechnung der im Jahre 2008 zugeteilten 

dritranche des E.ON Share Performance Plans (siehe Ver-

gütungs
bericht 2008, Seite 153) enthalten.

189Brief des Vorstandsvorsitzenden 
E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss 

Corporate-Governance-Bericht

Aufsichtsrat und Vorstand 

Tabellen und Erläuterungen
Die sonstigen Bezüge der Vorstandsmitglieder umfassen im 
Wesentlichen geldwerte Vorteile aus der privaten Nutzung 

von Dienst-Pkw sowie in Einzelfällen die vorübergehende Über-

nahme von Mieten für Zweitwohnsitze, Umzugskosten und 

Maklergebühren sowie die damit zusammenhängende Über-

nahme der Lohnsteuer. 
Nach Anpassung des Zuschlags (siehe Erklärung zur Abwei-chung vom Corporate Governance Kodex auf www.eon.com) 

wurde die aktienbasierte Vergütung der sechsten Tranche 

mit dem beizulegenden Zeitwert von 20,14 € pro Performance-

Recht in die Gesamtvergütung des Vorstands für 2011 einbe-

zogen. Für die interne Kommunikation mit dem Vorstand und 

Aufsichtsrat wird anstelle des beizulegenden Wertes der 

sogenannte Zielwert verwendet. Der Zielwert der Zuteilung 

entspricht dem Auszahlungsbetrag, der sich ergäbe, wenn 

am Ende der Laufzeit der Kurs der E.ON-Aktie gehalten wird 

und der Wertschöpfungsfaktor den Wert 100 Prozent aufweist. 

Im Jahr 2011 betrug der Zielwert der Zuteilung für den Vor-

standsvorsitzenden 1.350.000 €, für Herrn Dr.

und für alle weiteren Vor 

Als ergänzende Angabe ist gemäß § 314 Abs. 1 Nr. 6a Satz 8 HGB 

der Aufwand der Gesellschaft für sämtliche im aktuellen Jahr 

und in Vorjahren gewährten und im Geschäftsjahr bestehenden 
Tranchen zeitanteilig auszuweisen. Für das Berichtsjahr ergibt 
sich für die im Jahr 2011 bestehenden Performance-Rechte 

gemäß IFRS 2 folgender bilanzieller Aufwand: für Herrn Dr. 

Teyssen 86 T€, für Herrn Kildahl und Frau Stachelhaus jeweils 

128 T€, für die Herren Prof. Dr. Maubach und Dr. Reutersberg 

jeweils 136 T€ und für Herrn Dr. Schenck 19 T€. 
Weitere Informationen zur aktienbasierten Vergütung der 
E.ON AG sind in der Textziffer 11 des Anhangs des Konzern-

abschlusses dargestellt. Im Geschäftsjahr 2011 bestanden wie 

im Vorjahr keine Kredite gegenüber Vorstandsmitgliedern. 

Weitere Angaben zu den Mitgliedern des Vorstands finden sich 

auf der Seite 203.Die Bezüge der ehemaligen Vorstandsmitglieder 
Die Gesamtbezüge der früheren Vorstandsmitglieder und ihrer 

Hinterbliebenen betrugen 9,5 Mio € (Vorjahr: 25,4 Mio €). 
Für die Pensionsverpflichtungen gegenüber früheren Vorstands-
mitgliedern und ihren Hinterbliebenen sind 137or-

jahr: 136,6 Mio €) zurückgestellt.

Aufsichtsrat und Vorstand
auch die Erörterung der Gründe für das rechtliche Vorgehen 
gegen die mit der Energiewende in Deutschland in Zusammen-

hang stehenden Gesetze und Verordnungen.
Zudem wurde regelmäßig der aktuelle Stand der wesentlichen 
Investitionsprojekte, insbesondere die Entwicklungen im 

Zusammenhang mit den Kraftwerksneubauten in Datteln und 

Maasvlakte, ausführlich behandelt. Auch stellte der Vorstand 

regelmäßig die laufenden Kartellverfahren detailliert dar.
Strategie und UmsetzungDie wesentlichen Aspekte der strategischen Weiterentwick-

lung des Konzerns sowie anstehende Beteiligungs- und Des-

investitionsprojekte haben wir intensiv hinterfragt und 

umfassend diskutiert. Wir unterstützen die erforderlichen 

Veränderungsprozesse.
Der Vorstand berichtete ausführlich über die Umsetzung der 
im Vorjahr beschlossenen strategischen Neuausrichtung des 

Konzerns und bestätigte deren Richtigkeit, insbesondere vor 

dem Hintergrund der veränderten energiepolitischen Rahmen-

bedingungen in Deutschland und der Verschlechterung der 

konjunkturellen Entwicklung in Europa. 
In diesem Zusammenhang informierte uns der Vorstand ins-
besondere über die zahlreichen Aktivitäten zum Ausbau der 

Erneuerbaren Energien sowie die geplanten Tätigkeiten von 

E.ON außerhalb Europas, wobei wir mit Blick auf das interna-

tionale Wettbewerbsumfeld auch die Chancen und Risiken 

der verschiedenen Alternativen eingehend mit dem Vorstand 

diskutierten. Hierzu zählte ebenso eine mögliche Beteiligung 

von E.ON am Privatisierungsprozess des Energiesektors in 

Portugal, die letztendlich nicht realisiert werden konnte. Über 

weitere Wachstumsoptionen wurden wir im Laufe des Prozesses 

zeitnah informiert.Zu den vom Vorstand darüber hinaus dargestellten Maßnah-
men zur Optimierung des Portfolios gehörte vor allem der 

Verkauf des britischen Stromverteilungsnetzes. Daneben berich-

tete der Vorstand über den jeweiligen Stand des Verkaufs-

prozesses unseres Gasfernleitungsnetzbetreibers Open Grid 

Europe in Deutschland und der Abgabe von Beteiligungen 

om- und Gasbereich in anderen EU-Ländern. 
Der Aufsichtsrat hat sich eingehend mit den Konsequenzen der 
Energiewende und der Sicherung der Wettbewerbsfähigkeit 

von E.ON beschäftigt. Im Zusammenhang damit steht das im 

August 2011 gestartete Restrukturierungsprogramm E.ON 2.0 

zur nachhaltigen Performance-Steigerung mit dem Ziel, die 

beeinflussbaren Kosten bis spätestens 2015 auf 9 

reduzieren.
Bericht des AufsichtsratsDer Aufsichtsrat hat im Geschäftsjahr 2011 seine Aufgaben 

und Pflichten nach Gesetz, Satzung und Geschäftsordnung 

umfassend und sorgfältig wahrgenommen. Er hat sich intensiv 

mit der Lage des Unternehmens beschäftigt.
Wir haben den Vorstand bei der Führung des Unternehmens 
regelmäßig beraten und seine Tätigkeit kontinuierlich über-

wacht. Dabei haben wir uns von der Recht-, Zweck- und Ord-

nungsmäßigkeit der Unternehmensführung überzeugt. In 

tsvorgänge von besonderer Bedeutung für das 

Unternehmen waren wir unmittelbar eingebunden und 

haben diese auf Basis der Berichte des Vorstands ausführlich 

erörtert. In fünf ordentlichen und fünf außerordentlichen 

 Sitzungen des Aufsichtsrats haben wir uns gründlich mit allen 

für das Unternehmen relevanten Fragen befasst. Durch den 

Vorstand wurden wir regelmäßig und zeitnah umfassend sowohl 

schriftlich als auch mündlich informiert. Wir hatten ausrei-

chend Gelegenheit, uns im Plenum und in den Ausschüssen des 

Aufsichtsrats mit den Berichten, Anträgen und Beschlussvor-

schlägen des Vorstands aktiv auseinanderzusetzen. Soweit dies 

nach Gesetz, Satzung oder Geschäftsordnung erforderlich 

war, haben wir unser Votum abgegeben. Den Beschlussvor-

schlägen des Vorstands hat der Aufsichtsrat nach eingehender 

Prüfung und Beratung zugestimmt.
Darüber hinaus fand während des gesamten Geschäftsjahres 
ein regelmäßiger Informationsaustausch zwischen dem Auf-

sichtsratsvorsitzenden und dem Vorstandsvorsitzenden statt. 

Auch zu den Mitgliedern des Aufsichtsrats hat der Aufsichts-

ratsvorsitzende außerhalb der Sitzungen Kontakt gehalten, um 

seinen Pflichten nachzukommen. Der Aufsichtsrat war daher 

immer über die aktuelle operative Entwicklung der Konzern-

gesellschaften, die wesentlichen Geschäftsvorfälle, die 

 Entwicklung der Finanzkennzahlen und relevante anstehende 

Entscheidungen informiert. 
Situation in Japan, energiepolitische Rahmen-
bedingungen und Verfahren
Der Vorstand informierte den Aufsichtsrat laufend und detail-
liert über die Naturkatastrophe in Japan im März 2011 mit 

den daraus resultierenden Entwicklungen in den japanischen 

Kernkraftwerken. In diesem Zusammenhang stellte der Vor-

stand die Sicherheit deutscher Kernkraftwerke und auch den 

jeweiligen Stand der politischen Diskussion zur Zukunft der 

Kernenergie in Deutschland, aber auch in Europa, dar. Wesent-

liche Themen der Diskussionen im Aufsichtsrat waren dabei 

die Novelle des Atomgesetzes mit den vorzeitigen, ungeplanten 

Stilllegungen von Kernkraftwerken, die Rücknahme der Lauf-

zeitverlängerung, die Beibehaltung der Brennelementesteuer 

und Auswirkungen dieser Maßnahmen auf E.ON. Dazu gehörte 
190
abgegeben im Hinblick auf den Vorschlag an die Hauptver-
sammlung, bei der Vergütung des Aufsichtsrats künftig keine 

erfolgsorientierte Vergütung mehr vorzusehen. Weiterhin 

haben wir überprüft, dass die Empfehlungen des Corporate 

Governance Kodex gemäß der am 13. Dezember 2010 abge-

gebenen Entsprechenserklärung und der erwähnten Aktuali-

sierung im März im Geschäftsjahr 2011 von der E.ON AG ein-

gehalten wurden. In diesem Zusammenhang haben wir im 

Dezember gemeinsam mit dem Vorstand erklärt, dass sämt-

lichen Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance 

Kodex in seiner aktuellen Fassung seit Abgabe der letzten Erklä-

rung am 13. Dezember 2010 bis zur Aktualisierung der Ent-

sprechenserklärung am 8. März 2011 vollständig und seither mit 

einer Ausnahme entsprochen wurde und auch künftig ent-

sprochen wird. Bei der Ausnahme handelt es sich um die seit 

dem Geschäftsjahr 2011 geltenden Vergütungsregeln für den 

Aufsichtsrat ohne erfolgsorientierte Vergütungskomponenten.
Dem Aufsichtsrat liegen keine Anzeichen für Interessenkon-
flikte von Vorstands- und Aufsichtsratsmitgliedern vor.  
Weiterhin hat sich der Aufsichtsrat mit den Ergebnissen seiner 
Effizienzprüfung befasst. In diesem Zusammenhang haben 

wir mit dem  Vorstand vereinbart, in Zukunft zu ausgewählten 

Themen Aus- und Fortbildungsveranstaltungen für den Auf-

sichtsrat durchzuführen. Die im Jahr 2011 neu in den Aufsichts-

rat eingetretenen Mitglieder erhielten zur Vorbereitung 

umfassende, für ihre Aufgaben erforderliche Informationen. 
Arbeit der Ausschüsse 
Der Aufsichtsrat hat, um seine Aufgaben sorgfältig und effi-

zient wahrzunehmen, fünf Ausschüsse gebildet. Angaben zur 

Zusammensetzung der Ausschüsse befinden sich im Corporate 

Governance-Bericht auf den Seiten 178 und 179. Im gesetzlich 

zulässigen Rahmen hat der Aufsichtsrat eine Reihe von 

Beschlusszuständigkeiten an die Ausschüsse übertragen. Über 

Gegenstand und Ergebnis der Sitzungen berichtete der Aus-

schussvorsitzende regelmäßig und zeitnah an das Aufsichts-

ratsplenum.  
Das Präsidium des Aufsichtsrats hat insgesamt sechsmal 
getagt. Insbesondere wurden in diesem Gremium die Sitzun-

gen des Aufsichtsrats vorbereitet. Unter anderem hat das 

Präsidium im Rahmen des Gesetzes zur Angemessenheit der 

Vorstandsvergütung (VorstAG) ausführlich das Vergütungs-

system des Vorstands überprüft und Beschlüsse hierzu für den 

Aufsichtsrat umfassend vorbereitet. Außerdem befasste sich das 

Präsidium mit den Vorüberlegungen des Vorstands zur Umwand-

lung der E.ON AG in eine Europäische Aktiengesellschaft.
Außerdem informierte uns der Vorstand über seine Vorüber-
legungen zur Umwandlung der Gesellschaft in eine Europäische 

Aktiengesellschaft (SE).
Wirtschaftliche Lage und Mittelfristplanung 
Die wirtschaftliche Lage der Konzerngesellschaften haben wir 

vor dem Hintergrund der Entwicklung auf den nationalen und 

internationalen Energiemärkten, über die uns der Vorstand 

kontinuierlich informierte, ausführlich besprochen. Im Plenum 

haben wir uns mit der aktuellen Vermögens-, Finanz- und 

Ertragslage, der Beschäftigungsentwicklung sowie den Ergeb-

nischancen und -risiken der E.ON AG und des Konzerns befasst. 
Themen unserer Beratungen waren die Auswirkungen der 
konjunkturellen Entwicklung Europas im Zuge der europä-

ischen Staatsschuldenkrise und der weltweit geringen wirt-

schaftlichen Dynamik auf die wirtschaftliche Lage von E.ON. 

Daneben befassten wir uns mit der aktuellen Entwicklung der 

für E.ON relevanten Märkte, der Entwicklung der globalen 

Brennstoffpreise und des Strompreises sowie den bestehen-

den Überkapazitäten in Deutschland und in den Kernmärkten 

von E.ON. Dabei wurden auch die deutlich veränderten Rah-

menbedingungen aufgrund der Energiewende in Deutschland 

für das Geschäft von E.ON behandelt. Darüber hinaus berich-

tete uns der Vorstand über den aktuellen Stand der Verhand-

lungen mit den Gasproduzenten im Hinblick auf die Kondi-

tionen der langfristigen Erdgasbezugsverträge. 
Im Rahmen der Befassung mit der Mittelfristplanung des 
Konzerns stimmte der Aufsichtsrat dem vom Vorstand vorge-

legten Budget für die Jahre 2011 und 2012 zu und nahm die 

Planung für die Jahre 2013 und 2014 zur Kenntnis, einschließ-

lich des Investitionsprogramms, dessen Finanzierung und der 

konzernweiten Personalarbeit. Der Vorstand unterrichtete 

uns auch darüber, in welchem Umfang derivative Finanzinstru-

mente eingesetzt wurden und wie sich deren Regulierung 

auf das Geschäft auswirkt. Darüber hinaus haben wir die 

Ratingsituation der Gesellschaft mit dem Vorstand diskutiert.

Daneben informierte uns der Vorstand regelmäßig über die 

Entwicklungen in einzelnen Märkten von E.ON und erforder-

liche Wertberichtigungen. In diesem Zusammenhang haben 

wir die Auswirkungen auf das Geschäftsumfeld von E.ON vor 

dem Hintergrund einer weiteren Verschlechterung der lang-

fristigen Strompreisentwicklung, der zukünftigen Auslastung 

von Kraftwerken sowie zunehmender regulatorischer Ein-

griffe umfassend erörtert.
Corporate Governance 
Der Aufsichtsrat hat auch im Geschäftsjahr 2011 intensiv die 

Umsetzung der Vorschriften des Corporate-Governance-Kodex 

bei E.ON behandelt. So haben wir – gemeinsam mit dem Vor-

stand – am 8. März eine aktualisierte Entsprechenserklärung 
191Brief des Vorstandsvorsitzenden 
E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss 

Corporate-Governance-Bericht
Aufsichtsrat und Vorstand 
Tabellen und Erläuterungen

192Bericht des Aufsichtsrats
Risikolage und Risikotragfähigkeit des Unternehmens, ins-
besondere im Hinblick auf die Kredit-, Liquiditäts-, Länder-, 

Markt- und operationellen Risiken. Dazu diente neben der 

Zusammenarbeit mit den Abschlussprüfern unter anderem die 

Berichterstattung aus dem Risikokomitee der Gesellschaft. 

Darüber hinaus befasste sich der Ausschuss ausführlich mit 

der Arbeit der internen Revision einschließlich der Prüfungs-

planung im Jahr 2011 sowie der Festlegung der Prüfungs-
schwerpunkte für 2012. Ferner erörterte der Ausschuss den 

Compliance-Bericht und das E.ON-Compliance-System sowie 

andere prüfungsrelevante Themen. Der Vorstand berichtete 

zudem über schwebende Verfahren sowie rechtliche und 

regulatorische Risiken für das Geschäft des E.ON-Konzerns. 
Prüfung und Feststellung des Jahresabschlusses, 
Billigung des Konzernabschlusses, 

Gewinnverwen dungsvorschlag 
Der Jahresabschluss der E.ON AG zum 31. Dezember 2011, der 
mit dem Konzernlagebericht zusammengefasste Lagebericht 

sowie der nach IFRS aufgestellte Konzernabschluss wurden 

durch den von der Hauptversammlung gewählten und vom 

Aufsichtsrat beauftragten Abschlussprüfer, Pricewaterhouse-

Coopers Aktiengesellschaft, Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, 

Düsseldorf, geprüft und mit einem uneingeschränkten Bestä-

tigungsvermerk versehen. Der vorliegende IFRS-Konzernab-

schluss befreit von der Pflicht, einen Konzernabschluss nach 

deutschem Recht aufzustellen. 
Ferner prüfte der Abschlussprüfer das Risikofrüherkennungs-
system der E.ON AG. Diese Prüfung ergab, dass der Vorstand 

Maßnahmen zur Erfüllung der Anforderungen zur Risikoüber-

wachung in geeigneter Form getroffen hat und das Risiko-

früherkennungssystem seine Aufgaben erfüllt.Den handelsrechtlichen Jahresabschluss, den Konzernab-
schluss und den zusammengefassten Lagebericht der E.ON AG 

sowie den Vorschlag des Vorstands für die Verwendung des 

Bilanzgewinns haben wir – in Gegenwart des Abschlussprüfers 

und in Kenntnis sowie unter Berücksichtigung des Berichts 

des Abschlussprüfers und der Ergebnisse der Vorprüfung durch 

den Prüfungs- und Risikoausschuss – in der Bilanzsitzung 

ats am 13. März 2012 ausführlich besprochen. 

Der Abschlussprüfer stand für ergänzende Fragen und Aus-

künfte zur Verfügung. Wir haben festgestellt, dass auch nach 

dem abschließenden Ergebnis unserer Prüfungen keine Ein-

wände bestehen. Daher haben wir den Bericht des Abschluss-

prüfers zustimmend zur Kenntnis genommen. 
Der Nominierungsausschuss bereitete in zwei Sitzungen den 
Wahlvorschlag an die Hauptversammlung für die drei Anteils-

eignervertreter im Aufsichtsrat der E.ON AG, Baroness Denise 

Kingsmill, Bård Mikkelsen und René Obermann, vor.
Der Vermittlungsausschuss nach § 27 Abs. 3 MitBestG hat im 
Berichtszeitraum nicht getagt. 
Der Finanz- und Investitionsausschuss kam in vier Sitzungen 
zusammen. Der Ausschuss behandelte unter anderem den 

Verkauf des britischen Stromverteilungsnetzes und die Betei-

ligungsmöglichkeit im Rahmen der Privatisierung des portu-

giesischen Energiesektors, die nicht umgesetzt wurde. Zudem 

hat sich der Finanz- und Investitionsausschuss abschließend 
mit der Vorjahresplanung sowie eingehend mit der Mittelfrist-

planung für die Jahre 2012 bis 2014 befasst. Schwerpunkte 

inten siver Beratungen der Ausschussmitglieder und Gegen-

stand der ausführlichen Berichterstattung des Vorstands 

waren Fragen der Konzernfinanzierung, der Investitionsplanung 

und der Ratingsituation des Unternehmens. In den Sitzungen 

wurden darüber hinaus die entsprechenden Beschlüsse des 

Aufsichtsrats zu den zustimmungspflichtigen Geschäften und 

zur Mittelfristplanung vorbereitet.
Der Prüfungs- und Risikoausschuss hielt sechs Sitzungen ab. 
Der Ausschuss befasste sich – unter Berücksichtigung der Prüf-

berichte des Abschlussprüfers und im Gespräch mit   

insbesondere mit dem handelsrechtlichen Jahresabschluss, dem 

Konzernabschluss und den Quartalsabschlüssen der E.ON AG 

nach den International Financial Reporting Standards (IFRS). 

Die Zwischenberichte für das Jahr 2011 wurden vor ihrer Ver-

öffentlichung eingehend behandelt. Der Ausschuss erörterte 

den Vorschlag zur Wahl des Abschlussprüfers für das Geschäfts-

jahr 2011 und erteilte die Aufträge für dessen Prüfungsleis-

tungen, legte die Prüfungsschwerpunkte fest, beschloss die 

Vergütung des Abschlussprüfers und überprüfte dessen 

 Qualifikation und Unabhängigkeit nach den Anforderungen 

des Deutschen Corporate Governance Kodex. Der Ausschuss 

hat sich davon überzeugt, dass beim Abschlussprüfer keine 

Interessenkonflikte vorliegen. Gegenstand umfassender 

 Erörterung waren insbesondere Fragen der Rechnungslegung, 

des internen Kontrollsystems und des Risikomanagements, 

bezogen auf den Rechnungslegungsprozess. Darüber hinaus 

hat der Ausschuss den mit dem Konzernlagebericht zusam-

mengefassten Lagebericht und den Vorschlag für die Gewinn-

verwendung eingehend diskutiert, die entsprechenden 

 Empfehlungen an den Aufsichtsrat vorbereitet und dem Auf-

sichtsrat berichtet. In diesem Zusammenhang hat der Aus-

schuss auch die Entwicklung der bedeutenden Investitions-
projekte sowie die Ergebnisse aus den Impairment-Tests und 

die erforderlichen Wertberichtigungen ausführlich behandelt. 

Die Prüfung und Qualitätssicherung des Risikomanagement-
systems bildeten weitere Schwerpunkte. Im Mittelpunkt 

standen neben der Organisation der Risikoüberwachung die 

193Brief des Vorstandsvorsitzenden 
E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss 

Corporate-Governance-Bericht

Aufsichtsrat und Vorstand 

Tabellen und Erläuterungen
Den vom Vorstand aufgestellten Jahresabschluss der E.ON AG 
sowie den Konzernabschluss haben wir gebilligt. Der Jahres-

abschluss ist damit festgestellt. Dem zusammengefassten 

Lagebericht, insbesondere den Aussagen zur weiteren Unter-

nehmensentwicklung, stimmen wir zu. 
Den Gewinnverwendungsvorschlag des Vorstands, der eine 
Dividende von 1,00 € pro dividendenberechtigter Aktie vor-

sieht, haben wir auch im Hinblick auf die Liquidität der Gesell-

schaft sowie ihre Finanz- und Investitionsplanung geprüft. 

Der Vorschlag entspricht dem Gesellschaftsinteresse unter 

Berücksichtigung der Aktionärsinteressen. Nach Prüfung und 

Abwägung aller Argumente schließen wir uns dem Gewinn-

verwendungsvorschlag des Vorstands an.
Personelle Veränderungen im Vorstand 
und im Aufsichtsrat 
In der Besetzung des Vorstands der E.ON AG gab es im 
Geschäftsjahr 2011 keine Veränderungen.
In der Besetzung des Aufsichtsrats haben sich folgende Verän-
derungen ergeben: Die Herren Ulrich Hartmann und Professor 

Dr. Wilhelm Simson haben ihre Mandate im Aufsichtsrat der 

E.ON AG mit Abschluss der Hauptversammlung am 5. Mai 2011 

niedergelegt. 
Dies hatte einen Wechsel im Vorsitz des Aufsichtsrats und in 
verschiedenen Ausschüssen zur Folge. Das bisherige Aufsichts-

ratsmitglied Herr Werner Wenning wurde vom Aufsichtsrat in 

seiner Sitzung im Anschluss an die Hauptversammlung zu sei-

nem neuen Vorsitzenden gewählt. Damit wurde Herr Wenning 

auch zum Vorsitzenden des Präsidial- und des Nominierungs-

ausschusses sowie zum Mitglied des Vermittlungsausschusses, 

zu dessen Vorsitzendem er durch den Aufsichtsrat gewählt 

wurde. Darüber hinaus wurde Herr Wenning zum Vorsitzenden 

des Finanz- und Investi tionsausschusses und zum Mitglied 

ählt. Ferner wurde 

Herr Dr. Schulte-Noelle zum Mitglied des Finanz- und Investi-

tionsausschusses gewählt.
Als Nachfolger im Aufsichtsrat wurden Baroness Denise 
Kingsmill und Herr René Obermann von der Hauptversamm-

lung der E.ON AG am 5. Mai 2011 gewählt. Darüber hinaus 

wurde Herr Bård Mikkelsen von der Hauptversammlung zum 

Mitglied des Aufsichtsrats gewählt. Er war als Nachfolger 

von Herrn Jens P. Heyerdahl bereits seit 19. Juli 2010 durch 

gerichtliche Bestellung Mitglied des Aufsichtsrats. Herrn 

 Heyerdahl gilt an dieser Stelle unser Dank für seine Arbeit im 

Aufsichtsrat der E.ON AG. Die neuen Mitglieder wurden 

jeweils für die verbleibende Amtsdauer der ausgeschiedenen 
Mitglieder, gewählt.
Am 30. September 2011 verstarb nach langer, schwerer Krank-
heit Herr Wolf-Rüdiger Hinrichsen, der langjährige Betriebs-

ratsvorsitzende der E.ON AG und Arbeitnehmervertreter im 

Aufsichtsrat. Seit 1998 vertrat Herr Hinrichsen die Interessen 

der Arbeitnehmer im Aufsichtsrat der E.ON AG. Er hat in diesem 

Gremium die Kultur und die Entwicklung des Unternehmens 

entscheidend mitgeprägt und gestaltet. Wir werden sein 

Andenken in Ehren halten.
Nachfolger von Herrn Hinrichsen ist Herr Oliver Biniek, Vor-
sitzender des Betriebsrats der E.ON Anlagenservice GmbH, der 

als gewähltes Ersatzmitglied automatisch in den Aufsichtsrat 

nachrückte. In seiner Sitzung am 19. Oktober 2011 wählte der 

Aufsichtsrat Herrn Biniek als Nachfolger für Herrn Hinrichsen 

zum Mitglied des Finanz- und Investitionsausschusses. 
An dieser Stelle möchte der Aufsichtsrat seinen ausdrück-
lichen Dank an die Herren Hartmann und Simson für ihre her-

ausragenden Verdienste um den Konzern aussprechen. Herr 

Hartmann war 39 Jahre für unser Unternehmen tätig, den 

wesentlichen Teil davon als Vorstands- oder Aufsichtsratsvor-

sitzender. Er hat damit die Geschicke des Konzerns über Jahr-

zehnte geleitet und wesentlich zum Erfolg des Unternehmens 

beigetragen. Herr Professor Dr. Simson war über 20 Jahre als 

Vorstandsvorsitzender und später als Aufsichtsratsmitglied 

tätig. Ulrich Hartmann und Wilhelm Simson schufen mit dem 

Zusammenschluss von VEBA und VIAG einen internationalen 

und den weltweit ersten grenzübergreifenden Energiever-

sorgungskonzern. Nach ihrem Ausscheiden aus dem Vorstand 

der Gesellschaft im Jahr 2003 haben beide als langjährige 

Mitglieder des Aufsichtsrats die erfolgreiche Entwicklung der 

E.ON AG maßgeblich gestaltet und mit unternehmerischem 

Weitblick und sicherem Urteil den Umbau von E.ON zu einem 

reinen Energieunternehmen und die strategische Weiterent-

wicklung des Konzerns begleitet. 
Für die im Geschäftsjahr 2011 erbrachten Leistungen, für ihren 
Einsatz und die geleistete Arbeit dankt der Aufsichtsrat den 

Vorständen, Betriebsräten sowie allen Mitarbeiterinnen und 

Mitarbeitern des E.ON-Konzerns. 
Düsseldorf, den 13. März 2012
Der Aufsichtsrat 
Werner Wenning 
Vorsitzender 

194Ehrenvorsitzender des
Aufsichtsrats
Prof. Dr. Günter Vogelsang
Düsseldorf
Aufsichtsrat

Ulrich HartmannVorsitzender des Aufsichtsrats der 
E.ON AG (bis 5. Mai 2011)
Werner Wenning
Vorsitzender des Aufsichtsrats der 

E.ON AG (seit 5. Mai 2011)

• Deutsche Bank AG 
• HDI V.a.G. 
• Talanx AG
• Henkel AG & Co. KGaA 
(Gesellschafterausschuss)
• Freudenberg & Co. KG  
(Gesellschafterausschuss)
Erhard Ott
Mitglied des Bundesvorstands ver.di,

stv. Vorsitzender des Aufsichtsrats der 

E.ON AG

• Bremer Lagerhaus-Gesellschaft AG
Werner Bartoschek 
Vorsitzender des Konzernbetriebsrats 
der E.ON Ruhrgas AG

• E.ON Ruhrgas AG
Sven Bergelin
ver.di Bundesfachgruppenleiter 
 Energiewirtschaft

• E.ON Energie AG
• E.ON Kernkraft GmbH
Oliver Biniek(seit 30. September 2011)
Vorsitzender des Betriebsrats der 


• E.ON Anlagenservice GmbH 
• E.ON Generation GmbH
Gabriele Gratz
Vorsitzende des Betriebsrats 
der E.ON Ruhrgas AG

• E.ON Ruhrgas AG
Wolf-Rüdiger Hinrichsen
(bis 30. September 2011)
Vorsitzender des Betriebsrats der 

E.ON AG
Ulrich HockerPräsident der DSW Deutsche Schutz-

vereinigung für Wertpapierbesitz e.V.

• Deutsche Telekom AG
• Feri Finance AG 
• Gildemeister AG 
• Gartmore SICAV (bis 15. Juni 2011)
• Phoenix Mecano AG 
(Präsident des Verwaltungsrats)
Baroness Denise Kingsmill CBE
(seit 5. Mai 2011)

Anwältin, Mitglied im britischen 

 Oberhaus

• Aprenergy plc
• Betfair plc 
• International Consolidated Airlines 
Group S.A.
• Korn/Ferry International Limited
Prof. Dr. Ulrich Lehner
Mitglied des Gesellschafterausschusses 
der Henkel AG & Co. KGaA

• Deutsche Telekom AG (Vorsitz)
• Henkel Management AG
•  HSBC Trinkaus & Burkhardt AG 
(bis 7. Juni 2011)
• Porsche Automobil Holding SE
• ThyssenKrupp AG
• Dr. Oetker KG (Beirat)
• Henkel AG & Co. KGaA 
(Gesellschafterausschuss) 
• Novartis AG (Verwaltungsrat)
Bård Mikkelsen 
Kaufmann, ehemaliger Präsident 
orsitzender des Vorstands der 

Statkraft AS 

• Bore Tech AB (Vorsitz)
• Cermaq ASA (Vorsitz)
• Clean Energy Invest AS (Vorsitz)
• Ganger Rolf ASA/Bonheur ASA 
(Gesellschafterausschuss)
• Powel AS (Vorsitz)
• Saferoad AS
• Store Norske Spitsbergen 
Kulkompani AS (Vorsitz)
René Obermann
(seit 5. Mai 2011)

Vorsitzender des Vorstands der 

 Deutschen Telekom AG 

•  T-Systems International GmbH 
(Vorsitz)
• T-Mobile US Inc. (Vorsitz) Board of 
Directors
Hans PrüferVorsitzender des Konzernbetriebsrats 

der E.ON AG
Aufsichtsrat (einschließlich Angaben zu weiteren Mandaten von E.ON-Aufsichtsratsmitgliedern)
Alle Angaben beziehen sich – wenn nicht anders angegeben – auf den 31. Dezember 2011 oder auf den Zeitpunkt des 
Ausscheidens aus dem Aufsichtsrat der E.ON AG.

• Aufsichtsratsmandate gemäß § 100 Abs. 2 AktG
• Mitgliedschaft in vergleichbaren in- und ausländischen Kontrollgremien von Wirtschaftsunternehmen

195Brief des Vorstandsvorsitzenden 
E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss 

Corporate-Governance-Bericht

Aufsichtsrat und Vorstand 

Tabellen und Erläuterungen
Klaus Dieter RaschkeVorsitzender des Konzernbetriebsrats 
der E.ON Energie AG

• E.ON Energie AG
• E.ON Kernkraft GmbH
Dr. Walter Reitler 
Bereichsleiter HSE/CR-Steuerung der
E.ON Energie AG

• E.ON Energie AG
Hubertus Schmoldt
Volkswirt
• Bayer AG
• BP Europa SE (bis 6. Mai 2011)
• DOW Olefinverbund GmbH
• RAG Aktiengesellschaft
Dr. Henning Schulte-Noelle
Vorsitzender des Aufsichtsrats der 
 Allianz SE

• Allianz SE (Vorsitz)
Dr. Karen de Segundo 
Juristin• British American Tobacco plc 
• Ensus Ltd. (bis 24. Mai 2011)
•  Koninklijke Ahold N.V. 
(bis 20. April 2011)
• Lonmin plc
• Pöyry Oyj
Dr. Theo Siegert
Geschäftsführender Gesellschafter 
de Haen-Carstanjen & Söhne

• Deutsche Bank AG
• Henkel AG & Co. KGaA  
• Merck KGaA
• DKSH Holding Ltd.
• E. Merck OHG
Prof. Dr. Wilhelm Simson
Diplom-Chemiker (bis 5. Mai 2011)
• Hochtief AG (bis 12. Mai 2011)
•  E.ON Energie AG 
(seit 9. Oktober 2011)
•  Freudenberg & Co. KG 
(bis 25. Juni 2011)
Dr. Georg Frhr. von Waldenfels
Rechtsanwalt

• Georgsmarienhütte Holding GmbH
• Rothenbaum Sport GmbH (Vorsitz)
Hans Wollitzer 
Vorsitzender des Gesamtbetriebsrats 
der E.ON Energie AG

• E.ON Bayern AG
• E.ON Energie AG
 Ausschüsse des Aufsichtsrats
Vermittlungsausschuss
Werner Wenning, Vorsitzender
Erhard Ott, stv. Vorsitzender

Hans Prüfer
Dr. Henning Schulte-Noelle
Präsidialausschuss
Werner Wenning, Vorsitzender

Erhard Ott, stv. Vorsitzender

Hans Prüfer
Dr. Henning Schulte-Noelle
Prüfungs- und RisikoausschussDr. Theo Siegert, Vorsitzender

Klaus Dieter Raschke, stv. Vorsitzender

Werner Bartoschek

Werner Wenning
Finanz- und 
InvestitionsausschussWerner Wenning, Vorsitzender
Hans Wollitzer, stv. Vorsitzender

Oliver Biniek
Gabriele Gratz

Prof. Dr. Ulrich Lehner

Dr. Henning Schulte-Noelle
NominierungsausschussWerner Wenning, Vorsitzender

Prof. Dr. Ulrich Lehner

Dr. Henning Schulte-Noelle
Alle Angaben beziehen sich – wenn nicht anders angegeben – auf den 31. Dezember 2011 oder auf den Zeitpunkt des 
Ausscheidens aus dem Aufsichtsrat der E.ON AG.

• Aufsichtsratsmandate gemäß § 100 Abs. 2 AktG
• Mitgliedschaft in vergleichbaren in- und ausländischen Kontrollgremien von Wirtschaftsunternehmen

196ag eines Beteiligten 
das Mitglied zu bestellen. Der Aufsichtsrat kann die Bestellung 

zum Vororsitzenden 

des Vorstands widerrufen, wenn ein wichtiger Grund vorliegt 

(ver 85 des Aktiengesetzes, 33 

des Mitbestimmungsgesetzes). 
 
eines Beschlusses der Hauptversammlung. Die Beschlüsse 

der Hauptversammlung werden nach der Satzung der Gesell-

schaft mit einfacher Stimmenmehrheit und, soweit eine 

 Kapitalmehrheit erforderlich ist, mit einfacher Kapitalmehrheit 

gefasst, falls nicht das Gesetz oder die Satzung zwingend 

etwas anderes vorschreibt. 
Der Aufsichtsrat ist ermächtigt, Satzungsänderungen zu 
beschließen, die nur die Fassung betreffen (§ 24 der Satzung 

der Gesellschaft). Er ist ferner ermächtigt, die Fassung des 


ten Kapitals anzupassen. 
Befugnisse des Vorstands, Aktien auszugeben oder 
zurückzukaufenDer Vorstand ist gemäß Beschluss der Hauptversammlung vom 
6. Mai 2010 bis zum 5. Mai 2015 ermächtigt, eigene Aktien 

 
Auf die erworbenen Aktien dürfen zusammen mit anderen eigen
en Aktien, die sich im Besitz der Gesellschaft 
befinden oder a ff. Aktiengesetz zuzurechnen 
sind, zu keinem 
Zeitpunkt mehr als zehn Prozent des Grund-
kapitals entfallen. 
Angaben nach § 289 Abs. 4, § 315 Abs. 4 HGB 
(Bestandteil des zusammengefassten Lageberichts) 
Zusammensetzung des gezeichneten KapitalsDas Grundkapital beträgt 2.001.000.000,00 € und ist eingeteilt 
in 2.001.000.000 Stück auf den Namen lautende Stückaktien 

(Aktien ohne Nennbetrag). Jede Aktie gewährt gleiche Rechte 

und eine Stimme in der Hauptversammlung.
Beschränkungen, die Stimmrechte oder die Über-
tragung von Aktien betreffen
Soweit Mitarbeiter im Rahmen des Mitarbeiteraktienprogramms 
bezuschusste Mitarbeiteraktien erworben haben, unterliegen 

diese einer Sperrfrist, die am Tag der Einbuchung der Aktien 


derjahres endet. Vor Ablauf dieser Sperrfrist dürfen die so über-

tragenen Aktien von den Mitarbeitern grundsätzlich nicht 

veräußert werden.
Darüber hinaus stehen der Gesellschafb des Aktien-
gesetzes keine Rechte aus eigenen Aktien und damit auch 

keine Stimmrechte zu.
Gesetzliche Vorschriften und Bestimmungen der 
Satzung über die Ernennung und Abberufung von 

Vorstandsmitgliedern und Änderungen der Satzung
Der Vorstand der Gesellschaft besteht nach der Satzung der 
Gesellschaft aus mindestens zwei Mitgliedern. Die Bestellung 

stellvertretender Vorstandsmitglieder ist zulässig. Die Bestim-

mung der Anzahl der Mitglieder, ihre Bestellung und Abberu-

fung erfolgt durch den Aufsichtsrat. 
Vorstandsmitglieder bestellt der Aufsichtsrat auf höchstens 
fünf Jahre; eine wiederholte Bestellung oder Verlängerung der 

Amtszeit, jeweils für höchstens fünf Jahre, ist zulässig. Werden 

mehrere Personen zu Vorstandsmitgliedern bestellt, so kann 

der Aufsichtsrat ein Mitglied zum Vorsitzenden des Vorstands 

ernennen. Fehlt ein erforderliches Vorstandsmitglied, so hat 
Angaben zu Übernahmehindernissen
Brief des Vorstandsvorsitzenden 
E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss 

Corporate-Governance-Bericht

Aufsichtsrat und Vorstand 

Tabellen und Erläuterungen
Die Ermächtigungen können einmal oder mehrmals, ganz 
oder in Teilbeträgen, einzeln oder gemeinsam durch die 

Gesellschaft, aber auch durch Konzernunternehmen oder von 

Dritten für Rechnung der Gesellschaft oder der Konzernunter-

nehmen ausgeübt werden.
Der Vorstand ist ferner ermächtigt, eigene Aktien einzuziehen, 
ohne dass die Einziehung oder ihre Durchführung eines wei-

teren Hauptversammlungsbeschlusses bedarf.
Der Vorstand wird die Hauptversammlung über die Gründe 
und den Zweck des Erwerbs eigener Aktien, über die Zahl der 

erworbenen Aktien und den auf sie entfallenden Betrag des 

Grundkapitals, über ihren Anteil am Grundkapital sowie über 

den Gegenwert der Aktien jeweils unterrichten.Der Vorstand ist gemäß § 3 Abs. 5 der Satzung ermächtigt, mit 
Zustimmung des Aufsichtsrats bis zum 5. Mai 2014 das Grund-

kapital der Gesellschafch ein- 

oder mehrmalige Ausgabe neuer, auf den Namen lautender 

Stückaktien gegen Bar- und/oder Sacheinlagen zu erhöhen 

f. Aktiengesetz). Dabei ist 

der Vorstand – mit Zustimmung des Aufsichtsrats – ermächtigt, 

das Bezugsrecht der Aktionäre bei Ausgabe von Aktien gegen 

Bareinlage in Höhe von bis zu zehn Prozent des Grundkapitals 

auszuschließen, wobei auf die Zehn-Prozent-Grenze diejenigen 

Aktien angerechnet werden, die unter Ausschluss des Bezugs-

rechts durch im Beschluss beschriebene Maßnahmen aus-

gegeben wurden. Bei Aktienausgabe gegen Sacheinlage ist 

der Vorstand ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats 
Der Erwerb erfolgt nach Wahl des Vorstands 
• über die Börse, 
• mittels eines an alle Aktionäre gerichteten öffentlichen 
Angebots beziehungsweise einer öffentlichen Aufforde-

rung zur Abgabe eines Angebots, 
• mittels eines öffentlichen Angebots beziehungsweise 
einer öffentlichen Aufforderung zur Abgabe eines Ange-

bots auf Tausch von liquiden Aktien, die zum Handel 

ganisierten Markt im Sinne des Wertpapier-

erwerbs- und -übernahmegesetzes zugelassen sind, 

gegen Aktien der Gesellschaft oder 
• durch Einsatz von Derivaten (Put- oder Call-Optionen 
oder einer Kombination aus beiden).
Die Ermächtigungen können einmal oder mehrmals, ganz oder 
in Teilbeträgen, in Verfolgung eines oder mehrerer Zwecke 

durch die Gesellschaft, aber auch durch Konzernunternehmen 

oder von Dritten für Rechnung der Gesellschaft oder der 

Konzernunternehmen ausgeübt werden.
Der Vorstand ist darüber hinaus ermächtigt, Aktien der Gesell-
schaft, die aufgrund der vorab beschriebenen Ermächtigung 

und/oder aufgrund vorangegangener Hauptversammlungs-

ermächtigungen erworben werden beziehungsweise wurden, 

mit Zustimmung des Aufsichtsrats – neben der Veräußerung 
über die Börse 
oder durch Angebot mit Bezugsrecht an alle 
Aktionäre – unter 
Ausschluss des Bezugsrechts der Aktionäre 
wie folgt zu ver wenden:

• Veräußerung gegen Barleistung
• Veräußerung gegen Sachleistung
• Erfüllung der Rechte von Gläubigern von durch die Gesell-
schaft oder ihre Konzerngesellschaften ausge gebenen 

Teilschuldverschreibungen mit Wandel- oder Options-

rechten 
beziehungsweise W
andlungspflichten• Erwerbsangebot an und Übertragung auf Personen, die 
in einem Arbeitsverhältnis zu der Gesellschaft oder einem 

mit ihr verbundenen Unternehmen stehen197
198Angaben zu Übernahmehindernissendas Bezugsrecht der Aktionäre auszuschließen, allerdings nur 
insoweit, als die unter der Ermächtigung nach § 3 Abs. 5 der 

Satzung ausgegebenen Aktien gegen Sacheinlagen unter Aus-
echts der Aktionäre zusammen nicht mehr 

ozent des Grundkapitals ausmachen dürfen. Außerdem 

darf die Summe der unter Ausschluss des Bezugsrechts gegen 

Bar- und Sacheinlagen ausgegebenen Aktien 20 Prozent des 

Grundkapitals nicht übersteigen.
Weiterhin hat die Hauptversammlung vom 6. Mai 2010 dem 
Vorstand die Ermächtigung zur Begebung von Teilschuldver-

schreibungen mit Wandlungs- oder Optionsrechten bezie-

hungsweise Wandlungspflichten, Genussrechten und Gewinn-

schuldverschreibungen (beziehungsweise einer Kombination 

dieser Instrumente) erteilt. Danach kann der Vorstand mit 

Zustimmung des Aufsichtsrats bis zum 5. Mai 2015 einmalig 

oder mehrmals auf den Inhaber lautende Options- oder Wan-

delanleihen, Genussrechte oder Gewinnschuldverschreibungen 

oder eine Kombination dieser Instrumente im Gesamtnenn-

betrag von bis zu 5 Mrd € ausgeben und den Inhabern von 

Optionsanleihen Optionsrechte beziehungsweise den Inhabern 

von Wandelanleihen Wandlungsrechte für auf den Namen 

lautende Aktien der Gesellschaft mit einem anteiligen Betrag 

des Grundkapitals von insgesamt bis zu 175.000.000 € nach 

näherer Maßgabe der Options- beziehungsweise Wandelan-

leihebedingungen gewähren. Dabei ist sichergestellt, dass 

der Gesamtnennbetrag von bis zu 5 Mrd € insgesamt durch 

die Ausnutzung der Ermächtigung nur einmal aus genutzt 

werden kann. Entsprechend der Ermächtigung ist das Grund-

kapital der Gesellschaft durch § 3 Abs. 3 und § 3 Abs. 4 der 

Satzung um jeweils bis zu 175.000.000 € bedingt erhöht. Auch 

hier ist der Vorstand ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichts-

rats das Bezugsrecht der Aktionäre auf gegen Barzahlung 

ausgegebene Schuldverschreibungen, die mit Options- und/

oder Wandlungsrecht oder Wandlungspflicht ausgegeben 

werden, vollständig auszuschließen.
Wesentliche Vereinbarungen der Gesellschaft, die 
unter der Bedingung eines Kontrollwechsels infolge 

eines Übernahmeangebots stehenAus der Ministererlaubnis des deutschen Bundesministers 
für Wirtschaft und T 


Gelsenberg und E.ON/Bergemann ergibt sich folgende Auf-

lage: E.ON hat auf Verlangen des Bundesministeriums für Wirt-

schaft und Technologie sämtliche von ihr oder von verbun-

denen Unternehmen gehaltenen Aktien der Ruhrgas AG an 

einen Dritten zu veräußern, wenn ein anderes Unternehmen 

eine Stimmrechts- oder Kapitalmehrheit an E.ON erwirbt und 

der Erwerber begrün deten Anlass zur Besorgnis gibt, dass 

energiepolitische Inte ressen der Bundesrepublik Deutschland 

beeinträchtigt werden. Der Erwerber der Ruhrgas-Aktien 

bedarf der Einwilligung des Bundesministeriums für Wirtschaft 

und Technologie; sie darf nur versagt werden, wenn der 

Erwerber begründeten Anlass zur Besorgnis gibt, dass energie-

politische Interessen der Bundesrepublik Deutschland beein-

trächtigt werden. Diese Verpflichtung gilt für einen Zeitraum 

von zehn Jahren nach Vollzug der Zusammenschlüsse.
Das seit 2007 neu aufgenommene Fremdkapital enthält in der 
Regel eine Change-of-Control-Klausel, die ein Kündigungs-

recht des Gläubigers vorsieht. Dies betrifft unter anderem 

Anleihen, die von der E.ON International Finance B.V. unter 

GarG begeben wurden, von der E.ON AG bege-

bene Schuldscheindarlehen sowie weitere Instrumente wie 

zum Beispiel Kreditverträge. Die Einräumung des Change-of-

Control-RTeil guter Corporate 

199Brief des Vorstandsvorsitzenden 
E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss 

Corporate-Governance-Bericht

Aufsichtsrat und Vorstand 

Tabellen und Erläuterungen
Governance zum Marktstandard entwickelt. Weitere Informa-
tionen zu Finanzverbindlichkeiten finden Sie im zusammen-
gefassten Lagebericht im Kapitel Finanzlage und in der Text-

ziffer 26 des Anhangs.
Entschädigungsvereinbarungen der Gesellschaft, 
die für den Fall eines Übernahmeangebots mit den 

Mitgliedern des Vorstands oder Arbeitnehmern 

getroffen sind
Die Mitglieder des Vorstands haben im Fall des vorzeitigen 
Verlusts der Vorstandsposition aufgrund eines Kontrollwech-

sels einen dienstvertraglichen Anspruch auf Zahlung von 

Abgeltungs- und Abfindungsleistungen (vergleiche die aus-

führliche Darstellung im Vergütungsbericht).
Im Falle eines Kontrollwechsels erfolgt ferner eine vorzeitige 
Abrechnung von Performance-Rechten im Rahmen des E.ON 

Share Performance Plans.
Angaben nach §§ 289 Abs. 5 beziehungsweise 315 
Abs. 2 Nr. 5 HGB 
zum internen  Kontrollsystem im 
Hinblick auf den Rechnungs legungsprozess 

(Bestandteil des zusammen gefassten Lageberichts) 
Allgemeine GrundlagenDer E.ON-Konzernabschluss wird in Anwendung von § 315a 
Abs. 1 des Handelsgesetzbuchs (HGB) unter Beachtung der 

IFRS und der Interpretationen des International Financial 

Reporting Interpretations Committee (IFRIC) aufgestellt, die 

bis zum Ende der Berichtsperiode von der Europäischen 

Kommission für die Anwendung in der EU übernommen wur-

den und zum Bilanzstichtag verpflichtend anzuwenden sind 
(siehe Textziffer 1 im Anhang). Berichtspflichtige Segmente 

im Sinne der International Financial Reporting Standards 

(IFRS) sind unsere globalen und teilweise unsere regionalen 

Einheiten. 
Der Jahresabschluss der E.ON AG ist nach den Vorschriften des 
HGB in der Fassung des am 29. Mai 2009 in Kraft getretenen 

Bilanzrechtsmodernisierungsgesetzes (BilMoG) und des Aktien-

gesetzes (AktG) aufgestellt.E.ON erstellt einen zusammengefassten Lagebericht, der 
sowohl für den E.ON-Konzern als auch für die E.ON AG gilt.
Organisation der Rechnungslegung 
Der Konzernabschluss wird im E.ON-Konzern in einem mehr-

stufigen Prozess mithilfe einer einheitlichen SAP-Konsolidie-

rungssoftware erstellt. Die von einzelnen Führungsgesellschaf-

ten vorkonsolidierten und vom jeweiligen Abschlussprüfer 

geprüften Abschlüsse werden bei der E.ON AG zum Konzern-

abschluss zusammengefasst. Hierbei liegt die Verantwortung 

für die Betreuung und Unterstützung hinsichtlich des Konsoli-

dierungssystems, für den konzerneinheitlichen Kontenrahmen 

und für die Durchführung der zentralen Konsolidierungsmaß-

nahmen bei der E.ON AG. Einzelne Prozesse, die indirekten 

Einfluss auf die Rechnungslegung haben – wie zum Beispiel 

die Personalverwaltung –, sind bei einigen Einheiten bei 

internen Dienstleistern (Shared Service Centern) konzentriert.
Für die in den Konzernabschluss einbezogenen Gesellschaften 
gilt eine einheitliche Richtlinie zur Bilanzierung und Bericht-
erstattung für die Konzernjahres- und -quartalsabschlüsse. 

Diese umfasst eine Beschreibung der allgemeinen Konsolidie-

rungsprozesse des E.ON-Konzerns sowie die anzuwendenden 

Bilanzierungs- und Bewertungsgrundsätze in Übereinstimmung 

mit IFRS. Hier werden auch für unser Unternehmen typische 

Rechnungslegungsvorschriften – wie zum Beispiel zu den 

Entsorgungsverpflichtungen im Kernenergiebereich und zur 

Behandlung regulatorischer Verpflichtungen – erläutert. 

Da rüber hinaus gilt ein verbindlicher Abschlussterminkalender.

200Internes Kontrollsystem zum Rechnungslegungsprozess
Weitere Informationen mit Relevanz für die Rechnungslegung 
und Abschlusserstellung werden im Rahmen der Abschluss-

prozesse qualitativ und quantitativ zusammengetragen. Dar-

über hinaus werden relevante Informationen regelmäßig in 

festgelegten Prozessen mit allen relevanten Fachbereichen 

diskutiert und zur Sicherstellung der Vollständigkeit im Rah-

men der Qualitätssicherung erfasst.Der Jahresabschluss der E.ON AG wird ebenfalls mithilfe einer 
SAP-Software erstellt. Die laufende Buchhaltung und die 

Erstellung des Jahresabschlusses sind in funktionale Prozess-
schritte gegliedert. In alle Prozesse sind entweder automa-

tisierte oder manuelle Kontrollen integriert. Die organisato-

rischen Regelungen stellen sicher, dass alle Geschäftsvorfälle 

und die Jahresabschlusserstellung vollständig, zeitnah, richtig 

und periodengerecht erfasst, verarbeitet und dokumentiert 

werden. Unter Berücksichtigung erforderlicher IFRS-Anpassungs-

buchungen werden die relevanten Daten aus dem Einzelab-

schluss der E.ON AG mit SAP-gestützter Übertragungstechnik 

in das Konzern-Konsolidierungssystem übergeben.
Die nachfolgenden Erläuterungen zum internen Kontrollsystem 
und zu den allgemeinen IT-Kontrollen gelten gleichermaßen 

für den Konzern- wie für den Einzelabschluss.
Internes Kontroll- und Risikomanagementsystem 
Interne Kontrollen sind bei E.ON integraler Bestandteil der 

Rechnungslegungsprozesse. In einem konzernweit einheitlichen 

Rahmenwerk – Internal_Controls@E.ON – haben wir Doku-

mentationsanforderungen und Verfahren für den Prozess der 

Finanzberichterstattung definiert. Dies umfasst den Geltungs-

bereich, Dokumentations- und Bewertungsstandards, einen 

Katalog der Managementkontrollen, einen Risikokatalog (gene-

risches Modell), die Testaktivitäten der internen Revision und 

den abschließenden Freizeichnungsprozess. Die Einhaltung 

dieser Regelungen soll wesentliche Falschdarstellungen im 

Konzernabschluss, im zusammengefassten Lagebericht und 

wischenberichten aufgrund von Fehlern oder Betrug 

mit hinreichender Sicherheit verhindern.
COSO-Modell
Unser internes Kontrollsystem basiert auf dem weltweit aner-

kannten COSO-Modell (COSO: The Committee of Sponsoring 
Organizations of the Treadway Commission). Der zentrale Risiko-

katalog (generisches Modell), in den unternehmens- und 

branchenspezifische Aspekte eingeflossen sind, definiert mög-

liche Risiken für die Rechnungslegung (Finanzberichterstat-

tung) in den betrieblichen Funktionsbereichen und dient damit 

als Checkliste und Orientierungshilfe bei der Dokumentation. 
Ein weiterer wichtiger Bestandteil des internen Kontrollsystems 
ist der Katalog der Managementkontrollen, welcher als Grund-

lage für ein funktionierendes internes Kontrollsystem dient. Die-

ser Katalog umfasst übergeordnete Kontrollen zur Abdeckung 

von potenziellen Risiken in verschiedenen Themenkomplexen 

und Prozessen, wie zum Beispiel Finanzpublizität, Corporate 

Responsibility, Betrug, Kommunikationsprozess, Planung und 

Budgetierung, Investitionscontrolling und interne Revision.
Zentrales Dokumentationssystem
Die Gesellschaften im Geltungsbereich nutzen ein zentrales 

Dokumentationssystem, um die wesentlichen Kontrollen zu 

dokumentieren. In diesem System sind der Geltungsbereich, 

detaillierte Dokumentationsanforderungen, Vorgaben für die 

Durchführung der Bewertung durch die Verantwortlichen 

und der finale Freizeichnungsprozess definiert.
Geltungsbereich
In einem jährlich durchgeführten mehrstufigen Prozess wird 

anhand von qualitativen Kriterien und quantitativen Wesent-

lichkeitsaspekten festgelegt, welche Konzerngesellschaften 

 Prozesse und Kontrollen der Finanzberichterstattung entspre -

chend dokumentieren und bewerten müssen. Die Auswahl 

201Brief des Vorstandsvorsitzenden 
E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss 

Corporate-Governance-Bericht

Aufsichtsrat und Vorstand 

Tabellen und Erläuterungen
basiert auf vorher festgelegten Positionen der Bilanz sowie 
Gewinn- und Verlustrechnung beziehungsweise Anhangan-

gaben einer Gesellschaft aus dem Vorjahres-Konzernabschluss.
BewertungNachdem die Prozesse und Kontrollen in den Gesellschaften 

dokumentiert wurden, müssen die Verantwortlichen jährlich eine 

Bewertung des Designs und der operativen Effektivität der Pro-

zesse inklusive der prozessinhärenten Kontrollen durchführen.
Testen durch die interne Revision
Das Management einer Gesellschaft stützt sich neben der 
Bewertung der Prozessverantwortlichen in einer Gesellschaft 

auf die Überwachung des internen Kontrollsystems durch 

evision, die ein wesentlicher Bestandteil des Pro-

zesses ist. Sie prüft im Rahmen einer risikoorientierten 

 Prüfungsplanung das interne Kontrollsystem des Konzerns 

und identifiziert gegebenenfalls Schwachstellen. Auf Basis 

der eigenen Bewertung und der Prüfungsfeststellungen 

eizeichnung durch.
Nach einer Vorbewertung der Prozesse und Kontrollen durch 
die Verantwortlichen und die interne Revision erfolgt in den 

globalen und regionalen Einheiten ein zweiter, qualitätssichern-

der Bewertungsprozess durch eigene Gremien oder durch 

ekte Einbeziehung des Managements, bevor eine finale 

MelG erfolgt.
Freizeichnungsprozess
Der interne Beurteilungsprozess schließt mit einer formalen 

schriftlichen Wirksamkeitsbestätigung (Freizeichnung). Der 

Freizeichnungsprozess wird auf allen Ebenen des Konzerns 

durchgeführt und beginnt auf Business-Unit-Ebene, bevor er 

von Verantwortlichen der Einheiten und final durch die E.ON AG 

durchgeführt wird. Somit sind alle Hierarchieebenen des 

 Konzerns formal einbezogen. Die finale Freizeichnung der Wirk-

samkeit des internen Kontrollsystems der Finanzberichter-

stattung der E.ON AG wird durch den Vorstandsvorsitzenden 

und den Finanzvorstand der E.ON AG durchgeführt. 
Der Prüfungs- und Risikoausschuss des Aufsichtsrats der 
G wird regelmäßig durch die interne Revision über das 

interne Kontrollsystem der Finanzberichterstattung und gege-

benenfalls über identifizierte wesentliche Schwachstellen in den 

zugrunde liegenden Prozessen im E.ON-Konzern informiert.
Allgemeine IT-Kontrollen
Die Wirksamkeit der automatisierten Kontrollen in den Stan-

dardsystemen der Finanzbuchhaltung und den wesentlichen 

zusätzlichen Applikationen hängt maßgeblich von einem ord-

nungsgemäßen IT-Betrieb ab. 
Dementsprechend sind 
in unse-rem Dokumentationssystem Kontrollen für den IT-Bereich 

 hinterlegt. Diese Kontrollen beziehen sich im Wesentlichen auf 

die Sicherstellung der IT-technischen Zugriffsbeschränkung 

von Systemen und Programmen, die Sicherung des operativen 
IT-Tagesbetriebs (zum Beispiel Notfalleingriffe) sowie auf 

ogrammänderungsverfahren. Darüber hinaus wird das 

zentrale KG in Düsseldorf 

gepflegt. Ferner werden im E.ON-Konzern übergreifend IT-

Dienstleistungen für die Mehrheit der Einheiten von unserer 

Konzerngesellschaft E.ON IT und externen Dienstleistern 

erbracht.

202Erläuternder Bericht des Vorstands nach § 175 Abs. 2 AktG
Interne Kontrollen sind bei E.ON integraler Bestandteil der 
Rechnungslegungsprozesse. In einem konzernweit einheitlichen 

Rahmenwerk sind die Dokumentationsanforderungen und Ver-

fahren für den Prozess der Finanzberichterstattung definiert. 

Die Einhaltung dieser Regelungen soll wesentliche Falsch-

darstellungen im Konzernabschluss, im zusammengefassten 

Lagebericht und in den Zwischenberichten aufgrund von 

Fehlern oder Betrug mit hinreichender Sicherheit verhindern.
Düsseldorf, im Februar 2012
E.ON AG 
Der Vorstand 
Dr. Teyssen  Kildahl Prof. Dr. Maubach
Dr. Reutersberg Dr. Schenck Stachelhaus 
Erläuternder Bericht des Vorstands zu den Angaben 
nach § 289 Abs. 4, § 315 Abs. 4 HGB sowie zu den 

Angaben nach § 289 Abs. 5 HGB
Der Vor 

befasst und gibt hierzu folgende Erklärung ab:
Die im zusammengefassten Lagebericht der Gesellschaft 
enthaltenen Angaben zu den Übernahmehindernissen sind 
zutreffend und entsprechen den Kenntnissen des Vorstands. 

Daher beschränkt der Vorstand sich auf die folgenden Aus-

führungen:Über die im Lagebericht gemachten Angaben hinaus (und 
gesetzliche Beschränkungen wie etwa das Stimmverbot nach 

Vorstand keine Beschrän-

kungen bekannt, die Stimmrechte oder die Übertragung von 

Aktien betreffen. Mitteilungen über Beteiligungen am Kapital 

der Gesellschaft, die zehn vom Hundert der Stimmrechte 

überschreiten, sind der Gesellschaft nicht gemacht worden und 

entfallen daher. Eine Beschreibung von Aktien mit Sonder-

rechten, die Kontrollbefugnis verleihen, entfällt, da solche 

Aktien nicht ausgegeben worden sind; ebenfalls entfallen kann 

die Erläuterung besonderer Stimmrechtskontrolle bei Betei-

ligungen von Arbeitnehmern, da die am Kapital der Gesellschaft 

beteiligten Arbeitnehmer ihre Kontrollrechte – wie andere 

Aktionäre auch – unmittelbar ausüben. 
Soweit mit den Mitgliedern des Vorstands für den Fall eines 
Kontrollwechsels eine Entschädigung vereinbart ist, dient die 

Vereinbarung dazu, die Unabhängigkeit der Mitglieder des 

Vorstands zu erhalten. 
Darüber hinaus hat der Vorstand sich zusätzlich mit den Anga-
ben im zusammengefassten Lagebericht nach § 289 Abs. 5 
HGB befasst. Die im zusammengefassten Lagebericht enthal-

tenen Angaben zu den wesentlichen Merkmalen des internen 

Kontroll- und Risikomanagementsystems im Hinblick auf den 

Rechnungslegungsprozess sind vollständig und umfassend.

203Brief des Vorstandsvorsitzenden 
E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss 

Corporate-Governance-Bericht

Aufsichtsrat und Vorstand 

Tabellen und Erläuterungen
Dr. Johannes Teyssen
geb. 1959 in Hildesheim, 
Vorsitzender des Vorstands 

Mitglied des Vorstands seit 2004

Führungskräfte Konzern, Strategie 

und Unternehmensentwicklung, 

Investor Relations, Revision, Politik 

und Kommunikation, Düsseldorf 

• E.ON Energie AG
1)• E.ON Ruhrgas AG
1)• Deutsche Bank AG
• Salzgitter AG
Jørgen Kildahl
geb. 1963 in Bærum, Norwegen, 
Mitglied des Vorstands seit 2010

Upstream/Erzeugung, Handel & 

 Optimierung, Düsseldorf

• E.ON Ruhrgas AG
1) (Vorsitz)
• E.ON Energy Trading SE
1) (Vorsitz)
• E.ON Generation GmbH²
) (Vorsitz) 
• E.ON Sverige AB²
)Prof. Dr. Klaus-Dieter Maubach
geb. 1962 in Schwelm, 
Mitglied des Vorstands seit 2010

Forschung und Entwicklung, New Build & 

Technology, Corporate Responsibility, 

 Corporate Incident & Crisis Management, 

Health/Safety & Environment, Düsseldorf

• E.ON Ruhrgas AG
1) • E.ON Energy Trading SE
1) 
• E.ON New Build & Technology GmbH
1) 
(Vorsitz)
• E.ON Czech Holding AG²
) • E.ON Sverige AB²
)  Dr. Bernhard Reutersberg
geb. 1954 in Düsseldorf, 
Mitglied des Vorstands seit 2010

Steuerung der Landesgesellschaften, 

Verteilungs- und Vertriebsgeschäft, 

 Düsseldorf

• E.ON Energie AG
1) (Vorsitz)
• E.ON España S.L.²
)  • E.ON France S.A.S.²
) (Vorsitz)
• E.ON Italia S.p.A.²
) • E.ON Sverige AB²
) (Vorsitz) 
• E.ON Benelux N.V.²
) (Vorsitz)
• E.ON Hungaria Zrt.²
) (Vorsitz)
• OAO E.ON Russia²
) • Nord Stream AG
Dr. Marcus Schenck
geb. 1965 in Memmingen, 
Mitglied des Vorstands seit 2006

Finanzen, Rechnungswesen, 

Controlling & Unternehmensplanung, 

Mergers & Acquisitions, Steuern, 

Düsseldorf

• E.ON Energy Trading SE
1)• E.ON Ruhrgas AG
1)• E.ON IT GmbH
1) 
• Commerzbank AG
• SMS Group GmbH
• AXA S.A.
Regine Stachelhaus
geb. 1955 in Böblingen, 
Mitglied des Vorstands seit 2010

Group Human Resources, IT, Konzern-

beschaffung, Recht & Compliance, Real 

Estate/Mining, Facility Management, 

E.ON Academy, Arbeitsdirektorin, 

 Düsseldorf 

• E.ON Energie AG
1)• E.ON Ruhrgas AG
1)• E.ON IT GmbH
1) (Vorsitz)
Vorstand (einschließlich Angaben zu weiteren Mandaten von Vorstandsmitgliedern)
Alle Angaben beziehen sich – wenn nicht anders angegeben – auf den 31. Dezember 2011 oder auf den Zeitpunkt des 
Ausscheidens aus dem Vorstand der E.ON AG.

• Aufsichtsratsmandate gemäß § 100 Abs. 2 AktG
• Mitgliedschaft in vergleichbaren in- und ausländischen Kontrollgremien von Wirtschaftsunternehmen
1) freigestellte Konzernmandate   2) weitere Konzernmandate

Tabellen und Erläuterungen
204Mehrjahresübersicht
  

Umsatz und Ergebnis
     UmsatzEBITDA
EBITKonzernüberschuss/-fehlbetrag
Konzernüberschuss/-fehlbetrag der Gesellschafter der E.ON AG
Wertentwicklung
     ROA
Kapitalkosten vor Steuern (in %)Value Added
Vermögensstruktur
     Langfristige Vermögenswerte
Kurzfristige Vermögenswerte
GesamtvermögenKapitalstruktur     Eigenkapital
Gezeichnetes Kapital
Minderheitsanteile 
Langfristige Schulden
Rückstellungen

Finanzverbindlichkeiten
Übrige Verbindlichkeiten und Sonstiges
Kurzfristige Schulden
Rückstellungen

Finanzverbindlichkeiten
Übrige Verbindlichkeiten und Sonstiges
GesamtkapitalCashflow/Investitionen     Operativer Cashflow
Zahlungswirksame InvestitionenKennziffern     Eigenkapitalquote (in %)Deckung des langfristig gebundenen Vermögens (in %) 
(langfristiges Kapital in Prozent des langfristig gebundenen Vermögens)
Wirtschaftliche Netto-Verschul  Dezember)
Debt FactorOperativer Cashflow in % des Umsatzes
Aktie     Ergebnis je Aktie in € (Anteil der Gesellschafter der E.ON AG)
Eigenkapital je Aktie (in €)Höchstkurs (in €)
Tiefstkurs (in €)
Jahresendkurs
 (in €)Dividende je Aktie (in €)DividendensummeMarktkapitalisierung
 (in Mrd €)
Langfristiges Rating der E.ON AG
     Moody’s
Standard & Poor’s
AAAAAMitarbeiter       Dezember)
 Weinigt um außergewöhnliche Ef
s der Stichtagsbetr 
dem Cashflow aus der Geschäftstätigkeit fortgeführter  Verhältnis zwischen wirtschaft licher Netto-Verschuldun
g und EBITD 
beziehungsweise berter der E.ON AG
e Geschäftsjahr; Vor 
Basis ausstehender Aktien
205Credit Default Swap (CDS)
Finanzinstrument zur Absicherung von Ausfallrisiken bei 
 Krediten, Anleihen oder Schuldnernamen. 
Debt FactorVerhältnis von wirtschaftlicher Netto-Verschuldung zu 

EBITDA. Der Debt Factor dient als Steuerungsgröße für die 

Kapitalstruktur. 
Debt-Issuance-Programm
Vertraglicher Rahmen und Musterdokumentation für die 

Begebung von Anleihen im In- und Ausland. 
Discontinued Operations 
Nicht fortgeführte Aktivitäten – abgrenzbare Geschäftsein-

heiten, die zum Verkauf bestimmt sind oder bereits veräußert 

wurden. Sie unterliegen besonderen Ausweisregeln. 
EBIT 
Das von E.ON verwendete EBIT (Earnings before Interest 

and Taxes) ist 
ein bereinigtes Ergebnis aus fortgeführten Akti-
vitäten vor Finanz ergebnis und Steuern. Bereinigt werden 
im Wesent lichen 
solche Aufwendungen und Erträge, die ein-
maligen beziehungsweise seltenen Charakter haben (verglei-
che neu tr
ales Ergebnis). 
EBITDA 
Earnings before Interest, Taxes, Depr
entspricht dem von E.ON verwendeten EBIT vor Abschreibun-

gen beziehungsweise Amortisation. Das EBITDA ist unsere 

wichtigste interne Ergebniskennzahl und  Indikator für die nach-

haltige Ertragskraft unserer Geschäfte. 
Eigenkapitalverzinsung 
Bei der Eigenkapitalverzinsung handelt es sich um die Ver-

zinsung, die ein Eigenkapitalinvestor aus der Anlage (hier: in 

E.ON-Aktien) erhält. Diese Verzinsung berechnet sich nach 

Unternehmenssteuern, aber vor der individuellen Versteuerung 

auf Ebene des Investors.

 Equity-Bewertung 
(siehe At-equity-Bilanzierung) 
Fair Value 
Wert, zu dem Vermögensgegenstände, Schulden und derivative 

Finanzinstrumente zwischen sachverständigen, vertrags-

willigen und voneinander unabhängigen Geschäftspartnern 
gehandelt würden. 
FinanzglossarADR 
Abkürzung für: American Depositary Receipts. ADR werden 
von US–amerikanischen Banken ausgestellt und sind handel-
bare Aktienzertifikate über nicht-amerikanische Aktien. ADR 

erleichtern nicht-amerikanischen Unter nehmen den Zugang 

zu US-Investoren.
AnleiheInhaberschuldverschreibung, die das Recht auf Rückzahlung 

des Nennwertes zuzüglich einer Verzinsung verbrieft. Anlei-

hen werden von der „öffentlichen Hand“, von Kreditinstituten 

oder Unternehmen begeben und über Banken verkauft. Sie 

dienen dem Emittenten zur mittel- und langfristigen Finan-

zierung durch Fremdkapital.
At-equity-Bilanzierung 
Verfahren zur Berücksichtigung von Beteiligungsgesellschaf-

ten, die nicht auf Basis einer Vollkonsolidierung mit allen 

Aktiva und Passiva in den Konzernabschluss einbezogen 

werden. Hierbei wird der Beteiligungsbuchwert um die Ent-

wicklung des anteiligen Eigenkapitals der Beteiligung fort-
geschrieben. Diese Veränderung geht in die Gewinn- und Ver-

lustrechnung der Eigentümergesellschaft ein. 
Beta-Faktor 
Maß für das relative Risiko einer einzelnen Aktie im Vergleich 

zum Gesamtmarkt (Beta größer eins = höheres Risiko, Beta 

kleiner eins = niedrigeres Risiko). 
Capital Employed 
Das Capital Employed spiegelt das im Konzern gebundene und 

zu verzinsende Kapital wider. Bei der Ermittlung wird das 

unverzinslich zur  Verfügung stehende Kapital vom betrieblich 

gebundenen Anlage- und Umlaufvermögen der Geschäftsfelder 

abgezogen. Hierbei werden die übrigen Beteiligungen nicht zu 

Marktwerten, sondern zu ihren Anschaffungskosten angesetzt.
Commercial Paper (CP) 
Kurzfristige Schuldverschreibungen von Unter nehmen und 

Kreditinstituten. CP werden im Regelfall auf abgezinster Basis 

emittiert. Die Rückzahlung erfolgt dann zum Nennbetrag. 

  Contractual Trust Agreement (CTA) 
Treuhandmodell für die Finanzierung von Pensionsrückstel-

lungen. Im Rahmen des CTA überträgt das Unternehmen 

sicherungshalber für die Erfüllung seiner Pensionsverpflich-
tungen Vermögen auf einen unabhängigen und rechtlich 

selbstständigen Treuhänder. 
Brief des Vorstandsvorsitzenden 
E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss 

Corporate-Governance-Bericht

Aufsichtsrat und Vorstand 
Tabellen und Erläuterungen

206FinanzglossarKaufpreisverteilung 
Aufteilung des Kaufpreises nach einer Unternehmensakquisi-
tion auf die einzelnen Vermögensgegenstände und Schulden.
Konsolidierung 
Der Konzernabschluss wird so aufgestellt, als ob alle Kon-
zernunternehmen ein rechtlich einheitliches Unternehmen 

 bilden. Alle Aufwendungen und Erträge sowie Zwischen-

ergebnisse aus Lieferungen und Leistungen und sonstigen 

Transaktionen zwischen den Konzern unternehmen werden 

durch Aufrechnung (Aufwands- und Ertrags- sowie Zwischen-

ergebniskonsolidierung) eliminiert. Beteiligungen an Kon-

zernunternehmen werden gegen deren Eigenkapital aufge-

rechnet (Kapitalkonsolidierung) und alle konzerninternen 

Forderungen und Verbindlichkeiten eliminiert (Schuldenkon-

solidierung), da solche Rechtsverhältnisse innerhalb einer 

juristischen Person nicht existieren. Aus der Summierung und 

Konsolidierung der verbleibenden Posten der Jahresab-

schlüsse ergeben sich die Konzernbilanz und die Konzern-

Gewinn- und Verlustrechnung. 
Nachhaltiger Konzernüberschuss 
Ergebnisgröße nach Zinsen, Steuern vom Einkommen und vom 

Ertrag sowie Minderheitsanteilen, die um außergewöhnliche 

Effekte bereinigt ist. Zu den Bereinigungen zählen – neben 

den Effekten aus der Markt bewertung von Derivaten – Buch-

gewinne und -verluste aus Desinvestitionen, Restrukturierungs-

aufwendungen und sonstige nicht operative Aufwendungen 

und Erträge mit einmaligem beziehungsweise seltenem 

 Charakter (nach Steuern und Minderheitsanteilen). Darüber 

hinaus werden außergewöhnliche Steuereffekte und das 

Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten beim bereinigten 

Konzernüberschuss nicht berücksichtigt. 
Netto-Finanzposition 
Saldo aus einerseits liquiden Mitteln und langfristigen Wert-

papieren sowie andererseits Finanzverbindlichkeiten gegenüber 

Kreditinstituten und Dritten und Beteiligungsverhältnissen. 
Neutrales Ergebnis 
Das neutrale Ergebnis enthält Geschäftsvorfälle, die einma-

ligen beziehungsweise seltenen Charakter haben. Hierzu 

zählen vor allem Buchgewinne und -verluste aus größeren 

Desinvestitionen sowie Restrukturierungsaufwendungen 

(vergleiche EBIT). 
Operativer Cashflow 
Aus der Geschäftstätigkeit fortgeführter Aktivitäten erwirt-

schafteter Mittelzufluss/-abfluss. 
Finanzderivate 
Vertragliche Vereinbarungen, die sich auf einen Basiswert 

(zum Beispiel Referenzzinssätze, Wertpapierpreise, Rohstoff-
preise etc.) und einen Nominal betrag (zum Beispiel Fremdwäh-

rungsbetrag, bestimmte Anzahl von Aktien etc.) beziehen. 
Geschäfts- oder Firmenwert (Goodwill)
Im Konzernabschluss aus der Kapitalkonsolidierung nach Auf-
lösung  
stiller Reserven/Lasten resultierender Wert aus der 
Aufrechnung des Beteiligungsbuchwertes der Muttergesell-

schaft mit dem anteiligen Eigenkapital der Tochtergesellschaft. 
Grundkapital 
Aktienkapital einer Aktiengesellschaft, entspricht zahlen-

mäßig dem Nennwert aller ausgegebenen Aktien. In der 
Bilanz wird es als gezeich
netes Kapital auf der Passivseite 
ausgewiesen. 
Impairment-Test 
Werthaltigkeitsprüfung, bei der der Buchwert eines Vermö-

gensgegenstands mit seinem erzielbaren Betrag (Fair Value) 

verglichen wird. Für den Fall, dass der erzielbare Betrag den 

Buchwert unterschreitet, ist eine außerplanmäßige Abschrei-

bung (Impairment) auf den Vermögensgegenstand vorzuneh-

men. Von besonderer Bedeutung für Firmenwerte (Goodwill), 

die mindestens einmal jährlich einem solchen Impairment-
Test zu unterziehen sind. 
International Financial Reporting Standards (IFRS) 
Internationale Rechnungslegungsvorschriften, die aufgrund 

der Verordnung des Europäischen Parlaments und des Euro-

päischen Rates von kapitalmarktorientierten EU-Unternehmen 
für Geschäftsjahre, die am oder nach dem 1. Januar 2005 

beginnen, – spätestens jedoch ab 2007 – anzuwenden sind. 
InvestitionenZahlungswirksame Investitionen gemäß Kapitalflussrechnung.
Kapitalflussrechnung 
Die Kapitalflussrechnung dient der Ermittlung und Darstellung 

des Zahlungsmittelflusses, den ein Unternehmen in einem 

Geschäftsjahr aus laufender Geschäfts-, Investitions- und 

Finanzierungstätigkeit erwirtschaftet oder verbraucht hat. 
Kapitalkosten 
Kapitalkosten für das eingesetzte Kapital werden als gewich-

teter Durchschnitt der Eigen- und Fremdkapitalkosten ermit
telt 
(Weighted Average Cost of 
Capital, WACC).
 Eigenkapitalkos-ten entsprechen der Rendite, die Anleger bei einer Investition 

in Aktien erwarten. Die Fremdkapitalkosten orientieren sich an 

den Marktkonditionen für Kredite und 
Anleihen. In 
den Fremd-kapitalkosten wird berücksichtigt, dass Fremdkapitalzinsen 

steuerlich abzugsfähig sind (Tax Shield). 

207Brief des Vorstandsvorsitzenden 
E.ON-Aktie 

Zusammengefasster Lagebericht 

Konzernabschluss 

Corporate-Governance-Bericht

Aufsichtsrat und Vorstand 

Tabellen und Erläuterungen
Syndizierte Kreditlinie 
Von einem Bankenkonsortium verbindlich zugesagte Kreditlinie.
Tax Shield 
Berücksichtigt den Entlastungseffekt von Fremdkapitalzinsen 
auf die Steuerschuld bei der Ermittlung von Kapitalkosten.
Value Added 
Zentraler Indikator für den absoluten Wertbeitrag einer Peri-

ode. Als Residualgewinn drückt er den Erfolgsüberschuss aus, 

der über die  Kosten des Eigen- und Fremdkapitals hinaus 

erwirtschaftet wird. Der Value Added wird als Produkt von 

Rendite-Spread (ROCE – Kapitalkosten) und Kapitaleinsatz 

(Capital Employed) berechnet.  
Value at Risk (VaR) 
Risikomaß, das den potenziellen Verlust angibt, den ein 

 Portfolio mit einer gegebenen Konfidenzwahrscheinlichkeit 

ozent) über eine bestimmte Haltedauer 

(zum Beispiel einen Tag) nicht überschreiten wird. Aufgrund 

von Korrelationen zwischen einzelnen Transaktionen ist das 

Risiko eines Portfolios in der Regel geringer als die Summe 

der individuellen Risiken.Versicherungsmathematische Gewinne und Verluste 
Die versicherungsmathematische Berechnung der Pensions-

rückstellungen beruht im Wesentlichen auf zu prognostizieren-

den Parametern (wie zum Beispiel den Lohn- und Renten-

entwicklungen). Wenn sich die tatsäch lichen Entwicklungen 

später von den Annahmen unterscheiden, resul tieren daraus 

versicherungsmathematische Gewinne oder Verluste. 
Werthaltigkeitsprüfung 
(siehe Impairment-Test) 
Wirtschaftliche Netto-Verschuldung
Kennziffer, die die Netto-Finanzposition um die Marktwerte 

(netto) der Währungsderivate aus Finanztransaktionen (ohne 

Transaktionen aus dem operativen Geschäft und dem Asset-

management) sowie um die Pensionsrückstellungen und die 

Rückstellungen für Entsorgungs- und Rückbauverpflichtungen 

erweitert, wobei Vorauszahlungen an den schwedischen 

 Nuklearfonds abgezogen werden. 
Working Capital 
Finanzkennzahl, die sich aus dem operativen Umlaufvermögen 

abzüglich der kurzfristigen operativen Verbindlichkeiten ergibt.
Option 
Recht, den zugrunde liegenden Optionsgegenstand (bei-

spielsweise Wertpapiere oder Devisen) zu einem vorweg fest 

vereinbarten Preis (Basispreis) zu einem bestimmten Zeit-

punkt beziehungsweise in einem bestimmten Zeitraum vom 

Kontrahenten (Stillhalter) zu kaufen (Kaufoption/Call) oder 

an ihn zu verkaufen (Verkaufsoption/Put).
Purchase Price Allocation 
(siehe Kaufpreisverteilung) 
Rating 
Klassifikation kurz- und langfristiger Schuldtitel oder Schuld-

ner entsprechend der Sicherheit der zukünftigen Zins- und 

Tilgungszahlungen in Bonitätsklassen oder Ratingkategorien. 
Die Hauptfunktion eines Ratings ist, Transparenz und somit 
Vergleichbarkeit für Investoren und Gläubiger hinsichtlich des 

Ausfallrisikos einer Finanzanlage zu schaffen.  
Rechnungsabgrenzungsposten 
Eine im Jahresabschluss auszuweisende Position, die der zeit-

lichen Abgrenzung von Aufwendungen und Erträgen dient. 

Dabei können sowohl auf der Aktivseite (Ausgabe vor Bilanz-
stichtag, aber Aufwand nach Bilanzstichtag) als auch auf der 

Passivseite (Einnahme vor Bilanzstichtag, aber Ertrag 
nach Bilanzstichtag) Rechnungsabgrenzungsposten entstehen. 
ROACE 
Return on Average Capital Employed – Renditemaß für die 

periodische Erfolgskontrolle des operativen Geschäfts. Der 

ROACE wird als Quotient aus dem EBIT und dem durchschnitt-

lich investierten Kapital (Average Capital Employed) berech-

net. Das Capital Employed spiegelt das im Konzern gebundene 

und zu verzinsende Vermögen wider.
ROCE 
Return on Capital Employed – Renditemaß für die periodische 

Erfolgskontrolle. Der ROCE wird als Quotient aus dem EBIT 

und dem investierten Kapital (Capital Employed) berechnet. 

Das Capital Employed spiegelt das im Konzern gebundene 

und zu verzinsende Vermögen wider.
Stock Appreciation Rights (SAR) 
SAR sind virtuelle Aktienoptionen, bei denen die Vergütung 

nicht in Aktien, sondern als Barvergütung erfolgt. Der Aus-

übungsgewinn entspricht der Differenz zwischen dem Kurs 

der E.ON-Aktie zum Zeitpunkt der Ausübung und dem Basis-

kurs der virtuellen Aktienoption. 

208Weitere Informationen
 E.ON AG
 E.ON-Platz 1

 40479 Düsseldorf
 T 0211-4579-0
 F 0211-4579-501

 info@eon.com

 www.eon.com
 Für Journalisten
 T 0211-4579-453

 presse@eon.com
 Für Analysten und Aktionäre
 T 0211-4579-549

 investorrelations@eon.com
 Für Anleiheinvestoren
 T 0211-4579-563

 creditorrelations@eon.com
Produktion:  Jung Produktion, Düsseldorf
Satz:  Addon Technical Solutions, Düsseldorf
Druck:  Druckpartner, Essen
Das für diesen Geschäftsbericht verwendete Papier wurde aus Zellstoffen hergestellt, die aus verantwortungs-
voll bewirtschafteten und gemäß den Bestimmungen des Forest Stewardship Council zertifizierten Forst-
betrieben stammen.Print
kompensiert
Id-Nr
www.bvdm-online.de

E.ON-Konzern in Zahlen
in Mio € 
+/- %Stromabsatz
 (in Mrd kWh)
Gasabsatz (in Mrd kWh)
Umsatz 
 
EBITDA
EBITKonzernfehlbetrag/-überschuss
Konzernfehlbetrag/-überschuss der Gesellschafter der E.ON AG
Nachhaltiger Konzernüberschuss
InvestitionenOperativer Cashflow
Wirtschaftliche Netto-Verschul 
Debt FactorEigenkapitalBilanzsumme–ROACE (in %)
Kapitalkosten vor Steuern (in %)–Kapitalkosten nach Steuern (in %)–Value Added
 
Ergebnis je Aktie

 (in €) 
–Eigenkapital je Aktie
 (in €)Dividende je Aktie (in €)DividendensummeMarktkapitalisierung (in Mrd €)

einigt um nicht fortgeführte Aktivitäten 
 

einigt um außergewöhnliche Effekte (siehe Glossar)

tstätigkeit fortgeführter Aktivitäten

Veränderung in absoluten Werten

Verhältnis zwischen wirtschaftlicher Netto-Verschuldung und EBITDA

Veränderung in Prozentpunkten

ter der E.ON AG

 

tsjahr; Vor
  Finanzkalender
 3. Mai 2012 
Hauptversammlung 2012
 4. Mai 2012 
Dividendenzahlung 9. Mai 2012 
Zwischenbericht Januar – März 2012
 13. August 2012 
Zwischenbericht Januar – Juni 2012
 13. November 2012 
Zwischenbericht Januar – September 2012
 13. März 2013 
Veröffentlichung des Geschäftsberichts 2012 
 3. Mai 2013 
Hauptversammlung 2013
 6. Mai 2013 
Dividendenzahlung 8. Mai 2013 
Zwischenbericht Januar – März 2013
 13. August 2013 
Zwischenbericht Januar – Juni 2013
 13. November 2013 
Zwischenbericht Januar – September 2013

Geschäftsbericht 2011 E.ON
Geschäftsbericht 2011
