
Geschäftsbericht 2013

E.ON-Konzern in Zahlen
in Mio € 
+/- %Rechtlich zurechenbare Kraftwerksleistung (in MW)
– davon Erneuerbare Energien (in MW)
Voll konsolidierte Kraftwerksleistung (in MW)
– davon Erneuerbare Energien (in MW)
Eigene Stromerzeugung (in Mrd kWh)
– davon aus Erneuerbaren Energien
CO2-Emissionen aus Strom- und Wärmeerzeugung (in Mio t)
Spezifische CO2-Emissionen (in t CO2/MWh)Stromabsatz (in Mrd kWh)
Gasabsatz (in Mrd kWh)
Umsatz 
EBITDA
EBITKonzernüberschuss/-fehlbetrag
Konzernüberschuss/-fehlbetrag der Gesellschafter der E.ON SE
Nachhaltiger Konzernüberschuss
InvestitionenAusgaben für Technologie und Innovation (einschließlich Software)
Operativer Cashflow
Wirtschaftliche Netto-Verschul 
Debt FactorEigenkapitalBilanzsummeROACE (in %)
Kapitalkosten vor Steuern (in %)Kapitalkosten nach Steuern (in %)Value Added
 
– Anteil Frauen (in %)
– Anteil Frauen in Führungspositionen (in %)
– Durchschnittliche Fluktuationsrate (in %)
– Durchschnittsalter der Mitarbeiter
– TRIF (E.ON-Mitarbeiter)
–Ergebnis je Aktie

 (in €) 
Eigenkapital je Aktie
 (in €)Dividende je Aktie (in €)DividendensummeMarktkapitalisierung (in Mrd €)

einigt um außergewöhnliche Effekte (siehe Glossar)
tstätigkeit fortgeführter Aktivitäten

Veränderung in absoluten Werten

Verhältnis zwischen wirtschaftlicher Netto-Verschuldung und EBITDA

Veränderung in Prozentpunkten

ter der E.ON SE

 

tsjahr; Vor

 2 Brief des Vorstandsvorsitzenden
 4 Bericht des Aufsichtsrats
 10  E.ON-Aktie 12 Strategie und Ziele
 18  Zusammengefasster Lagebericht
 18  Grundlagen des Konzerns
 18  Geschäftsmodell

 20  Steuerungssystem

 21  Technologie und Innovation

 24  Wirtschaftsbericht

 24  Gesamtwirtschaftliche und branchenbezogene Rahmenbedingungen

 30  Geschäftsverlauf

 35  Ertragslage

 43  Finanzlage

 47  Vermögenslage

 48  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage der E.ON SE

 49  Finanzielle und nichtfinanzielle Leistungsindikatoren

 49  - Wertmanagement

 50  - Corporate Sustainability

 52  - Mitarbeiter

 56 Nachtragsbericht

 56  Prognosebericht

 60  Risikobericht

 69  Chancenbericht

 70  Internes Kontrollsystem zum Rechnungslegungsprozess

 72 Übernahmerelevante Angaben

 75 Corporate-Governance-Bericht

 75  Erklärung zur Unternehmensführung

 81  Vergütungsbericht

 93  Versicherung der gesetzlichen Vertreter

  94  Konzernabschluss
 94  Bestätigungsvermerk

 96  Gewinn- und Verlustrechnung

 97  Aufstellung der im Konzerneigenkapital erfassten Erträge und Aufwendungen

 98  Bilanz

 100  Kapitalflussrechnung

 102  Entwicklung des Konzerneigenkapitals

 104  Anhang

   208  Organe
 208  Aufsichtsratsmitglieder

 210  Vorstandsmitglieder

  211  Tabellen und Erläuterungen
 211 Erläuternder Bericht des Vorstands

 212  Mehrjahresübersicht/Kapazitäten/Energiemengen

 216  Finanzglossar

 221  Finanzkalender 
InhaltBrief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen

Brief des Vorstandsvorsitzenden
2auch im Jahr 2013 mussten wir wieder in schwierigem Fahrwasser manövrieren. Obwohl wir das Geschäftsjahr mit einem Ergebnis 
im Rahmen der Erwartungen abschließen konnten, spiegeln sich darin dennoch erhebliche Belastungen durch unser wirtschaft-

liches und regulatorisches Umfeld wider. Unser EBITDA ist gegenüber dem Vorjahr um 14 Prozent auf nun 9,3 Mrd € gesunken. 

Es liegt innerhalb der von uns erwarteten Bandbreite, ebenso wie der nachhaltige Konzernüberschuss in Höhe von 2,2 Mrd €. 

Das nachhaltige Ergebnis je Aktie beträgt somit rund 1,18 €. Auf dieser Basis werden wir der Hauptversammlung im April vor-

schlagen, eine Dividende in Höhe von 0,60 € zu zahlen. Dies entspricht einer Ausschüttungsquote von 51 Prozent, bezogen auf 

den nachhaltigen Konzernüberschuss, die damit ebenfalls im Rahmen der bereits seit Langem kommunizierten Bandbreite liegt. 
Richten wir den Blick nach vorne, müssen wir nüchtern feststellen, dass es wenig Anzeichen dafür gibt, dass sich das Markt umfe
ld 
schnell und spürbar verbessern wird. Wir haben schon früh klar erkannt, dass das Ausmaß der anhaltenden Marktverwerfungen 

nicht von heute auf morgen auszugleichen sein würde. Deshalb haben wir bereits 2011 unser Programm E.ON 2.0 gestartet, mit 

dem wir nachhaltig und konzernweit unsere Kosten senken und unsere Effizienz spürbar verbessern. Ich bin sehr zufrieden, 

Ihnen berichten zu können, dass E.ON 2.0 voll im Plan liegt. Ende 2014 werden wir alle wesentlichen Maßnahmen angestoßen 

und zum großen Teil bereits umgesetzt haben. Unser Ziel, die beeinflussbaren Kosten bis spätestens 2015 auf jetzt 8,2 Mrd € zu 

senken, werden wir erreichen. Die Mitarbeiterzahl bei E.ON wurde dabei bis Ende 2013 um 7.700 Beschäftigte reduziert. Grund-

lage hierfür waren umfangreiche, mit den Gewerkschaften und Betriebsräten verabredete Maßnahmen zur sozialen Flankierung 

des Personalabbaus. Unser Fokus richtet sich jetzt zunehmend darauf, dass wir die vielfältigen Anstöße aus dem Programm 

nutzen, um eine nachhaltige Performance-Kultur zur kontinuierlichen Verbesserung unserer Kostenstrukturen zu schaffen. Wir 

sind auch hier auf einem guten Weg und haben zwischenzeitlich weitere Kostensenkungspotenziale über das E.ON 2.0 Programm 

hinaus identifiziert.Marktverwerfungen und politische Eingriffe treffen insbesondere unsere konventionelle Erzeugung in Europa schwer. Im Jahr 
2013 stand daher die Verbesserung der Wirtschaftlichkeit in diesem Teil unseres operativen Geschäfts ganz oben auf unserer 

Agenda. An allererster Stelle muss es darum gehen, unseren unternehmerischen Spielraum auch in diesem Bereich aufrecht-

zuerhalten. Zu diesem Zweck überprüfen wir laufend und äußerst kritisch die Rentabilität jeder einzelnen Anlage. Im Ergebnis 

haben wir bisher die Stilllegung von fast 13 GW Kapazität beschlossen. Dies entspricht mehr als einem Viertel unserer gesamten 

konventionellen Flotte in Europa. Wir geraten aber zunehmend in eine Schieflage, wenn wir Kraftwerke aus wirtschaftlichen 

Gründen vom Netz nehmen müssen, die für die Sicherstellung der Versorgungssicherheit eigentlich dringend benötigt werden. 

Für einzelne Kraftwerke konnten wir mit dem jeweiligen Netzbetreiber Lösungen finden, die einstweilen die Versorgungssicher-

heit sicherstellen und eine wirtschaftliche Bereitstellung dieser Leistung zulassen. Weitere Maßnahmen, faire Regeln und Anreiz
e für den Bau neuer Anlagen, wie sie in der Politik diskutiert werden, sind aber zwingend erforderlich. Leistung und auch das 

Vorhalten von Leistung für die Versorgungssicherheit müssen sich wieder lohnen! Auf Europäischer Ebene habe ich gemeinsam 

mit den Kollegen anderer internationaler Unternehmen auf eine schnelle und umfassende Reform der Rahmenbedingungen 

für die Stromerzeugung gedrängt, vor allem auf die Einführung eines Kapazitätsmechanismus und die Reform des Europäischen 

Emissionshandels. Das nun beschlossene Backloading ist ein erster Schritt in die richtige Richtung.
Neben den zahlreichen operativen Anstrengungen haben wir auch unser Portfolio weiter optimiert. Rund 20 Mrd € haben wir 
inzwischen aus der Veräußerung von nicht mehr strategischen Beteiligungen erlöst und damit das ursprüngliche Ziel von 

offen. Unsere erfolgreichen Desinvestitionen verschaffen uns dabei nicht nur finanziellen Spielraum, sonder
n erlauben uns auch eine stärkere Fokussierung auf die Herausforderungen und Chancen in unseren Kerngeschäften. Trotz all 

dieser Anstrengungen wissen wir, dass wir auch in den nächsten Jahren aus unserem laufenden Geschäft nur begrenzte Mittel 

für neue Investitionen erwirtschaften können. Gegenüber 2013 werden wir in den Folgejahren daher zu einer sehr deutlichen 

Reduktion unserer Investitionen kommen. Neben den notwendigen Investitionen für Instandhaltung und Netze setzen wir dabei 

insbesondere auf den Ausbau von Wachstumsgeschäften wie erneuerbaren und dezentralen Energielösungen. 
Bei den Erneuerbaren Energien gehören wir bereits heute mit mehr als 5 GW installierter Wind- und Solarenergieleistung zu 
den weltweit führenden Unternehmen. Erneuerbare Energien sind jedoch nicht nur hinsichtlich ihrer Kapazität ein starker 

Pfeiler unserer Erzeugung. Nach nur sieben Jahren konzentrierten Aufbaus sind sie vor allem auch eine Stütze unseres Ergeb-

nisses. Unser industrieller Ansatz von der Entwicklung bis zur Wartung macht unsere Windflotte zu einer der zuverlässigsten 

und ertragsstärksten im Markt. Mit der Einweihung der Offshore-Kraftwerke London Array und Kårehamn – „on time“ und „on 

budgete Flotte 2013 noch leistungsfähiger geworden. Sie wird mit Amrumbank West, derzeit im Bau, auch in 

3Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-AktieStrategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
Deutschland einen zuverlässigen Beitrag zur Energiewende leisten. Unsere operative Exzellenz erlaubt es uns, auch bei der 
Kapitalbeschaffung erfolgreich neue Wege zu gehen. So konnten wir mit Pension Danmark und dem dänischen Energieversorger 

SEAS-NVE Investoren finden, die sich an Windparks in den USA beziehungsweise am Offshore-Windpark Rødsand 2 beteiligt 

haben und dabei weiter auf die Betriebsführerschaft von E.ON setzen. Diese Form der Kapitalrotation erlaubt es uns, investierte
s Kapital schneller wieder freizusetzen und in unsere hervorragende Projektpipeline zu reinvestieren. So können wir zusätzlichen 

Wert durch die Realisierung weiterer Projekte aus unserer Windkraft- und Solarpipeline generieren.  
Neue Perspektiven für E.ON werden sich in Zukunft noch viel stärker aus dem Ausbau unseres kundennahen Geschäfts ergeben. 
Bei dezentralen Energielösungen und Energieeffizienz-Dienstleistungen möchten wir ein Treiber des Umbaus der Energiesysteme 

sein. Wir sind uns bewusst, dass unser Unternehmen in dieser Rolle von Außenstehenden noch nicht ausreichend wahrgenommen 

wird. Doch schon jetzt haben wir 6.000 dezentrale Energieanlagen installiert, davon allein 4.000 in Deutschland. Allein im 

deutschen Markt kommt bereits heute nahezu 1 Mrd € Umsatz aus diesem Geschäft. Dezentrale Energielösungen und Energie-

effizienz-Dienstleistungen gehören neben der Erzeugung aus Erneuerbaren und neben der weiteren Internationalisierung 

des Geschäfts zu E.ONs strategischen Wachstumsfeldern. Unser Anspruch dabei ist hoch: Wie zuvor beim erfolgreichen Aufbau 

unserer Erneuerbaren Energien wollen wir diese Geschäfte zügig zu einer wichtigen Stütze unseres Ergebnisses machen. 

Aus eigener Kraft, in Zusammenarbeit mit unseren Kunden, und wo sinnvoll, auch mit Partnern werden wir die Marktchancen 

sich ändernder Energiemärkte in Zukunft noch viel stärker nutzen. Die Zusammenlegung des schon lange betriebenen Geschäfts 

industrieller Kraft-Wärme-Kopplung mit dem neu aufgebauten Bereich dezentrale Energielösungen stößt in diese Richtung. 

Zusätzlich treiben wir den Aufbau neuer Kompetenzen im Bereich datenbasierter Effizienzberatung gezielt voran. Und auch 

unser deutsches Vertriebsgeschäft wird jetzt klarer auf die Bedürfnisse unserer Kunden zugeschnitten. Unseren Kunden können 

wir auf diese Weise integrierte Konzepte für die gesamte Palette moderner Energielösungen anbieten.
Schließlich bauen wir konsequent neue Geschäfte außerhalb unserer bisherigen Märkte auf. Die neuen Geschäfte tragen teilweise 
bereits Früchte, wie in Russland. Im nachhaltig wachsenden Energiemarkt Türkei haben wir uns 2013 eine sehr starke Markt-

position erarbeitet. Enerjisa, unser Joint Venture mit Sabanci, hat in diesem Jahr viel erreicht und unter anderem den größten 

Onshore-Windpark der Türkei in Betrieb genommen sowie im Rahmen der Privatisierung der türkischen Stromnetze den Zugang 

zu nun insgesamt neun Millionen Kunden sichergestellt. In Brasilien bringen wir unser Know-how und unsere Erfahrungen bei 

der Umsetzung der Neubauprojekte von ENEVA ein. Jüngster Erfolg ist die Inbetriebnahme des Kraftwerks Parnaíba 3. 
Trotz der Vielzahl operativer Erfolge in unseren außereuropäischen Märkten war das Jahr 2013 nicht frei von Rückschlägen. Risik
en ergaben sich aus den politischen und wirtschaftlichen Rahmenbedingungen, die sich für Russland, Brasilien und die Türkei 
 insbesondere in den letzten Monaten eingetrübt und bereits zu einem deutlichen Rückgang der Währungen geführt haben. In 

Brasilien bleibt die Situation angespannt, hier waren wir stärker als erwartet bei der finanziellen Stabilisierung von ENEVA 

gefordert. Wir konzentrieren uns auf die Dinge, die wir beeinflussen können. Von den langfristigen Wachstumsmöglichkeiten 

unseres Engagements sind wir überzeugt. 
Meine Damen und Herren, wir als Vorstand wissen, dass noch viel zu tun ist, um E.ON konsequent und aktiv auf die sich rasch 
verändernden Marktgegebenheiten einzustellen. Wir richten uns noch stärker an unseren Kunden aus, entwickeln neue Geschäfts-

modelle und erschließen neue Märkte. Wir sind uns bewusst, dass dieser Weg auch für Sie nicht einfach ist. Nicht alle unsere 

Anstrengungen können kurzfristig zu besseren Ergebnissen führen, einschneidende Veränderungen werden auch in Zukunft mit 

Rückschlägen einhergehen. Ich bin jedoch zuversichtlich, dass es uns gelingen wird, die Ertragskraft unseres Unternehmens 

en wieder zu steigern, um Ihnen eine verlässliche und attraktive Dividendenausschüttung zu ermöglichen. 

Ich danke Ihnen im Namen des Vorstands und aller Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter dafür, dass Sie uns auch in diesem Jahr 

und in diesen schwierigen Zeiten Ihr Vertrauen entgegengebracht haben.
Mit herzlichen Grüßen
Dr. Johannes Teyssen

Bericht des Aufsichtsrats
4Aufsichtsrats hat der Aufsichtsratsvorsitzende auch außerhalb 
der Sitzungen Kontakt gehalten. Der Aufsichtsrat war insofern 

über die aktuelle operative Entwicklung der Konzerngesellschaf-

ten, die wesentlichen Geschäftsvorgänge, die Entwicklung 

der Finanzkennzahlen und relevante anstehende Entscheidun-

gen informiert. 
Umsetzung der KonzernstrategieVor dem Hintergrund der weiterhin starken Anspannungen 

im globalen Wirtschafts- und Finanzsystem sowie der nach 

wie vor bestehenden Unsicherheiten hinsichtlich der lang-
fristigen energiepolitischen Rahmenbedingungen begleitete 

der Aufsichtsrat im abgelaufenen Geschäftsjahr die Weiter-

entwicklung der Strategie „cleaner & better energy“ in inten-

siven Gesprächen mit dem Vorstand und im Rahmen einer 

Strategieklausur. Innerhalb Europas konnten durch Desinvesti-

tionen wie zum Beispiel den Verkauf der ungarischen Földgáz-

Gruppe wichtige Schritte hin zu einer stärkeren Portfoliofo-

kussierung unternommen werden. Im Zuge der Neuaufstellung 

des deutschen Netz- und Vertriebsgeschäfts stimmte der 

Aufsichtsrat dem Verkauf deutscher Regionalversorgungsun-

ternehmen zu, unter anderem der Veräußerung von Anteilen 

an E.ON Mitte. Außerhalb Europas erging bereits 2012 die 

Zustimmung zu E.ONs Einstieg in den türkischen Markt. 2013 

informierte der Vorstand über den Erwerb von zwei weiteren 

türkischen Distributions- und Vertriebsgesellschaften. Mittler-

weile hat E.ON dort – durch das gemeinsam mit der Sabanci-

Gruppe betriebene Joint Venture Enerjisa – mehr als neun 

Millionen Kunden. Auch in Brasilien hat E.ON sein Engagement 

verstärkt. Die Herausforderungen bei der Tochtergesellschaft 

ENEVA haben der Aufsichtsrat und seine Ausschüsse eng ver-

folgt und die notwendig gewordenen Wertberichtigungen 

sowie die nachhaltige Werthaltigkeit des Unternehmens in 

zahlreichen Sitzungen ausführlich erörtert. Weiter informierte 

der Vorstand über den Verkauf der Mehrheit der Beteiligung 

am Windpark Rødsand 2, der zeigt, wie E.ON auch in Zukunft 

mit weniger Kapital auf Basis der eingesetzten Fähigkeiten 

unserer Mitarbeiter Wert schaffen kann. Schließlich verfolgte 

der Aufsichtsrat die Maßnahmen zur Performance-Steigerung, 

unter anderem die konsequente Weiterführung des Programms 

E.ON 2.0, sowie Maßnahmen zur Förderung der Nachhaltigkeit 

des Unternehmens, etwa die Einsetzung eines Sustainability 

Councils. 
das Jahr 2013 war durch ein nach wie vor schwieriges wirt-

schaftliches und regulatorisches Umfeld für die Energiebranche 

geprägt. Vor allem das traditionelle Kraftwerksgeschäft des 

E.ON-Konzerns litt anhaltend unter Verwerfungen des Marktes, 

die teilweise Ergebnis politischer Eingriffe sind.
Auch im Geschäftsjahr 2013 hat der Aufsichtsrat seine Aufga-
ben und Pflichten nach Gesetz, Satzung und Geschäftsordnung 

umfassend und sorgfältig wahrgenommen. Er hat sich intensiv 

mit der Lage des Unternehmens beschäftigt und die Konse-

quenzen der sich ständig verändernden energiepolitischen und 

wirtschaftlichen Rahmenbedingungen ausführlich diskutiert.
Wir haben den Vorstand bei der Führung des Unternehmens 
regelmäßig beraten und seine Tätigkeit kontinuierlich über-

wacht. Dabei haben wir uns von der Recht-, Zweck- und Ord-

nungsmäßigkeit der Unternehmensführung überzeugt. In 

tsvorgänge von besonderer Bedeutung für das 

Unternehmen waren wir unmittelbar eingebunden und 

haben diese auf Basis der Berichte des Vorstands ausführlich 

erörtert. In vier ordentlichen Sitzungen und einer außerordent-

lichen Sitzung des Aufsichtsrats der E.ON SE haben wir uns im 

Geschäftsjahr 2013 gründlich mit allen für das Unternehmen 

relevanten Fragen befasst. Sämtliche Aufsichtsratsmitglieder 

der E.ON SE nahmen an allen Sitzungen des Aufsichtsrats 

teil, mit Ausnahme von zwei Mitgliedern, die an je einer Sitzung 

verhindert waren. Durch den Vorstand wurden wir regelmäßig 

und zeitnah sowohl schriftlich als auch mündlich umfassend 

informiert. Wir hatten ausreichend Gelegenheit, uns im Plenum 

und in den Ausschüssen des Aufsichtsrats aktiv mit den 

Berichten, Anträgen und Beschlussvorschlägen des Vorstands 

auseinanderzusetzen. Soweit dies nach Gesetz, Satzung oder 

Geschäftsordnung erforderlich war, haben wir unser Votum 

abgegeben und nach eingehender Prüfung und Beratung den 

Beschlussvorschlägen des Vorstands zugestimmt.
Darüber hinaus fand während des gesamten Geschäftsjahres 
ein regelmäßiger Informationsaustausch zwischen dem 

 Aufsichtsratsvorsitzenden und dem Vorstandsvorsitzenden 

statt. Über besonders bedeutende Themen war der Aufsichts-

ratsvorsitzende jederzeit informiert. Zu den Mitgliedern des 

5Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und ZieleZusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
Ein weiteres Thema der Diskussionen im Aufsichtsrat war der 
aktuelle Stand der Verfassungsbeschwerde im Zusammenhang 

mit der Novelle des deutschen Atomgesetzes. Dazu gehörte 

ebenfalls das rechtliche Vorgehen gegen die mit der Energie-

wende in Deutschland in Zusammenhang stehenden Gesetze 

und Verordnungen. Darüber hinaus haben wir uns mit den 

zunehmenden politischen und regulatorischen Eingriffen 

europäischer Regierungen, zum Beispiel in Italien, Spanien, 

Schweden, Ungarn und den Niederlanden, befasst.
Corporate Governance 
Der Aufsichtsrat hat auch im Geschäftsjahr 2013 die Umsetzung 

der Vorschriften des Deutschen Corporate Governance Kodex 

bei E.ON intensiv behandelt. 
In der turnusgemäß zum Jahresende abgegebenen Entspre-
chenserklärung haben wir – gemeinsam mit dem Vorstand – 

am 16. Dezember 2013 erklärt, dass den Empfehlungen der 

„Regierungskommission Deutscher Corporate Governance 

Kodex“ in der Fassung vom 13. Mai 2013 uneingeschränkt 

 entsprochen wird. Ferner haben wir erklärt, dass den Empfeh-

lungen der „Regierungskommission Deutscher Corporate 

Governance Kodex“ in der Fassung vom 15. Mai 2012 seit Abgabe 

der letzten Erklärung am 10. Dezember 2012 uneingeschränkt 

entsprochen wurde. Die aktuelle Fassung der Entsprechens-

erklärung finden Sie im Corporate-Governance-Bericht auf 

Seite 75, die jeweils aktuelle Entsprechenserklärung sowie 

frühere Fassungen sind im Internet unter www.eon.com ver-

öffentlicht. 
Dem Aufsichtsrat lagen keine Anzeichen für Interessenkonflikte 
von Vorstands- und Aufsichtsratsmitgliedern vor. 
Wirtschaftliche Lage und energiepolitische Rahmen-
bedingungen, Mittelfristplanung und rechtliche 

Verfahren 
Die wirtschaftliche Lage der Konzerngesellschaften haben wir 
vor dem Hintergrund der Entwicklung auf den nationalen 

und internationalen Energiemärkten, über die uns der Vorstand 

kontinuierlich informierte, ausführlich besprochen. Im Auf-

sichtsrat haben wir uns mit der aktuellen Vermögens-, Finanz- 

und Ertragslage, der Beschäftigungsentwicklung sowie den 

Ergebnischancen und -risiken der E.ON SE und des Konzerns 

befasst. Darüber hinaus erörterten wir mit dem Vorstand aus-

führlich die Mittelfristplanung des Konzerns für die Jahre 2013 

bis 2015 und 2014 bis 2016. 
Weitere zentrale Themen unserer Beratungen waren die Aus-
wirkungen  

• der konjunkturellen Entwicklung Europas im Zuge der 
anhaltenden europäischen Staatsschuldenkrise,
• der immer noch vielfältigen staatlichen Interventionen 
mit nachhaltigen Auswirkungen auf das Energiegeschäft 

in ganz Europa und
• der weiterhin weltweit geringen gesamtwirtschaftlichen 
Dynamik
auf die wirtschaftliche Lage von E.ON. 
Daneben befassten wir uns mit den für E.ON relevanten 
Märkten. Vor dem Hintergrund der Entwicklungen der globalen 

Brennstoffpreise, einer weiteren Verschlechterung der lang-

fristigen Strompreise, der zukünftigen Auslastung von Kraft-

werken sowie zahlreicher regulatorischer Eingriffe und fiskal-

politischer Maßnahmen – einschließlich der Energiewende in 

Deutschland – haben wir die Auswirkungen auf die verschie-

denen Geschäftsfelder von E.ON umfassend erörtert, einschließ-

lich der in diesem Zusammenhang erforderlichen Wertberich-

tigungen. Ferner berichtete uns der Vorstand über den jeweils 

aktuellen Stand bei Wiederverhandlungen mit Gasproduzen-

ten im Hinblick auf die Konditionen der langfristigen Erdgas-

bezugsverträge und bei neuen Pipeline- und Flüssiggasver-

trägen. Der Vorstand unterrichtete uns auch darüber, in welchem 

Umfang derivative Finanzinstrumente eingesetzt wurden und 

wie sich deren Regulierung auf das Geschäft auswirkt. Darüber 

hinaus haben wir die Ratingsituation der Gesellschaft mit 

dem Vorstand diskutiert.

6Bericht des Aufsichtsrats
Im abgelaufenen Geschäftsjahr hat der Aufsichtsrat in seiner 
Geschäftsordnung die Schwellenwerte für zustimmungspflich-

tige Geschäfte herabgesetzt, um einen adäquaten Governance- 

und Entscheidungsrahmen vor dem Hintergrund eines ver-

änderten strategischen und operativen Rahmens zu schaffen. 
Weiterhin hat der Aufsichtsrat im Jahr 2013 eine Effizienzprü-
fung durchgeführt, deren Ergebnisse ausführlich diskutiert 

und auf Basis der so gewonnenen Erkenntnisse zukünftige 

Anpassungen implementiert. Im abgelaufenen Geschäftsjahr 

wurden zudem zu ausgewählten Themen mehrfach Aus- und 

Fortbildungsveranstaltungen für die Mitglieder des Aufsichts-

rats durchgeführt. 
Die Ziele für die Zusammensetzung des Aufsichtsrats im 
 Hinblick auf Ziffer 5.4.1 des Deutschen Corporate Governance 

Kodex und der Stand ihrer Umsetzung sind im Corporate-

Governance-Bericht auf den Seiten 78 und 79 abgedruckt. 
Eine Übersicht über die Teilnahme der Aufsichtsratsmitglieder 
an den Sitzungen des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse 

finden Sie auf Seite 78.
Arbeit der Ausschüsse 
Der Aufsichtsrat hat die im Folgenden näher beschriebenen 

Ausschüsse gebildet, um seine Aufgaben sorgfältig und effi zient 

wahrnehmen zu können. Angaben zur Zusammensetzung der 

Ausschüsse befinden sich im Corporate-Governance-Bericht 

auf den Seiten 79 und 80. Im gesetzlich zulässigen Rahmen 

hat der Aufsichtsrat eine Reihe von Beschlusszuständigkeiten 

an die Ausschüsse übertragen. Über Gegenstand und Ergebnis 

der Sitzungen berichtete der jeweilige Ausschussvorsitzende 

regelmäßig und zeitnah an das Aufsichtsratsplenum.
Das Präsidium des Aufsichtsrats hat insgesamt sechsmal getagt. 

Bei den Sitzungen waren jeweils sämtliche Mitglieder anwe-

send. Insbesondere wurden in diesem Gremium die Sitzungen 

des Aufsichtsrats vorbereitet. Unter anderem hat das Präsi-

dium wesentliche Personal- und Vergütungsangelegenheiten 

des Vorstands diskutiert und die hierzu erforder lichen 

Beschlüsse des Aufsichtsrats intensiv vorbereitet. Zudem hat 

das Präsidium die vom Aufsichtsrat beschlossene Erreichung 

der Vorstandsziele für das Jahr 2012 sowie die  vorgegebenen 

Ziele für das Jahr 2013 vorbereitet. Es hat zudem deren Umset-

zung im Rahmen einer unterjährigen Evaluierung diskutiert.  
Der Finanz- und Investitionsausschuss kam in fünf Sitzungen 
zusammen. An allen Sitzungen nahmen die jeweiligen Mit-

glieder vollzählig teil, mit Ausnahme von einem Mitglied, das 

an einer Sitzung verhindert war. Der Ausschuss behandelte 

unter anderem die aktuellen Entwicklungen im Zusammen-

hang mit unseren Gemeinschaftsunternehmen in der Türkei 

und in Brasilien, die Veräußerung der Beteiligungen an E.ON 

Földgáz Trade und E.ON Földgáz Storage in Ungarn, den 

 Verkauf unserer Beteiligung an E.ON Mitte in Deutschland und 

weitere geplante Portfoliomaßnahmen. Der Ausschuss 

bereitete in den Sitzungen insbesondere die entsprechenden 

Beschlüsse des Aufsichtsrats zu diesen Transaktionen vor 

oder entschied, soweit er hierzu befugt war, selbstständig über 

diese. Ferner wurden die vorzeitige Refinanzierung der 

 syndizierten Kreditlinie und die Mittelfristplanungen für die 

Zeiträume 2013 bis 2015 und 2014 bis 2016 diskutiert und die 

Beschlussfassung durch den Aufsichtsrat vorbereitet. Darüber 

hinaus hat der Ausschuss im Zusammenhang mit der Ände-
rung der Regelungen zu zustimmungspflichtigen Geschäften 

seine Geschäftsordnung angepasst.

7Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
Der Prüfungs- und Risikoausschuss hielt im Geschäftsjahr 
2013 vier Sitzungen ab, bei denen alle Mitglieder anwesend 

waren. Der Ausschuss befasste sich im Rahmen einer einge-

henden Prüfung – unter Berücksichtigung der Prüfberichte des 
Abschlussprüfers und im Gespräch mit diesem – insbesondere 

mit dem handelsrechtlichen Jahresabschluss und dem Konzern-

abschluss für das Geschäftsjahr 2012 nach den International 

Financial Reporting Standards (IFRS) sowie den Zwischenab-

schlüssen der E.ON SE im Jahr 2013. Der Ausschuss erörterte 

den Vorschlag zur Wahl des Abschlussprüfers für das Geschäfts-

jahr 2013 und erteilte die Aufträge für dessen Prüfungsleis-

tungen, legte die Prüfungsschwerpunkte fest, beschloss die 

Vergütung des Abschlussprüfers und überprüfte dessen Qua-

lifikation und Unabhängigkeit nach den Anforderungen des 

Deutschen Corporate Governance Kodex. Der Ausschuss hat 

sich davon überzeugt, dass beim Abschlussprüfer keine Inter-

essenkonflikte vorliegen. Gegenstand umfassender Erörterung 

waren insbesondere Fragen der Rechnungslegung, des inter-

nen Kontrollsystems und des Risikomanagements. Darüber 

hinaus hat der Ausschuss den mit dem Konzernlagebericht 

zusammengefassten Lagebericht und den Vorschlag für die 

Gewinnverwendung eingehend diskutiert, die entsprechenden 

Empfehlungen an den Aufsichtsrat vorbereitet und dem 

Aufsichtsrat berichtet. In diesem Zusammenhang hat der Aus-

schuss auch die Entwicklung der bedeutenden Investitions-
projekte sowie die Ergebnisse aus den Impairment-Tests und 

die erforderlichen Wertberichtigungen ausführlich behandelt. 

Die Prüfung der Risikolage und Risikotragfähigkeit des Unter-

nehmens und die Qualitätssicherung des Risikomanagement-
systems bildeten weitere Schwerpunkte. Dazu diente neben 

der Zusammenarbeit mit den Abschlussprüfern unter anderem 

die Berichterstattung aus dem Risikokomitee der Gesellschaft. 

Darüber hinaus befasste sich der Ausschuss ausführlich mit 

der Arbeit der internen Revision einschließlich der Prüfungen 

im Jahr 2013 sowie der Prüfungsplanung und der Festlegung 
der Prüfungsschwerpunkte für 2014. Ferner erörterte der Aus-

schuss den jeweiligen Compliance-Bericht und das E.ON-
Compliance-System sowie andere prüfungsrelevante Themen. 

Der Vorstand berichtete zudem über schwebende Verfahren 
sowie rechtliche und regulatorische Risiken für das Geschäft 

des E.ON-Konzerns. Hierzu zählten unter anderem das Stand-

ortauswahlgesetz, der Stand der Überprüfung der Preisan-

passungsklauseln durch den Bundesgerichtshof sowie der 

Status der Derivateregulierung und der geplanten Finanz-

transaktionssteuer in der EU. Regelmäßig wurde im Ausschuss 

die Entwicklung des Ratings und dessen aktueller Stand erör-

tert. Weitere Themen waren die erfolgreiche Bearbeitung der 

Prüfung des Konzernabschlusses 2012 durch die Deutsche 

Prüfstelle für Rechnungslegung, meldepflichtige Ereignisse im 

E.ON-Konzern sowie aktuelle Steuer- und Versicherungsfragen.
Der Nominierungsausschuss tagte einmal und bereitete in 
dieser Sitzung den Wahlvorschlag des Aufsichtsrats an die 

Hauptversammlung des Jahres 2013 für die Anteilseignerver-

treter im Aufsichtsrat der E.ON SE vor. An dieser Sitzung 

nahmen alle Mitglieder des Ausschusses teil. Bei den Wahlvor-

schlägen an den Aufsichtsrat hat der Nominierungsausschuss 

neben den Anforderungen des Aktiengesetzes, des Deutschen 

Corporate Governance Kodex und der Geschäftsordnung des 

Aufsichtsrats auch die vom Aufsichtsrat für seine Zusammen-

setzung beschlossenen Ziele berücksichtigt und so sicher-

gestellt, dass die Aufsichtsratsmitglieder und das Gremium in 

seiner Gesamtheit über die zur ordnungsgemäßen Wahrneh-

mung der Aufgaben erforderlichen Kenntnisse, Fähigkeiten 

und fachlichen Erfahrungen verfügen. 

8Prüfung und Feststellung des Jahresabschlusses 
zum 31. Dezember 2013, Billigung des Konzern-

abschlusses, Gewinnverwendungsvorschlag 
Der Jahresabschluss der E.ON SE zum 31. Dezember 2013, der 
mit dem Konzernlagebericht zusammengefasste Lagebericht 

sowie der nach IFRS aufgestellte Konzernabschluss wurden 

durch den von der Hauptversammlung gewählten und vom 

Aufsichtsrat beauftragten Abschlussprüfer, Pricewaterhouse-

Coopers Aktiengesellschaft, Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, 

Düsseldorf, geprüft und mit einem uneingeschränkten Bestä-

tigungsvermerk versehen. Der vorliegende IFRS-Konzernab-

schluss befreit von der Pflicht, einen Konzernabschluss nach 

deutschem Recht aufzustellen. 
Ferner prüfte der Abschlussprüfer das Risikofrüherkennungs-
system der E.ON SE. Diese Prüfung ergab, dass der Vorstand 

Maßnahmen zur Erfüllung der Anforderungen der Risikoüber-

wachung in geeigneter Form getroffen hat und das Risikofrüh-

erkennungssystem seine Aufgaben erfüllt.Den handelsrechtlichen Jahresabschluss, den Konzernab-
schluss und den zusammengefassten Lagebericht der E.ON SE 
sowie den Vorschlag des Vorstands für die Verwendung des 

Bilanzgewinns haben wir – in Gegenwart des Abschlussprüfers 

und in Kenntnis sowie unter Berücksichtigung des Berichts 

des Abschlussprüfers und der Ergebnisse der Vorprüfung durch 

den Prüfungs- und Risikoausschuss – geprüft und in der 

Bilanzsitzung des Aufsichtsrats am 11. März 2014 ausführlich 

besprochen. Der Abschlussprüfer stand für ergänzende Fragen 

und Auskünfte zur Verfügung. Wir haben festgestellt, dass 

auch nach dem abschließenden Ergebnis unserer Prüfungen 

keine Einwände bestehen. Daher haben wir den Bericht des 

Abschlussprüfers zustimmend zur Kenntnis genommen. 
Den vom Vorstand aufgestellten Jahresabschluss der E.ON SE 
sowie den Konzernabschluss haben wir gebilligt. Der Jahres-

abschluss ist damit festgestellt. Dem zusammengefassten 

Lagebericht, insbesondere den Aussagen zur weiteren Unter-

nehmensentwicklung, stimmen wir zu. 
Den Gewinnverwendungsvorschlag des Vorstands, der eine 

Dividende von 0,60 € pro dividendenberechtigter Aktie vorsieht, 

haben wir auch im Hinblick auf die Liquidität der Gesellschaft 

sowie ihre Finanz- und Investitionsplanung geprüft. Der 

 Vorschlag entspricht dem Gesellschaftsinteresse unter Berück-

sichtigung der Aktionärsinteressen. Nach Prüfung und Abwä-

gung aller Argumente schließen wir uns dem Gewinnverwen-

dungsvorschlag des Vorstands an.
Personelle Veränderungen im Vorstand 
und im Aufsichtsrat 
In der Sitzung des Aufsichtsrats der E.ON SE vom 13. März 2013 
wurden Herr Dr.-Ing. Leonhard Birnbaum ab dem 1. Juli 2013 

und Herr Mike Winkel ab dem 1. April 2013 zu Mitgliedern des 

Vorstands der Gesellschaft bestellt. Herr Klaus Schäfer wurde 

in der Sitzung des Aufsichtsrats der E.ON SE vom 12. August 

2013 mit Wirkung ab dem 1. September 2013 zum Mitglied des 

Vorstands bestellt.  
Frau Regine Stachelhaus (am 30. Juni 2013), Herr Prof. Dr. 
Klaus-Dieter Maubach (am 31. März 2013) und Herr Dr. Marcus 

Schenck (am 30. September 2013) schieden aus dem Vorstand 

der E.ON SE aus. Wir danken Frau Stachelhaus sowie den 

 Herren Prof. Dr. Maubach und Dr. Schenck auch an dieser Stelle 

für ihre Verdienste um den E.ON-Konzern. Sie haben sich mit 

großem persönlichem Engagement für die erfolgreiche Weiter-

entwicklung des Konzerns eingesetzt. Wir wünschen ihnen 

für die Zukunft alles Gute.
Bericht des Aufsichtsrats

9Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
Die Amtszeit des Aufsichtsrats der E.ON SE endete mit Ablauf 
der Hauptversammlung am 3. Mai 2013. In dieser Hauptver-

sammlung wurden die bisherigen Vertreter der Anteilseigner 

– Baroness Denise Kingsmill, Dr. Karen de Segundo, Prof. Dr. 

Ulrich Lehner, René Obermann, Dr. Theo Siegert und Werner 

Wenning – wieder in den Aufsichtsrat gewählt. Die Arbeitneh-

mervertreter – Gabriele Gratz, Eugen-Gheorghe Luha, Erhard 

Ott, Klaus Dieter Raschke, Eberhard Schomburg und Willem 

Vis – wurden bereits 2012 in der Vereinbarung über die Betei-

ligung der Arbeitnehmer im Aufsichtsrat der E.ON SE für die 

Amtszeit nach der Hauptversammlung am 3. Mai 2013 bestellt. 

In seiner konstituierenden Sitzung am 3. Mai 2013 wählte 

at Herrn Werner Wenning zum Vorsitzenden, zu 

dessen Stellvertretern bestimmte der Aufsichtsrat auf Vor-

schlag der Vertreter der Anteilseigner Herrn Prof. Dr. Lehner 

und auf Vorschlag der Arbeitnehmervertreter Herrn Ott. Die 

Zusammensetzung der Ausschüsse blieb unverändert.
Zum 31. Dezember 2013 ist Frau Gratz aus dem Aufsichtsrat 
der E.ON SE ausgeschieden. Seit dem 1. Januar 2014 ist Herr 

Fred Schulz als bestelltes Ersatzmitglied Nachfolger im 

 Aufsichtsrat. Bereits in der Dezembersitzung wählte der Auf-

sichtsrat Herrn Schulz als Nachfolger von Frau Gratz in den 

Finanz- und Investitionsausschuss. Wir danken Frau Gratz für 

ihren langjährigen, engagierten Einsatz für die Interessen 

des Unternehmens und die Belange der Mitarbeiter und 

wünschen ihr für die Zukunft alles Gute. Zudem wurde Herr 

Schomburg mit Wirkung zum 1. Januar 2014 zum Mitglied des 

Präsidialausschusses gewählt und folgt dort Herrn Raschke, 

der sein Amt als Mitglied des Präsidiums niedergelegt hat.
Am 13. Januar 2014 verstarb im Alter von 75 Jahren unser 
 ehemaliger Vorstands- und Aufsichtsratsvorsitzender Ulrich 

Hartmann. Er war seit 1973 für die VEBA AG tätig und hat 

 dieses Unternehmen ab 1993 als Vorstandsvorsitzender zu 

internationaler Geltung und hohem Ansehen geführt. Im Jahr 

2000 hat er die VEBA AG gemeinsam mit Wilhelm Simson 

VIAG AG vereint und so die E.ON AG gegründet, die 
beide als Vorstandsvorsitzende bis 2003 lenkten, umfassend 

umbauten und zu einem der führenden europäischen Energie-

unternehmen entwickelten. Im Jahr 2003 übernahm Ulrich 

Hartmann den Vorsitz des Aufsichtsrats von E.ON. Bis zu seinem 

Ausscheiden im Jahr 2011 förderte er in dieser Funktion 

en Ausbau und die Integration des Konzerns. Ulrich 

Hartmann hat E.ON wie kein anderer geprägt. Wir werden 

sein Andenken dankbar in Ehren halten.
Für die im Geschäftsjahr 2013 erbrachten Leistungen, für ihren 
Einsatz und die geleistete Arbeit dankt der Aufsichtsrat den 

Vorständen, Betriebsräten sowie allen Mitarbeiterinnen und 

Mitarbeitern des E.ON-Konzerns. 
Düsseldorf, den 11. März 2014
Der Aufsichtsrat
Mit freundlichen Grüßen 
Werner Wenning 
Vorsitzender 

E.ON-Aktie
Entwicklung der E.ON-Aktie 2013 
Am Ende des Jahres 
2013 lag der Kurs der E.ON-Aktie (ein-
schließlich wiederangelegter Dividende) 2 Prozent über dem 
Zehn-Jahres-Entwicklung der E.ON-Aktie
Ein Anleger, der Ende 2003 E.ON-Aktien im Wert von 5.000 € 

gekauft hatte, erreichte am Jahresende 2013 inklusive wieder-

angelegter Dividenden (einschließlich Sonderdividende 2006) 

einen Depotwert von 6.958 €. Dies entspricht einer durch-

schnittlichen Jahresrendite von 3,4 Prozent und liegt damit 

unter der äquivalenten Wertentwicklung des Branchenindex 

STOXX Utilities (+6,8 Prozent) und des EURO STOXX 50 

ozent).
Kennzahlen zur E.ON-Aktie
Ergebnis (Anteil der Gesellschafter 
der E.ON SE)Ergebnis aus nachhaltigem 
Konzernüberschuss
DividendeHöchstkurs
Tiefstkurs
Jahresendkurs
Anzahl ausstehender Aktien (in Mio)Marktkapitalisierung (in Mr
Umsatz E.ON-Aktien
 (in Mr

einigt um nicht fortgeführte Aktivitäten 
tsjahr; Vor 

a 


sen inklusive Xetra
10DividendeFür das Geschäftsjahr 2013 wird der Hauptversammlung die 

Ausschüttung einer Bar 

vorgeschlagen (Vorjahr: 1, Den Aktionären wird zudem 

angeboten, den Anspruch auf Bardividende teilweise gegen 

eigene Aktien der E.ON SE zu tauschen. Die Ausschüttungs-

quote, gemessen am nachhaltigen Konzernüberschuss, liegt 

ozent,ozent im Vorjahr. Bezogen 

auf den Jahresendkurs 2013 beträgt die Dividendenrendite 

ozent. 
 +/- %E.ONSTOXX Utilities
EURO STOXX



Dividendenentwicklung€ pro Aktie 
 Dividende     Ausschüttungsquote
 (%)tungsquote nicht um nicht fortgeführte Aktivitäten angepasst
Kurs zum Jahresende 2012 und entwickelte sich damit 
schlech-ter als der europäische Aktienindex EURO STOXX 50 (+22 Pro-

zent) und der Branchenindex STOXX Utilities (+13 Prozent) im 

selben Zeitraum. 
in Prozent 
  E.ON      EURO STOXX
      STOXX Utilities
Performance der E.ON-Aktie (einschließlich wiederangelegter Dividende)



Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
AktionärsstrukturIm Rahmen von E.ONs Aktionärsstrukturanalyse entfallen 
rund ozent unseres Aktienkapitals auf institutionelle 

Investorozent auf private Anleger. Rund 

ozent der Anteile an E.ON befinden sich im Inlandsbesitz 

ozent im Auslandsbesitz.
 Privatanleger 
28 % institutionelle 
 Investoren 
72 %Aktionärsstruktur: institutionelle Investoren 
vs. Privatanleger
ozentwerte auf Basis der gesamten identifizierten Aktionäre 
ohne eigene AktienQuellen: Aktienregister und NASDAQ 
restliche Welt
SchweizFrankreich
 Großbritannien
restliches Europa
USA und Kanada6 %5 %9 % 12 %10 %17 %
41 %  Deutschland
Aktionärsstruktur: geografische Verteilung
ozentwerte auf Basis der gesamten identifizierten Aktionäre 
ohne eigene AktienQuellen: Aktienregister und NASDAQ
11Investor RelationsUnsere Investor-Relations-Arbeit basiert auf vier Prinzipien: 

Offenheit, Kontinuität, Glaubwürdigkeit und Gleichbehandlung 

aller unserer Investoren. In diesen Bereichen wollen wir uns 

jedes Jahr aufs Neue weiterentwickeln. Wir sehen es als unse-

ren Auftrag, unsere Investoren auf regelmäßig stattfindenden 

Konferenzen und Roadshows, im Internet und im persönlichen 

Gespräch schnell und transparent zu informieren. 
Um eine größtmögliche Transparenz über die Vielzahl der 
strategischen Meilensteine und Entwicklungen unserer 

Geschäftsbereiche zu schaffen, haben wir regelmäßig im Rah-

men der Quartalsberichterstattung Rechenschaft abgelegt. 

Zusätzlich haben wir im Laufe des Jahres 2013 besondere Infor-

mationsveranstaltungen zu einzelnen Geschäftsbereichen 

durchgeführt. So standen Manager unserer Einheiten Explora-

tion & Produktion sowie Russland im Juli beziehungsweise 

Oktober dem Kapitalmarkt im Rahmen von Telefonkonferenzen 

und anschließenden Investorengesprächen Rede und Ant-

wort zu operativen, politischen und strategischen Entwicklun-

gen des jeweiligen Geschäftsfelds. Die positive Resonanz auf 

diese Veranstaltungen motiviert uns, ähnliche Veranstaltungen 

mit weiteren Geschäftseinheiten auch 2014 durchzuführen. 
Insgesamt haben wir im vergangenen Jahr trotz des schwieri-
gen Umfelds den Dialog mit unseren Analysten und Anlegern 

intensiviert. Gradmesser dafür ist insbesondere die Anzahl 

der sogenannten Roadshows sowie persönlicher Treffen und 

Gespräche, die wir deutlich erhöht haben. Eine regelmäßige 

Kommunikation und Beziehungspflege sind unerlässlich für 

eine gute Investor-Relations-Arbeit. 
Mehr dazu?www.eon.com/investorrelations

Treten Sie mit uns in den Dialog:

investorrelations@eon.com

Strategie und Ziele
Unter dem strategischen Leitmotiv „cleaner & better energy“ 
wird sich E.ON weiter von einem integrierten, primär europä-

ischen Energieversorger zu einem globalen, spezialisierten 

Anbieter von Energielösungen transformieren. „Cleaner“ sind 

alle Produkte und Dienstleistungen, die dort, wo wir arbeiten, 

substanziell die Energiequalität, bezogen auf Umweltschutz 

und Effizienz, verbessern. „Better“ ist unsere Energie, wenn 

wir Leistungen erbringen und Technologien einsetzen, bei 

denen wir deutlich besser sind als der Wettbewerb und ent-

sprechend überlegene Produkte und Dienstleistungen für 

unsere Kunden entwickeln. Mit dieser Marschrichtung haben 

wir einen klaren Anspruch an uns selbst formuliert und geben 

Antworten nicht nur auf aktuelle Herausforderungen, sondern 

auch auf langfristige Megatrends in der europäischen und 

globalen Energiewelt.
Eine konsequente Stakeholderorientierung stellt bei der 
Umsetzung unserer Strategie einen wichtigen Erfolgsfaktor dar. 

Wir suchen den Kontakt nicht nur zu unseren Kunden, sondern 

auch zu einer Vielzahl weiterer Anspruchsgruppen, wie zum 

Beispiel Lieferanten, politischen Akteuren und Behörden, 

Medienvertretern, Umweltschutz- und Sozialverbänden, Mit-

arbeitern und Gewerkschaften, und nicht zuletzt zu unseren 

Investoren, um deren Einschätzungen und Erwartungen hin-

sichtlich sauberer und besserer Energie zu verstehen. 
Die Transformation von E.ON wird nicht über Nacht gesche-
hen – aber sie ist umso wichtiger und dringlicher angesichts 

der großen Herausforderungen in unserem europäischen 

Geschäft. Die Strom- und Gasmärkte sind immer noch überver-

sorgt, staatliche Regulierungen und Interventionen nehmen 

weiter zu. Marktintegration und Wettbewerbsprinzipien treten 

zunehmend in den Hintergrund. Auch die Energiewende 

inDeutschland mit dem Ausstieg aus der Kernenergie beein-

flusst unser Geschäft nachhaltig. Auf gesellschaftlicher Ebene 

gewinnt die Diskussion um die Bezahlbarkeit von Energie 

selbst in wohlhabenderen Ländern wie beispielsweise Groß-

britannien stark an Bedeutung. Gleichzeitig wirken sich 

 technologische Entwicklungen, wie zum Beispiel die deutlich 

gesunkenen Herstellungskosten für Anlagen zur Stromerzeu-

gung aus Erneuerbaren Energien, auf unser Geschäft aus.
Selbst in schwierigen Zeiten sind wir davon überzeugt, dass 
Wirtschaftlichkeit, Versorgungssicherheit und Klimaschutz in 

einer unternehmerisch erfolgreichen Strategie miteinander 

vereinbar sind. Unsere Strategie setzt auf klare Wettbewerbs-

vorteile und das Angebot effizienter, umweltfreundlicher 

Energielösungen inner- und außerhalb Europas. Von der Trans-

formation unseres Unternehmens werden Mitarbeiter, Kunden 

und Investoren gleichermaßen profitieren.
12Strategische Schwerpunkte
Seit 2010 bauen wir das E.ON-Geschäftsportfolio gezielt in 

Richtung eines globalen, spezialisierten Anbieters von Energie-

lösungen um. Die strategischen Entwicklungsschwerpunkte 

liegen dabei auf dem Ausbau unserer Aktivitäten in den Berei-

chen Erneuerbare Energien und dezentrale Energielösungen 

sowie in den Geschäften außerhalb Europas. Hier sehen wir 

große Marktchancen und können von unseren Kompetenzen 

sowie breiter gesellschaftlicher Akzeptanz profitieren. Neue 

Wachstumsinvestitionen lenken wir daher auf diese Geschäfte. 

In Europa fokussieren wir unsere Aktivitäten auf die Regionen 

und Geschäfte, bei denen wir unsere Expertise sowie Größen- 

und Synergievorteile in attraktive Renditen umsetzen können. 

Um die Transformation von E.ON voranzutreiben und unseren 

finanziellen Spielraum zu erhöhen, haben wir 2010 angekün-

digt, bis Ende 2013 Geschäfte im Wert von 15 Mrd € zu ver-

äußern. Bis Ende 2013 konnten wir Verkäufe in Höhe von rund 

20 Mrd € realisieren und das gesteckte Ziel damit sogar deut-

lich übertreffen.
Ein weiterer zentraler Schwerpunkt liegt auf dem Thema Leis-
tungs- und Wettbewerbsfähigkeit – ein entscheidender Erfolgs-

faktor in einem zunehmend anspruchsvollen Markt umfeld. 

Unser Anspruch ist, sowohl deutlich effizienter zu werden, als 

auch unsere operative Performance und Innovationskraft 

weiter zu steigern. Um von dem im Konzern vorhandenen 

Potenzial unserer Mitarbeiter an kreativen, neuen Geschäfts-

ideen zu profitieren und unsere Innovationskultur zu stärken, 

haben wir im vergangenen Jahr die E.ON-weite Initiative „:agile“ 

aufgesetzt. Fokus von :agile ist, neue vielversprechende 

Geschäftsideen jenseits unseres heutigen Geschäfts zu iden-

tifizieren und zu entwickeln. Bis zum heutigen Zeitpunkt 

haben wir aus rund 130 von unseren Mitarbeitern eingereichten 

Ideen bereits rund zehn konkrete Projektideen ausgewählt, 

die wir außerhalb unserer etablierten Linienorganisation testen 

und zur Marktreife bringen wollen.

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
Die vier Schlüsselelemente unserer Strategie beschreiben, 
was wir konkret tun, um unser Unternehmen in die strategisch 

avisierte Richtung zu transformieren:
Europa
Europa ist und bleibt unser Heimatmarkt. Auch wenn wir 

durch die Transformation des europäischen Energiesystems 

weiterhin attraktive Wachstumschancen im Bereich der 

erneuerbaren und dezentralen Energielösungen sehen, steht 

ein wesentlicher Teil unserer europäischen Geschäfte auf-

grund politischer und regulatorischer Eingriffe sowie schwie-

riger wirtschaftlicher Rahmenbedingungen unter enormem 

Marktdruck. Dies gilt insbesondere für das bisher auf einen 

liberalisierten europäischen Binnenmarkt ausgerichtete 

Geschäftsmodell unserer konventionellen Stromerzeugung. 

Vor dem Hintergrund des anhaltend schwierigen Marktum-

felds werden wir unsere Geschäftsfelder in Europa weiterhin 

konsequent auf ihre Wettbewerbsfähigkeit hin überprüfen, 

optimieren und fokussieren. Für unsere Geschäfte in Europa 

resultiert daraus folgende Marschrichtung:
Erneuerbare Energien sind für uns ein zentraler Wachstums-
schwerpunkt in Europa. Hierzu zählen neben Solarenergie 

und Biomasse vor allem die Windenergie an Land („Onshore“) 

und auf dem Meer („Offshore“). Mit London Array haben wir 

2013 den weltweit größten Offshore-Windpark mit 175 Turbinen 

und einer installierten Kapazität von 630 MW in Betrieb 

genommen. London Array erzeugt heute genügend Strom, um 

damit knapp eine halbe Million britischer Haushalte mit Elek-
trizität zu versorgen und dabei jährlich 925.000 t CO
2 zu sparen. 
Ende 2013 lag unsere installierte Gesamtkapazität im Bereich 

Erneuerbare Energien einschließlich Biomasse in Europa bei 

über 3.100 MW (Vorjahr 2.100 MW). Auch in den kommenden 

Jahren werden wir den Ausbau Erneuerbarer Energien im 
cleaner & better energy
AußerhalbEuropasProﬁ
 tables 
WachstumPerformanceEfﬁ zienz &
Leistungs-fähigkeitInvestitionenWeniger Kapital,mehr WertEuropaRestruktu-
rierung & neue 
Geschäftsmodelle
industriellen Maßstab vorantreiben. Dabei streben wir an, die 
spezifischen Kosten der Erneuerbaren Energien im Vergleich 

Technologien weiter zu reduzieren und so 

die Erneuerbaren Energien zunehmend wettbewerbsfähig 

 Die gezielte Auswahl der besten Standorte und 

Kooperationspartner sorgt für attraktive Projektrenditen.
Neben den Erneuerbaren Energien sind aber auch wettbe-
werbsfähige konventionelle Stromerzeugungsanlagen ein 

wichtiger Bestandteil des E.ON-Geschäfts in Europa. Flexible 

konventionelle Kraftwerke bilden prinzipiell die ideale Ergän-

zung zum stetig wachsenden Anteil an erneuerbaren Techno-

logien und stellen sicher, dass der Strom auch dann zuver-

lässig fließt, wenn der Wind nicht weht oder die Sonne nicht 

scheint. Allerdings steht das konventionelle Stromerzeugungs-

geschäft in Europa seit einiger Zeit infolge des gesellschaft lich 

gewollten massiven Ausbaus der regenerativen Energien, 

niedriger Großhandelspreise und wirtschaftskrisenbedingter 

Überkapazitäten unter hohem Margendruck. Nationale 

 Energieagenden gewinnen zunehmend an Dominanz und der 

ursprünglich angedachte Lenkungsmechanismus des euro-

päischen CO2-Handelssystems versagt aufgrund der niedrigen 
Zertifikatspreise. Selbst die kurzfristige Profitabilität 

modernster klimafreundlicher Gaskraftwerke ist in diesem 

Umfeld infrage gestellt. Entsprechend liegt der strategische 

Fokus von E.ON auf der radikalen Restrukturierung des konven-

tionellen Erzeugungsgeschäfts in Europa. Dies umfasst sowohl 

die kostenoptimale Ausrichtung aller Aktivitäten als auch die 

konsequente Überprüfung der Wirtschaftlichkeit und System-

relevanz jedes einzelnen Kraftwerks. E.ON plant, bis zum Jahr 

2015 rund 13.000 MW an Kraftwerkskapazität stillzulegen. Bis 

Ende 2013 wurden von dieser Zielmarke bereits rund 7.400 MW 

realisiert. Gleichzeitig setzten wir uns auf nationaler und 

europäischer Ebene für einen Ordnungsrahmen ein, der einen 

nachhaltig wirtschaftlichen Betrieb von konventionellen 

Kraftwerken und damit eine sichere Stromversorgung lang-

fristig gewährleistet. Dies schließt als Lösung auch ein neues 

Marktdesign, das auf wettbewerblich und diskriminierungs-

frei ausgestalteten Kapazitätsmärkten basiert, ein. Letztendlich 

sollte in ganz Europa Kraftwerksleistung, die zur Sicherstellung 

der Versorgungssicherheit vorgehalten wird, konsistent ange-

messen vergütet werden.
13
14Strategie und Ziele
Aufgrund des schrittweisen Ausstiegs aus der Kernenergie in 
Deutschland bis 2022 werden wir unser Ziel, unsere spezifischen 

CO2-Emissionen in der europäischen Stromerzeugung gegen-
über 1990 zu halbieren, voraussichtlich erst im Jahr 2025 errei-

chen. Mit dieser Entwicklung befinden wir uns im Einklang 

mit den vorgeschlagenen Zielen der EU-Kommission, die im 

Januar 2014 im europäischen Energie- und Klimaschutzpaket 

2030 vorgestellt wurden.
Im Bereich Energiehandel haben wir 2013 unsere Gaseinkaufs-, 
Gasspeicher- und LNG-Aktivitäten mit unserem Handelsge-

schäft zusammengeführt. Dadurch können wir vorhandene 

Synergiepotenziale besser nutzen und über eine integrierte 

Optimierung und Vermarktung der E.ON-Anlagen und -Verträge 

eine maximale Wertschaffung sicherstellen. Ein strategischer 

Schwerpunkt liegt nach wie vor auf der erfolgreichen Anpas-

sung unserer langfristigen Gaseinkaufsverträge mit den 

 Produzenten an das neue Marktumfeld. Während der letzten 

Jahre haben wir bereits umfassende Fortschritte realisiert 

und gehen von einem erfolgreichen Abschluss der weiteren 

Verhandlungen mit den Produzenten aus. Das Gasspeicher-

geschäft steht aufgrund niedriger Preise für Flexibilitätspro-

dukte unter wachsendem Ergebnisdruck. Als Gegensteue-

rungsmaßnahmen werden wir unser Speicherportfolio weiter 

optimieren, Kosten reduzieren und die Vermarktung der 

Kapazitäten mithilfe innovativer Produktentwicklungen ver-

bessern. Wachstumspotenzial sehen wir im Bereich der globa-

len Handelsaktivitäten, insbesondere in den Bereichen LNG und 

Kohle, die wir sukzessive weiter ausbauen wollen. Beispiels-

weise konnten wir im Herbst letzten Jahres einen LNG-Vertrag 

mit Qatargas für Europa über bis zu 10 Mrd m³ Erdgas inner-

halb eines Lieferzeitraums von fünf Jahren abschließen. Gleich-

zeitig haben wir im vergangenen Jahr mit dem Verkauf unse-

rer Anteile an dem slowakischen Gasunternehmen Slovenský 

Plynárenský Priemysel a.s. (SPP) und der Abgabe der ungari-

schen Gasgesellschaften E.ON Földgáz Trade und E.ON Földgáz 

Storage unsere Fokussierungsstrategie innerhalb Europas 

weiter erfolgreich vorangetrieben. 
In der Gas- und Ölproduktion liegt der Fokus auf organischem 
Wachstum in der Nordsee in Verbindung mit kontinuierlicher 

Performance-Steigerung. Mit der erfolgreichen Aufnahme der 

Produktion im norwegischen Skarv-Feld wurde im vergangenen 

Jahr ein bedeutender Meilenstein in der Geschäftsentwicklung 

erreicht. Um die produzierten Gas- und Ölmengen in der Nord-

see durch neue Reserven zu ersetzen, haben wir im vergange-

nen Jahr eine umfassende Explorationsstrategie entwickelt. 

Ziel ist, das heutige rund 50 Lizenzen umfassende Explorations-

portfolio weiter auszubauen, um die Basis für die Entdeckung 

neuer Gas- und Ölreserven zu legen. Dieser Ansatz erlaubt uns, 

das bei E.ON Exploration & Produktion vorhandene Know-how 

bestmöglich in wertschaffende Projekte umzusetzen. 
Attraktive Verteilnetzgeschäfte leisten einen wichtigen Bei-

trag für die Ausgewogenheit unseres Gesamtportfolios und 

spielen eine zentrale Rolle bei der Transformation des euro-

päischen Energiesystems in Richtung Erneuerbare Energien. 

Wir fokussieren uns auf die Geschäfte, bei denen wir mit 

unserer Expertise einen echten Mehrwert für unsere Kunden, 

Partner und Investoren erzielen können und die sich durch 

eine nachhaltig hohe finanzielle und operative Performance 

auszeichnen. Diesem klaren Anspruch folgend haben wir im 

letzten Jahr erfolgreich unsere finnischen Verteilnetzaktivitäten 

verkauft sowie unser deutsches Regionalversorgergeschäft 

neu geordnet. E.ON kann sich in Deutschland nun wie geplant 

auf die vier Regionalversorger Avacon, Bayernwerk, E.DIS und 

E.ON Hanse konzentrieren. Dies erlaubt uns, Investitionen zu 

bündeln und gemeinsam mit unseren kommunalen Partnern 

bei der Gestaltung der Energiewende zielgerichteter und 

effizienter einzusetzen. Wir werden unsere Netzgeschäfte in 

den verschiedenen europäischen Ländern entsprechend den 

Anforderungen der „neuen Energiewelt“ weiterentwickeln. 

Hierzu zählen insbesondere intelligente Technologien zur Inte-

gration dezentraler Erzeugungsanlagen und die Installation 

intelligenter Strom- und Gaszähler bei unseren Kunden.
Im Endkundengeschäft liegt der strategische Fokus auf der 
Stärkung unserer Wettbewerbsfähigkeit durch mehr Kunden-

orientierung, innovativere Produkte, bessere Servicequalität 

und höhere Kosteneffizienz. Wir wollen nicht nur Strom, Gas 

und Wärme vertreiben, sondern eine führende Rolle als 

Anbieter von Energielösungen einnehmen. Hierfür stärken wir 

gezielt die digitale Interaktion zwischen unseren Kunden 

und unserem Vertrieb, um die Kundenbedürfnisse besser zu 

verstehen und passende Lösungen anzubieten. Den Bereich 

dezentrale Energie bauen wir gezielt aus und haben hier ent-

sprechend einen unserer strategischen Entwicklungsschwer-

punkte gesetzt. Sowohl unsere Regionaleinheiten als auch 

unsere Geschäftseinheit E.ON Connecting Energies treiben die 

Geschäftsentwicklung in einem der am schnellsten wachsen-

den Geschäftsfelder der Energiewirtschaft für E.ON voran. 

Der strategische Fokus unserer Angebote liegt in den Bereichen 

dezentrale Erzeugung und Energieeffizienz. E.ON Connecting 

Energies hat im letzten Jahr mit dem Erwerb von Matrix, dem 

britischen Marktführer für IT-basierte Energieeffizienzlösungen 

im Gebäudebereich, seine Marktposition weiter ausgebaut. 

Es ist geplant, das Produktportfolio von Matrix auch Industrie- 

und Gewerbekunden außerhalb von Großbritannien anzubieten.

15Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
Außerhalb Europas
 Während sich die europäischen Staaten auf das anspruchs-
volle Ziel einer bezahlbaren Transformation ihrer Energie-

systeme konzentrieren, haben andere Regionen der Welt ein 

starkes Nachfragewachstum und damit verbunden einen 

enormen Nachholbedarf beim Ausbau moderner Erzeugungs-

kapazitäten. Wir verfügen über langjährige Expertise im 

 Energiegeschäft, insbesondere bei der Planung, der Errichtung 

und dem Betrieb von konventionellen und erneuerbaren Erzeu-

gungsanlagen, aber zum Beispiel auch in den Bereichen 

Energieverteilung und -vertrieb. Von diesen Kenntnissen wollen 

wir verstärkt auch außerhalb Europas profitieren. Hierfür 

 entwickeln wir nicht nur unsere bestehenden Geschäfte in 

Russland und Nordamerika weiter, sondern expandieren 

zusätzlich in attraktive und wachstumsstarke neue Regionen. 

Mit dem Markteintritt in die Türkei und Brasilien sind wir auf 

gutem Wege, unser Ziel einer stärkeren Präsenz auch außer-

halb Europas umzusetzen.
In der Türkei haben wir Ende 2012 mit der türkischen Sabanci-
Gruppe, einem der größten Finanz- und Industriekonglome-

rate der Türkei, eine Energiepartnerschaft abgeschlossen. Mit 

Enerjisa, unserem gemeinsamen,o-

zent gehaltenen Joint Venture, verfügen wir über eine exzellente 

Plattform, um die Chancen im zunehmend liberalisierten 

 türkischen Energiemarkt zu nutzen. Das heutige Erzeugungs-

portfolio von Enerjisa umfasst bereits rund 2.400 MW (Vor-

jahr: 1.700 MW) an installierter Leistung in Gas-, Wasser- und 

Windkraftwerken. Im Jahr 2013 hat Enerjisa acht Wasser- 

aftanlagen mit einer installierten Gesamtkapazität 

von rund 745 MW in Betrieb genommen. Darunter ist auch 

Balikesir, der mit 143 MW installierter Leistung größte Wind-

park der Türkei. Weitere rund 1.800 MW konventionelle und 

erneuerbare Kraftwerkskapazität befindet sich im Bau. Gemein-

sam wollen wir bis zum Jahr 2020 eine Erzeugungskapazität von 

insgesamt bis zu rund 7.500 MW und damit einen Anteil von 

ozent im türkischen Erzeugungsmarkt erreichen. Darüber 

hinaus ist Enerjisa im Stromvertriebs- und -verteilnetzgeschäft 

aktiv. Im vergangenen Jahr hat das Unternehmen sein bis-

heriges Kundengeschäft in der Region um Ankara durch die 

erfolgreiche Teilnahme an der Privatisierung zweier Strom-

vertriebs- und -verteilnetzunternehmen im östlichen Teil von 

Istanbul und der Region um Adana stark ausgebaut. Enerjisa 

verteilt und verkauft heute Strom an über neun Millionen tür-

kische Endkunden und verfügt damit über einen Marktanteil 
von über 20 Prozent. Die strategischen Schwerpunkte für das 

türkische Downstream-Geschäft liegen auf der erfolgreichen 

Integration der neu akquirierten Unternehmen sowie der 

Nutzung von Marktchancen aus der weiteren Liberalisierung. 
Im attraktiven brasilianischen Strommarkt ist E.ON seit 2012 im 

Rahmen einer strategischen Partnerschaft aktiv. Im März 2013 

hat E.ON ihr Engagement vero-

zent an der in ENEVA S.A. umbenannten gemeinsamen 

Stromerzeugungsgesellschaft. Weiterer wesentlicher Anteils-

eigner ist die brasilianische Entwicklungsbank BNDES. Der 

Rest der börsennotierten Anteile befindet sich im Streubesitz. 

Mit der Erhöhung der Beteiligung und dem neuen Erschei-

nungsbild wurden bei ENEVA gleichzeitig klare und einfache 

Strukturen geschaffen, um eine nachhaltige Basis für die 

weitere Entwicklung des Unternehmens zu sichern. Mit unse-

rer Expertise in der Planung, dem Bau und dem Betrieb von 

Kraftwerken unterstützen wir ENEVA dabei, das bestehende 

operative Geschäft zu führen und die Marktpräsenz weiter 

auszubauen. ENEVA verfügt bereits heute über eine installierte 

Kraftwerkskapazität von etwa 2.400 MW, weitere rund 500 MW 

befinden sich aktuell im Bau und sollen 2014 in Betrieb genom-
men werden.
In Nordamerika liegt der Schwerpunkt unserer Aktivitäten 
bei den Erneuerbaren Energien und umfasst die Entwicklung, 

den Bau und den Betrieb großer Windparks sowie großer 

Fotovoltaikanlagen auf Freiflächen. Dies schließt auch inno-

vative Ansätze zur Wertschöpfung und effizienten Kapital-

einsatz über die teilweise Veräußerung von Windparks im 

Anschluss an ihre Inbetriebnahme ein. Unser heutiges Portfo-

lio von 18 Wind- und zwei Solarparks in sechs Bundesstaaten 

mit einer installierten Gesamtkapazität von über 2.500 MW 

werden wir im Einklang mit den politischen Rahmenbedingun-

gen weiterentwickeln.  
In Russland liegt der strategische Schwerpunkt auf dem erfolg-
reichen Abschluss unseres Neubauprogramms in der kon-

ventionellen Stromerzeugung. E.ON hat bereits vier neue, hoch-

moderne gasgetriebene Kraftwerksblöcke an drei Standorten 

in Betrieb genommen. Der Neubau eines 800-MW-Kohlekraft-

werks wird 2015 abgeschlossen sein. Das gesamte Neubau-

programm zeichnet sich durch attraktive Kapitalrenditen aus 

und leistet einen wichtigen Beitrag zur Modernisierung der 

russischen Kraftwerkslandschaft. In Ergänzung zur Stromer-

zeugung aus Großanlagen hat sich E.ON im letzten Jahr ent-

schieden, größeren Industrie- und Gewerbekunden dezentrale 

Erzeugungslösungen anzubieten. In diesem Zuge hat unsere 

Geschäftseinheit E.ON Connecting Energies eine Partnerschaft 

mit einem führenden Entwickler und Betreiber von russischen 

Gewerbe- und Industrieparks vereinbart. Mit dem Angebot 

von dezentralen Energielösungen wollen wir die Energiekosten 

von russischen Kunden senken und gleichzeitig eine klima-
freundlichere und zuverlässigere Versorgung sicherstellen. 

16Zur Steigerung unserer Performance haben wir im Sommer 
2011 das konzernweite Restrukturierungs- und Kostensenkungs-

programm E.ON 2.0 gestartet. Ziel von E.ON 2.0 ist es, die 

beeinflussbaren Kosten im E.ON-Konzern von rund 11 Mrd € 

im Jahr 2011 bis spätestens 2015 auf 9 Mrd € – angepasst um 

Unternehmensverkäufe auf jetzt 8,2 Mrd € – zu reduzieren, 

um Spielraum für Investitionen zu schaffen. Darüber hinaus 

werden Strukturen bei E.ON vereinfacht, um Entscheidungen 

zu beschleunigen. Das dritte Ziel ist die Reduzierung von 

nicht zwingend notwendigem Verwaltungsaufwand, um das 

operative Geschäft in den Mittelpunkt zu stellen. Zudem opti-

mieren wir das operative Geschäft. E.ON 2.0 geht zügig und 

planmäßig voran. Bis zum Jahr 2013 konnten wir bereits deut-

liche Einsparungen im Konzern realisieren, die das Kostenniveau 

nachhaltig senken. Weitere signifikante Kostensenkungen 

ogramms sind bis zum Jahr 2015 

geplant. Wir sind zuversichtlich, die gesetzten Ziele zu erreichen.
Das Programm E.ON 2.0 adressiert vier Schwerpunktbereiche: 
strukturelle Veränderungen, Verschlankung administrativer 

Funktionen, Verbesserungen im Einkauf und Exzellenz im opera-

tiven Geschäft. Die im Jahr 2011 für diese Bereiche identifizier-

ten Einsparpotenziale wurden in über 50 Projekten unter Ein-

beziehung der Mitbestimmung und der Linienorganisation 

mit Einzelmaßnahmen hinterlegt. Bis zum jetzigen Zeitpunkt 

konnten in den Einheiten bereits wie geplant rund 60 Pro-

zent dieser Einsparungen realisiert werden. Bis spätestens 

Ende 2014 werden alle wesentlichen Einzelmaßnahmen 

umgesetzt sein.Im Rahmen des ersten Schwerpunktthemas „strukturelle Ver-
änderungen“ werden transparente und schlanke Organisa-

tionsstrukturen mit flachen Hierarchien geschaffen. In diesem 

Zuge haben wir bereits die Vielzahl der im E.ON-Konzern bis-

her vorhandenen Legaleinheiten mit ihren komplexen Hierar-

chiestrukturen deutlich reduziert. Wichtige Schritte wie die 

Verschlankung der Konzernleitung, die Reorganisation der 

Regionaleinheit Deutschland (einschließlich Verlagerung des 

Standorts nach Essen), die Zusammenführung von E.ON Energy 

Trading und E.ON Ruhrgas zur E.ON Global Commodities sowie 
InvestitionenTrotz des noch schwieriger gewordenen Marktumfelds sehen 

wir klare Wachstumschancen in den Energiemärkten, insbe-

sondere im Bereich der Erneuerbaren Energien, der dezentra-

len Energien und außerhalb Europas. Wir müssen aber auch 

berücksichtigen, dass E.ON in den nächsten Jahren weiterhin 

vor hohen wirtschaftlichen Belastungen steht. Diese sind Folge 

politischer Entscheidungen und eines deutlich veränderten 

Umfelds in den europäischen Märkten. 
Wenn wir unsere Marktchancen optimal nutzen wollen, müssen 
wir neue Wege finden, um zukünftig Wachstum bei geringerer 

Kapitalbindung zu schaffen. Wir müssen auf Basis unserer Kom-

petenzen wachsen und weniger durch immer steigenden 

Kapitaleinsatz. Intelligente Geschäfts- und Partnerschaftsmo-

delle spielen dabei eine zentrale Rolle. 
Im Bereich Erneuerbare Energien heben wir beispielsweise 
zusätzliches Wertpotenzial, indem wir für ausgewählte, einzelne 

Windparks interessierte Partner als Miteigentümer gewinnen. 

Bereits im Jahr 2012 konnten wir mit dem anteiligen Verkauf 

von drei US-amerikanischen Windparks an einen dänischen 

Pensionsfonds einen wichtigen Schritt in der Umsetzung die-

ses Ansatzes realisieren. Auch die Veräußerung eines 80-pro-

zentigen Anteils am Offshore-Windpark Rødsand 2 an den 

dänischen Energieversorger SEAS-NVE zu attraktiven Konditi-

onen reiht sich in diese Erfolge ein. Transaktionen dieser Art 

versetzen E.ON in die Lage, das frei werdende Kapital zügig 

in neue, attraktive Projekte zu investieren und so seine Wert-

schöpfung signifikant zu erhöhen.Unsere Erwartung an die geplanten Investitionen für den Zeit-
raum 2014 bis 2016 ist hoch. In Zeiten begrenzter finanzieller 

Mittel ist es essenziell, die profitabelsten Chancen im Markt 

zu nutzen. Deshalb setzen wir umso mehr auf strikte Investi-

tionsdisziplin und erwarten, dass neue Wachstumsprojekte eine 

Verzinsung deutlich über den Kapitalkosten erzielen. 
PerformanceEine ausgezeichnete Performance ist unabdingbare Voraus-

setzung für einen nachhaltigen Erfolg in einem zunehmend 
wettbewerbsintensiven und anspruchsvollen Umfeld. Nur wenn 

E.ON aufgrund ihrer Fähigkeiten nachweisbar überdurchschnitt-

liche Leistungen erbringt, können wir einen echten Mehrwert 

für unsere Kunden und damit wirklich bessere Energie anbie-

ten. Unser Anspruch ist es, in allen Geschäftsbereichen ein-

schließlich der Administration zum Top-Quartil der Branche zu 

gehören. Denn Top-Leistungen zu erbringen und eine nach-

haltige Leistungskultur aktiv zu leben, ist der Maßstab, an dem 

wir uns messen lassen wollen.Strategie und Ziele

17Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
Der E.ON-2.0-Schwerpunkt „operatives Geschäft“ soll sicher-
stellen, dass E.ON im Vergleich zu Wettbewerbern langfristig 

leistungsfähiger ist. Das betrifft vor allem die globalen Erzeu-

gungsaktivitäten, das Handelsgeschäft sowie die lokalen 

 Vertriebs- und Infrastrukturgeschäfte. Auch hier werden unter 

anderem Prozesse vereinfacht und standardisiert und Unter-

nehmensstrukturen angepasst, um unsere angestrebte Top-

Quartil-Position in allen Geschäften zu erreichen.
Die E.ON-Führungskräfte und die Mitbestimmung im In- und 
Ausland sind eng in das E.ON-2.0-Programm eingebunden und 

unterstützen die anstehenden Veränderungen und treiben 

sie voran. Parallel zum E.ON-2.0-Programm entwickelt E.ON eine 

Leistungskultur, in welcher der Schwerpunkt unserer Arbeit 

darauf liegt, die Entscheidungsfindung zu beschleunigen, Ent-

scheidungen schnell zu implementieren, Prozesse und Akti-

vitäten zu standardisieren, klare Zuständigkeiten zu schaffen 

sowie die Wertschöpfung für den Konzern und die Einschätzun-

gen und Erwartungen unserer Kunden und Stakeholder im 

Blick zu behalten. Gleichzeitig überführen wir gezielt Erkennt-

nisse aus einzelnen Performance-Initiativen in regelmäßige 

Verbesserungsprozesse. Beispiel E.ON Climate & Renewables: 

Was als einzelnes Pilotprojekt zur Maximierung des operativen 

Windertrags begann, ist heute ein systematischer Prozess, 

bei dem ein Mal pro Jahr alle Windanlagen zielgerichtet auf 

Optimierungspotenziale hin untersucht werden.
Finanzstrategie
E.ONs Finanzstrategie setzt sich aus den zentralen Bestand-

teilen Kapitalstrukturmanagement und Dividendenpolitik 

zusammen. Die Erläuterungen hierzu befinden sich im Kapitel 

Finanzlage des zusammengefassten Lageberichts.organisatorische Verbesserungen in der Erzeugung sind erfolg-

reich umgesetzt. In der Regionaleinheit Deutschland wurden 

das Vertriebsgeschäft sowie die Funktionen des Kundenservice 

gebündelt, um eine effizientere Ausrichtung am Kunden zu 

erreichen. Bei unserer globalen Einheit Exploration & Produk-

tion sowie bei E.ON Climate & Renewables haben wir funktio-

nal ausgerichtete Organisationsstrukturen geschaffen, die 

mit deutlichen Effizienzverbesserungen einhergehen. Weitere 

Strukturvereinfachungen im Konzern werden bereits umge-

setzt oder sind geplant.Innerhalb des Themenbereichs „administrative Funktionen“ 
zielt das Programm auf die Verschlankung und Bündelung von 

Unterstützungsfunktionen ab. Im Sommer 2011 wurde für 

diese Konzernfunktionen, wie insbesondere Finanzen, Perso-

nal, Einkauf sowie Kundenservices (inklusive Business Service 

Center) ein Benchmarking durchgeführt und hieraus eine 

Zieldimensionierung abgeleitet. In diesem Zusammenhang 

werden bestimmte Funktionen, wie zum Beispiel Recht, Steu-

ern und ein Teil der Personal- und Finanzfunktionen, in Centers 

of Competence zusammengeführt. Damit sollen Prozesse in 

diesen Funktionen verschlankt und Entscheidungsabläufe 

beschleunigt werden. Der Aufbau konnte 2013 weitestgehend 

abgeschlossen werden. Darüber hinaus zielt das Programm 

darauf ab, Aktivitäten mit hohem Standardisierungspotenzial 

in Business Service Centern zu bündeln, um von Synergie-

effekten zu profitieren. Im Jahr 2013 wurden bereits Funktionen 

des Rechnungswesens aus einigen operativen Einheiten in 

die Business Service Center in Regensburg und Cluj (Rumänien) 

überführt, wodurch deutliche Effizienzverbesserungen erzielt 

werden konnten. Weitere Übertragungen sind bis 2015 geplant. 

Transaktionale Aufgaben des Personalbereichs, die nicht Teil 

der Centers of Competence sind, haben wir in den neu gegrün-

deten Business Service Centern in Berlin und Cluj gebündelt.Bei dem Schwerpunktthema „Einkauf“ wird die Effizienz und 
Effektivität der gesamten Beschaffungsorganisation gesteigert. 

Mithilfe des E.ON-2.0-Programms wurden konzernweit funk-

tional und operativ übergreifende Einkaufsteams geschaffen, 

welche Skalen- und Synergieeffekte konsequent realisieren. 

Die Erzielung von Einkaufsvorteilen durch Preisverhandlungen, 

Spezifikationsanpassungen sowie die Reduzierung der Nach-

frage sind wichtige Bausteine zur Erreichung der Einsparziele 

bei unseren Sachkosten.

18Zusammengefasster LageberichtWirtschaftliche Entwicklung im Jahr 2013 im Rahmen der Erwartungen
 
EBITDA, nachhaltiger Konzernüberschuss und operativer Cashflow 
unter Vorjahreswerten
Dividende in Höhe von 0,60 € vorgesehen
 Für das Jahr 2014 EBITDA zwischen 8,0 und 8,6 Mrd € erwartet
Konzernleitung
Hauptaufgabe der Konzernleitung in Düsseldorf ist die Koor di-
nation des operativen Geschäfts und damit die Führung des 

Gesamt konzerns. Dazu zählen die strate gische Weiterentwick-

lung, Finanzierungspolitik und -maßnahmen, die marktüber-

greifende Steuerung des Gesamtgeschäfts, das Risikomanage-

ment, die laufende Optimierung unseres Portfolios und das 

Stakeholder-Management. 
IT, Einkauf, Versicherung, Beratung sowie unsere kaufmänni-
schen Steuerungssysteme leisten überall auf der Welt wert-

volle Unterstützung für unser Kerngeschäft. Diese Einheiten 

beziehungsweise Bereiche haben wir funktional organisiert. 

So erzielen wir Synergieeffekte und profitieren vom Fachwis-

sen, das länderübergreifend in unserem Konzern vorhanden ist.
Grundlagen des KonzernsGeschäftsmodellE.ON ist ein bedeutendes privates Energieunternehmen. Die 
Struktur des E.ON-Konzerns ist durch eine klare Rollen- und 

Aufgabenverteilung im Verbund aller Konzerngesellschaften 

geprägt. Der Konzern ist in globale und regionale Einheiten 

gegliedert. 
Die E.ON SE mit Sitz in Düsseldorf übernimmt als Konzern-
leitung steuernde Aufgaben für die gesamte Gruppe. Wir ver-

stehen uns als global tätiger spezialisierter Anbieter von 

Energie lösungen. Fünf globale Einheiten sind verantwortlich 

für die Geschäftsfelder Erzeugung, Erneuerbare Energien, 

Neubau & Technologie, Globaler Handel und Exploration & 

Produktion. Elf regionale Einheiten führen das operative 

Geschäfopa, hinzu kommen Russland sowie unsere Akti-

vitäten in Brasilien und der Türkei. Unterstützende Funktionen 

wie IT, Einkauf oder kaufmännische Steuerungssysteme werden 

funktional organisiert.

19Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele
Zusammengefasster LageberichtKonzernabschluss
OrganeTabellen und Erläuterungen
Änderungen in der Berichterstattung
Anfang 2013 haben wir unser Segment Optimierung & Handel 
in Globaler Handel umbenannt. Im ersten Halbjahr 2013 haben 

wir die zu diesem Segment gehörenden Gesellschaften E.ON 

Energy Trading und E.ON Ruhrgas rechtlich verschmolzen. 

Der Name der neuen Gesellschaft ist E.ON  Global Commodities. 

Die Namensänderung spiegelt unsere Fortschritte bei der 

Restrukturierung in diesem Bereich wider. Die neue Einheit wird 

sich weiterhin auf die Optimierung unserer weltweiten Asset-

basis konzentrieren. Sie wird uns darüber hinaus ermöglichen, 

wichtige Synergien im operativen Geschäft zu heben, und so 

auch zum Programm E.ON 2.0 beitragen. 
Darüber hinaus haben wir einzelne Geschäfte der regionalen 
Einheit Deutschland zum 1. Januar 2013 in die globale Einheit 

Erneuerbare Energien umgegliedert beziehungsweise der 

Konzernleitung zugeordnet. Die Vorjahreswerte wurden ent-

sprechend angepasst.
Globale EinheitenAlle Geschäftstätigkeiten in den zusammenwachsenden 

Märkten Europas führen wir länderübergreifend durch globale 

Funktionseinheiten. 
Unsere vier berichtspflichtigen globalen Einheiten sind Erzeu-
gung, Erneuerbare Energien, Globaler Handel und Exploration & 

Produktion. Hinzu kommt die Einheit Neubau & Technologie 

in der Konzernleitung. 
In unserer globalen Einheit Neubau & Technologie haben wir 
umfassendes Know-how im Projektmanagement, in der Projekt-

abwicklung und im Engineering vereint. Überall dort, wo wir 

aktiv sind, unterstützen wir den Betrieb bestehender sowie den 

Neubau von Anlagen. Darüber hinaus haben wir in dieser Einheit 

die Ausführung der konzernweiten Forschungs- und Entwick-

lungsaktivitäten für unsere E.ON Innovation Center gebündelt. 
Erzeugung
Unser Kraftwerkspark gehört zu den größten und leistungs-

stärksten in Europa. Mit Erzeugungsstandorten in Deutschland, 

Großbritannien, Schweden, Italien, Spanien, Frankreich und 

den Beneluxländern sind wir einer der geografisch am breites-

ten aufgestellten Stromerzeuger in Europa. Darüber hinaus 

ist unser Erzeugungsportfolio eines der ausgewogensten unse-

rer Branche.
In der globalen Einheit Erzeugung sind alle konventionellen, 
das heißt alle fossilen und nuklearen Erzeugungskapazitäten 

innerhalb Euro pas gebündelt. Sie werden länder über greifend 

gesteuert und optimiert. 
Erneuerbare Energien
Unsere globale Einheit Erneuerbare Energien treibt in vielen 

Ländern Europas und der Welt den Ausbau der regenerativen 

Energien voran. Der Einsatz Erneuerbarer Energien bietet 

großes Potenzial für Wirtschaft und Umwelt. Deshalb wollen wir 

den Anteil der Erneuerbaren im Portfolio von E.ON nachhaltig 

ausbauen und eine führende Rolle in diesem Wachstumsmarkt 

einnehmen. Für eine umweltfreundliche Energieversorgung 

suchen wir ständig nach neuen Lösungen und Technologien. 

Wir investieren deswegen signifikant in die Erneuerbaren 

wie Wind, Biomasse, Solar- und Meeresenergie.
Globaler Handel 
Unsere Einheit Globaler Handel ist das Bindeglied zwischen 

E.ON und den weltweiten Energiehandelsmärkten und kauft 

beziehungsweise verkauft Strom, Gas, Flüssiggas (LNG), Öl, 

Kohle, Frachtkontingente und Emissionszertifikate. Sie steuert 

und entwickelt zudem Assets auf verschiedenen Ebenen der 

Wertschöpfungskette des Gasmarktes, wie zum Beispiel Pipe-

lines, Langfristlieferverträge oder Speicher.
Exploration & Produktion
Das Explorations- und Produktionsgeschäft von E.ON ist ein 

Segment mit guten Perspektiven für die Zukunft. E.ON E&P 
ist in den Fokusregionen britische und norwegische Nordsee 

sowie Russland aktiv.
Regionale Einheiten
Elf regionale Einheiten führen unser operatives Geschäft in 

Europa. Sie verantworten das kundennahe Vertriebsgeschäft, 

die regionale Infrastruktur sowie dezentrale Erzeugungskapa-

zitäten. Gleichzeitig sind sie in ihren jeweiligen Ländern wich-

tige Partner der globalen Einheiten. Für diese nehmen sie 

wichtige Aufgaben wie das Personalmanagement und das 

Rechnungswesen wahr. In ihren jeweiligen Ländern sind die 

regionalen Einheiten zudem die alleinigen Ansprechpartner 

für alle relevanten Interessengruppen, zum Beispiel in der 

Politik, bei Behörden, Verbänden und Medien.
In folgenden Regionen sind wir tätig: Deutschland, Groß-
britannien, Schweden, Italien, Spanien, Frankreich, Benelux, 

Ungarn, Tschechien, Slowakei, Rumänien und bis Ende Juni 

2012 Bulgarien.
20Grundlagen des Konzerns
zählen Netto-Buchgewinne, Aufwendungen für Restrukturie-
rung und Kostenmanagement, Wertberichtigungen sowie das 

sonstige nicht operative Ergebnis, in dem unter anderem 

aten ausge-

wiesen wird. Diese Ergebnisgröße ist somit unabhängig von 

Investitions- und Abschreibungszyklen und gleichzeitig ein 

Indikator für den zahlungswirksamen Ergebnisbeitrag (siehe 

auch Erläuterungen auf den Seiten 41 und 42 des zusammen-
gefassten Lageberichts und in Textziffer 33 des Anhangs).
Die Finanzlage des Konzerns stellen wir unter anderem mit 
der Kennzahl Debt Factor dar. Eine effiziente Kapitalstruktur 

ist eine zentrale Komponente unserer Finanzstrategie. Wir 

messen diese mittels der Kennzahl Verschuldungsfaktor (Debt 

Factor). Der Debt Factor ergibt sich aus dem Verhältnis zwi-

schen der wirtschaftlichen Netto-Verschuldung und unserem 

EBITDA (siehe auch Kapitel Finanzstrategie auf Seite 43). 

. Liegt der Verschuldungs-

faktor deutlich über dem von uns festgelegten Ziel, ist strikte 

Investitionsdisziplin erforderlich. Darüber hinaus können wei-

tere gegensteuernde Maßnahmen eingeleitet werden.
Neben unseren wichtigsten finanziellen Steuerungskennzah-
len geben wir im zusammengefassten Lagebericht weitere 

finanzielle und nichtfinanzielle Kennzahlen an, um die Ent-

wicklung im operativen Geschäft und im Rahmen unserer 

Verantwortung für alle unsere Stakeholder – von den Mitarbei-

tern über die Kunden bis hin zu den Gesellschaften, in denen 

wir tätig sind – darzustellen. Beispiele für weitere finanzielle 

Kennzahlen sind der operative Cashflow, der ROACE (Return 

on Average Capital Employed) und der Wertbeitrag (Value 

Added). Im Zusammenhang mit Nachhaltigkeit verwenden wir 

beispielsweise die Kennzahlen CO
2-Emissionen und CO2-Intensität oder den TRIF, der die Anzahl der arbeitsbedingten 

Unfälle und Berufserkrankungen misst. Erläuterungen zu 

 diesen Kennzahlen befinden sich in den Kapiteln Corporate 

Sustainability und Mitarbeiter. Diese Kennzahlen liegen aber 

er Geschäfte.  
Ferner wollen wir in Europa den Bereich dezentrale Energie 

gezielt ausbauen. Mit der Mitte 2012 neu gegründeten 

Geschäftseinheit E.ON Connecting Energies konzentrieren wir 

uns auf die Bereitstellung dezentraler Komplettlösungen für 

unsere Kunden. Diese Einheit ordnen wir seit dem vierten Quar-

tal 2013 den weiteren EU-Ländern zu.
Hinzu kommt Russland als sogenannte Schwerpunktregion. 
Hier steht das Stromerzeugungsgeschäft im Vordergrund, 

das aufgrund seiner geografischen Lage und der fehlenden 

Einbindung in das europäische Verbundnetz nicht in die glo-

bale Erzeugungseinheit integriert wurde.  
Darüber hinaus treiben wir mit E.ON International Energy in 
attraktiven und wachstumsstarken Regionen außerhalb Euro-

pas gemeinsam mit lokalen Partnern den Aufbau von erneu-
erbaren und konventionellen Erzeugungskapazitäten sowie das 

Verteilnetzgeschäft voran. Seit Anfang des Jahres 2013 werden 

unser Stromerzeugungsgeschäft in Russland und unsere Akti-

vitäten in wei teren Nicht-EU-Ländern – diese beinhalten unser 

asilien und seit dem zweiten Quartal 2013 

auch das in der Türkei – als Nicht-EU-Länder zusammengefasst.
SteuerungssystemIm Mittelpunkt unserer Unternehmenspolitik steht die nach-

haltige Steigerung des Unternehmenswertes. Zur wertorientier-

ten Steuerung des Konzerns sowie der  einzelnen Geschäfts-

felder setzen wir ein konzernweit einheitliches  Planungs- und 

Controllingsystem ein, das die effi ziente Verwendung unserer 

Finanzmittel gewährleistet. Aber auch bei der Nachhaltigkeit 

handeln wir effizienz- und leistungsorientiert. Dabei verankern 

wir unsere hohen Nachhaltigkeitsansprüche mithilfe konzern-

weit verbindlicher Richtlinien, die Mindeststandards definie-

ren, immer tiefer im Konzern, in allen Geschäften, allen Orga-

nisationseinheiten, allen Prozessen – und dies über die 

gesamte Wertschöpfungskette. 
Unsere wesentlichen Kennzahlen zur Steuerung unseres ope-
rativen Geschäfts und zur Beurteilung der Finanzlage sind 

unser EBITDA, der nachhaltige Konzernüberschuss, die aus-

gabewirksamen Investitionen und der Verschuldungsfaktor. 
Zur internen Steuerung und als Indikator für die nachhaltige Ertragskraft unserer Geschäftsfelder verwenden wir ein um 

außergewöhnliche Effekte bereinigtes Ergebnis vor Zinsen, 

Steuern und Abschreibungen (EBITDA). Zu den Bereinigungen 

21Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
2013 hat E.ON eine Vereinbarung mit dem US-Unternehmen 
Opower abgeschlossen, um die Möglichkeiten einer neuen 

Internetplattform zur besseren Bindung der E.ON-Privatkunden 

in ganz Europa zu untersuchen. Ebenso ist E.ON bei der Orcan 

Energy GmbH, München, einem der Technologieführer für 

Abwärme-Recycling, als Investor eingestiegen. Abwärme aus 

industriellen und gewerblichen Prozessen hat erhebliches, 

bislang weitgehend ungenutztes Potenzial zur Effizienzsteige-

rung bei dezentralen Energielösungen. Darüber hinaus ist 

E.ON als beschränkt haftender Teilhaber bei The Westly Group, 

einer US-amerikanischen Investmentkapitalgesellschaft, ein-

gestiegen. Das Unternehmen legt seinen Schwerpunkt auf 

Anbieter besonders umweltfreundlicher Technologien, wie zum 

Beispiel Elektromobilität, Erneuerbarer Energien, intelligenter 

Netze und der Energieeffizienz von Gebäuden. The Westly Group 

analysiert jährlich rund 800 Start-up-Firmen und hilft jungen 

Unternehmen wie Tesla Motors beim Aufbau ihrer Geschäfts-

aktivitäten. Durch die Partnerschaft bekommt E.ON Zugang zu 

innovativen Technologien, während The Westly Group wichtige 

Kenntnisse über den europäischen Markt gewinnt.
Projektbeispiele 2013
Endkundengeschäft
E.ON bietet seit Oktober 2013 seinen Kunden in Großbritannien 
und in einem Pilotprojekt in Schweden das „Customer Engage-

ment Toolkit“ von Opower an. Es ermöglicht Kunden, den 

eigenen Strom- und/oder Gasverbrauch mit dem ähnlicher 

Eigenheime in ihrer Umgebung zu vergleichen, und liefert 

personalisierte Energiespartipps. Ein solches Instrument ist 

in der Energiebranche bisher einmalig!
Bereits in den vergangenen Jahren wurden im E.ON-Konzern 
einige Initiativen zu „virtuellen Kraftwerken“ und „Demand 

Response“ angestoßen. Im Kern konzentrieren sich alle Projekte 

darauf, gut für die dezentralisierte Energiewelt gerüstet zu 

sein, um Synergien durch die Zusammenschaltung einzelner, 

meist kleinerer Kraftwerke nutzen zu können. Im Jahr 2013 

wurde unter anderem das Projekt „Virtuelles Kraftwerk Deutsch-

land“ gestartet. Ziel dieses Projektes ist es, eine flexible und 

auf andere Märkte übertragbare Plattform für ein virtuelles 

Kraftwerk aufzubauen und neue Produkte für Industrie- und 

Gewerbekunden anzubieten.Technologie und Innovation 
Globale Trends, wie der Klimawandel, die fortschreitende 

Urbanisierung oder die Neugestaltung der Energiemärkte, ver-

ändern die Landschaft der Energieversorgung grundlegend. 

Diese Transformation der Energiesysteme schafft in jedem 

Entwicklungsschritt neue Herausforderungen, bietet zugleich 

aber auch zusätzliche Chancen. Damit die Energiewende 

gelingen kann, benötigt E.ON innovative Technologien und 

Lösungen. Zwölf E.ON Innovation Center (EIC), die direkt in 

bestehende Geschäftseinheiten integriert sind und von der 

zentralen Technologie- und Innovations-Organisation (T&I) 

gesteuert werden, koordinieren konzernweit folgende Themen-

felder mit unterschiedlichen Schwerpunkten:

• Vertrieb und Endanwendung (ein EIC): Entwicklung 
neuer Geschäftsmodelle in der dezentralen Energiever-

sorgung, der Energieeffizienz und bei der Mobilität.
• Erneuerbare Erzeugung (zwei EIC): Erhöhung der Kosten-
effizienz bei bestehenden Windenergie-, Solar- und 

Wasserkraft anlagen sowie die Erforschung neuer Techno-

logien bei der erneuerbaren Energiegewinnung. 
• Infrastruktur und Distribution (drei EIC): Lösungen zur 
 Energiespeicherung und -verteilung in einem zunehmend 

dezentralen und volatilen Erzeugungssystem.
• Energy Intelligence & Energiesystem (zwei EIC): Hier liegt 
der Fokus auf potenziellen fundamentalen Veränderungen 

im Energiesystem sowie auf der Rolle von Daten in der 

neuen Energiewelt.
• Konventionelle Erzeugung (vier EIC): Verbesserung der 
bestehenden Kraftwerksflotte und Optimierung künftiger 

Investitionen.Strategische Co-Investitionen 
Viele interessante Ideen im Energiegeschäft, vor allem im 

Segment der dezentralen Energien, stammen von sehr kleinen, 

hochinnovativen Firmen. Die vom Bereich T&I bei E.ON getrie-

bene Zusammenarbeit mit Start-up-Firmen und Wagniskapital-

fonds (Venture Capital Funds) ermöglicht E.ON den Zugang 

zu diesen neuen Technologien und Geschäftsmodellen. Um 

diese Aktivitäten weiter zu intensivieren und direkt an der 

Wertsteigerung solcher Unternehmen teilzuhaben, werden seit 

2012 strategische Co-Investments in neue Unternehmen mit 

innovativen Geschäftsmodellen oder Produkten getätigt, um 

sie so in das Geschäft von E.ON einzubringen. Dabei handelt 

es sich nicht um reine Finanzinvestitionen, sondern um strate-

gische Beteiligungen, mit der Zielrichtung, Vorreiter bei Ange-

boten zu erneuerbaren, dezentralen und anderen umwälzenden 

Energielösungen zu sein. Seit 2013 wird jährlich eine ein-

stellige Anzahl von Investitionen in solche Firmen getätigt, 

die zu unseren strategischen Ambitionen passen.

22Grundlagen des Konzerns
Seit September 2013 ist die Nordseeinsel Pellworm Modellre-
gion für ein hybrides Speichersystem, mit dem Stromerzeugung 

und -verbrauch besser aufeinander abgestimmt werden kön-

nen. Bei viel Wind und Sonne kann überschüssiger Strom dann 

direkt in leistungsstarken Batterien oder in Heizungssystemen 

von Haushalten gespeichert werden. Ziel des Projekts ist es 

auch, die Notwendigkeit von Stromtransporten zu verringern 

und den dafür erforderlichen Netzausbau zu reduzieren.
Verteilnetze
Der regelbare Ortsnetztrafo (rONT) ermöglicht es den Verteil-

netzbetreibern, das Spannungsband in der Niederspannung 

trotz fluktuierender Einspeisung aus verteilter Erzeugung, zum 

Beispiel Fotovoltaik, nahezu konstant zu halten. Dazu ändert 

der rONT im laufenden Betrieb das Übersetzungsverhältnis 

zwischen Mittel- und Niederspannung. Auf diese Weise kann 

die installierte Kapazität des Niederspannungsnetzes bis 

näher an ihre Grenzen genutzt werden, um noch mehr verteilte 

Erzeugung aufzunehmen und damit den Anteil an regenera-

tiver Energie zu erhöhen. 2013 hat E.ON diese Technologie zum 

ersten Mal in größerer Stückzahl eingesetzt, um die Erfahrun-

gen und Arbeitsweisen in allen E.ON Distribution System 

Operatoren (DSOs) in Deutschland noch genauer zu analysie-

ren und weitere Einsatzmöglichkeiten zu identifizieren.
E-MobilitätNutzer von Elektrofahrzeugen sollen nicht nur auf einen 

begrenzten Radius beschränkt sein. Deshalb ist ein wichtiger 

Themenschwerpunkt des Schaufensters „Elektromobilität 

verbindet“ (eine Initiative der deutschen Bundesregierung), 

längere Strecken mit Elektrofahrzeugen zu ermöglichen. 

Denn die im Vergleich zu Verbrennungsfahrzeugen niedrigere 

Reichweite weckt heute noch verbreitet Skepsis gegenüber 

der neuen Technologie.
Für dieses Vorhaben errichtet Siemens gemeinsam mit E.ON 
und BMW seit 2013 entlang der Autobahn A9 von München 

über Nürnberg bis Leipzig acht Gleichstrom-Schnellladesäulen. 

Die Ladestationen werden in circa 90 km Abstand voneinander 

aufgestellt. Damit wird eine der am meisten befahrenen 
Erneuerbare Energien
Im Rahmen der Offshore-Wind-Accelerator (OWA)-Initiative des 

„Carbon Trust”, einer von der britischen Regierung ins Leben 

gerufenen gemeinnützigen Organisation, sind Forschungs- 

und Entwicklungsaktivitäten zur Reduzierung der Kosten von 

Offshore-Windparks um 10 Prozent bis 2015 aufgesetzt worden. 

Dabei steht das Testen von neuen Turbinengenerationen mit 

höherer Leistung im Vordergrund.
Seit 2013 führt E.ON ein umfassendes Forschungsprogramm 
zur Produktion und Anwendung von Biomasse für die Strom-

produktion durch. Aspekte wie die nachhaltige Beschaffung 

und der Transport von Biomasse, effiziente Verbrennung in 

herkömmlichen Dampferzeugern und die effizientere Aus-

weitung neuer Installationen werden in diesem Programm 

berücksichtigt.Advanced Condition Monitoring (ACM) ist eine Technik für 
die intelligente Überwachung von Prozessabläufen während 

einer Installation und die Bereitstellung von Informationen 

über den aktuellen Status eines Kraftwerks. Aus der Kombina-

tion von Prozessabläufen und Statusinformationen lassen 

sich Szenarien ableiten, die zur Früherkennung von Störungen 

und Schäden dienen. Diese Technologie ist von E.ON innerhalb 

der Gaskraftwerksflotte entwickelt worden. Es wird seit 2013 

getestet, ob sie auf andere Kraftwerkstypen sowie Anlagen 

für Erneuerbare Energien übertragbar ist.
Innovative Trackersysteme verändern die Stellung von Solar-
panelen in Abhängigkeit von der Sonneneinstrahlung und 

erhöhen dadurch die Ausbeute von Fotovoltaik-Kraftwerken. 

E.ON testet seit 2013 sowohl einachsige als auch zweiachsige 

Konzepte. Das 1-achsige System ist an zwei verschiedenen 

Punkten in Italien und in Frankreich eingesetzt worden, Fiume-

santo und Le Lauzet. Das zweiachsige Trackersystem ist in 

den USA zum Einsatz gekommen.Energiespeicherung
Im August 2013 ist die Speicheranlage „Power to Gas“ in Fal-

kenhagen in Betrieb genommen worden. Sie erzeugt unter 

Einsatz innovativer Technologie aus circa 2 MW Windkraft 

mittels Elektrolyse bis zu 360 Nm³/h Wasserstoff. Dieser Wasser-

stoff wird mit etwa 2 Volumenprozent bei einem maximalen 

Betriebsüberdruck von 55 bar in das Erdgasnetz eingespeist. 

23Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
Unterstützung von Universitäten
Im Rahmen der T&I-Aktivitäten werden Forschungsprojekte 
mit Universitäten und Forschungseinrichtungen in unter-

schiedlichen Themengebieten durchgeführt. Der Schwerpunkt 

der Kooperationen mit Universitäten liegt jedoch auf der 

Zusammenarbeit mit dem E.ON Energy Research Center an 

der RWTH Aachen. 
Weiterhin ist die Zusammenarbeit mit der Universität Chalmers, 
Göteborg, Schweden, von größerer Bedeutung. Diese ist in 

drei verschiedene Programme eingeteilt: Kernkraft, Energie-

systemanalyse und Erneuerbare Energie.
Fakten zu Technologie und Innovation einschließlich 
Forschung und Entwicklung
Wir haben 2013 unsere Aktivitäten im Bereich Technologie 
und Innovation trotz des schwierigen wirtschaftlichen Umfelds 

auf relativ hohem Niveau gehalten. Der Forschungs- und Ent-

wicklungsaufwand von E.ON lag im Jahr 2013 bei rund 86 Mio € 

(Vorjahr: 94 Mio €). Die aktivierbaren Entwicklungsleistungen 

im Bereich Software betrugen 11 Mio € (35 Mio €). Rund 300 

Mitarbeiter arbeiteten 2013 bei E.ON unmittelbar in Forschungs- 

und  Entwicklungsprojekten. Neben den Investitionen in die 

Optimierung und Weiterentwicklung von Technologien ist E.ON 

auch auf dem Gebiet der Grundlagenforschung aktiv. E.ON 

unterstützte durch Spenden und Sponsoring die Energiefor-

schung an Hochschulen und Instituten im Jahr 2013 mit 

 Insgesamt beträgt unser Engagement für 

Technologie und Innovation (F&E, Unterstützung von Hoch-

schulen und Demonstrationsprojekte) und Softwareentwick-

lung 
 Verkehrsachsen Deutschlands für den elektrischen Überland-

verkehr auf über 450 Kilometern befahrbar. Das dabei ein-

gesetzte Combined Charging System haben Ladesäulenher-

steller und Automobilindustrie gemeinsam als einheitliche 

Ladeschnittstelle entwickelt, um europaweites Laden nach 

demselben Standard zu ermöglichen. Ein sogenanntes Backend 

überwacht und steuert die Ladeinfrastruktur. Im Störungsfall 

wird hier die Fehlerbehebung angestoßen. Zunächst wird der 

BMW i3 zur Erprobung der neuen Ladeinfrastruktur einge-

setzt. Seit Anfang 2014 stehen die Ladesäulen zur Verfügung.
Smart HomesIm Rahmen eines europäischen Gemeinschaftsprojekts haben 

wir 75 Haushalte mit Smart-Home-Technologie ausgestattet. 

An dem Projekt sind unter anderem auch der Milton Keynes 

Council, die National Energy Foundation sowie eine Auswahl 

an britischen Universitäten beteiligt. Die gewonnenen Daten 

werden analysiert, Testergebnisse zusammengetragen und 

Rückmeldungen von den Hausbesitzern eingeholt. Diese Infor-

mationen bilden wiederum die Grundlage für zukünftige Tests 

und kommerzielle Versuche. Dabei berücksichtigen wir insbe-

sondere neue Herausforderungen im Bereich Datenschutz.
Reduzierung von Emissionen
Kohlekraftwerke sind für einen Großteil der Umweltemissionen 

verantwortlich, darunter Stickoxide (NO
X) und Schwefeloxide (SO
X). Eines unserer F&E-Vorhaben beschäftigt sich mit der Ver-
ringerung von Quecksilberemissionen, andere mit der weite-

ren Verbesserung von Filteranlagen. Die EU-Gesetzgebung 

schreibt eine drastische Senkung der Quecksilberemissionen 

von Kohlekraftwerken bis 2016 vor. Um dies zu ermöglichen, 

haben wir in einer unserer Anlagen ein neues Verfahren zur 

Quecksilberabspaltung entwickelt, das zukünftig auch in ande-

ren Anlagen eingesetzt werden soll. 
Technologie und Innovation, Software
 
Technologie 
und Innovation
Software
SummeForschung und Entwicklung
Technologie
– – Aktivierbare Entwicklungsleistungen
Software
– – SonstigesDemonstrationsanlagen– – 
Universitätsunterstützung
 – –Summe
Vorjahreswerte angepasst, um Projektaktualisierungen abzubilden.
AufwVTextzife dem Bereich F&E zuzuordnende Projekte

24Wirtschaftsbericht
Gesamtwirtschaftliche und branchenbezogene 
RahmenbedingungenGesamtwirtschaftliche Rahmenbedingungen
Die Weltwirtschaft setzte 2013 den Erholungsprozess mit 
moderaten Wachstumsraten, begleitet von großer Unsicherheit, 

ohne sichtbare Dynamik fort. Der Zuwachs des weltweiten 

realen Handelsvolumens lag nach Angaben der OECD mit 

ozent gegenüber dem Vorjahr auf dem gleichen Niveau 

wie 2012. Diese Wachstumsrate liegt weiterhin unter dem 

langjährigen Durchschnitt der Jahre 2001 bis 2010 mit 4,9 Pro-

zent. Die OECD sieht in der weiterhin vorhandenen Unsicher-

heit eine Ursache für die anhaltende Wachstumsschwäche.
In den USA schwächte sich der Aufschwung 2013 deutlich ab, 
wobei alle Nachfragekomponenten niedrigere Wachstumsbei-

träge lieferten. 
Der Euroraum scheint nach Ansicht der OECD die Rezession 
überwunden zu haben. Im Jahr 2013 schrumpfte die Wirtschaft 

nur noch leicht. Die größtenteils leicht positiven Wachstums-

raten der großen Volkswirtschaften im Norden konnten jedoch 

den Rückgang der wirtschaftlichen Tätigkeit im Süden nicht 

kompensieren. Dennoch stellt die OECD fest, dass sich der 

Rückgang der wirtschaftlichen Leistung in den Südländern 

abschwächt. Stabilisierend auf die Nachfrage im Euroraum wirk-

ten die im Gegensatz zu den Vorjahren nicht zusätzlich ver-

schärfende Fiskalpolitik, der leicht positive Exportüberschuss 

sowie die Geldpolitik.
Getragen von der Inlandsnachfrage, und hier insbesondere 
vom privaten Konsum, war die deutsche Volkswirtschaft trotz 

sehr moderaten Wachstums im Jahr 2013 Anker der wirt-

schaftlichen Erholung im Euroraum.
Ebenfalls unterstützt von einem Anstieg der privaten Konsum-
nachfrage konnte Großbritannien 2013 einen deutlichen 

wirtschaftlichen Zuwachs verzeichnen. 
Die schwedische Volkswirtschaft büßte im letzten Jahr sichtbar 
an Wachstumsdynamik ein. Ursachen sind hier in rückläufigen 

Investitionen sowie einem Rückgang der Exporte zu sehen. 
Die Entwicklung in den osteuropäischen Mitgliedsländern der 
EU verlief 2013 uneinheitlich. Während zum Beispiel Polen 

und Ungarn ein positives Wachstum realisierten, befindet sich 

die Tschechische Republik weiter in einer Rezession. 
Investitionsgetrieben konnte die Volkswirtschaft in Brasilien 

2013 einen deutlichen Zuwachs gegenüber dem Vorjahr auf-

weisen, während sich die Zuwachsrate in Russland weiter 

abschwächte. Die Türkei profitierte 2013 von einem binnen-

marktgetriebenen Aufschwung sowohl aufgrund höherer 

Konsum- als auch Investitionsgüternachfrage.
Energiepolitisches Umfeld
InternationalDie 19. Klimaschutzkonferenz in Warschau vom 11. bis 23. Novem-
ber 2013 brachte erwartungsgemäß keinen Durchbruch in den 

Verhandlungen auf dem Weg zu einem neuen internationalen 

Klimaregime, sodass die Hoffnungen jetzt auf Fortschritten 

bei den geplanten Tagungen vor der nächsten Klimaschutz-

konferenz Ende 2014 liegen. In der zentralen Frage einer 

Reduktion der Treibhausgase sowie einer Aufteilung der Reduk-

tionsanstrengungen auf einzelne Länder oder Ländergruppen 
DeutschlandFrankreich
ItalienSpanienEuroraum
SchwedenGroß-
britannienOECDUSABrasilien
Russische 
Föderation
Türkei

Entwicklung des realen
Bruttoinlandspr
Veränderung gegenüber dem Vorjahr in Prozent

25Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
DeutschlandDie energiepolitische Debatte drehte sich auch im Jahr 2013 
vor allem um die Umsetzung der Energiewende. Neben der 

Diskussion um die Förderung Erneuerbarer Energien und deren 

Übernahme von Markt- und Systemverantwortung waren 

Lösungsmöglichkeiten zur Stabilisierung der Versorgungs-

sicherheit, insbesondere der konventionellen Erzeugung, 

 zentraler Bestandteil der Debatte. Voraussichtlich sollen wei-

tere regulatorische Eingriffe die Versorgungssicherheit erhö-

hen. Mittelfristig sollen Kapazitätsmechanismen entwickelt 

werden, um ausreichend Anreize zu schaffen, Bestandsanlagen 

im Markt zu halten und notwendige Neuanlagen zu bauen. 
Frankreich
Die Ausgestaltung des französischen Kapazitätsmarktes 

nimmt Gestalt an, da es für Versorger ab 2016/2017 eine Ver-

pflichtung zum Vorhalten gesicherter Kapazität geben wird. 

Alle Kraftwerke in Frankreich werden dazu vom Netzbetreiber 

zertifiziert und nehmen dann am Kapazitätsmarkt teil. Der 

Markt ist technologieneutral. Neue und bestehende Kraftwerke 

erhalten die gleiche Vergütung – diese Vergütung wird über 

einen Marktmechanismus festgestellt und ist kein regulierter 

Preis. Parallel können flexible Lasten der Verbraucher am 

Markt teilnehmen, sodass auch die Seite der Stromnachfrage 

bei diesem Marktdesign partizipieren kann. 
Großbritannien
Mit dem Ziel geeigneter Investitionsanreize für eine CO
2-arme 
Erzeugung und einer Gewährleistung der Versorgungssicher-

heit setzt die britische Regierung zurzeit Reformen im Groß-

handelsmarkt um. Eine Einspeisevergütung soll die Erlössicher-

heit für neue Kernkraftwerke, Erneuerbare Energien und 

Kraftwerke mit „Carbon Capture and Storage (CCS)“ erhöhen. 

Zur Gewährleistung der Versorgungssicherheit wird ein Kapa-

zitätsmechanismus eingeführt, der flexible Erzeugung fördern 

soll. Ein Emissionsgrenzwert (Emission Performance Standard) 

für neue fossile Kraftwerke soll den Bau neuer Kohlekraft-

werke ohne CCS-Technologie verhindern. Es wird erwartet, dass 

die Vorschläge 2014 in ein entsprechendes Gesetz einfließen.  
ItalienEbenso wie in Frankreich und in Großbritannien wird auch in 

Italien die Ausgestaltung des Kapazitätsmarktes konkreter. 

Der Kapazitätsmechanismus ist für bestehende und neue Kraft-

werke gedacht. Die erste Auktion wurde auf Anfang 2014 

verschoben, die ersten Zahlungen sollen dann 2017 erfolgen.  
gab es keinen Fortschritt. Parallel zur Klimakonferenz berich-

tete der jüngste World Energy Outlook 2013 der Internationalen 

Energieagentur von einem weiter ungebremst global steigen-

den Energieverbrauch. 
Brasilien
Im Jahr 2013 wurden im brasilianischen Strommarkt eine Reihe 

regulatorischer Neuerungen eingeführt, die vor allem dem 

Ziel dienen, die Stromversorgungssicherheit zu erhöhen und 

Preise möglichst stabil zu halten. Dazu zählen unter anderem 

Neuerungen im Konzessionsrecht oder in der Methodik zur 

Berechnung des Spotpreises für Strom. Im Erzeugungsbereich 

setzt die Regierung weiterhin auf Ausschreibungsmodelle. 

Energiepolitisch liegt der Fokus in Brasilien daher weiterhin 

darauf, eine ausgewogene Balance zwischen Preisstabilität 

und attraktiven Investitionsbedingungen zu finden, um ein 

hohes Niveau an Versorgungssicherheit zu gewährleisten.  
Europa
Die europäische energiepolitische Diskussion wurde dominiert 

von der beginnenden Debatte um Klimaschutzziele der EU 

für 2030 und hier insbesondere um den Beitrag des europä-

ischen Handels mit CO
2-Emissionsrechten. Im EU-Emissions-
handel stand die Frage der zeitweisen Herausnahme von 

CO2-Rechten aus dem Markt im Vordergrund. Hier gab es zu 
Jahresende eine Einigung für eine zeitweise Herausnahme 

von Zertifikaten. Zusätzlich gewann vor dem Hintergrund der 

Entwicklungen auf den globalen Energiemärkten das Thema 

der Wettbewerbsfähigkeit der europäischen Industrie sowie 

der Investitionskraft der Energiewirtschaft an Bedeutung. 

Fragen der Weiterentwicklung des Energiebinnenmarkts sowie 

eines EU-Beihilferegimes für die Förderung von Investitionen 

in der Energiewirtschaft wurden zu Jahresende verstärkt in 

Erwartung von Entscheidungen oder legislativer Vorschläge 

der Europäischen Kommission diskutiert. 
Zur Umsetzung des Ziels, den Energiebinnenmarkt bis 2014 
zu erreichen, wurden im Strom- und Gasbereich verschiedene 

Rahmenrichtlinien und Netzkodizes entwickelt.Die Diskussionen um eine Überarbeitung der Finanzmarkt-
regulierung MiFID und MiFIR (Market in Financial Instruments 

Directive beziehungsweise Regulation) werden auch 2014 

fortgeführt werden. Die Überarbeitung beinhaltet die Frage-

stellung, ob Energiehandelsunternehmen ab einer bestimm-

ten Größe ähnliche regulatorische Anforderungen erfüllen 

müssen wie Finanzinstitute. Mit der 2012 in Kraft getretenen 

EMIR(European Market Infrastructure Regulation)-Verord-

nung wird der Handel mit Derivaten reguliert. EMIR verlangt 

umfangreiche Berichtspflichten ab dem 12. Februar 2014 und 

fordert bei Überschreitung bestimmter Schwellenwerte die 

finanzielle Besicherung sämtlicher Derivate-Transaktionen.

26USAIn den USA bleibt auch im ersten Jahr nach der Wiederwahl 
des US-Präsidenten die Frage einer langfristigen Gesetzgebung 

zum Klimaschutz weiterhin offen. Maßnahmen der amerika-

nischen Bundesregierung zur Förderung der Erneuerbaren 

Energien haben die USA allerdings zu einer der führenden 

Staaten bei der Nutzung der Windenergie gemacht. Zu diesen 

Fördermaßnahmen gehören Steuergutschriften (Production 

Tax Credits). Diese wurden für ein weiteres Jahr verlängert und 

unterstützen neue Windprojekte, deren Bau im Jahr 2013 

begonnen wurde. Die Förderung der Solarenergie über steuer-

basierte Investitionsbeihilfen (Investment Tax Credit) wird 

bis 2016 angeboten. Zusätzlich haben viele Bundesstaaten Sys-

teme mit verpflichtenden Ausbauzielen für die Erneuerbaren 

Energien im Stromsektor eingeführt, auf denen ein regionaler 

Handel mit Grünstromzertifikaten basiert.
Zentralosteuropa
Im Jahr 2013 waren weitere politische und regulatorische 

Interventionen – auch aufgrund der noch bestehenden wirt-
schaftlichen Probleme in einigen Ländern – zu beobachten. 

Zu nennen sind hier Preismoratorien, Abweichungen von 

geplanten Fahrplänen für Liberalisierungen, gesetzlich erzwun-

gene Absenkung für Endkundentarife sowie Kürzungen bei 

den Fördersystemen für Erneuerbare Energien.
Branchensituation
Der Energieverbrauch in Deutschland lag 2013 nach vorläufi-

gen Berechnungen der Arbeitsgemeinschaft Energiebilanzen 

mit 477,7 Mio t Steinkohleneinheiten (SKE) 2,6 Prozent über 

dem Niveau des Vorjahres. Den stärksten Einfluss auf die Ent-

wicklung hatte die kühle Witterung im ersten Halbjahr. Von 

der schwachen Konjunkturentwicklung gingen dagegen kaum 

verbrauchssteigernde Effekte aus. 
Durch die niedrigen Temperaturen in der ersten Jahreshälfte 
stieg der Erdgaseinsatz zur Wärmeerzeugung deutlich. Der 

milde Witterungsverlauf in der zweiten Jahreshälfte sowie der 

rückläufige Erdgaseinsatz in Kraftwerken dämpften den 

Zuwachs. Insgesamt erhöhte sich der inländische Erdgasver-

brauch um 6,7 Prozent auf 107,5 Mio t SKE. Der Verbrauch von 

Steinkohle erhöhte sich 2013 um 4,1 Prozent auf 60,7 Mio t SKE. 

Diese Entwicklung ist vor allem auf einen um knapp 7 Prozent 

höheren Einsatz zur Strom- und Wärmeerzeugung zurück-

zuführen. Der Verbrauch an Braunkohle verminderte sich um 

ozent auf 55,4 Mio t SKE. Die Inbetriebnahme neuer 

Kraftwerke im Vorjahr und die Abschaltung alter Anlagen 
NiederlandeDer Entwurf des niederländischen Energieabkommens nennt 

langfristige Ziele und Rahmenbedingungen. Unter anderem 

sollen Erneuerbare in den Niederlanden einen Anteil von 14 Pro-

zent bis 2020 erhalten und zwischen 80 und 95 Prozent im 

Jahr 2050. Die Kohlesteuer soll 2016 abgeschafft werden. Dazu 

sollen im Gegenzug drei Kohlekraftwerke im Jahr 2017 außer 

Betrieb genommen werden.  
RusslandDie Regeln zur Berechnung der Kapazitätsvergütungen für alte 

Anlagen wurden für das Jahr 2014 angepasst. Der geplante 

Anstieg der Gaspreise wurde für das Jahr 2014 ausgesetzt, 

um die Inflation zu begrenzen und die Wirtschaft zu stimulie-

ren. Dieser Preisstopp hat eine dämpfende Wirkung auf die 

Erlöse im Strommarkt, da der Strompreis eng mit dem Gas-

preis verbunden ist. 
SchwedenDie nationale Umsetzung der EU-Wasserrahmenrichtlinie kann 

zu Einschränkungen bei der Erzeugung in schwedischen Was-

serkraftwerken führen. Bis zum Jahr 2015 müssen die EU-Mit-

glieder diese Richtlinie in nationales Recht umgesetzt haben. 
SpanienIm Sommer 2013 legte der Gesetzgeber in Spanien Entwürfe 

zum Ausgleich des sogenannten Tarifdefizits vor, in denen 

die aufgelaufenen Verluste im spanischen Stromsektor durch 

eine Kombination aus höheren Netzentgelten und Beiträgen 

der Energieunternehmen ausgeglichen werden sollten. Ende 

2013 wurde ein Gesetz verabschiedet, das die Höhe eines mög-

lichen Tarifdefizits ab 2014 begrenzt.
Türkei
Die Liberalisierung des türkischen Energiemarktes ist im Jahr 

2013 fortgesetzt worden. So konnten die letzten der 21 regio-

nalen Stromverteilungs- und Energieversorgungsunternehmen 

privatisiert werden. Im Erzeugungsmarkt geht der Privatisie-

rungsprozess voran. 
Im März 2013 wurde das neue Strommarktgesetz in Kraft 
gesetzt. Das neue Gesetz liefert unter anderem die rechtliche 

Basis zur Gründung eines nach privatwirtschaftlichen Grund-

sätzen betriebenen Marktplatzes für den Handel von Strom-

produkten. Die gegründete Strombörd den bishe-

rigen Marktplatz PMUM ablösen beziehungsweise integrieren. 

Sie soll der Türkei helfen, ihre Rolle als Drehkreuz für Energie 

zwischen der EU und energiereichen Ländern des Nahen 

Ostens sowie der Region um das Kaspische Meer auszubauen. 
Wirtschaftsbericht

27Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
In Ungarn lag der Stromverbrauch im Berichtszeitraum mit 
34 Mrd kWh auf dem Vorjahresniveau. Der Gasverbrauch 

nahm durch höhere durchschnittliche Temperaturen, geringere 

Stromerzeugung in Gaskraftwerken und Energiesparmaß-

nahmen um 10 Prozent auf 9.808 Mio m³ ab. 
Der Stromverbrauch in Italien nahm um rund 4 Prozent auf 
277 Mrd kWh (Vorjahr: 288 Mrd kWh) ab. Der Gasverbrauch 

ging durch die aufgrund der ungünstigen Marktbedingungen 

geringeren Lieferungen an Gaskraftwerke um 7 Prozent auf 

735 Mrd kWh (787 Mrd kWh) zurück.  
Auf dem spanischen Festland lag der Stromverbrauch im 
Berichtszeitraum mit 246 Mrd kWh um 2 Prozent unter dem 

Vorjahreswert. Mit 276 Mrd kWh lag der Gasverbrauch im 

Endkundengeschäft nahezu auf dem Vorjahresniveau. Der 

Gasverbrauch zur Stromerzeugung ging dagegen um 33 Pro-

zent zurück.
In Frankreich wurde mit 495 Mrd kWh witterungsbedingt 
ozent mehr Strom verbraucht. Entsprechend stieg die 

gesamte Stromerzeugung um 2 Prozent auf 551 Mrd kWh.
In der Russischen Föderation wurde bis Ende 2013 mit 
d kWh rund 1 Prozent weniger Strom erzeugt als 

orjahr. Im russischen Verbundsystem (ohne isolierte 

 Systeme) ging die Stromerzeugung ebenfalls 1 Prozent auf 

1.023,5 Mrd kWh zurück. Der Stromverbrauch in Gesamtruss-

land sank ebenfalls um rund 1 Prozent auf 1.009,8 Mrd kWh.
Energiepreisentwicklung
Im Jahr 2013 wurden die Strom- und Gasmärkte in Europa 

sowie der Strommarkt in Russland von fünf wesentlichen 

Faktoren beeinflusst:  

• den internationalen Preisen für Rohstoffe, insbesondere 
für Öl, Gas und Kohle, sowie für CO
2-Zertifikate, 
• der allgemeinen wirtschaftlichen und politischen 
 Entwicklung,
• den Wetterbedingungen, 
• der verfügbaren Wasserkraft in Skandinavien und
• dem Ausbau der Kapazitäten bei Erneuerbaren Energien.
Die Rohstoffmärkte waren dabei maßgeblich durch die späte 

Kältewelle in Europa im März und im weiteren Verlauf durch 

den Preisverfall für Kohle und CO
2-Zertifikate geprägt. Dane-
ben wurde die Entwicklung weiterhin durch die weltweit 

schwächelnde Konjunktur und insbesondere die anhaltende 

Schuldenkrise in der Europäischen Union bestimmt. Darüber 

hinaus hatten die anhaltenden Spannungen im Mittleren 

Osten einen deutlichen Einfluss auf die Preisentwicklung der 

weltweiten Märkte.führten zu einem insgesamt höheren durchschnittlichen Wir-

kungsgrad bei der Stromerzeugung aus Braunkohle. Die Effi-

zienzsteigerung sorgte bei verringertem Brennstoffeinsatz 

für eine Erhöhung der Stromerzeugung um etwa 1 Prozent. 

Die Kernenergie verringerte ihren Beitrag zur Energiebilanz 

infolge einer geringeren Verfügbarkeit um 2,5 Prozent. Die 

Nutzung Erneuerbarer Energien erhöhte sich 2013 insgesamt 

um 5,8 Prozent. Die Windkraft verzeichnete gegenüber dem 

Vorjahr ein Minus von 2 Prozent. Bei der Wasserkraft (ohne 

Pumpspeicher) gab es ein Minus von 2,5 Prozent. Die Fotovol-

taik legte um knapp 7 Prozent zu. Die Nutzung der Biomasse 

stieg kräftig um rund 11 Prozent. Der Stromaustauschsaldo 

schloss nach ersten Schätzungen mit einem deutlich angestie-

genen Ausfuhrüberschuss ab.
Der witterungsbedingte Zuwachs beim Verbrauch von 
Wärme energien sowie der erhöhte Einsatz von Steinkohle 

aftwerken werden voraussichtlich zu einer Steigerung 

2-Ausstoßes in Deutschland führen. Bereinigt um den 
Temperatureinfluss nimmt der CO
2-Ausstoß nur leicht zu.
In England, Schottland und Wales wurde mit rund 305 Mrd kWh 

(Vorjahr: 309 Mrd kWh) aufgrund zunehmender Energieeffi-

zienzmaßnahmen 1 Prozent weniger Strom verbraucht. Der 

Gasverbrauch stieg um 1 Prozent (ohne den Einsatz in Kraft-

werken) auf 588 Mrd kWh (582 Mrd kWh). Dies war auf die 

niedrigen Temperaturen bis in den März 2013 hinein im Ver-

gleich zu einem milden März 2012 zurückzuführen. Dadurch 

wurden Rückgänge aus anhaltenden Energieeffizienzmaßnah-

men und der Reaktion der Kunden auf die wirtschaftliche 

Entwicklung mehr als ausgeglichen. 
In den nordeuropäischen Ländern wurden wegen der leicht 
höheren durchschnittlichen Temperaturen mit 382 Mrd kWh 

d kWh weniger Strom verbraucht als im Vorjahreszeit-

raum. Der Netto-Stromimport aus den Nachbarländern betrug 

2 Mrd kWh im Vergleich zu einem Nettoexport von rund 

d kWh im Vorjahr. Diese Entwicklung wurde durch die 

geringere Erzeugung aus Wasserkraft im Jahr 2013 verursacht.
Primärenergieverbrauch in Deutschland
Anteile in Prozent
Mineralöl
    
Erdgas
   
    
Steinkohle    
Braunkohle
 
    
Kernenergie
 
    
Erneuerbare Energien 
    
Sonstige (einschließlich Außenhandels-saldo Strom)
   
  
Insgesamt
Quelle: AG Energiebilanzen

28Wirtschaftsbericht
Insbesondere der im ersten und zweiten Quartal deutlich 
unter Druck geratene Preis für Brent-Rohöl mit Liefertermin 

im Folgemonat stieg im dritten Quartal von seinem relativ 

niedrigen Niveau innerhalb kürzester Zeit auf ein Sechsmonats-

hoch. Aufgrund der sich andeutenden Deeskalation des Kon-

flikts in Syrien und der Signale einer möglichen Annäherung 

zwischen den USA und dem Iran ging der Preis wieder zurück. 

Durch den erwarteten Produktionszuwachs in Nicht-OPEC-

Ländern – hauptsächlich bei Öl aus Schiefergestein und Teer-

sanden in Nordamerika – geriet der Preis im vierten Quartal 

weiter unter Druck. Signifikante Produktionsausfälle in Libyen, 

Nigeria, Irak und Iran verhinderten aber einen deutlichen 

Rückgang. 
Die Preise auf dem europäischen Kohlemarkt (API#2) für Liefe-
rungen im Folgejahr setzten auch 2013 ihre im Vorjahr begon-

nene Talfahrt fort und fielen ausgehend vom Jahresbeginn 

um etwa 20 Prozent. Nach wie vor überstieg auf dem atlanti-

schen Markt – trotz eines Exportrückgangs an kolumbianischer 

Kohle um rund 8 Prozent aufgrund von Arbeitskämpfen – die 

Produktion deutlich die Nachfrage. Zudem lag der Nachfrage-

zuwachs aus China nach Importkohle deutlich unter dem der 

Vorjahre. Der Preis wurde im vierten Quartal lediglich durch die 

signifikant gestiegenen Frachtkosten stabilisiert.
Unabhängig von der Entwicklung auf dem Öl- und Kohlemarkt 
blieben die Preise für Gaslieferungen im Folgejahr im gesam-

ten Jahresverlauf nahezu konstant. Gründe waren die weiter-

hin schwache Nachfrageerwartung aus dem Industrie- und 

Stromsektor, die temperaturbedingt geringere Nachfrage in 

den Sommermonaten, der sehr milde Dezember und ein 

unverändert eher knappes LNG-Angebot. Lediglich im März 
Entwicklung der Preise für Strom 
in den E.ON-Kernmärkten
  Großbritannien Baseload
  Nordpool Baseload
  Spanien  EEX Baseload  Russland Europa
  Russland Sibirien€/MWh  Italien Baseload






Tage Durchschnitt
und April kam es auf dem Spotmarkt aufgrund einer Kälte-
welle in Europa und bereits fast leeren Gasspeichern zu einem 

kurzzeitigen Hoch.
Die Preise für CO
2-Zertifikate im europaweiten Handelssystem 
EU-ETS (EU Allowances – EUA) bewegten sich 2013 auf einem 
Rekordtief, da der Markt nach wie vor erheblich überversorgt 

war. Der Preisverlauf war daher im Wesentlichen durch die 

Ankündigungen und Abstimmungen hinsichtlich der Implemen-
tierung von Maßnahmen zur Verringerung der verfügbaren 

CO2-Zertifikate („Backloading“-Prozess) geprägt. Der endgültige 
Beschluss zum „Backloading“ erfolgte im Dezember, hatte 

aber nur begrenzte Auswirkung auf den Preis. 
Der Rückgang der Kohle- und CO
2-Preise im Jahr 2013 sorgte 
auch für einen starken Druck auf die deutschen Strompreise 
für Baseload-Lieferungen im nächsten Jahr. Unterstützt wurde 

dieser Trend zudem durch ein unterdurchschnittliches Nach-

fragewachstum und durch die gute Versorgungslage, resultie-

rend aus dem kontinuierlichen Ausbau von Fotovoltaik- und 

Windkraftkapazitäten. Die Divergenz zwischen den Kosten für 

Kohleverstromung und Erzeugung aus Gas nahm über das 

Jahr immer weiter zu. Der Clean Spark Spread (Differenz zwi-

schen dem Brennstoffpreis für Gas einschließlich Kosten für 

CO2-Zertifikate und dem Strompreis) bewegte sich – bedingt 
durch die hohen Einspeisungen aus Erneuerbaren Energien 

sowie dem Kostennachteil von Gas im Vergleich zu Kohle – im 

gesamten Jahresverlauf im negativen Bereich.

Preisentwicklung für 
CO-Zertifikate in Europa
€/t  CO-Zertifikate

  Deutschland Clean Spark Spread Frontjahr
€/MWh  Deutschland Clean Dark Spread Frontjahr
Entwicklung der Clean Dark und 
Spark Spreads in Deutschland

29Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
Die Entwicklung der Strompreise in Großbritannien zeigte ein 
deutlich anderes Bild. Bedingt durch die traditionell stärkere 

Abhängigkeit vom 2013 recht stabilen Gaspreis folgten die 

Preise für Lieferungen im nächsten Jahr nur einem leichten 

Abwärtstrend, der hauptsächlich auf dem unterdurchschnitt-

lichen Nachfragewachstum sowie dem Zubau an Erneuerbaren 

Kapazitäten beruhte.Der nordische Strommarkt war 2013 im Vergleich zum Vorjahr 
durch deutlich höhere Spotpreise gekennzeichnet. Grund hier-

für war der Rückgang bei der Erzeugung aus Wasserkraft 

durch geringe Niederschläge im Verlauf des Jahres. Die unter-

durchschnittlichen Füllstände in den Wasserreservoirs in Nor-

wegen und Schweden stiegen erst im vierten Quartal wieder 

auf ein normales Maß. Infolgedessen entwickelte sich die 

Region 2013 zum Nettoimporteur für Strom. Der langfristige 

Trend, gemessen am Preis für Lieferungen im Folgejahr, zeigte 

einen leichten Preisrückgang im Laufe des Jahres, getrieben 

durch die Preisentwicklung von CO
2, Kohle und auf dem deut-
schen Strommarkt sowie die Verbesserung der hydrologischen 

Situation im vierten Quartal.Nach einem schwachen ersten Halbjahr erholten sich die 
Preise auf dem italienischen Strommarkt für Lieferungen im 

Folgejahr in der zweiten Jahreshälfte wieder. Dabei sorgten 

konstante Preise am italienischen Gashandelspunkt und nur 

geringe Schwankungen beim Ölpreis für gleichbleibende 

Erzeugungskosten in den Gaskraftwerken und damit für stabile 
Margen. Bedingt durch die weiter sinkenden Importpreise für 

Kohle stieg der Clean Dark Spread (Differenz zwischen dem 

Brennstoffpreis für Kohle einschließlich Kosten für CO
2-Zerti-fikate und dem Strompreis) im Jahresverlauf deutlich an und 

beendete das Jahr auf recht hohem Niveau.
In Spanien endete der zu Jahresanfang begonnene Abwärts-
trend der Preise für Lieferungen im Folgejahr im dritten Quar-

tal. Im Verlauf des vierten Quartals konnte – getrieben durch 

die generelle Entwicklung in anderen europäischen Ländern 

und die positive Preisentwicklung auf dem Spotmarkt – sogar 

ein großer Teil des Rückgangs wieder ausgeglichen werden. 
Die Preise auf dem russischen Strommarkt in der europäischen 
Zone lagen im ersten Halbjahr trotz des vergleichsweise 

 kalten Wetters auf recht niedrigem Niveau, stiegen im dritten 

Quartal aber erwartungsgemäß signifikant an. Grund hierfür 

war die geplante Anhebung der regulierten Gaspreise durch 

die Regierung um 15 Prozent sowie ein deutlicher Rückgang 

bei der Erzeugung aus Wasserkraft. Im vierten Quartal war dann 

nach Beendigung von Wartungsarbeiten an Kernkraftwerken 

wieder ein erheblicher Preisrückgang zu beobachten. In der 

sibirischen Preiszone gingen die Preise nach einem deutlichen 

Anstieg im ersten Halbjahr im dritten Quartal aufgrund der 

saisonal bedingten geringeren Nachfrage und der hohen Ein-

speisung aus Wasserkraft wieder stark zurück. Im vierten 

Quartal war ein erneuter Anstieg durch erhöhte Nachfrage 

zu beobachten. Rohöl Brent Fr
 Kontjahr $/t 
 Monatlicher deutscher Erdgasimportpr
 NBP Fr
 TTF Fr
 NCG Fr
Entwicklung der Preise für Öl, Kohle und Gas in den E.ON-Kernmärkten
€/MWh




$/bbl$/t






30Wirtschaftsbericht
Dagegen sank in Deutschland die zurechenbare Kraftwerks-
leistung aufgrund der Abgabe der bayerischen Wasserkraft-

werke an die österreichische Verbund AG im Zusammenhang 

mit dem Markteintritt in die Türkei. 
Bei der regionalen Einheit Deutschland nahm die rechtlich 
zurechenbare Kraftwerksleistung 
von 1.212 MW 
infolge des 
Verkaufs der E.ON Thüringer Energie und der E.ON Westfalen 

Weser sowie der Abgabe einer Mehrheitsbeteiligung an der 

E.ON Energy from Waste auf 624 MW ab. 
Die voll konsolidierte 

Kraftwerksleistung ging aus den gleichen Gründen auf 224 MW 

(Vorjahr: 1.015 MW) zurück.
In den weiteren EU-Ländern ging die rechtlich zurechenbare 
Kraftwerksleistung durch den Verkauf einer Kraft-Wärme-

Kopplungsanlage in Großbritannien, der Aktivitäten in Finn-

land und einer Wärmeerzeugungsanlage in Tschechien auf 

1.648 MW (Vorjahr: 1.886 MW) zurück. Die voll konsolidierte 

Kraftwerksleistung reduzierte sich aus den gleichen Gründen 

auf 1.607 MW (1.876 MW). 
Die rechtlich zurechenbare Kraftwerksleistung in der Region 
Russland lag mit 8.313 MW auf dem Vorjahresniveau von 

8.317 MW. Dies galt auch für die voll konsolidierte Kraftwerks-

leistung von 9.928 MW (Vorjahr: 9
Weitere Informationen auf S.f. unter „Tabellen und Erläuterungen“
Kernenergie
Braunkohle
SteinkohleErdgas
ÖlWasserkraft
Windkraft
Sonstige
Voll konsolidierte Kraftwerksleistung
   
in MW   
GeschäftsverlaufKraftwerksleistung
Die rechtlich zurechenbare Kraftwerksleistung (entsprechend 
der Beteiligungsquote von E.ON) im E.ON-Konzern nahm 

Vergleich zum Jahresende 2012 (67 

um ozent ab. Die voll konsolidierte Kraftwerksleistung 

11 Prozent unter dem Vorjahresniveau von 

70.209 MW. 
In der globalen Einheit Erzeugung verminderte sich die recht-
lich zurechenbare Kraftwerksleistung um 14 Prozent auf 

39.931 MW (Vorjahr: 46.388 MW). Die voll konsolidierte Kraft-

werksleistung ging um 14 Prozent auf 40.943 MW (47.715 MW) 

zurück. Gründe waren vor allem die Außerbetriebnahme des 

Steinkohlekraftwerks Kingsnorth und des Ölkraftwerks Grain 

sowie die Umstellung des Kraftwerks Ironbridge von Kohle 

auf Biomasse in Großbritannien. Darüber hinaus wurden auch 

in Deutschland, Italien, Frankreich und Spanien Kraftwerke 

stillgelegt. 
In der globalen Einheit Erneuerbare Energien erhöhte sich 
die rechtlich zurechenbare Kraftwerksleistung um 8 Prozent 

auf 10.574 MW (Vorjahr: 9.819 MW). Die voll konsolidierte 

Kraftwerksleistung stieg um 5 Prozent auf 10.107 MW (9.671 MW). 

Grund hierfür ist vor allem die Einbeziehung des auf Bio-
masse umgestellten Kraftwerks Ironbridge in Großbritannien. 
Weitere Informationen auf S.f. unter „Tabellen und Erläuterungen“
Kernenergie
Braunkohle
SteinkohleErdgas
ÖlWasserkraft
Windkraft
Sonstige
Rechtlich zurechenbare Kraftwerksleistung
   
in MW   

31Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
Die Eigenerzeugung der regionalen Einheit Deutschland ver-
minderte sich im Jahr 2013 (1,3 Mrd kWh) gegenüber dem Vor-

jahr (3,4 Mrd kWh) infolge des Verkaufs der bereits genannten 

Beteiligungen um 2,1 Mrd kWh. Die Minderung des Strom-

bezugs auf 163,6 Mrd kWh (Vorjahr: 180,5 Mrd kWh) resultiert 

überwiegend aus wettbewerbsbedingten Absatzrückgängen. 

Zum 1. Januar 2013 wurden die Erzeugungseinheiten im Bereich 

Wasserkraft dem Segment Erneu erbare Energien zugeordnet. 

Die Vorjahreswerte wurden entsprechend angepasst.
In den weiteren EU-Ländern erzeugten wir in Großbritannien, 
Schweden, den Niederlanden, Ungarn und Tschechien mit 

d kWh 1,2 Mrd kWh weniger Strom in eigenen Kraft-

werken als im Vorjahreszeitraum. 
Die Strombeschaffung in den Nicht-EU-Ländern betrifft aus-
schließlich die Region Russland. Dort haben wir 2013 mit 

eigenen Kraftwerken mit 63,0 Mrozent weniger Strom 

erzeugt als im Vorjahr (64,2 Mrd kWh). Gründe hierfür waren 

Reparaturarbeiten im Kraftwerk Surgutskaya, eine geringere 

Auslastung der Kraftwerksblöcke am Standort Yaivinskaya 

und Instandhaltungsarbeiten an zwei Blöcken des Kraftwerks 

Berezovskaya, die anschließend wegen des guten Wasser-

angebots in Sibirien in die Kaltreserve überführt wurden.
Weitere Informationen auf S.f. unter „Tabellen und Erläuterungen“
Kernenergie
Braunkohle
SteinkohleErdgas/Öl
Wasserkraft
Windkraft
Sonstige
Anteil der Primärenergieträger 
an der Eigenerzeugung   

  
Strombeschaffung
Im Jahr 2013 lag die in eigenen Kraftwerken erzeugte Strom-

menge um 17,9 Mr7 Prozent unter dem Vorjahres-

wert. Der Strom bezug ging um 20,5 Mrd kWh zurück. 
Die Eigenerzeugung der globalen Einheit Erzeugung lag mit 
146,7 Mrd kWh um 14,0 Mrd kWh unter dem Vorjahresniveau 

von 160,7 Mrd kWh. Ursache war insbesondere die geringere 

Erzeugung aus Kohle durch die Außerbetriebnahme des 

Kraftwerks Kingsnorth und die Umstellung des Kraftwerks 

Ironbridge von Kohle auf Biomasse in Großbritannien zum 

Jahresende 2012. Darüber hinaus ging die Eigenerzeugung in 

Deutschland, Spanien und den Niederlanden durch den 

geringeren Einsatz der gasbefeuerten Kraftwerke infolge der 

Marktsituation zurück. Ferner wirkten sich Revisionsarbeiten 

zur Verlängerung der Laufzeit am Kernkraftwerksblock Oskar-

shamn 2 in Schweden negativ aus. Dagegen stieg die Eigen-

erzeugung in Italien durch die bessere Auslastung des Kraft-

werks Tavazzano und in Frankreich aufgrund des vermehrten 

Einsatzes von Kohlekraftwerken und durch kürzere geplante 

Stillstandszeiten. 
Im Segment Erneuerbare Energien lag die in eigenen Kraft-
werken erzeugte Strommenge mit 29, 2 Mrd kWh 0,6 Mrd kWh 

über dem Vorjahresniveau. Die Eigenerzeugung im Bereich 

Wasserkraft sank um 1,2 Mrd kWh. Gründe hierfür sind der 

Rückgang der Erzeugungsmengen in Schweden infolge eines 

im Vergleich zum Vorjahr geringeren Zuflusses in die Reser-

voirs und die reduzierte Kraftwerksleistung in Deutschland 

wegen der Abgabe von Wasserkraftkapazitäten an die öster-

reichische Verbund AG im Zuammenhang mit dem Marktein-

tritt in die Türkei. Dagegen erhöhte sich die Eigenerzeugung 

in Italien und Spanien wegen des guten Wasserangebots. Der 

Bereich Wind/Solar/Sonstiges steigerte die Eigenerzeugung 

um 1,8 Mrd kWh. 92 Prozent der Erzeugung stammten aus 

Windkraftanlagen, die verbleibenden Mengen aus Biomasse, 

Fotovoltaik und kleinsten Wasserkraftwerken.
Globaler Handel/Fremde 
Gemeinschafts-

kraftwerke 
Eigenerzeugung 
Strombeschaffung

Gesamt Weitere Informationen auf S.f. unter „Tabellen und Erläuterungen“

32Stromabsatz
Im Jahr 2013 lag der konsolidierte Stromabsatz im E.ON-Konzern 
Vorjahresniveau. 
Der Rückgang des Stromabsatzes im Segment Erzeugung um 
13,4 Mrd kWh auf 173,2 Mrd kWh resultierte im Wesentlichen 

aus der Außerbetriebnahme des Kraftwerks Kingsnorth und 

der Umstellung des Kraftwerks Ironbridge von Kohle auf Bio-

masse in Großbritannien. Ferner wurde vor allem durch die 

Marktsituation in Deutschland, Spanien und den Niederlanden 

weniger Strom in Gaskraftwerken erzeugt. Dem standen ins-

besondere gestiegene Lieferungen von unseren Kraftwerken 

in Italien aufgrund der verbesserten Marktbedingungen 

gegenüber.
Im Segment Erneuerbare Energien lag der Stromabsatz mit 
34,5 Mrd kWh um 1,1 Mrd kWh unter dem Vorjahresniveau. Im 

Bereich Wasserkraft sank der Stromabsatz um 3,3 Mrd kWh. 

Gründe waren in Schweden die vergleichsweise geringe Was-

serzufuhr und in Deutschland die reduzierte Kraftwerksleis-

tung infolge der Abgabe von Wasserkraftkapazitäten an die 

österreichische Verbund AG im Zuammenhang mit dem 

Markteintritt in die Türkei. Dagegen nahm der Stromabsatz in 

Italien und Spanien aufgrund des Anstiegs der Eigenerzeugung 

und des Absatzes an die Einheit Globaler Handel beziehungs-
weise an den Großhandelsmarkt zu. Der Bereich Wind/Solar/

Sonstiges verkaufte Strom ausschließlich in Märkten mit 

Anreizmechanismen für erneuerbare Energieträger. Der Strom-

absatz stieg im Wesentlichen aufgrund des Anstiegs der 

Eigenerzeugung um 2,2 Mrd kWh beziehungsweise 17 Prozent.
Großhandelsmarkt/
Globaler Handel Vertriebspartner 
Industrie- und 

Geschäftskunden 
Privat- und  kleinere 

Geschäftskunden 
Stromabsatz

Gesamt Weitere Informationen auf S.f. unter „Tabellen und Erläuterungen“
Bei der Einheit Globaler Handel ging der Stromabsatz durch 

geringere Handelsaktivitäten zur Optimierung der konzern-

eigenen Kraftwerke auf 540,3 Mrd kWh (Vorjahr: 565,2 Mrd kWh) 

zurück.
Der Stromabsatz der regionalen Einheit Deutschland sank 
d kWh) gegenüber dem Vorjahr 

d kWh) sowohl infolge der bereits genannten Unter-

nehmensabgänge als auch durch wettbewerbsbedingte 

 Kundenverluste. Die Unternehmensabgänge sind im Vergleichs-

zeitraum mit rund 8 Mrd kWh enthalten. Im Bereich 
Privat- 

und kleinere Geschäftskunden konnten im Jahresverlauf erfolg-

reich Kundenbindungsinstrumente implementiert und die 

Kundenzufriedenheit erhöht werden. Dadurch konnte im zwei-

ten Halbjahr 2013 netto ein Kundenzuwachs erzielt werden.
In den weiteren EU-Ländern ist der Stromabsatz um 6,9 Mrd kWh 
auf 139,0 Mrd kWh gesunken. Rückgängen von 6,3 Mrd kWh 

ankreich, Rumänien, Schweden, Ungarn, Italien, Großbri-

tannien und den Niederlanden standen Zunahmen von 

1,d kWh in Spanien und Tschechien gegenüber. Ein geringe-

rer Absatz in Höhe von 1,7 Mrd kWh resultiert aus dem Abgang 

der Regionaleinheit Bulgarien Ende Juni 2012. 
Der Stromabsatz der Nicht-EU-Länder betrifft ausschließlich die 
regionale Einheit Russland. Dort setzten wir mit 65,3 Mrd kWh 

wegen der niedrigeren Produktionsmengen 1,2 Mrd kWh 

beziehungsweise 2 Prozent weniger Strom ab als im Vorjahres-

zeitraum.
Gasbeschaffung, Handelsvolumen und Gasproduktion
Im Jahr 2013 bezog die Einheit Globaler Handel rund 

dgas von in- und ausländischen Produzen-

ten. Neben der Beschaffung an Handelspunkten wurde rund 

die Hälfte dieser Menge über Langfristverträge bezogen. 

Wichtigste Bezugsquellen waren Russland, Deutschland, die 

Niederlande und Norwegen. 
Im Rahmen der Optimierung und des Risikomanagements für 
den E.ON-Konzern handelte die Einheit Globaler Handel konzern-

extern die folgenden finanziellen und physischen Mengen:Die in der Tabelle dargestellten Handelsvolumina enthalten 

auch alle Mengen, die 2013 gehandelt 
wurden, jedoch erst in 

der Zukunft realisiert werden.
Handelsvolumen Strom (Mrd kWh)
Gas (Mrd kWh)
CO-Zertifikate (Mio t)Öl (Mio t)Kohle (Mio t)
Wirtschaftsbericht

33Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
Der Gasabsatz der Einheit Globaler Handel nahm im Vergleich 
zum Vorjahr (1.299,5 Mrd kWh) um 4 Prozent auf 1.252,8 Mrd kWh 

ab. Hierbei ging der Absatz an Industrie- und Geschäftskunden 

vor allem durch geringere Lieferungen von Regelenergie zurück. 

Ein witterungsbedingter Anstieg im Bereich Vertriebspartner 

hat dies aber mehr als ausgeglichen. Der Absatz an die regio-

nale Einheit Deutschland lag leicht unter dem Vorjahresniveau. 

Im Ausland nahm der Absatz vor allem wegen geringerer Lie-

 
Die Gasabsätze der regionalen Einheit Deutschland lagen 
4,1 Mrd kWh unter dem Vorjahresniveau von 

506,9 Mrd kWh. Dieser Rückgang resultierte aus Kundenver-

lusten im Bereich Industrie- und Geschäftskunden und dem 

 Verkauf der E.ON Thüringer Energie. Im Bereich Privat- und 

kleinere Geschäftskunden konnte 2013 netto ein Kundenzu-

wachs erreicht werden.
Der Gasabsatz in den weiteren EU-Ländern lag mit 
 um 5,9 Mrd kWh unter dem Vorjahreswert. Der Absatz stieg 

um 3,6 Mrd kWh vor allem in Spanien, Schweden, Tschechien 

und den Niederlanden. Dem standen Absatzrückgänge von 

9,5 Mrd kWh, insbesondere in Rumänien, Frankreich und Groß-

britannien, gegenüber.
Die Gasproduktion der globalen Einheit Exploration & Produk-

tion aus den Nordseefeldern stieg 2013 auf  

oduktion von Öl und Kondensaten nahm ebenfalls auf 

7el zu. Die wesentliche Ursache hierfür war die 

Aufnahme der Förderung aus den Feldern Skarv, Hyme und 

Huntington. Dadurch wurden der natürliche Produktionsrück-

gang in den älteren  Feldern und die technisch bedingte gerin-

gere Produktion im Feld Njord mehr als ausgeglichen. Insge-

samt erhöhte sich die Upstream-Produktion von Gas und Öl 

beziehungsweise Kondensaten auf el Öläquivalent. 

Zusätzlich zu den in der Nordsee produzierten Mengen steht 

uns aus dem at equity einbezogenen sibirischen Feld Yushno 

as weniger Erdgas als im 

 Vorjahreszeitraum zu. 
GasabsatzDer konsolidierte Gasabsatz nahm im Jahr 2013 um 

ozent ab. 
Upstream-Produktion
 +/- %Öl/Kel)
d-m
)Summe 
el Öläquivalent)
Großhandelsmarkt/
Globaler Handel Globaler Handel
Ausland Vertriebspartner 
Industrie- und 

Geschäftskunden 
Privat- und  kleinere 

Geschäftskunden 
Gesamt Gasabsatz
Weitere Informationen auf S.f. unter „Tabellen und Erläuterungen“

34Wirtschaftsbericht
Unternehmenserwerbe, -veräußerungen und nicht 
fortgeführte Aktivitäten im Jahr 2013Die folgenden wesentlichen Transaktionen haben wir im 
chgeführt. Ausführliche Beschreibungen befinden 

sich in Textzif
Abgangsgruppen und zur Veräußerung gehaltene 
Vermögenswerte
Im Zuge der Umsetzung der Desinvestitionsstrategie haben wir 
bis zum Jahresende 2013 folgende Aktivitäten als Abgangs-

gruppen beziehungsweise als zur Veräußerung gehaltene Ver-

mögenswerte klassifiziert oder bereits veräußert:

• die Beteiligung an dem dänischen Windpark Rødsand 2
• der Anteil an den Stadtwerken Prag
• der Anteil an E.ON Mitte AG
• der Anteil an Ferngas Nordbayern 
• die Beteiligungen an den finnischen Stromunternehmen 
E.ON Kainuu Oy und Karhu Voima Oy 
• der Anteil an E.ON Westfalen Weser AG 
• E.ON Földgáz Trade und 
E.ON Földgáz Storage in Ungarn
• der Anteil an E.ON Thüringer Energie
• die Beteiligung am  
slowakischen Energieunternehmen 
Slovenský Plynárenský 
Priemysel a.s. 
• E.ON Energy from Waste, die ein Gemeinschaftsunter-
nehmen, an dem E.ON zu 49 Prozent beteiligt ist, über-

nommen hat• die Anteile an bayerischen Wasserkraftwerken zur Über-
nahme von Stromerzeugungskapazitäten und -projekten 

sowie Stromverteilung in der Türkei von der österreichi-

schen Verbund AG
• die Minderheitsbeteiligung Jihomoravská plynárenská, 
a.s. 
(JMP) in Tschechien 
• einige Komponenten des Netzanschlusses des britischen 
Windparks London Array 
• der Anteil an der slowakischen Gasspeichergesellschaft 
Nafta, a.s. 
• diverse Kleinstwärmekraftwerke in Schweden.
Darüber hinaus haben wir in Umsetzung der Strategie 

 More Value“ im Märozent 

der Anteile an drei Windparks in Nordamerika veräußert. 
Aus Desinvestitionen wurden im Jahr 2013 insgesamt zahlungs-
wirksame Effekte in Höhe von 7.

realisiert.
Geschäftsentwicklung 2013
Die Geschäftsentwicklung von E.ON lag zum Ende des Jahres 

2013 im Plan. Aufgrund des anhaltend schwierigen wirtschaft-

lichen und regulatorischen Umfelds hatten wir bereits zum 

ersten Halbjahr angenommen, dass die Risiken im weiteren 

Geschäftsverlauf in der derzeitigen Marktlage überwiegen. 

Dabei belasteten uns auch die Auswirkungen der deutschen 

Energiewende und die damit verbundenen unzureichenden 

Marktpreise für konventionelle Energien spürbar. Diese Ein-

schätzung hat sich auch im vierten Quartal 2013 bestätigt und 
spiegelt sich in den Zahlen zum Jahresende wider. 
Der Umsatz lag mit 122,5 Mrd € um 7 Prozent unter dem Vor-
jahreswert von 132,1 Mrd €. Der Rückgang unseres EBITDA 

um 14 Prozent gegenüber dem Vorjahr auf jetzt 9,3 Mrd € und 

des nachhaltigen Konzernüberschusses um 46 Prozent auf 

2,2 Mrd € liegt im Rahmen unserer Erwartungen. 
Damit liegt unser EBITDA für das Jahr 2013 am oberen Ende 
der von uns kommunizierten und nach dem dritten Quartal 

konkretisierten Bandbreite von 9,2 bis 9,3 Mrd €. Für den nach-

haltigen Konzernüberschuss hatten wir die ursprüngliche 

Bandbreite ebenfalls auf 2,2 bis 2,4 Mrd € konkretisiert. Unser 

nachhaltiger Konzernüberschuss von 2,2 Mrd € liegt am 

unteren Rand dieser Bandbreite. 
Unsere Investitionen in Höhe von rund 8,1 Mrd € lagen aufgrund 
der Ausgaben in unseren neuen Märkten außerhalb Europas 

über der Größenordnung von 6,1 Mrd €, die wir im Rahmen 

unserer Mittelfristplanung für das Jahr 2013 vorgesehen hatten. 

Dies resultierte im Wesentlichen aus den Investitionen zum 

Markteintritt in die Türkei, 
denen die Abgabe der bayerischen 

Wasserkraf
tkapazitäten an die östereichische Verbund AG 
gegenüberstand. Bereinigt um diese Transaktion betrugen 

unsere Investitionen 6,6 Mrd €.
Der operative Cashflow lag mit 6,4 Mrd € deutlich unter dem 
Vorjahresniveau von 8,8 Mrd €.
Im Vergleich zum Jahresende 2012 konnten wir unsere Netto- 
Verschuldung um 3,9 Mrd € auf 32 Mrd € zurückführen. Trotz-

dem erhöhte sich unser Debt Factor leicht auf 3,4 (Vorjahr: 3,3) 

aufgrund des Rückgangs des EBITDA. Unser mittelfristiges 

Ziel bleibt es, einen Debt Factor von unter 3 zu erreichen. 
Darüber hinaus verfügt der E.ON-Konzern weiterhin über eine 
gute Vermögens- und Kapitalstruktur.

35Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
Darüber hinaus wirkte sich negativ aus, dass die internen 
Transferpreise für Lieferungen an die Einheit Globaler Handel 

niedriger waren als im Vorjahr und die Vergütung für die bis 

Ende 2012 frei zugeteilten CO
2-Zertifikate wegfällt.Erneuerbare Energien
Der Umsatz der globalen Einheit Erneuerbare Energien lag 

146 Mio € unter dem Vorjahresniveau. 
Im Vergleich zum Vorjahr nahm der Umsatz im Bereich Was-
serkraft um 8 Prozent auf 1.306 Mio € ab. Dies ist im Wesent-

lichen auf den Umsatzrückgang in Deutschland, Schweden 

und  Spanien zurückzuführen. Ursachen waren in Deutschland 

gesunkene Peak-Preise als Basis für die Vergütung der Energie-

lieferungen aus den Speicher- und Pumpspeicherkraftwerken 

und die erwähnte Reduzierung der Kraftwerksleistung sowie 

das Auslaufen einer langfristigen Liefervereinbarung im Vor-

jahr. In Schweden wirkte sich der Absatzrückgang trotz 

gestiegener Preise und in Spanien geringere Preise trotz gestie-

gener Absatzmengen negativ aus. Dagegen führte der Absatz-

anstieg in Italien zu einer Umsatzsteigerung. 
Globaler HandelDer Umsatz der Einheit Globaler Handel sank um 10,
Der Bereich Optimierung umfasst das Gasgroßhandelsgeschäft, 
das Speichergeschäft und die Assetoptimierung. Im Strom-

bereich sanken die Umsätze vor allem aufgrund gesunkener 

Preise und geringerer Handelsaktivitäten zur Optimierung der 

konzerneigenen Kraftwerke. Der Umsatzrückgang beim Han-

del mit CO2-Zertifikaten resultierte aus niedrigeren Preisen und 
den gesunkenen Erzeugungsvolumina der konzerneigenen 

Kraftwerke. Der Umsatz im Gasbereich ging durch geringere 

Absätze im Gas-Midstream-Geschäft zurück.  
Umsatz+/- %Wasserkraft
Wind/Solar/SonstigesErneuerbare Energien
Umsatz+/- %EigenhandelOptimierungGastransport/Beteiligungen/ 
SonstigesGlobaler Handel
ErtragslageTransferpreissystem
Die Lieferungen unserer Erzeugungseinheiten an die Einheit 
Globaler Handel werden über ein markt basiertes Transferpreis-

system abgerechnet. Unsere internen Transferpreise werden 

egel bis zu drei Jahre vor Lieferung aus den aktuellen 

Forward-Preisen im Markt abgeleitet. Die daraus resultieren-

den abgerechneten Transferpreise für das Erzeugungsvolumen 

im Jahr 2013 waren niedriger als die Preise für die Lieferperi-

ode 2012.UmsatzIm Geschäftsjahr 2013 lag der Umsatz 
9 
Vorjahres niveau. 
Erzeugung
Im Vergleich zum Jahr 2012 nahm der Umsatz im Berichts-

zeitraum 2013 um 2,3 Mrd € ab. 
Im Bereich Kernkraft lagen die Umsatzerlöse leicht über 
dem Vorjahresniveau. 
In der fossilen Erzeugung gingen die Umsatzerlöse um 2,2 Mrd € 
zurück. Dieser Rückgang resultierte vor allem aus der Außer-

betriebnahme des Kraftwerks Kingsnorth und der Umstellung 

des Kraftwerks Ironbridge von Kohle auf Biomasse in Groß-

britannien. Ferner wirkte sich der durch die Marktsituation 

geringere Einsatz von Gaskraftwerken in Deutschland und 

Spanien, die Stilllegung von Kraftwerken in Deutschland und 

die Kohlesteuer in den Niederlanden umsatzmindernd aus. 
Umsatz+/- %Erzeugung
Erneuerbare Energien
Globaler HandelExploration & Produktion
DeutschlandWeitere EU-Länder
Nicht-EU-LänderKonzernleitung/Konsolidierung
Summe
Umsatz+/- %Kernkraft
Fossile Erzeugung
Sonstiges/Konsolidierung
Erzeugung

36Wirtschaftsbericht
Weitere EU-Länder
Der Umsatz in den weiteren EU-Ländern lag 0,8 Mrd € unter 
dem Vorjahresniveau. 
Der Umsatz in der Region Großbritannien stieg leicht um 
 Positive Effekte aus den kostenbasierten Preiserhö-

hungen im Januar 2013 wurden durch negative Währungs-

umrechnungseffekte nahezu kompensiert.
In der Region Schweden lag der Umsatz um 127 Mio € unter 
dem Vorjahreswert. Bereinigt um die positiven Währungs-

umrechnungseffekte in Höhe von 16 Mio € ging der Umsatz 

um 143 Mio € zurück. Dies war vor allem auf den geringeren 

Stromabsatz und den Verlust größerer Kunden, die günstigen 

Bedingungen im Gasgeschäft im Vorjahr und die Veräußerung 

der finnischen Aktivitäten zurückzuführen. 
In Tschechien lag der Umsatz um 110 Mio € unter dem Vor-
jahresniveau. Gründe waren vor allem regulierungsbedingt 

geringere Umsätze im Strombereich und negative Währungs-

umrechnungseffekte. Dies konnte durch höhere Ausgleichs-

zahlungen für die verpflichtende Abnahme von Mengen aus 

Erneuerbaren Energien im Verteilnetzgeschäft und gestiegene 

Gasabsätze nicht ausgeglichen werden. 
Der Umsatz in der Region Ungarn ging um 167 Mio € zurück. 
Ursachen waren niedrigere Verkaufspreise im regulierten 

Strom- und Gasgeschäft, der geringere Gasabsatz und negative 

Währungsumrechnungseffekte. 
Bei den übrigen regionalen Einheiten verringerte sich der 
Umsatz um 432 Mio €. Ursachen hierfür waren insbesondere 

gesunkene Strom- und Gasabsätze in Frankreich und Rumänien 

sowie die Veräußerung der Aktivitäten in Bulgarien. Der Umsatz 

nahm dagegen in Spanien durch positive Preiseffekte im Gas-

geschäft sowie gestiegene Strom- und Gasabsätze zu. Auch 

in den Niederlanden wirkten sich Preiseffekte positiv auf den 

Umsatz aus.Umsatz+/- %Großbritannien
–SchwedenTschechien
– UngarnÜbrige regionale Einheiten
Weitere EU-Länder
Die Umsätze des Eigenhandels werden saldiert mit den zuge-

hörigen Materialaufwendungen in der Gewinn- und Verlust-

rechnung ausgewiesen.
Im Bereich Gastransport/Beteiligungen/Sonstiges lag der 
Umsatz durch den Verkauf von Open Grid Europe Ende Juli 2012 

deutlich unter dem Vorjahresniveau.
Exploration & Produktion
Der Umsatz unserer Einheit Exploration & Produktion nahm 

insbesondere aufgrund der gestiegenen Produktionsvolumina 

aus den Nordseefeldern – trotz der technisch bedingt gerin-

geren Produktion im Feld Njord – im Berichtszeitraum 2013 um 

48 Prorjahr: 1.386 Mio €) zu. Die 

Zunahme der Produktionsvolumina und die positive Energie-

preisentwicklung wurde durch negative Währungsumrech-

nungseffekte – vor allem zwischen Euro und Rubel – teilweise 

kompensiert.DeutschlandIn der Regionaleinheit Deutschland ist der Umsatz im Wesent-

lichen durch die Abgänge von E.ON Thüringer Energie und 

E.ON Energy from Waste zurückgegangen. Zur Vereinheitlichung 

mit der internen Planung und Steuerung haben wir Umglie-
derungen vorgenommen. So sind beispielsweise Beteiligungs-

gesellschaften, die überwiegend im Netzgeschäft tätig sind, 

aus dem Bereich unreguliertes Geschäft/Sonstiges in das Ver-

teilnetzgeschäft umgegliedert worden. 
Im Verteilnetzgeschäft lag der Umsatz um 671 Mio € über 
dem Vorjahresniveau. Der deutliche Anstieg ist vor allem auf 

höhere Umsätze im Zusammenhang mit dem Gesetz für 

orrang Erneuerbarer Energien sowie interne Umgliede-

rungen aus dem Bereich unreguliertes Geschäft/Sonstiges 

zurückzuführen. Der Umsatz der veräußerten Netzunternehmen 

betrug im Berichtsjahr 839 Mio € und im Vergleichszeitraum 

2012 1.553 Mio €.
Im Bereich unreguliertes Geschäft/Sonstiges verringerte 
d €. Dieser Rückgang resultierte 

im Wesentlichen aus den internen Umgliederungen.
Umsatz+/- %Verteilnetzgeschäft
Unreguliertes Geschäft/Sonstiges
Deutschland

37Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
3.7 Die Aufwendungen und Erträge aus derivativen 
Finanzinstrumenten betreffen die Fair-Value-Bewertung und 

realisierte Ergebnisse aus Derivaten nach IAS 39 mit Aus-

nahme von Ergebniseffekten aus Zinsderivaten. Wesentliche 

Auswirkungen ergeben sich hier insbesondere aus den 

 Commodity-Derivaten – im Geschäftsjahr 2013 vor allem aus 

der Veränderung der stichtagsbezogenen Marktbewertung 

echt-, strom-, gas- und kohlebezogenen Derivate. 

In den übrigen sonstigen betrieblichen Erträgen sind vor 

allem Auflösungen von Wertberichtigungen und Rückstellun-

gen enthalten.Der Materialaufwand ist um 6 Prozent auf 108.083 Mio € 
gesunken (Vorjahr: 115.285 Mio €). 
Der Personalaufwand ist um rund 9 Prozent auf 4.687 Mio € 
(Vorjahr: 5.166 Mio €) gesunken. Der Rückgang resultierte im 

Wesentlichen aus den Effekten im Zusammenhang mit dem 

Restrukturierungsprogramm E.ON 2.0, aus dem Verkauf bezie-

hungsweise dem Abgang von Anteilen an E.ON Thüringer 

Energie, E.ON Energy from Waste und E.ON Westfalen Weser 

im Jahr 2013 und der Veräußerung von Open Grid Europe im 

Jahr 2012.Die Abschreibungen lagen im Berichtszeitr
um 4 Prozent über dem Niveau des Vorjahr 

Sowohl im Berichtszeitraum als auch im Vorjahr belasteten ein 

insgesamt schlechteres Marktumfeld und regulatorische 

 Eingriffe unsere globalen und regionalen Einheiten. Deshalb 

mussten in beiden Jahren außerplanmäßige Abschreibungen 

auf immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen vorge-

nommen werden.
Die sonstigen betrieblichen Aufwendungen verringerten sich 
um 24 Prozent auf 10.138 Mio € (Vorjahr: 13.311 Mio €). Gründe 

hierfür waren leicht geringere Aufwendungen aus Währungs-

kursdifferenzen von 3.755 Mio € (3.857 Mio €) und vor allem 

geringere Aufwendungen aus derivativen Finanzinstrumenten 

von 1.634 Mio € (4.491 Mio €). Leicht gegenläufig wirkten sich 

höhere Verluste aus dem Verkauf von Wertpapieren, Sach-

 

aus, die im Wesentlichen aus dem Verkauf von Beteiligungen 

resultierten. Daneben hat auch das Restrukturierungsprogramm 

E.ON 2.0 zu einer Verminderung der Aufwendungen geführt.
Das Ergebnis aus at equity bewerteten Unternehmen verrin-
gerte sich um 361 Mio € auf -224 Mio € (Vorjahr: 137 Mio €). 

Dies ist unter anderem auf die weggefallenen positiven 

Ergebnisbeiträge der im Vorjahr veräußerten Gastransport-

aktivitäten zurückzuführen. Ferner waren außerplanmäßige 

Abschreibungen auf Beteiligungen in den Einheiten Erneuer-

bare Energien und Nicht-EU-Länder erforderlich. 
Nicht-EU-Länder Der Umsatz in den Nicht-EU-Ländern betrifft nur die regionale 

Einheit Russland. Die Aktivitäten in den weiteren Nicht-EU-

Ländern werden at equity einbezogen.
Der Umsatz in der Region Russland nahm 2013 aufgrund 
Währungsumrechnungseffekten in Höhe von 

14 Mio € ab. Die wesentlichen Gründe für das 

Umsatzwachstum in lokaler Währung waren höhere Preise 

auf dem Markt für Lieferungen am Folgetag, inflationsbedingte 

Preisanpassungen im Kapazitätsmarkt für bestehende Erzeu-

gungskapazitäten und die Anpassung der Preise für neue 

Kapazitäten. 
Konzernleitung/Konsolidierung
Bei den hier ausgewiesenen Werten handelt es sich um die 

Eliminierung der konzerninternen Umsatzbeziehungen zwischen 

den Segmenten – insbesondere mit der Einheit Globaler Handel.
Weitere Positionen der Gewinn- und 
Verlustrechnung
Die anderen aktivierten Eigenleistungen lagen mit 375 Mio € 
auf dem Niveau des Vorjahres von 381 Mio € und beziehen 

sich im Wesentlichen auf Engineering-Leistungen im Zusam-

menhang mit Neubauprojekten im Kraftwerksbereich.

 
Die sonstigen betrieblichen Erträge lagen mit 10.767 Mio € auf 

dem Niveau des Vorjahres von 10.845 Mio €. Die Erträge aus 

dem Verkauf von Wertpapieren, Sachanlagen und Beteiligungen 

sind auf 2.550 Mio € (Vorjahr: 643 Mio €) gestiegen. Sie resul-

tierten vor allem aus der Veräußerung von Beteiligungen und 

der ergebniswirksamen Auflösung von Wechselkursdifferenzen 

von 0,3 Mrd € aus dem Verkauf von Slovenský Plynárenský 

Priemysel (SPP). Im Vorjahr erzielten wir Erträge hauptsächlich 

durch die Veräußerung von Wertpapieren und Sachanlagen. 

Die Erträge aus Währungskursdifferenzen lagen mit 3.7

unter dem Niveau des Vorjahres von 4. Hiermit kor-

respondieren leicht geringere Aufwendungen aus Währungs-

kursdifferenzen von 3.755 Mio € (3.857 Mio €), 

sonstigen betrieblichen Aufwendungen gezeigt werden. 

Auch die Erträge aus derivativen Finanzinstrumenten in Höhe 

Vorjahreswert von 
Umsatz+/- %Russland(in Mio RUB)Nicht-EU-Länder

38Wirtschaftsbericht
Das regulierte Geschäft umfasst Bereiche, in denen Erlöse 
anhand rechtlich bindender Vorgaben durch die Kosten 

(inklusive einer angemessenen Verzinsung des eingesetzten 

Kapitals) bestimmt werden. Deshalb sind die Erträge in 

hohem Maße planbar und stabil.Unter quasi-reguliertem und langfristig kontrahiertem 
Geschäft werden Tätigkeiten zusammengefasst, die sich durch 

einen hohen Grad an Planbarkeit der Erträge auszeichnen, 

eis und/oder Menge) 

durch gesetzliche Vorgaben oder individualvertragliche Ver-

einbarungen mittel- bis langfristig in hohem Maße fixiert sind. 

Hierbei handelt es sich beispielsweise um Teile des Segments 

Erneuerbare Energien mit entsprechenden Anreizmechanismen 

oder den Verkauf von Erzeugungsleistung auf Basis langfris-

tiger Abnahmeverträge.
Das marktbestimmte Geschäft umfasst die Aktivitäten, die 
nicht unter den beiden anderen Kategorien subsumiert 

 werden können. 
Erzeugung
Das EBITDA der globalen Einheit Erzeugung lag um 514 Mio € 

unter dem Vorjahreswert. 
Im Segment Kernenergie übertraf das EBITDA das Vorjahres-
niveau um 375 Mio €. Ursachen für diese positive Entwicklung 

waren unter anderem der Wegfall negativer Vorjahreseffekte 

aus dem Kernbrennstoffkreislauf sowie ein geringeres Kern-

brennstoffsteueraufkommen in Deutschland. Negativ wirkten 

sich erhöhte Aufwendungen durch das Standortauswahlgesetz 

in Deutschland und gestiegene Aufwendungen für die End-
lagerung in Schweden aus. 
In der fossilen Erzeugung lag das Ergebnis 932 Mio € unter dem 
Wert des Vorjahres. Hier wirkten sich vor allem der Wegfall der 

Vergütung für die bis Ende 2012 frei zugeteilten CO
2-Zertifikate ErzeugungEBITDA
EBITKernkraft
Fossile Erzeugung
Sonstiges/Konsolidierung
Summe
gewöhnliche Effekte bereinigt
EBITDA
Zur internen Steuerung und als Indikator für die nachhaltige 

Ertragskraft unserer Einheiten verwenden wir ein um außer-

gewöhnliche Effekte bereinigtes Ergebnis vor Zinsen, Steuern 

und Abschreibungen (EBITDA). Diese Ergebnisgröße ist unab-

hängig von Investitions- und Abschreibungszyklen und gleich-

zeitig eine Indikation des zahlungswirksamen Ergebnisbeitrags 

(siehe auch Erläuterungen in Textziffer 33 des Anhangs).
Im Berichtszeitraum 2013 lag unser EBITDA um rund  
unter dem Vorjahreswert. Positive Auswirkungen hatten

• Kosteneinsparungen im Rahmen des Programms E.ON 2.0 
und 
• der Ergebnisanstieg im Bereich Exploration & Produktion.
Diese positiven Effekte wurden mehr als kompensiert durch

• den Ergebnisrückgang im Midstream-Gasgeschäft,
• den Entfall der Ergebnisbeiträge veräußerter Gesell-
schaften und
• die derzeitigen Marktbedingungen in der fossilen Erzeu-
gung. 
E.ON erwirtschaftet einen hohen Anteil des EBITDA in sehr sta-

bilen Geschäftsfeldern. Insgesamt betrug der Anteil des regu-

lierten und des quasi-regulierten beziehungsweise langfristig 

kontrahierten Geschäfts am EBITDozent. 
EBITDA
+/- %Erzeugung
Erneuerbare Energien
Globaler HandelExploration & Produktion
DeutschlandWeitere EU-Länder
Nicht-EU-LänderKonzernleitung/Konsolidierung
–Summe
gewöhnliche Effekte bereinigt
EBITDA
 +/- %Reguliertes Geschäft
Quasi-reguliertes und langfristig 
kontrahiertes Geschäft
Marktbestimmtes Geschäft
Summe
gewöhnliche Effekte bereinigt

39Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
Das EBITDA im Eigenhandel verbesserte sich leicht gegenüber 
dem Vorjahr, das durch niedrige Ergebnisse im Gas-, Öl- und 

osteuropäischen Strombereich beeinflusst wurde.
Im Bereich Optimierung lag das EBITDA um 512 Mio € unter 
dem Vorjahreswert, der vor allem durch positive Ergebnis-

effekte infolge von vertraglichen Preisüberprüfungen im Gas-

Midstream-Geschäft geprägt war. 
Im Bereich Gastransport/Beteiligungen/Sonstiges verringerte 
sich das Ergebnis gegenüber dem Vorjahr durch den Verkauf 

von Open Grid Europe Ende Juli 2012 und SPP im Januar 2013.
Exploration & Produktion
Das EBITDA der Einheit Exploration & Produktion lag mit 

105 Prozent über dem Vorjahreswert von 523 Mio €. 

Grund hierfür waren insbesondere gestiegene Produktions-

volumina aus den Nordseefeldern durch die Produktionsauf-

nahme der Felder Skarv, Hyme und Huntington. Das EBIT 

betrug im Berichtszeitraum 560 Mio € (Vorjahr: 293 Mio €).
DeutschlandDas EBITDA der r

unter dem Vorjahreswert.
Bereinigt um die zwei veräußerten Regionalversorger und 
die Veränderungen aus den internen Umgliederungen, betrug 

der Ergebnisanstieg in den Verteilnetzen nahezu 100 Mio €. 

Diese Verbesserung ist überwiegend auf die im Rahmen von 

E.ON 2.0 initiierten Kostensenkungen zurückzuführen. Die 

ausgezeichnete Kosteneffizienz der E.ON-Netze hat die Bundes-

netzagentur gegen Ende des Jahres 2013 im Bereich Strom 

mit einem durchschnittlichen Effizienzgrad von 99,4 Prozent 

für die zweite Regulierungsperiode festgestellt. Damit liegen 

wir deutlich über dem Bundesdurchschnitt.
DeutschlandEBITDA
EBITVerteilnetzgeschäft
Unreguliertes Geschäft/ 
SonstigesSumme
gewöhnliche Effekte bereinigt
und die im Vergleich zum Vorjahr niedrigeren internen Transfer-

preise negativ aus. Daneben belasteten die Außerbetriebnahme 

des Kraftwerks Kingsnorth, die Umstellung des Kraftwerks Iron-

bridge von Kohle auf Biomasse und die Stilllegung des Ölkraft-

werks Grain in Großbritannien sowie die Kohlesteuer in den 

Niederlanden das Ergebnis. 

 Erneuerbare Energien
Das EBITDA im Segment Erneuerbare Energien lag um 82 Mio € 

beziehungsweise 6 Prozent über dem Vorjahreswert.
Im Vergleich zum Vorjahr sank das EBITDA im Bereich Wasser-
kraft um 1 Prozent auf 780 Mio €. Gründe waren im Wesent-

lichen die Ergebnisrückgänge in Deutschland und Schweden. 

In Deutschland belasteten die gesunkenen Peak-Preise und 

die Reduzierung der Kraftwerksleistung das EBITDA; im Vorjahr 

hatte sich der erhöhte Rückstellungsbedarf für die Sanierung 

eines Pumpspeicherwerks negativ ausgewirkt. In Schweden 

reduzierten die gesunkenen Absatzmengen und die gestiege-

nen Kosten durch die Immobiliensteuer das Ergebnis. Italien 

und Spanien konnten dagegen durch die witterungsbedingt 

erhöhte Produktion das EBITDA steigern. 
Im Bereich Wind/Solar/Sonstiges lag das EBITDA aufgrund 
des Zuwachses der Erzeugungskapazitäten, die im Laufe des 

Jahres in Betrieb gingen, und unserer Build-and-sell-Strategie 

um 16 Prozent über dem Vorjahreswert. 
Globaler HandelDas EBITDA der Einheit Globaler Handel lag um 1,1 Mrd € unter 

dem Vorjahreswert.  
Erneuerbare Energien
EBITDA
EBITWasserkraft
Wind/Solar/SonstigesSumme
gewöhnliche Effekte bereinigt
Globaler HandelEBITDA
EBITEigenhandelOptimierungGastransport/
Beteili gungen/SonstigesSumme
gewöhnliche Effekte bereinigt

40Wirtschaftsbericht
Das EBITDA der Region Ungarn entfällt mit 169 Mio € auf das 
Verteilnetzgeschäft, mit 16 Mio € auf das Vertriebsgeschäft 

und mit 10 Mio € auf Sonstiges. 
Bei den übrigen regionalen Einheiten nahm das EBITDA um 
 Dies war im Wesentlichen auf Ergebnissteigerungen 

in Frankreich und Rumänien zurückzuführen. In Frankreich 

resultierte der Zuwachs insbesondere aus einer Rückstellungs-

zuführung im dritten Quartal 2012 im Zusammenhang mit 

einem längerfristigen Vertrag im Gasgeschäft. Bei der regio-

nalen Einheit Rumänien nahm das EBITDA aufgrund einer 

höheren Bruttomarge im Vertriebsgeschäft zu. Gründe waren 

die teilweise Rückvergütung für Gasbeschaffungskosten aus 

Vorperioden und ein verbessertes Ergebnis im unregulierten 

Strommarktsegment. Dagegen wirkte sich bei unserer Einheit 

in den Niederlanden eine Beteiligungsveräußerung im Vorjahr 

und der Wegfall der Vergütung für die bis Ende 2012 frei zuge-

teilten CO2-Zertifikate sowie die Veräußerung der Regional-
einheit Bulgarien Ende Juni 2012 negativ auf das EBITDA aus.
Nicht-EU-LänderDas EBITDA in den Nicht-EU-Ländern ging insgesamt um 

ozent beziehungsweise 185 Mio € zurück. 
In der Region Russland verringerte sich das EBITDA vor allem 
wegen negativer Währungsumrechnungseffekte in Höhe von 

40 Mio € um 6 Prozent. In lokaler Währung lag das Ergebnis 

auf dem  Vorjahresniveau. Gestiegene Preise auf dem Markt für 

Lieferungen am Folgetag und die positive Kapazitätspreis-

entwicklung wurden im Wesentlichen durch inflationsbedingt 

höhere Brennstoffkosten und eine Risikovorsorge für zweifel-

hafte Forderungen – verursacht durch die Verteilung zahlungs-

unwilliger Kunden auf alle Marktteilnehmer – kompensiert. 
Das EBITDA der weiteren Nicht-EU-Länder entfällt auf E.ON 
International Energy einschließlich der at equity einbezogenen 

Aktivitäten in Brasilien und der Türkei. Der negative Ergebnis-

beitrag der Türkei ist dabei in erster Linie auf die Abwertung 
Nicht-EU-LänderEBITDA
EBITRusslandWeitere Nicht-EU-Länder 
Summe
gewöhnliche Effekte bereinigt
Das EBITDA im Bereich unreguliertes Geschäft/Sonstiges lag 

514 Mio € unter dem Vorjahreswert. Im Wesentlichen trugen 

hierzu die internen Umgliederungen und einmalige operative 

Effekte im Bereich 
Vertrieb im Jahr 2012 bei. Gegenläufig wirk-
ten sich Kosteneinsparungen im Vertrieb durch die Umsetzung 

von E.ON 2.0 aus.Weitere EU-Länder
Das EBITDA in den weiteren EU-Ländern lag um 141 Mio € 

über dem Vorjahresniveau. 
In der Region Großbritannien lag das EBITDA um 89 Mio € 
über dem Vorjahreswert. Grund für die Ergebnisverbesserungen 

waren insbesondere die Einsparungen bei den beeinfluss-

baren Kosten, die nur teilweise durch Kosten in Verbindung mit 

verpflichtenden Programmen der Regierung und höhere 

variable Kosten – einschließlich Beschaffungskosten – aufge-

zehrt wurden. 
Das EBITDA in der Region Schweden stieg um 19 Mio €. Darin 
sind positive Währungsumrechnungseffekte in Höhe von 4 Mio € 

enthalten. Darüber hinaus wirkten sich im Wesentlichen neue 

Anschlüsse im Stromverteilnetz und hohe Verfügbarkeiten im 

Wärmegeschäft positiv aus. Die Ergebnissteigerung wurde 

teilweise durch Effekte aus der Veräußerung einer Beteiligung 

zur Jahresmitte 2012 und die entfallenen Ergebnisbeiträge der 

abgegebenen finnischen Aktivitäten ausgeglichen.In Tschechien lag das EBITDA vor allem aufgrund höherer Aus-
gleichszahlungen für die verpflichtende Abnahme von Mengen 
aus Erneuerbaren Energien im Verteilnetzgeschäft und posi-

tiver Beiträge aus der Veräußerung einer Beteiligung um 

Vorjahreswert. Die Ergebniszunahme wurde 

teilweise durch negative Effekte aus dem Verkauf von JMP 

und der Währungsumrechnung kompensiert.
Weitere EU-Länder
EBITDA
EBITGroßbritannien
SchwedenTschechien
UngarnÜbrige regionale 
EinheitenSumme
gewöhnliche Effekte bereinigt

41Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
Das wirtschaftliche Zinsergebnis hat sich trotz der Verbesserung 
der Netto-Finanzposition im Vergleich zum Vorjahr verschlech-

tert, da vor allem hohe positive Effekte aus Rückstellungsauf-

lösungen den Vorjahreswert beeinflussten.
Im Jahr 2013 lagen die Netto-Buchgewinne rund 1,7 Mrd € 
über dem Vorjahresniveau. Die Buchgewinne resultierten vor 

allem aus der Abgabe der bayerischen Wasserkraftwerke an 

die österreichische Verbund AG im Zusammenhang mit dem 

Markteintritt in die Türkei. Darüber hinaus trugen der Verkauf 

von E.ON Thüringer Energie, die Abgabe der Beteiligung 

akischen Energieunternehmen SPP, die Veräußerung 

einer Minderheitsbeteiligung an der Gesellschaft JMP in 

Tschechien, die Abgabe der Aktivitäten in Finnland sowie der 

Verkauf von Wertpapieren und Netzteilen und einer Beteili-

gung im Gasbereich in Deutschland zu den Buchgewinnen bei. 

Dagegen führte die Abgabe von E.ON Westfalen Weser, E.ON 

Földgáz Trade und E.ON Földgáz Storage zu einem Buchverlust. 

Der Wert für das Jahr 2012 enthielt Buchgewinne aus dem 

Verkauf eines Gemeinschaftsunternehmens im Bereich Kern-

kraft in Großbritannien sowie der Veräußerung von Wert-

papieren, eines Verwaltungsgebäudes in München, von Netz-

teilen in Deutschland und von Anteilen an einer britischen 

Gaspipeline.  
Die Aufwendungen für Restrukturierung/Kostenmanagement 
sind im Berichtszeitraum 2013 im Vergleich zum Vorjahr um 

63 Mio € gesunken. Der größere Teil der Aufwendungen im 

Jahr 2013 entfiel hierbei wie im Vorjahr auf das interne Kosten-

senkungsprogramm E.ON 2.0. Bei den Aufwendungen handelt 

es sich insbesondere um Verpflichtungen aus Vorruhestands-

vereinbarungen und Abfindungen bei ausländischen Tochter-

gesellschaften. Die übrigen Aufwendungen fielen im Wesent-

lichen im Rahmen der übrigen eingeleiteten internen 

Restrukturierungsprogramme – wie zum Beispiel bei den 

regionalen Versorgern in Deutschland – an. 
Wirtschaftliches Zinsergebnis
Zinsergebnis laut Gewinn- und 
Verlustrechnung
Neutraler Zinsaufwand (+)/Zinsertrag (-)
Summe
der türkischen Lira gegenüber dem Euro vom zweiten bis zum 

vierten Quartal zurückzuführen. Das Ergebnis in Brasilien ist 
maßgeblich durch eine 
negative Marge 
beeinflusst, die eine 

Folge von Nichtverfügbarkeiten sowie Verzögerungen bei der 

Inbetriebnahme von Kraftwerken war.
Konzernleitung/Konsolidierung
Die hier ausgewiesenen Werte betreffen die E.ON SE und die 

direkt geführten Beteiligungen sowie die Eliminierung kon-

zerninterner Beziehungen zwischen den Segmenten. Die Ver-

änderung gegenüber dem Vorjahr resultiert mit -149 Mio € 

überwiegend aus Konsolidierungseffekten und dabei zum gro-

ßen Teil aus der Veränderung zu eliminierender Zwischener-

gebnisse und konzerninterner Rückstellungen. 
Konzernüberschuss
Der Konzernüberschuss der Gesellschafter der E.ON SE und 

das entsprechende Ergebnis je Aktie lagen mit 2. 

und 1,ozent unter den Vorjahres-

werten von 2.1, 
Konzernüberschuss
in Mio € 
EBITDA 
Planmäßige Abschreibung
Impairments (-)/Wertaufholungen (+) 
EBIT Wirtschaftliches Zinsergebnis
Netto-Buchgewinne/-verluste
Aufwendungen für Restrukturierung/
Kostenmanagement
Aufwendungen für Restrukturierung 
Impairments (-)/Wertaufholungen (+) 

Sonstiges nicht operatives Ergebnis
Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten 
vor SteuernSteuern vom Einkommen und vom Ertrag
Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten
Ergebnis aus nicht fortgeführten 
AktivitätenKonzernüberschuss
Anteil der Gesellschafter der E.ON SE
Anteile ohne beherrschenden Einfluss
einigt um außergewöhnliche Effekte
Wertminderungen auf at equity bewertete 
Unternehmen und auf sonstige Finanzanlagen von den nach IFRS ausgewiese-nen Beträgen ab.
alen Ergebnis erfasst

42Wirtschaftsbericht
Nachhaltiger Konzernüberschuss
Der Konzernüberschuss wird neben der operativen Geschäfts-
entwicklung durch Sondereinflüsse wie zum Beispiel die 

Marktbewertung von Derivaten geprägt. Mit dem nachhaltigen 

Konzernüberschuss weisen wir eine Ergebnisgröße nach Zinsen, 

Steuern vom Einkommen und vom Ertrag sowie Anteilen 

ohne beherrschenden Einfluss aus, die um außergewöhnliche 

Effekte bereinigt ist. Zu den Bereinigungen zählen neben den 

Effekten aus der Marktbewertung von Derivaten auch Buch-

gewinne und -verluste aus Desinvestitionen, Restrukturierungs-

aufwendungen und sonstige nicht operative Aufwendungen 

und Erträge mit einmaligem beziehungsweise seltenem Charak-

ter (nach Steuern und Anteilen ohne beherrschenden Einfluss). 

Darüber hinaus werden die Ergebnisse aus nicht fortgeführten 

Akti vitäten nach Steuern und Anteilen ohne beherrschenden 

Einfluss sowie außergewöhn liche Steuer effekte beim nach-

haltigen Konzernüberschuss nicht berücksichtigt.
Nachhaltiger Konzernüberschuss
in Mio € 
Konzernüberschuss der Gesellschafter 
der E.ON SENetto-Buchgewinne/-verluste
Aufwendungen für Restrukturierung/
Kostenmanagement
Wertminderungen/Zuschreibungen
Sonstiges nicht operatives Ergebnis
Steuern und Anteile ohne beherrschen-
den Einfluss auf das neutrale Ergebnis
Außergewöhnliche Steuereffekte
Ergebnis aus nicht fortgeführten 
AktivitätenSumme
Im Berichtszeitraum 2013 belasteten ein insgesamt verschlech-

tertes Marktumfeld, regulatorische Eingriffe und Veräußerungs-

prozesse unsere globalen und regionalen Einheiten. Deshalb 

mussten wir Wertberichtigungen in Höhe von 2,1 Mrd €, ins-

besondere bei unseren Einheiten Erzeugung, Erneuerbare 

Energien, Globaler Handel, Exploration & Produktion und den 

Aktivitäten in den Nicht-EU-Ländern, vornehmen. Davon entfie-

len 0,1 Mrd € auf Goodwill und 2,0 Mrd € auf Sachanlagen und 

immaterielle Vermögensgegenstände sowie Beteiligungen. Dem 

standen Zuschreibungen von rund 0,5 Mrd €, vor allem bei 

der globalen Einheit Erzeugung, gegenüber. Schon im Vorjahr 

erforderte das Marktumfeld Wertberichtigungen in Höhe von 

2,0 Mrd € (Goodwill 0,3 Mrd €, Sachanlagen und immaterielle 

Vermögenswerte sowie Beteiligungen 1,7 Mrd €) sowie Zuschrei-

bungen von 0,3 Mrd €, insbesondere bei unseren Einheiten 

Erzeugung, Globaler Handel und in den übrigen EU-Ländern.
Im sonstigen nicht operativen Ergebnis von -452 Mio € (Vor-
jahr: -425 Mio €) wird unter anderem die stichtagsbezogene 

Marktbewertung von Derivaten ausgewiesen, mit denen das 

operative Geschäft gegen Preisschwankungen abgesichert 

wird. Zum 31. Dezember 2013 resultierte aus der stichtagsbe-

zogenen Marktbewertung von Derivaten ein positiver Effekt 

von 765 Mio €, im Vorjahr dagegen ein negativer Effekt von 

532 Mio €. Im Jahr 2013 belasteten Rückstellungen im Gasbe-

reich im Zusammenhang mit Unternehmensveräußerungen 

und langfristigen Verträgen sowie Wertberichtigungen auf 

Wertpapiere das Ergebnis. Im Vorjahr wirkte sich insbesondere 

die Kürzung des Bußgelds, das die Europäische Kommission 

wegen angeblicher Marktabsprachen mit GdF Suez gegen E.ON 

verhängt hatte, positiv aus.
Der Steueraufwand betrug 2013 wie im Vorjahr 0,7 Mrd €. 
quote erhöhte sich von 21 Prozent im Jahr 2012 auf 

22 Prozent.
Das Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten enthält das 
Ergebnis aus vertraglichen Verpflichtungen bereits veräußerter 

Einheiten, das gemäß IFRS in der Gewinn- und Verlustrechnung 

gesondert ausgewiesen wird. 

43Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
FinanzpositionZum Jahresende 2013 haben sich die Finanzschulden gegen-
über dem Jahresende 2012 um 2,7 Mrd € auf 23,3 Mrd € ver-

ringert. Dies ist im Wesentlichen auf planmäßige Tilgungen von 

Anleihen zurückzuführen, die aufgrund der Entwicklung der 

Liquiditätssituation nicht refinanziert wurden.
Im Vergleich zum 31. Dezember 2012 (-35,8 Mrd €) sank 
unsere wirtschaftliche Netto-Verschuldung um rund 3,8 Mrd € 

auf -32,0 Mrd €. Wesentliche Gründe für die Verbesserung 

waren hohe Des investitionserlöse und der positive operative 

Cashflow, die vollständig zur Deckung der Investitionen sowie 

der Dividendenzahlung der E.ON SE ausreichten. Zusätzlich trug 

die Reduzierung der Pensionsrückstellungen zur Verbesserung 

der wirtschaftlichen Netto-Verschuldung bei. Diese beruhte 

im Wesentlichen auf der Erhöhung der Rechnungszinsen und 

dem Abgang von Verpflichtungen im Zusammenhang mit 

den bereits genannten Desinvestitionen.
Bei der Herleitung der wirtschaftlichen Netto-Verschuldung 
wurde die Darstellung durch Zusammenlegung einzelner 

Positionen vereinfacht. Darüber hinaus werden die Effekte der 

Währungssicherung von Finanztransaktionen analog zu den 

gesicherten Grundgeschäften erstmals als Bestandteil der 

Netto-Finanzposition ausgewiesen. Inhaltlich orientiert sich 

der Korrekturbetrag an dem Bewertungsmaßstab des ent-

sprechenden Grundgeschäftes. Aufgrund dieser Änderungen 

haben wir die Vorjahreswerte entsprechend angepasst.
Trotz der geringeren Netto-Verschuldung erhöhte sich der 
Debt Factor zum Jahresende 2013 durch den Rückgang des 

EBITDA leicht auf 3,4 (Vorjahr: 3,3).
Wirtschaftliche Netto-Verschuldung
in Mio € Dezember
Liquide Mittel
Langfristige Wertpapiere
Finanzschulden
Effekte aus Währungssicherung
Netto-Finanzposition
PensionsrückstellungenRückstellungen für Entsorgungs- und 
RückbauverpflichtungenWirtschaftliche Netto-Verschuldung
EBITDA
Verschuldungsfaktor (Debt Factor)
eduziert um Forderungen gegenüber dem schwedischen Nuklearfonds
einigt um außergewöhnliche Effekte
FinanzlageE.ON stellt die Finanzlage des Konzerns unter anderem mit 

den Kennzahlen wirtschaftliche Netto-Verschuldung und 

 operativer Cashflow dar. 
Finanzstrategie
E.ONs Finanzstrategie setzt sich aus den zentralen Bestand-

teilen Kapitalstrukturmanagement und Dividendenpolitik 

zusammen. 
Die Kapitalstruktur wird bei E.ON mittels des Verschuldungs-
faktors (Debt Factor) gesteuert, um einen dem Verschuldungs-

stand angemessenen Zugang zum Kapitalmarkt zu gewähr-

leisten. Der Debt Factor ermittelt sich aus dem Verhältnis der 

wirtschaftlichen Netto-Verschuldung zu unserem EBITDA und 

stellt damit eine dynamische Verschuldungsmessgröße dar. 

Hierbei schließt die wirtschaftliche Netto-Verschuldung neben 

den Netto-Finanzschulden auch die Pensions- und Entsorgungs-

rückstellungen ein. Es 
ist E.ONs mittelfristiges Ziel, einen Debt 
Factor von unter 3 zu erreichen. 
Hierzu hatte E.ON bereits im November 2010 proaktiv ein Pro-

gramm zum Management der Portfolio- und Bilanzstruktur 

angekündigt, welches unter anderem Desinvestitionen in Höhe 

von 15 Mrd € bis Ende 2013 vorsah. Dieses Desinvestitionsziel 

haben wir mit einem Gesamtvolumen von rund 20 Mrd € am 

Jahresende 2013 deutlich übertroffen. Darüber hinaus plant 

E.ON, ab 2015 wieder einen positiven freien Cashflow (definiert 

als operativer Cashflow abzüglich Investitionen und Dividen-

denzahlungen) zu erwirtschaften. Dies soll insbesondere 

durfizienz (E.ON 2.0) und Reduzierung des 

Investitionsvolumens erreicht werden.
Das zweite wichtige Element der Finanzstrategie ist eine kon-

tinuierliche Dividendenpolitik mit dem Ziel, 50 bis 60 Prozent 

des nachhaltigen Konzernüberschusses auszuschütten. Für 

das Geschäftsjahr 2013 schlagen wir daher eine Dividende von 

0,60 € pro Aktie vor. Dies entspricht einer Ausschüttungs-

quote von 51 Prozent des bereinigten Konzernüberschusses. 

Den Aktionären wird zudem angeboten, den Anspruch auf 

Bardividende teilweise gegen eigene Aktien der E.ON SE zu 

tauschen. Auch zukünftig planen wir, eine Dividende inner-

halb der angestrebten Ausschüttungsquote auszuzahlen. Auf 

diese Weise sichern wir unseren Aktionären eine attraktive 

Anlage und gleichzeitig uns die Möglichkeit, in die Transforma-

tion von E.ON zu investieren.

44Wirtschaftsbericht
Daneben steht E.ON die am 6. November 2013 mit 24 Banken 
abgeschlossene syndizierte Kreditlinie mit einem Volumen von 

5 Mrd € und einer Laufzeit von fünf Jahren – zuzüglich zweier 

Optionen zur Verlängerung um jeweils ein weiteres Jahr – zur 

Verfügung. Diese Kreditlinie ist nicht gezogen worden, sondern 

dient vielmehr als verlässliche und nachhaltige Liquiditäts-
reserve des Konzerns. Die Teilnahme an dieser Kreditlinie defi-

niert die Zugehörigkeit zu E.ONs Kernbankengruppe.
Neben den Finanzverbindlichkeiten ist E.ON im Rahmen der 
Geschäftstätigkeit Haftungsverhältnisse und sonstige finan-

zielle Verpflichtungen eingegangen. Hierzu zählen insbesondere 

Garantien und Bürgschaften, Verpflichtungen aus Rechtsstrei-

tigkeiten und Schadensersatzansprüchen, kurz- und langfristige 

vertragliche und gesetzliche sowie sonstige Verpflichtungen. 

Weitere Erläuterungen zu ausstehenden E.ON-Anleihen und zu 

Verbindlichkeiten, Haftungsverhältnissen sowie sonstigen 

Verpflichtungen befinden sich in den Textziffern 26, 27 und 31 

des Anhangs zum Konzernabschluss.
E.ONs Kreditwürdigkeit wird von Standard & Poor‘s („S&P“) und 
von Moody’s mit einem Langfrist-Rating von A- mit stabilem 

Ausblick beziehungsweise von A3 mit negativem Ausblick 

bewertet. Das Kurzfrist-Rating ist A-2 (S&P) und P-2 (Moody’s). 

Im Juni 2013 hatte Moody’s das Rating von A3 bestätigt und 

gleichzeitig den Ausblick von stabil auf negativ angepasst. 

S&P hat im Juli 2013 sowohl E.ONs Rating als auch den Ausblick 
bestätigt.Die zeitnahe und umfassende Information der Ratingagenturen 
ist ein wichtiger Bestandteil von E.ONs Creditor-Relations-

Arbeit. Im Rahmen dieser Creditor-Relations-Aktivitäten zielt 

E.ON mit einer klaren Strategie und einer transparenten 

Kommunikation darauf ab, bei Investoren Vertrauen zu schaffen 

und zu erhalten. Zu diesem Zweck veranstaltet E.ON regel-

mäßig Debt Investor Updates in großen Finanzzentren Europas, 

Telefonkonferenzen für Kreditanalysten und Investoren sowie 

Informationstreffen für E.ONs Kernbankengruppe.
Ratings der E.ON SE Lang-fristiges 
RatingKurz-
fristiges 
RatingAusblickMoody’s
negativStandard & Poor’sA-stabil
Finanzierungspolitik und -maßnahmenFür die Finanzierungspolitik von E.ON ist der jederzeitige 

Zugang zu unterschiedlichen Finanzierungsquellen von 

 großer Bedeutung. Sichergestellt wird dieses Ziel mit einer 

möglichst breiten Diversifikation der Investoren durch die 

Nutzung verschiedener Märkte und Instrumente. Daneben 

werden Anleihen mit solchen Laufzeiten ausgegeben, die 

ofil führen. 

Darüber hinaus werden großvolumige Benchmark-Anleihen 

mit kleineren, opportunistischen Anleihen kombiniert. Im Regel-

fall werden externe Finanzierungen von der niederländischen 

Finanzierungsgesellschaft E.ON International Finance B.V. 

unter Garantie der E.ON SE oder von der E.ON SE selbst durch-

geführt und die Mittel innerhalb des Konzerns weitergeleitet. 

Im Jahre 2013 hat E.ON aufgrund der Liquiditätssituation im 

Konzern keine Anleihen emittiert.
Alle derzeit ausstehenden Anleihen der E.ON SE und der 
E.ON International Finance B.V. wurden mit Ausnahme der im 

Jahr 2008 begebenen US-Anleihe unter dem Dokumentations-

rahmen des Debt-Issuance-Programms emittiert. E.ONs Debt-

Issuance-Programm, das die Emission von Schuldtiteln von 

öffentlichen und privaten Platzierungen an Investoren ermög-

licht, wurde im 
April 2013 planmäßig um ein Jahr verlängert. 
Der nutzbare Programmrahmen beträgt insgesamt 35 Mrd €. 

Zum Jahresende 2013 standen im Rahmen des Programms 

Anleihen in Höhe von umgerechnet rund 16,3 Mrd € aus.
Neben dem Debt-Issuance-Programm stehen uns ein Euro- 
Commercial-Paper-Programm mit einem Volumen von 

und ein US-Dollar-CP-Programm in Höhe von 10 Mrd US-$ zur 

Verfügung, unter denen wir jeweils kurzfristige Schuldverschrei-

bungen begeben können. Zum Jahresende 2013 standen Com-

mercial Paper in Höhe von 180 Mio € (Vorjahr: 180 Mio €) aus.
Finanzverbindlichkeitenin Mrd €
 Dez.
 Dez.
Anleihen
in EUR
in GBP

in USD

in CHF

in SEK

in JPY
in sonstigen Währungen
Schuldscheindarlehen
Commercial Paper
Sonstige Verbindlichkeiten
Summe
atplatzierungen

45Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
InvestitionenIm Jahr 2013 lagen die Investitionen um 1,1 Mrd € über dem 
Vorjahresniveau. Auf Sachanlagen und immaterielle Vermögens-

werte entfielen rund 4,6 Mr Die 

Investitionen in Betei ligungen betrugen 3,5 Mr 
Vorjahr.
Im Ausland haben wir im Jahr 2013 mit 6.601 Mio € 23 Prozent 
mehr investiert als im Vorjahr (5.367 Mio €).
Im Jahr 2013 investierte die globale Einheit Erzeugung 
Vorjahreszeitraum. Die Investitionen 

in Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte lagen 

6 Mio € unter dem Vorjahreswert 

von 1.468 Mio €. Wesentliche Ursachen für den Rückgang 

gegenüber dem Vorjahr waren in Großbritannien die Veräuße-

rung des Gemeinschaftsunternehmens Horizon im Bereich 

Kernkraft, die Fertigstellung des Gaskraftwerks Grain im Jahr 

2012 und zeitliche Verschiebungen von Investitionen in das 

Kraftwerk Ratcliffe sowie von Revisionsarbeiten an einigen 
Investitionen+/- %Erzeugung
Erneuerbare Energien
Globaler HandelExploration & Produktion
DeutschlandWeitere EU-Länder
Nicht-EU-LänderKonzernleitung/Konsolidierung
–Summe
Instandhaltungsinvestitionen
Wachstums- und 

Ersatzinvesti tionen
Gaskraftwerken. Darüber hinaus gingen die Investitionen in 

Deutschland – vor allem durch den Baustopp beim Kraftwerk 

Datteln und im Vorjahr durchgeführte Kraftwerksrevisionen –, in 

den Niederlanden und in Italien zurück. In Beteiligungen 

wurden 8 Mio € (Vorjahr: 87 Mio €) investiert. 
Im Segment Erneuerbare Energien investierten wir 763 Mio € 
weniger als im Vorjahr. Im Bereich Wasserkraft sanken die 

Investitionen um 39 Prozent auf 100 Mio €. Der Bereich Wind/

Solar/Sonstiges hat die Investitionen mit 928 Mio € um über 
40 Prozent reduziert (Vorjahr: 1.626 Mio €). Der hohe Vorjahres-

wert ist vor allem auf Investitionen für den Bau von drei 

 großen Windparks in den USA zurückzuführen. 
Die Investitionen in der Einheit Globaler Handel betrugen 
 Nahezu der gesamte Betrag 

 entfiel auf Sachan lagen und immaterielle Vermögenswerte. 

Dabei handelte es sich im Wesentlichen um Investitionen 

geschäft. 
Die globale Einheit Exploration & Produktion investierte 
orjahr: 573 Mio €) in Sachanlagen und immate-

rielle Vermögenswerte. Die Investitionen flossen nahezu 

 vollständig in die bestehende Infrastruktur sowie in Explora-

tions- und Bewertungsausstattung; 127 Mio € davon in das 

Feld Skarv (207 Mio €), 16 Mio € in das Feld Hyme (64 Mio €) 

und 12 Mio € in das Feld Huntington (42 Mio €).
Anleihen und Schuldscheindarlehen der E.ON SE und von 
E.ON International Finance B.V. – Fälligkeitsstruktur
in Mr





46wegen angeblicher Marktabsprachen mit GdF Suez gegen 
E.ON verhängt hatte. Darüber hinaus ergaben sich im Jahr 2013 

negative Effekte aus höheren Steuerzahlungen und einer 

Working-Capital-Veränderung im Gasgeschäft der Einheit 

Globaler Handel aufgrund einer geringeren Nutzung von 

Langfristverträgen. 
Der Cashflow aus der Investitionstätigkeit fortgeführter Akti-vitäten lag im Berichtsjahr bei -1,1 Mrd € (Vorjahr: -3,0 Mrd €). 

Die Auszahlungen für Investitionen übertrafen den Vorjahres-

wert um 1,1 Mrd €. Dem standen um 2,6 Mrd € höhere Mittel-

zuflüsse aus dem Verkauf von Beteiligungen gegenüber. Wäh-

rend die Auszahlungen für Investitionen in immaterielle 

Vermögenswerte und Sachanlagen um 1,8 Mrd € zurückgingen, 

nahmen die Investitionen in Beteiligungen um 2,9 Mrd € zu. 

Dies war im Wesentlichen auf die neuen Aktivitäten in der 

Türkei und in Brasilien zurückzuführen, in die im Berichtsjahr 

3,2 Mrd € investiert wurden. Bei den Desinvestitionen stand 

den hohen Erlösen aus der Abgabe der bayerischen Wasser-

kraftkapazitäten, der Veräußerung von drei deutschen Regio-

nalversorgungsunternehmen, der E.ON Energy from Waste-

Gruppe, der ungarischen Gasaktivitäten, der slowakischen SPP 

und mehreren US-amerikanischen Windparks im Jahr 2013 

hauptsächlich der Erlös aus dem Verkauf von Open Grid Europe 

gegenüber. Der Netto-Mittelabfluss aus der Veränderung der 

Wertpapiere, Finanzforderungen und Festgeldanlagen sowie 

aus der Veränderung der verfügungsbeschränkten Zahlungs-

mittel und Zahlungsmitteläquivalente war gegenüber dem 

Vorjahreszeitraum um 0,3 Mrd € geringer.
2013 betrug der Cashflow aus der Finanzierungstätigkeit fort-geführter Aktivitäten -4,0 Mrd € (Vorjahr: -6,8 Mrd €). Die Ver-

änderung gegenüber dem Vorjahr ist im Wesentlichen auf 

eine niedrigere Nettorückzahlung von Finanzverbindlichkeiten 

im Berichtsjahr zurückzuführen. Gegenläufig wirkten sich mit 

0,2 Mrd € höhere Dividendenzahlungen aus.
Zum 31. Dezember 2013 betrugen die liquiden Mittel 7
(Vorjahr: 
6.546 Mio €). Im Berichtsjahr existierten Zahlungs-
mittel und Zahlungsmitteläquivalente, die einer Verfügungs-

beschränkung unterliegen, in Höhe von 639 Mio € (449 Mio €). 

Darüber hinaus sind in den kurzfristigen Wertpapieren Wert-

papiere der Versorgungskasse Energie in Höhe von 81 Mio € 

(77 Mio €) enthalten, die zur Erfüllung versicherungsrechtlicher 

Verpflichtungen zweckgebunden sind (siehe Textziffern 18 

und 31 des Anhangs). 
Im Jahr 2013 investierte die regionale Einheit Deutschland 

Vorjahreszeitraum. Dieser Rückgang 

resultierte überwiegend aus den bereits genannten Unter-

nehmensabgängen sowie der Umhängung von Gesellschaften. 

Die Investitionen in Sachanlagen und immaterielle Vermögens-

werte betrugen 794 Mio € und entfielen im Wesentlichen mit 

725 Mio € auf Netzinvestitionen und mit 56 Mio € auf Wärme-

investitionen. Die Beteiligungsinvestitionen lagen bei 219 Mio € 

(Vorjahr: 45 Mio €). Ursache für den erheblichen Anstieg war 

der Erwerb der Beteiligung von 49 Prozent an dem neu gegrün-

deten Joint Venture, das 100 Prozent der Anteile an E.ON Energy 

from Waste übernommen hat. 
Die Investitionen in den weiteren EU-Ländern lagen insgesamt 
Vorjahresniveau. Die Region Großbritannien 

investierte durch verschobene Projekte im kommunalen und 

Smart-Metering-Bereich mit 106 Mio € (Vorjahr: 141 Mio €) 

weniger als im Vorjahr. In der Region Schweden lagen die 

Investitionen mit 404 Mio € 7 Mio € über dem Vorjahreswert 

von 397 Mio €. Die Investitionen flossen in die Instandhaltung 

und den Ausbau der dezentralen Kraftwerke sowie in den Aus-

bau und die Modernisierung beziehungsweise neue Anschlüsse 
im Verteilnetz. In Tschechien lagen die Investitionen bei 

117 Mio € (143 Mio €), 

bei den anderen EU-Ländern vor allem durch den Aufbau des 

neuen Geschäfts bei E.ON Connecting Energies bei 266 Mio € 

(210 Mio €).(Vorjahr: 289 Mio €) auf Russland, insbesondere im Rahmen 

des Neubauprogramms. 3,2 Mrd € haben wir in unsere neuen 

Beteiligungen in Brasilien und der Türkei investiert. Die Inves-

titionen in der Türkei wurden weitgehend durch Erlöse aus 

der Abgabe der bayerischen Wasserkraftwerke abgedeckt, die 

E.ON für die Aktivitäten in der Türkei an die österreichische 

Verbund AG veräußert hatte.
Für das Jahr 2014 haben wir Investitionen in Höhe von 4,9 Mrd € 
geplant. Darin enthalten sind unter anderem Investitionen in 

die Verteilnetze, in Erneuerbare Energien – vornehmlich in 

Windkraftanlagen – und in bereits laufende Kraftwerksneubau-

projekte wie zum Beispiel am Standort Berezovskaya in Russ-

land. Die wesentlichen Investitionsverpflichtungen sind in 

unserer Investitionsplanung im Prognosebericht berücksichtigt.
CashflowDer operative Cashflow lag mit 6,4 Mrd € um 2,4 Mrd € unter 

dem Vorjahreswert von 8,8 Mrd €. Der hohe Vorjahreswert 

resultierte vor allem aus positiven Einmaleffekten durch die 

Einigung mit Gazprom und die in diesem Rahmen vereinbarte 

Einmalzahlung im dritten Quartal 2012 sowie aus der teilweisen 

Rückzahlung des Bußgelds, das die Europäische Kommission 
Wirtschaftsbericht

47Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
Vermögenswerte und Schulden in Höhe von 2,3 Mrd € belastet 
sowie darüber hinaus durch den Rückgang der Anteile ohne 

beherrschenden Einfluss im Zusammenhang mit den Unter-

nehmensverkäufen.Die langfristigen Schulden gingen um 6 Prozent gegenüber 
dem Vorjahr zurück, im Wesentlichen aufgrund von geringeren 

langfristigen Finanzverbindlichkeiten und geringeren Pensions-

verpflichtungen.Die kurzfristigen Schulden sanken um 9 Prozent im Vergleich 
zum Ende des Vorjahres. Gründe waren vor allem der Abbau 

von Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen und 

geringere Verbindlichkeiten aus derivativen Finanzinstrumen-

ten sowie der Abgang von Schulden im Zusammenhang mit 

zu veräußernden Vermögenswerten. Die kurzfristigen Finanz-

verbindlichkeiten stiegen dagegen leicht an.Die nachfolgenden Finanzkennziffern belegen, dass der 
E.ON-Konzern über eine gute Vermögens- und Kapitalstruktur 

verfügt:
• Das langfristig gebundene Vermögen wozent 
durozent).
• Das langfristig gebundene Vermögen war zu ozent 
ozent) durch langfristiges 

Kapital finanziert.Vermögenslage
Die langfristigen Vermögenswerte verringerten sich zum 

ozent gegenüber dem Ende des Vor-

jahres. Die Investitionen in Sachanlagen und Beteiligungen 

kompensierten im Geschäftsjahr den Abgang der Vermögens-

werte von E.ON Westfalen Weser, E.ON Mitte, E.ON Földgáz 

Trade und E.ON Földgáz Storage und die planmäßigen Abschrei-

bungen. Darüber hinaus minderten außerplanmäßige 

Abschreibungen unsere immateriellen Vermögenswerte, Sach-

anlagen und Beteiligungen, die durch Zuschreibungen nur 

teilweise ausgeglichen wurden. Ein schlechteres Marktumfeld 

und regulatorische Eingriffe wirkten sich insgesamt belastend 

auf unsere globalen und regionalen Einheiten aus.
Die kurzfristigen Vermögenswerte sind um 18 Prozent gesunken. 
Grund hierfür waren unter anderem geringere Forderungen 

aus Lieferungen und Leistungen und geringere Vorräte. Darüber 

hinaus minderten sich die zur Veräußerung gehaltenen Ver-

mögenswerte insbesondere durch den Verkauf von E.ON Thü-

ringer Energie, E.ON Energy from Waste, der slowakischen 

SPP und die Veräußerung von Vermögenswerten von E.ON 

Wasserkraft sowie von Anteilen an Windparks in Nordamerika.
Die Eigenkapitalquote lag mit 28 Prozent am 31. Dezember 
2013 auf dem Niveau des 31. Dezember 2012. Das Eigenkapi-

tal wurde durch wechselkursbedingte Veränderungen auf 
Konzernbilanzstruktur
 Dez.
% Dez.
%Langfristige Vermögenswerte
Kurzfristige Vermögenswerte
AktivaEigenkapitalLangfristige Schulden
Kurzfristige Schulden
Passiva

Weitere Erläuterungen zur Vermögenslage (unter anderem 

zu den genannten Wertberichtigungen) befinden sich in den 

Textziffern 4 bis 26 des Anhangs zum Konzernabschluss.

48Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage der E.ON SE
Der Jahresabschluss der E.ON SE ist nach den Vorschriften des 
Handelsgesetzbuches (HGB), der SE-Verordnung in Verbindung 

mit dem Aktiengesetz und des Energiewirtschaftsgesetzes 

(EnWG) aufgestellt. 
Die Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage der E.ON SE als 
 Konzernmuttergesellschaft ist durch das Beteiligungsergebnis 

geprägt. Zu diesem Beteiligungsergebnis hat insbesondere 

die Ausschüttung der E.ON Finanzanlagen GmbH in Höhe von 

3.922 Mio € und die Gewinnabführung der E.ON Russia Holding 

GmbH in Höhe von 337 Mio € beigetragen. Gegenläufig wirk-

ten sich hauptsächlich die Verlustübernahmen von der 

 

E.ON Energie AG in Höhe von 419 Mio € aus.
Bilanz der E.ON SE (Kurzfassung) 
 Dezember
Immaterielle Vermögensgegenstände 
und SachanlagenFinanzanlagenAnlagevermögenForderungen gegen 
verbundene UnternehmenÜbrige Forderungen
Liquide Mittel
UmlaufvermögenGesamtvermögenEigenkapitalRückstellungenVerbindlichkeiten gegenüber 
 verbundenen Unternehmen
Übrige Verbindlichkeiten
Gesamtkapital
Der positive Saldo aus den übrigen Aufwendungen und 

Erträgen resultiert hauptsächlich aus der Zuschreibung der 

Beteiligung an der E.ON Italia S.p.A. in Höhe von 990 Mio €.
Die ausgewiesenen Ertragsteuern betreffen Steuern für 
 Vorjahre. 
Wir schlagen der Hauptversammlung am 30. April 2014 vor, 
aus dem Bilanzgewinn eine Dividende von 0,60 € je dividen-
denberechtigte Stückaktie auszuschütten. Den Aktionären 

wird zudem angeboten, den Anspruch auf Bardividende teil-

weise gegen eigene Aktien der E.ON SE zu tauschen.Der vom Abschlussprüfer PricewaterhouseCoopers Aktien-
gesellschaft, Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Düsseldorf, mit 

dem uneingeschränkten Bestätigungsvermerk versehene 

vollständige Jahresabschluss der E.ON SE wird im Bundes-

anzeiger bekannt gemacht. Er kann als Sonderdruck bei 

dert werden. Im Internet ist er unter 

www.eon.com abrufbar.
Gewinn- und Verlustrechnung der 
E.ON SE (Kurzfassung)Beteiligungsergebnis
Zinsergebnis
Übrige Aufwendungen und Erträge
Ergebnis der gewöhnlichen 
GeschäftstätigkeitAußerordentlicher Aufwand
SteuernJahresüberschuss
Einstellung in die GewinnrücklagenBilanzgewinn
Wirtschaftsbericht

49Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
Finanzielle und nichtfinanzielle Leistungsindikatoren
Wertmanagement
KapitalkostenWir ermitteln die Kapitalkosten als gewichteten Durchschnitt 
der Eigen- und Fremdkapital kosten. Die Renditeansprüche 

der Eigen- und Fremdkapitalgeber fließen gewichtet mit den 

telwertbildung ein. Die 

Eigenkapitalkosten entsprechen der Rendite, die Anleger bei 

einer Investition in die E.ON-Aktie erwarten. Als Kosten des 

Fremdkapitals setzen wir die langfristigen Finanzierungskon-

ditionen des E.ON-Konzerns an. Die Prämissen der Kapital-

kostenfestlegung werden jährlich überprüft. Eine Anpassung 

der Kapitalkosten erfolgt bei signifikanten Änderungen.Aufgrund der deutlichen Veränderung von einzelnen Prämissen 
haben wir unsere Kapitalkosten im abgelaufenen Geschäfts-

jahr angepasst. Bei der Ermittlung des risikolosen Zinssatzes 

wurde statt wie bisher ein langfristiger Durchschnitt eine 

aktuelle Zinsstrukturkurve verwendet. Verbunden mit einer 

höheren Marktrisikoprämie können so die aktuellen Entwick-

lungen der Finanzmärkte besser reflektiert werden. Aufgrund 

der aktuell niedrigen Marktverzinsung für Bundesanleihen 

war ein deutlicher Rückgang des risikolosen Zinssatzes zu ver-

zeichnen, der allerdings durch die Anhebung der Marktrisiko-

prämie kompensiert wird. Die angesetzte Kapitalstruktur ent-

spricht für den E.ON-Konzern unverändert einem Verhältnis 

von 50 zu 50 Prozent. Die nebenstehende Tabelle zeigt die Her-

leitung der Kapitalkosten vor und nach Steuern. 
Insgesamt führte die Neufestlegung der Parameter zu einer 
Veränderung der Kapitalkosten nach Steuern des E.ON-Konzerns 

von 5,6 Prozent im Vorjahr auf 5,5 Prozent im Jahr 2013. Die 

Kapitalkosten vor Steuern sanken von 7,7 Prozent auf 7o-

zent. Die Renditeanforderungen für die einzelnen Segmente 

wurden ebenfalls angepasst. Sie variierten für das abgelaufene 

Geschäftsjahr zwischen 6,4 Prozent und 20,7 Prozent vor 

Steuern auf Eurobasis.
Wertanalyse mit ROACE und Value Added 
ROACE und Value Added sind neben unserer wichtigsten inter-

nen Steuerungskennzahl EBITDA weitere Kriterien zur Beurtei-

lung der Wertentwicklung des operativen Geschäfts von E.ON. 

Der ROACE ist eine Kapitalrendite vor Steuern und misst den 

nachhaltig aus dem operativen Geschäft erzielten Erfolg auf 

das eingesetzte Kapital. Er wird als Quotient aus unserem 

EBIT und dem durchschnittlich gebundenen Kapital (Average  

Capital Employed) berechnet. 
Das Average Capital Employed spiegelt das im Konzern ope-
rativ zu verzinsende Kapital wider. Bei der Ermittlung wird das 

unverzinslich zur Verfügung stehende Kapital von den betrieb-

lich gebundenen lang- und kurzfristigen Vermögenswerten 

abgezogen. Die abschreibbaren langfristigen Vermögenswerte 

werte der historischen Anschaffungs- und 

Herstellungskosten berücksichtigt. Dadurch kann die Kapital-

rendite  unabhängig von der Abschreibungsquote dargestellt 

werden. Firmenwerte aus Akquisi tionen (Goodwill) fließen 

mit ihren Anschaffungswerten ein, solange sie als werthaltig 

zu betrachten sind. Unterjährige Portfolioveränderungen 

werden bei der Ermittlung des Average Capital Employed 

berücksichtigt. 
Marktbewertungen der übrigen Beteiligungen und der Derivate 
werden nicht im Average Capital Employed abgebildet. Damit 

soll eine konsistente Ermittlung der Wertentwicklung gewähr-

leistet werden.  
Kapitalkosten Risikoloser ZinssatzMarktprämie
Unverschuldeter Beta-Faktor
Verschuldeter Beta-Faktor
Eigenkapitalkosten nach SteuernDurchschnittlicher Steuersatz
Eigenkapitalkosten vor SteuernFremdkapitalkosten vor Steuern
Grenzsteuersatz
Fremdkapitalkosten nach Steuern
Anteil EigenkapitalAnteil Fremdkapital
Kapitalkosten nach SteuernKapitalkosten vor Steuern
ämie entspricht der langfristigen Überrendite des Aktienmarkts im 
Vergleich zu Bundesanleihen.
elative Risiko einer einzelnen Aktie im 
Vergleich zum gesamten Aktienmarkt: Ein Beta gr
res Risiko,es Risiko als der 

Gesamtmarkt.
50Wirtschaftsbericht
Corporate Sustainability
Die Erwartungen von Kunden und Lieferanten, Politik und 
Behörden, Öffentlichkeit und Medien, Umweltschutz- oder 

Sozialverbänden, Mitarbeitern und Gewerkschaften, Geschäfts-

partnern und Wettbewerbern und nicht zuletzt Investoren an 

die Energiewirtschaft sind hoch. E.ON soll einerseits das Ziel-

dreieck der Energiewirtschaft im Blick haben, also eine 

sichere und verlässliche, umwelt- und klimafreundliche sowie 

für Industrie und Privatkunden bezahlbare Energieversorgung 

anstreben. Zugleich soll das Unternehmen mit Mitarbeitern, 

Kunden und Nachbarn verantwortungsvoll umgehen und in 

der Lieferkette hohe Umwelt- und Sozialstandards einfordern. 

E.ON stellt sich diesen Herausforderungen, weil wir davon 

überzeugt sind, dass die Berücksichtigung der Ansprüche 

unserer Stakeholder sich langfristig positiv auf unsere Geschäfts-

entwicklung auswirken wird. Dies kommt auch in unserer 

Strategie „cleaner & better energy“ zum Ausdruck, die die Rich-

tung für die Transformation unseres bestehenden Geschäfts 

vorgibt und mit der neue Geschäftschancen adressiert werden. 

Neben der extern ausgerichteten Strategieumsetzung wird 

unternehmensintern daran gearbeitet, in den Geschäftspro-

zessen neben guter Unternehmensführung auch Umwelt- und 
Sozialaspekte zu berücksichtigen. Im Austausch mit unseren 

Stakeholdern haben wir wesentliche Herausforderungen defi-

niert und Ziele daraus abgeleitet. In unserem im Einklang mit 

den Richtlinien der Global Reporting Initiative (GRI) erstellten 

Online-Nachhaltigkeitsbericht stellen wir diese Ziele dar, machen 

unsere Arbeit transparent und präsentieren Ergebnisse. 
Die Berichterstattung ermöglicht es, über die drei Zugangs-
seiten
• Strategische Schwerpunkte,
• E.ON-Wertschöpfungskette und
• Environment-, Social & Governance (ESG) Performance
in den Bericht einzusteigen und sich damit schnell einen 

Überblick zu verschaffen und bei Bedarf konkrete Themen 

weiter zu vertiefen.Beim Zugang über den Navigationspunkt „Strategie“ geben wir 
Antworten auf die Frage „Wie viel Nachhaltigkeit steckt in 

cleaner & better energy?" Zu den Kernelementen des strate-

gischen Dreiecks unserer Strategiedarstellung (Investitionen, 

Performance, Europa und Außerhalb Europas) erläutern wir 

die Schwerpunkte unseres Handelns und stellen die im Jahr 

2013 erreichten Meilensteine dar. Der Zugang „Wertschöpfungs-

kette“ veranschaulicht die wesentlichen Herausforderungen, 

mit denen wir in jedem einzelnen Element der Wertschöpfungs-

kette zu tun haben, und zeigt, wie E.ON mit diesen umgeht. 
Der Value Added spiegelt den operativen Erfolg wider, der 

über die Kosten des eingesetzten Kapitals hinaus erwirtschaftet 

wird. Die Kennzahl wird wie folgt ermittelt: 
Value Added = (ROAverage Capital 
Employed
 Renditeentwicklung im Geschäftsjahr 2013
Der deutliche Rückgang des ROACE von 11,1 auf 9,2 Prozent ist 

vor allem auf das gesunkene EBIT zurückzuführen. Dagegen 

wirkte sich eine deutliche Verringerung des Average Capital 

Employed aufgrund von Desinvestitionen und Stilllegungen 

positiv aus, die durch die laufenden Investitionen nicht kom-

pensiert wurde. Insgesamt liegt der ROACE mit 9,2 Prozent 

damit aber immer noch deutlich über den im Vergleich zum 

Vorjahr gesunkenen Kapitalkosten vor Steuern, sodass sich 

ein Value Added von 1,1 Mrd € ergibt.  
Die nachfolgende Tabelle zeigt die Herleitung von ROACE und 
Value Added für den E.ON-Konzern. 
Wertentwicklung
EBITGoodwill, immaterielle Vermögens-
gegenstände und Sachanlagen+ Beteiligungen+ Vorräte 
+  Übrige unverzinsliche Vermögens-
werte/Verbindlichkeiten inkl. aktiver/
passiver Rechnungsabgrenzungs-

posten und latenter Steuern- Unverzinsliche Rückstellungen
- Bereinigungen
Capital Employed der fortgeführten 
 Aktivitäten zum Stichtag
Capital Employed der fortgeführten 
 Aktivitäten im Jahresdurchschnitt
ROACE
Kapitalkosten vor SteuernValue Added
um außergewöhnliche Effekte bereinigt
Das abschreibbare Anlagevermögen wird mit der Hälfte der historischen 
Anschaffungs- und Herstellungskosten berücksichtigt. Nach Abschluss der 
Kaufpreisverteilung (siehe Textzif 

Werte angesetzt worden.
Zu den unverzinslichen Rückstellungen zählen im Wesentlichen kurzfristige 
Rückstellungen, darunter beispielsweise aus absatz- und beschaffungsmarkt-

orientierten Verpflichtungen. Insbesondere Pensions- und Entsorgungsrück-

stellungen werden nicht in Abzug gebracht.
Bereinigungen bei der Ermittlung des Capital Employed betreffen die Markt-
bewertungen von übrigen Beteiligungen, die Forderungen und Verbindlichkei-

ten aus Derivaten sowie betriebliche Verbindlichkeiten, 

bestimmte Kaufverpflichtungen gegenüber Minderheitsgesellschaftern zu 

bilden sind.
Um innerjährliche Schwankungen in der Kapitalbindung besser abzubilden, 
ermitteln wir das Average Capital Employed als Mittelwert von Jahresanfangs- 

und -endbestand.
51Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
Unsere Aktivitäten im Bereich der verantwortungsvollen Brenn-
stoffbeschaffung schreiten voran. Die von E.ON gemeinsam 

mit sechs europäischen Energieversorgern gegründete Initia-

tive Bettercoal hat einen wichtigen Entwicklungsschub voll-

zogen, denn die Organisation hat 2013 den Bettercoal Code 

verabschiedet. In engem Austausch mit unterschiedlichsten 

Stakeholdern via Internet und bei öffentlichen Konsultationen 

in unterschiedlichen Ländern wie Südafrika, Kolumbien, Indo-

nesien und Russland wurde ein Code entwickelt, der existie-

rende Standards berücksichtigt und die Erwartungen bezüglich 

ethischer, sozialer und Umweltstandards der Mitglieder von 

Bettercoal widerspiegelt, die diese Unternehmen an ihre Kohle-

lieferanten stellen. Die Mitglieder von Bettercoal haben sich 

verpflichtet, diesen Standards auch in eigenen Minen gerecht 

zu werden. Der Code ist die Grundlage der 2014 beginnenden 

Audits und Self-Assessments auf Minenebene. Die Mitglieder-

zahl konnte 2013 gesteigert werden. Nach der Gestaltung der 

Organisation und ihrer Standards wird Bettercoal im nächsten 

Schritt operativ tätig.
Mehr Informationen zu unserem Nachhaltigkeitsansatz und 
unserer Leistung erhalten Sie unter www.eon.com. Dort wird 

ab Ende April 2014 der neue Nachhaltigkeitsbericht zu lesen 

sein, der nicht Bestandteil des zusammengefassten Lagebe-

richts ist. 
CO2-Emissionen und -Intensität 
Abweichend von der Struktur der Berichtssegmente im übrigen 
Lagebericht sind in den nachfolgenden Tabellen die Daten aus 

der Strom- und Wärmeerzeugung nach Ländern und entspre-

chend den Vorgaben des EU-ETS (European Union Emissions 

Trading Scheme) aufgeführt.
CO-Emissionen aus Strom- und 
Wärme erzeugung
CO-EmissionenDeutschlandGroßbritannien
SpanienFrankreich
Italien 
Weitere EU-Länder
E.ON-Konzern (nur Europa)
RusslandE.ON-KonzernTeil des Europäischen Emissionshandels.
Der Zugang über unsere „ESG-Performance“ gibt einen Über-

blick über Kennzahlen und Anforderungen, die vorrangig 

Investoren zu den Nachhaltigkeitsfeldern an uns stellen. Alle 

diese Zugangsseiten enthalten Links zu ausführlichen Infor-

mationen in den einzelnen Handlungsfeldern Klimaschutz, 

Technologie & Innovation, Umweltschutz, Kundenorientierung, 

nachhaltige Beschaffung, nachhaltige Unternehmensfüh-

rung, Gesundheitsschutz & Arbeitssicherheit, Personalverant-

wortung und gesellschaftliches Engagement oder zu den 

Managementbereichen wie Steuerung und Leitlinien, Stake-

holdermanagement oder Risikomanagement.
Dank dieser Transparenz und der kontinuierlichen Einbindung 
unserer Stakeholder gelingt es uns, Vertrauen und Akzeptanz 

zu schaffen.
E.ON hat 2013 damit begonnen, entlang unserer gesamten 
Wertschöpfungskette – inklusive der Bereiche der Lieferket

ein systematisches Wassermanagement zu entwickeln und 

einzuführen. Unser Ziel ist es, 2015 Mindeststandards für Geneh-

migungsprozesse, Kosten, Wasserverfügbarkeit/-entnahme, 

Wassereinleitung und Lieferkette zu erreichen, die den Anfor-

derungen des UN CEO Water Mandate (UN-WM) entsprechen. 

Das UN-WM ist eine international akzeptierte freiwillige Ver-

einbarung und bildet gleichzeitig ein Netzwerk, mit dem welt-

weit der Umgang mit Wasser verbessert werden soll. Insofern 

ist es vergleichbar zum UN Global Compact, dessen zehn Prin-

zipien wir bereits seit vielen Jahren unterstützen.
Eine im Mai 2013 vorgelegte umfassende Bewertung zur Nach-
haltigkeitsleistung des oberbayerischen E.ON-Kraftwerks 

Walchensee zeigt beispielhaft, wie sich Klimaschutz, Umwelt 

und Soziales bei der Nutzung von Wasserkraft vereinbaren 

lassen. E.ON testete am E.ON-Kraftwerk Walchensee als eines 

der ersten Unternehmen weltweit im Rahmen eines offiziellen 

Assessments gemeinsam mit der International Hydropower 

Association (IHA) deren neue Bewertungsmethode für Wasser-

kraftprojekte, das Hydropower Sustainability Assessment 

 Protocol (HASP). Die Ergebnisse stellen einen branchenweiten 

Vergleichsmaßstab dar und haben einen hohen Wert für E.ONs 

Risikomanagement. Das aus dem Projekt resultierende Know-

how – ein klarer Wettbewerbsvorteil auf dem Markt für rege-

nerative Energien – will E.ON vor allem für ihre außereuropä-

ischen Wasserkraftwerksprojekte einsetzen, um diese im Sinne 

der Konzernstrategie sauberer und besser zu machen. Diverse 

internationale Unternehmen sind E.ON inzwischen gefolgt 

und verwenden das HASP zur Bewertung von Wasserkraft.

52Wirtschaftsbericht
Der Personalaufwand, der mit 4,7 Mrd € den größten Posten 
bei der Verwendung der Wertschöpfung ausmacht, hat infolge 

von Unternehmensverkäufen und des Effizienzprogramms 

E.ON 2.0 gegenüber dem Vorjahr um rund 9 Prozent abgenom-

men. Der Personalaufwand beträgt rund 44 Prozent der 

Wertschöpfung und ist damit mehr als doppelt so hoch wie 

das Nettoergebnis. E.ON hat 2013 mit 1,8 Mrd € deutlich mehr 

Steuern als im Vorjahr (0,2 Mrd €) ausgewiesen; zusätzlich 

haben zahlreiche Kommunen Konzessionsabgaben erhalten.
MitarbeiterE.ON 2.0 und Restrukturierung
Auch im Jahr 2013 lag ein Schwerpunkt der Personalarbeit 
auf der Umsetzung der umfangreichen Maßnahmen des 

 Effizienzsteigerungsprogramms E.ON 2.0. Eine wesentliche 

Grundlage hierfür bilden die in den E.ON-Ländern mit den 

jeweils zuständigen Arbeitnehmervertretungen durchgeführ-

ten Mitbestimmungsprozesse. 
In diesem Zusammenhang werden die zur Umsetzung der 
mit E.ON 2.0 verbundenen Personalmaßnahmen vereinbarten 

Instrumente und Leistungen zur sozialen Flankierung ange-
wendet. Sie sind ein Zeichen der sozialen Verantwortung, die 

E.ON für ihre Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter übernimmt. 
Durch diverse Maßnahmen und Freiwilligenprogramme 
konnte zum Ende des Jahres der für 2013 geplante Personal-

abbau erreicht werden. Weitere Personalabgänge sind im 

Rahmen des E.ON 2.0 Programms bis Ende 2014 geplant.
Die weitere Implementierung der E.ON-2.0-Maßnahmen wird 
auch im Jahr 2014 konzernweit im Fokus stehen. Die Mitbe-

stimmung in den jeweiligen E.ON-Ländern wird dabei weiter-

hin eingebunden sein.Verwendung der Netto-Wertschöpfung
in Mio €Verwendung
Wertschöpfung
–  
MitarbeiterLöhne, Gehälter und 
Sozialleistungen   
Öffentliche Hand
Laufende Ertragsteuern, 
sonstige Steuern   
Fremdkapitalgeber
Zinsaufwand
  
Andere 
Gesellschafter
Minderheitsanteile am 
Konzernergebnis
   
Nettoergebnis
–   
AktionäreDividende

orrigiert um latente Steuern; zusätzliche staatliche Abgaben, wie zum Bei-
spiel Konzessionsabgaben, sind hier nicht aufgeführt.
 zuzüglich Aktivierter Zinsen
Wertschöpfung von fortgeführten und 
nicht fortgeführten Geschäften.
Im Jahr 2013 hat E.ON insgesamt 114 Mio t CO
2 in der Strom-
produktion und Wärmeerzeugung ausgestoßen, davon rund 

79 Mio t CO2 in Europa. Das war insgesamt ein deutlicher 
Rückgang um 9 Prozent infolge geringerer Stromproduktion, 

die zudem aus einem CO2-ärmeren Erzeugungsmix mit 
zunehmendem Anteil an Erneuerbaren Energien bestand. Bei 

der Veränderung des Erzeugungsmixes wirkte sich die Außer-

betriebnahme von zwei Kohlekraftwerken in Großbritannien 

aus, die wegen der Regelungen der europäischen Umwelt-

richtlinie LCPD (Large Combustion Plant Directive) nicht mehr 

betrieben werden können. Auf der anderen Seite begünstigen 

die niedrigen Preise für Kohle und CO
2-Zertifikate den Einsatz 
von Kohle zur Stromerzeugung. Seit 2013 werden Energie-

versorgern für die Stromerzeugung keine CO
2-Emissions-Zerti-fikate mehr frei zugeteilt, lediglich für einen Teil der in den 

Kraftwerken ausgekoppelten Wärmeproduktion stehen uns 

Freimengen zu. Für die übrigen in der EU emittierten CO
2-Mengen müssen Zertifikate gekauft werden. Der Marktwert 

der von E.ON 2013 bezogenen Zertifikate beträgt 265 Mio €. 

Unsere CO
2-Intensität ist insgesamt auf 0,45 t CO2 pro MWh 
zurückgegangen, was auf die oben beschriebenen Effekte 

zurückzuführen ist. Unser Ziel der Reduktion der CO
2-Intensität in Europa hat weiter Bestand und wird über die weitere 

 Veränderung des Erzeugungsmixes bis 2025 erreicht werden. 
Verwendung der Netto-Wertschöpfung 
E.ON ist in den Märkten, in denen wir aktiv sind, nicht nur als 

verlässlicher Energieversorger ein wichtiges Fundament für 

den Wohlstand der Menschen und die wirtschaftliche Entwick-

lung der Regionen, wir leisten als Wirtschaftsunternehmen 

auch einen nennenswerten finanziellen Beitrag zum Gemein-

wesen. Dieser kommt in der Netto-Wertschöpfungsrechnung 

zum Ausdruck, mit der die Verwendung unserer Wertschöpfung 

für die Mitarbeiter (Löhne, Gehälter, Sozialleistungen), die 

öffentliche Hand (Steuern), Fremdkapitalgeber (Zinsen) und 

andere Gesellschafter (Anteil Konzernfremder am Ergebnis) 

aufgezeigt wird. Zudem wird aus dem Gesamtergebnis den 

Aktionären eine Dividende gezahlt.
CO-Intensitätim E.ON-Konzern
/MWhDeutschland 
Großbritannien
 
Spanien 
Frankreich
 
Italien 
Weitere EU-Länder
 
E.ON-Konzern (nur Europa)
 
Russland 
E.ON-Konzern
-Emissionen: ausgestoßene Tonnen CO
 pro MWh erzeugten Stroms
zeugung aus Erneuerbaren Energien in Europa
zeugung aus Erneuerbaren Energien außerhalb von Europa 
(Erzeugung aus Wind in den USA) 

53Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
Auch die Nachfolgesicherung vom externen Arbeitsmarkt bleibt weiter in unserem Fokus. In Zeiten des sogenannten „War for 

Talents” ist es eine große Herausforderung, als Arbeitgeber 

am externen Arbeitsmarkt für Absolventen attraktiv zu bleiben. 

Seit Jahren ist das internationale Traineeprogramm, das 

„E.ON Graduate Program”, eine attraktive Möglichkeit des Ein-

stiegs bei E.ON. Während des 24-monatigen Programms 

bekommen die Teilnehmer einen persönlichen Mentor, spezielle 

Weiterbildungen und sammeln Erfahrungen in unterschied-

lichen Konzerneinheiten bei E.ON.
In Deutschland ist es uns beispielsweise im Rahmen dieses 
Programms im Jahr 2013 gelungen, 27 Absolventen für unsere 

globalen Einheiten, unsere Unterstützungsfunktionen und 

E.ON Deutschland zu gewinnen. Diese spiegeln auch die Bedeu-

tung von Vielfalt im E.ON-Konzern wider:

• Die Teilnehmer werden in unterschiedlichen Jobfamilien 
bei E.ON arbeiten (unter anderem im Ingenieurbereich, 

in der IT, im Finanzbereich, im Trading und im Personal-

bereich).
• Die Teilnehmer kommen aus der ganzen Welt, zum Bei-
spiel aus Nepal, der Ukraine, Tansania, Singapur, Venezuela 

und den USA.• Mehr als 40 Prozent der Teilnehmer sind weiblich.
Diversity
Ein besonderer Schwerpunkt des Diversity Managements bei 

E.ON liegt aktuell auf dem Aspekt Gender. Wir haben uns das 

ambitionierte Ziel gesetzt, den Anteil von Frauen in Führungs-

positionen konzernweit mehr als zu verdoppeln. In Deutsch-

land soll der Anteil weiblicher Führungskräfte am Management 

bereits bis Ende 2016 14 Prozent betragen. 
Mit einer Vielzahl von Maßnahmen arbeitet E.ON auf dieses Ziel 
hin. Neben konkreten Zielvorgaben für jede einzelne Konzern-

einheit, die in regelmäßigen Abständen überprüft werden, 

wurde die konzernweite Besetzungsrichtlinie für Positionen im 

Führungskräftebereich angepasst. Danach sind stets jeweils 

mindestens ein Mann und eine Frau als potenzielle Nachfolger 

für eine vakante Position im Führungskräftebereich zu 

benennen. Unterstützende Maßnahmen wie Mentoringpro-

gramme für Führungs(nachwuchs)kräfte, Bereitstellung von 

Kita-Plätzen, flexible Arbeitszeiten und die Möglichkeit der 

Homeoffice-Nutzung wurden in vielen Unternehmensbereichen 

bereits etabliert. Eine signifikante Erhöhung des Anteils von 

Frauen in den internen Talentpools sehen wir als eine weitere 

Voraussetzung dafür, den Anteil in Führungs- und Spitzen-

positionen langfristig zu steigern. 
Zusammenarbeit mit der Mitbestimmung 
Die partnerschaftliche Zusammenarbeit mit der Mitbestim-

mung nimmt bei E.ON einen wichtigen Stellenwert ein und 

ist damit Teil der E.ON-Kultur. Nach der Umwandlung in eine 

Europäische Aktiengesellschaft im Jahr 2012 hat sich Anfang 

dieses Jahres auch der SE-Betriebsrat konstituiert, in dem 

Mitarbeiter aus allen europäischen Ländern, in denen E.ON 

aktiv ist, vertreten sind. Der SE-Betriebsrat ist gemäß der im 

Jahr 2012 verabschiedeten SE-Vereinbarung bei grenzüber-

schreitenden Themen zu informieren und anzuhören. 
Zusätzlich zur SE-Vereinbarung und zur Zusammenarbeit der 
Mitbestimmung auf Konzernebene bildet die bereits im Jahr 

2010 mit dem damaligen E.ON-Europabetriebsrat abgeschlos-

sene „Vereinbarung über Mindeststandards bei Restrukturie-

rungsmaßnahmen“ neben den jeweils rechtlichen Mitbestim-

mungserfordernissen in den europäischen E.ON-Ländern eine 

Grundlage für die Einbindung der lokal zuständigen Arbeit-
nehmervertretungen.
Das funktionale Steuerungsmodell, das E.ON im Rahmen seiner 
konzernweiten Umstrukturierung implementiert hat, führt 

auch zu neuen Herausforderungen bei der Sicherstellung einer 

weiterhin funktionierenden und vertrauensvollen Zusammen-

arbeit mit den Mitbestimmungsgremien. E.ON stellt sich dieser 

Herausforderung und hat beispielsweise in Deutschland mit 

dem Konzernbetriebsrat sowie den Betriebsratsvorsitzenden 

und deren Stellvertretern der E.ON-Gesellschaften im Rahmen 

der Fachtagung des Konzernbetriebsrats die aktuelle Situation 

sowie neue Formen der Zusammenarbeit diskutiert. Diese 

sollen 2014 in einer gemeinsamen Sozialpartnerschaftsver-

einbarung zwischen Unternehmen und Konzernbetriebsrat 

verabschiedet werden.
Talent Management 
Grundlage für das strategische und bedarfsorientierte Talent 

Management bei E.ON ist der Management-Review-Prozess, 

der auch im Jahr 2013 durchgeführt wurde. Er trägt zu einer 

stetigen Weiterentwicklung der einzelnen Führungskräfte 

und der gesamten Organisation bei und schafft gleichzeitig 

Transparenz über die aktuelle Talentsituation sowie den 

zukünftigen Bedarf. Basierend auf diesen Ergebnissen können 

Handlungsfelder identifiziert und konkrete Maßnahmen 

Sicherung der Nachfolge in den einzelnen Einheiten oder 

Jobfamilien umgesetzt werden. Eine wesentliche Aufgabe 

Talent Management wird in den kommenden Jahren 

die weitere Internationalisierung unserer Talentpools sein. 

Um sicherzustellen, dass unsere Talente über die notwendigen 

globalen Kompetenzen verfügen, um unser Geschäft voran-

zutreiben, werden die schon im letzten Jahr eingeführten 

„High-Potential-Programme“ mit internationalem Fokus wei-

ter ausgerollt.

54Wirtschaftsbericht
Der Personalaufbau im Segment Exploration & Produktion 
erklärt sich durch die Besetzung von bisher freien Planstellen, 

insbesondere in Norwegen. 
Der Belegschaftsrückgang im Segment Deutschland ist im 
Wesentlichen bedingt durch die Beteiligungsveräußerungen 

von E.ON Thüringer Energie, E.ON Westfalen Weser, E.ON 

Energy from Waste und E.ON Mitte sowie Abgänge im Rahmen 

von E.ON 2.0.Bei den weiteren EU-Ländern resultierte der Mitarbeiter-
rückgang aus Desinvestitionen in Tschechien, einer Entkon-

solidierung in der Regionaleinheit Spanien und Effizienzstei-

gerungsmaßnahmen im Rahmen von E.ON 2.0, insbesondere 

in Großbritannien und Tschechien. Mitarbeiterzugänge in 

Rumänien innerhalb des Gasgeschäfts sowie die Einbeziehung 

der E.ON Connecting Energies-Gruppe kompensieren den 

Abbau zum Teil.
Die Mitarbeiterzahl in den Nicht-EU-Ländern ist im Vergleich 
zum Ende des Vorjahres geringfügig gesunken.
Im Segment Konzernleitung/Sonstige bewirkten die Entkonso-
lidierung der Dienstleistungsgesellschaft Arena One sowie 

Fluktuation und Abgänge im Rahmen der Umsetzung von E.ON 
2.0 einen starken Mitarbeiterrückgang. Gegenläufig wirken sich 

Transfers und Neueinstellungen im Rahmen der Zentralisierung 

der Unterstützungsfunktionen aus.
Geografische Struktur
Der Anteil der im Ausland tätigen Mitarbeiter ist im Vergleich 

zum Vorjahr um 6 Prozentpunkte gestiegen und betrug zum 

Ende des vierten Quartals 62 Prozent (38.610 Mitarbeiter).  
Mitarbeiter nach Regionen
  Dez.
 Dez.
DeutschlandGroßbritannien
RumänienRusslandUngarnSchwedenTschechische Republik
SpanienWeitere Länder

Vorstände/Geschäftsführer und Auszubildende
em Italien, Frankreich, Niederlande, Polen etc.
Viele der aufgeführten Maßnahmen zeigen bereits Wirkung. 

Dies zeigt sich auch durch externe Auszeichnungen, wie 

Total-E-Quality-Prädikat für vorbildlich an 

Chancengleichheit orientierte Personalpolitik, die es E.ON 

erneut erhalten hat. So konnte E.ON auch im Jahr 2013 kon-

zernweit ihren Frauenanteil in Führungspositionen auf o-

zent weiter steigern. Innerhalb Deutschlands wurde eben-

falls ein Zuwachs auf 11 Prozent erreicht. Daneben erhielt E.ON 

weitere Auszeichnungen beispielsweise für ihren integrativen 

und Diversity-orientierten Einstellungsprozess wie den ENEI 

Award (Employers Network for Equality & Inclusion) und den 

The FIRM award für den besten Diversity- und Inclusion-Rec-

ruiting-Prozess.
Entwicklung der Mitarbeiterzahlen
Am 31. Dezember 2013 waren im E.ON-Konzern weltweit 

62.239 Mitarbeiter, 1.534 Auszubildende sowie 205 Vorstände 

und Geschäftsführer beschäftigt. Die Zahl der Mitarbeiter 

Vergleich zum 31. Dezember 2012 um rund 14 Pro-

zent gesunken. 
Im Segment Erzeugung ist der Mitarbeiterrückgang im Wesent-
lichen durch Abgänge im Rahmen von E.ON 2.0 sowie Kraft-

werksschließungen und -verkäufe begründet. Gegenläufig 

wirkte sich die Übernahme von Auszubildenden aus. 
Der Mitarbeiterabbau im Segment Erneuerbare Energien resul-
tierte aus Fluktuation, die noch nicht durch Neubesetzungen 

kompensiert werden konnte, und E.ON-2.0-Maßnahmen. Teil-

weise wurde dies durch den Aufbau im Windgeschäft in Nord-

amerika ausgeglichen.Im Segment Globaler Handel führten Beteiligungsveräuße-
rungen in Ungarn, Betriebsübergänge in andere Segmente 

und Abgänge im Rahmen von E.ON 2.0 zu einem deutlichen 

Mitarbeiterrückgang. 
Mitarbeiter  Dezember
+/- %Erzeugung
Erneuerbare Energien
Globaler HandelExploration & Produktion
DeutschlandWeitere EU-Länder
Nicht-EU-Länder–Konzernleitung/Sonstige
Summe
Vorstände/Geschäftsführer und Auszubildende
oup und E.ON Business Service (EBUS)

55Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
Vergütung, Altersversorgung, Mitarbeiterbeteiligung
Zu einem wettbewerbsfähigen Arbeitsumfeld zählen auch eine 
attraktive Vergütung sowie ansprechende Nebenleistungen. 

Leistungen der betrieblichen Altersversorgung sind ein wich-

tiger Bestandteil der Gesamtvergütung und haben im E.ON-

Konzern von jeher einen hohen Stellenwert. Sie sind für die 

Mitarbeiter eine wichtige Säule der Vorsorge für das Alter 

und tragen zugleich zu ihrer Bindung an das Unternehmen bei. 

Die Leistungen der E.ON-Unternehmen werden dabei durch 

attraktive betriebliche Angebote zur Eigenvorsorge ergänzt. 

Ein weiterer Erfolgsfaktor für die Mitarbeiterbindung ist die 

Beteiligung am Unternehmenserfolg: Dazu gehört die Gewäh-

rung von Performance-Rechten mit mehrjähriger Laufzeit im 

Rahmen des E.ON Share Matching Plans an Führungskräfte.
Für die Mitarbeiter bleibt die Attraktivität des E.ON-Mitarbei-
teraktienprogramms durch die Gewährung eines – teilweise 

steuerfreien – Zuschusses erhalten. Im Jahr 2013 haben ins-

gesamt 13.492 Mitarbeiter 1.057.296 Aktien gezeichnet. Damit 

lag die Teilnahmequote mit 51 Prozent leicht über dem Niveau 

des Vorjahres (49 Prozent).
Ausbildung
Die Berufsausbildung junger Menschen hat bei E.ON weiterhin 

einen hohen Stellenwert. Der Konzern beschäftigte im Jahr 

2013 insgesamt 1.534 Auszubildende und duale Studenten. 

Die bereits im Jahr 2003 gestartete E.ON-Ausbildungsinitiative 

zur Vorbeugung von Jugendarbeitslosigkeit wurde auch im 

Jahr 2013 fortgeführt. Hier erhielten in diesem Jahr über 850 

junge Menschen eine Unterstützung zum Start ins Berufs-

leben, unter anderem in Form von ausbildungsvorbereitenden 

Praktika und Schulprojekten.
Auszubildende in Deutschland
  Dez.
DeutschlandErzeugung
Konzernleitung/Sonstige
Globaler HandelErneuerbare Energien
E.ON-Konzern
Anteil weiblicher Mitarbeiter, Altersstruktur, 
Teilzeitbeschäftigung 
Der Frauenanteil an der Belegschaft lag zum 31. Dezember 2013 
bei insgesamt 28,6 Prozent und stieg damit leicht gegenüber 

dem Vorjahr. Das Durchschnittsalter im E.ON-Konzern betrug 

zum Jahresende rund 43 Jahre und die durchschnittliche 

Betriebszugehörigkeit rund 14 Jahre.
Insgesamt 4.605 Mitarbeiter waren am Jahresende im E.ON-
Konzern in Teilzeit beschäftigt, davon 3.368 Frauen (73 Prozent). 

Die auf freiwilligen Kündigungen basierende Fluktuation lag 

im Konzerndurchschnitt bei 3,53 Prozent und ist damit leicht 

gegenüber dem Vorjahr gesunken.
Arbeitssicherheit und Gesundheitsschutz 
Arbeitssicherheit und Gesundheitsschutz haben bei uns höchste 
Priorität. Im Jahr 2013 konnten wir unseren „TRIF*“ für unsere 

Mitarbeiter mit 2,6 konstant halten. Die Arbeitssicherheits-

leistung unserer Einheiten geht auch als Bestandteil in die Ziel-

vereinbarungen der Vorstände und Führungskräfte ein. Der 

TRIF misst die Anzahl der arbeitsbedingten Unfälle und Berufs-
erkrankungen einschließlich tödlicher Unfälle, Arbeits- und 

Dienstwegeunfälle mit und ohne Ausfalltage, die einer ärzt-

lichen Behandlung bedurften oder wo weiteres Arbeiten nur 

an einem Ersatzarbeitsplatz beziehungsweise nur ein ein-

geschränktes Weiterarbeiten möglich war, pro eine Million 

Arbeitsstunden. Im TRIF berücksichtigt sind alle Meldungen, 

auch die von nicht voll konsolidierten Unternehmen, die unter 

der Betriebsführerschaft von E.ON stehen.
Zur Steuerung und kontinuierlichen Verbesserung der Arbeits-
sicherheitsleistung des Konzerns werden zentrale Kennzah-

len genutzt. Um eine kontinuierliche Verbesserung zu gewähr-

leisten, entwickeln die Einheiten darüber hinaus sogenannte 

Health, Safety & Environment-Improvement-Pläne, basierend 

auf einem Management Review der Ergebnisse des Vorjahres. 

Die Ergebnisse der Umsetzung dieser Pläne werden ebenfalls 

teilweise als präventive Performance-Indikatoren genutzt. Trotz 

aller Erfolge im Bereich Arbeitssicherheit und Gesundheits-

schutz ist es unser erklärtes Ziel, alle Unfälle oder sons tigen 

gesundheitlichen Beeinträchtigungen unserer Mitarbeiter und 

der Mitarbeiter unserer Partnerfirmen durch konsistente Anwen-

dung einheitlicher HSE-Managementsysteme zu verhindern.Altersstrukturin Prozent
 Dez.
 Dez.
Beschäfe
Beschäftigte zwischen 
en
Beschäfe

56Nachtragsbericht
Energiemärkte 
Insgesamt ist auf den Märkten für Elektrizität und Brennstoffe 
für die Jahre 2014 und 2015 mit einer höheren Volatilität zu 

rechnen, da diese weiterhin deutlich durch gesamtwirtschaft-

liche Entwicklungen und politische Entscheidungen beein-
flusst werden.
Der Ölmarkt zeigt momentan eine klassische Backwardation-
Struktur, bei der die Preise in der nahen Zukunft höher sind als 

die der langfristigen Verträge am Forward-Markt. Dieser Trend 

könnte sich in den nächsten Jahren fortsetzen, da der Markt 

weiterhin sowohl durch geopolitische Ereignisse als auch 

durch volkswirtschaftliche Fundamentaldaten dominiert wird. 

So ist zu erwarten, dass die Ölnachfrage in der Petrochemie 

und insbesondere im Transportsektor – hauptsächlich getrie-

ben durch Asien – weiter zunehmen wird. Allerdings wird 

zeitgleich nach wie vor ein deutlicher Produktionszuwachs in 

Nicht-OPEC-Ländern, unter anderem bei Öl aus Schiefergestein 

und bei Teersanden in Nordamerika, erwartet, der die Nach-

frage 2014 und 2015 möglicherweise sogar überkompensieren 

könnte. Diese Situation würde die OPEC dazu zwingen, die 

Produktion zu drosseln, um ein Überangebot zu vermeiden.
Ein Überangebot besteht auch am europäischen Kohlemarkt 
(API#2), unterstützt durch rückläufigen Nachfragezuwachs 

aus China nach Importkohle. Damit einher geht ein Preisrück-

gang von rund 20 Prozent im Laufe des vergangenen Jahres. 

2014 startete der Preis für Lieferungen im Folgejahr allerdings 

auf etwas höherem Niveau, hauptsächlich getrieben durch 

die Erwartung, dass die kolumbianischen Exporte im ersten 

Quartal 2014 deutlich geringer ausfallen werden, da es Ver-

zögerungen bei der Inbetriebnahme neuer, durch den Gesetz-

geber vorgeschriebener Beladeanlagen gibt. Nach der Behe-

bung der Probleme ist ein weiterer Preisverfall aber sehr 

wahrscheinlich. Bei den Frachtraten ist ein leichter Anstieg zu 

erwarten, abhängig davon, wie stark sich das Überangebot 

an Schiffen reduziert.
Die Großhandelspreise für Erdgas an den europäischen Han-
delspunkten blieben im Jahresverlauf 2013 für Lieferungen 

im Folgejahr nahezu konstant. Gründe waren eine geringere 

Nachfrage aus gasbefeuerter Stromerzeugung und gleich-

zeitig niedrige LNG-Importe aufgrund der anhaltend hohen 

Nachfrage auf den asiatischen Märkten. Ein Preisrückgang auf 

den europäischen Gasmärkten könnte 2014 aus einem milde-

ren ersten Quartal resultieren. Preisanstiege aufgrund außer-

gewöhnlicher Ereignisse wie Wetterextremen, uner warteter 

Versor 

Förderländern können aber nicht ausgeschlossen werden.
Wichtige Ereignisse nach Schluss des Geschäftsjahres
Nach dem 31. Dezember 2013 ergaben sich keine wichtigen 

Ereignisse, die einen wesentlichen Einfluss auf die Ertrags-, 

Finanz- und Vermögenslage von E.ON haben. 
Prognosebericht
Wirtschaftliche Rahmenbedingungen
Gesamtwirtschaftliche Situation 
Die OECD sieht für die Jahre 2014 und 2015 einen mit großen 
Unsicherheiten behafteten weiteren moderaten Anstieg der 

globalen wirtschaftlichen Tätigkeiten. Als ein Grund 
ist die expan-sive Geldpolitik anzuführen. Ferner werden von den öffentlichen 

Haushalten keine zusätzlichen negativen Impulse erwartet.
In den USA wird aufgrund einer steigenden Konsum- und 
Investitionsgüternachfrage eine beschleunigte Zunahme der 

wirtschaftlichen Leistung erwartet. Die OECD sieht in den 

USA aber auch große Unsicherheiten aus der zukünftigen 

Fiskal- und Geldpolitik.
Mit ähnlich hoher Unsicherheit behaftet ist die erwartete Ent-
wicklung in der Eurozone, wo in den nächsten beiden Jahren 

jeweils mit einem positiven Wachstum gerechnet wird. Hier 

sollen sich sowohl die Konsumnachfrage als auch die Nach-

frage nach Investitionsgütern erhöhen. 
Für Brasilien, Russland und die Türkei sieht die OECD in den 
beiden kommenden Jahren jeweils ein steigendes Wirtschafts-

wachstum. Treiber sind in Brasilien und Russland steigende 

Investitionen in die Infrastruktur, während die Türkei vor allem 

von einem robusten Zuwachs des privaten Konsums profi-

tieren kann. 
Vor dem Hintergrund der politischen Diskussionen im Jahr 2013 
um die Fiskal- und Geldpolitik sowohl in den USA als auch 

oraum sieht die OECD auch in Zukunft große Risiken, die 

die wirtschaftliche Erholung belasten könnten. Hier erwähnt 

die OECD insbesondere mögliche Spannungen im Euroraum 

aus dem fragilen Finanzsektor. 

 
57Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
Unsere Stromproduktion ist für 2014 und 2015 bereits nahezu 
vollständig abgesichert. Durch planmäßige Absicherungs-

maßnahmen nimmt das abgesicherte Portfolio in den Folge-
jahren im Jahresverlauf weiter zu. Die folgende Grafik zeigt 

exemplarisch den Grad der Absicherung für unsere europä-

ische nichtfossile Stromproduktion im Wesentlichen aus 

Kernenergie und Wasserkraft (Outright).
MitarbeiterDie Zahl der Mitarbeiter im E.ON-Konzern (ohne Auszubildende 

und Geschäftsführer) wird bis zum Jahresende 2014 im Rahmen 

der Implementierung von E.ON 2.0 weiter sinken.Erwartete ErtragslageVoraussichtliche Ergebnisentwicklung 
Unsere Prognose auf das Gesamtjahr 2014 ist weiterhin 
 deutlich durch die angespannten energiewirtschaftlichen 

Rahmenbedingungen geprägt. 
Wir erwarten aktuell für den Konzern ein EBITDA im Bereich von 
8,0 bis 8,6 Mrd €. Die Prognose berücksichtigt den Wegfall von 

Ergebnisbeiträgen aus den Verkäufen im Rahmen unseres Des-

investitionsprogramms. Negative Effekte ergeben sich aus 

dem Beginn der neuen Stromregulierungsperiode in Deutsch-

land sowie einer verschlechterten Ertragslage in Russland 

und in der Einheit Globaler Handel. Positiv wirkt sich die Aus-

weitung der Produktion in der Einheit Exploration & Produktion 

aus. Darüber hinaus erwarten wir weitere Effekte aus den 

Maßnahmen im Rahmen unseres Effizienzprogramms E.ON 2.0.
Für den nachhaltigen Konzernüberschuss erwarten wir 2014 
ein Ergebnis zwischen 1,5 und 1,9 Mrd €. 


Europa Outright
in Prozent 
 Prozentband der abgesicherten Erzeugung
Die Preise für CO
2-Zertifikate im europaweiten Handelssystem 
EU-ETS (EU Allowances – EUA) werden in den nächsten zwei 

Jahren wohl hauptsächlich durch den „Backloading“-Prozess 

beeinflusst. Nach der Implementierung dieser Maßnahme 

wird sich die Anzahl der per Auktion erwerbbaren Zertifikate 

deutlich verringern. Insbesondere im Stromsektor, wo im 

 Vergleich zur Industrie nur wenige Zertifikate frei zugeteilt 

werden, dürfte die Verknappung dazu führen, dass die Kraft-

werksbetreiber Zertifikate von Anbietern mit einem Zertifikat-

überschuss kaufen müssen. Dass durch den verstärkten Handel 

auch die Preise wieder ansteigen werden, ist zu erwarten. In 

welcher Höhe ist jedoch ungewiss, da dies stark vom Verhalten 

der Anbieter abhängt.Die kurz- und mittelfristigen Strompreise in Deutschland werden 
weiterhin weitestgehend durch den Preis von Steinkohle und 

CO2-Zertifikaten bestimmt. Allerdings könnten insbesondere 
der weitere Zubau von Kapazitäten bei den Erneuerbaren 

Energien sowie die geplanten Inbetriebnahmen zahlreicher 

neuer und moderner Kohlekraftwerke in den Jahren 2014 

und 2015 weiteren Abwärtsdruck auf die Preise ausüben. Zwar 

stützt der zunehmende Export von kostengünstigem Strom 

aus Erneuerbaren die deutschen Strompreise und wirkt dem 

Abwärtstrend entgegnen, dennoch fallen die Grundlastpreise 

an der Strombörse EEX für Lieferungen im nächsten Jahr stetig 

und zeigen damit, dass die Markterwartung eher in Richtung 

niedriger Preise geht.
Die Preissituation in Großbritannien wird für die Jahre 2014 
und 2015 verstärkt von der Entwicklung des heimischen Gas-

preises und der CO
2-Preise abhängen. Es wird erwartet, dass 
die Stromnachfrage zukünftig wieder leicht steigt und damit 

einem möglichen Preisdruck durch niedrige Strompreise in 

Kontinentaleuropa und den weiteren Zubau von Windanlagen 

zumindest etwas entgegenwirkt.
Die Preise auf dem nordischen Strommarkt werden kurzfristig 
weiterhin stark von der Verfügbarkeit der Kernkraftwerke, in 

erster Linie aber vom Wetter und damit von den Füllständen 

der Wasserreservoirs abhängen. Langfristig ist die weitere 

Entwicklung von Erneuerbaren Energien sowohl auf dem lokalen 

Markt als auch in Deutschland ausschlaggebend. Hier ist wei-

terhin ein deutlicher Preisdruck zu erwarten. Durch die Inbe-

triebnahme des neuen Estlink-2-Kabels und des geplanten 

NordBalt Kabels 2016 werden eine engere Preiskopplung mit 

dem baltischen Markt sowie höhere Nettoexporte erwartet.

58Prognosebericht
für die Einspeisung von Erneuerbaren Energien in unserer 
Regionaleinheit Tschechien im Verteilnetzgeschäft zurückzu-

führen. 
Im Jahr 2014 erwarten wir bei den Nicht-EU-Ländern für 
 Russland aufgrund regulatorischer Änderungen und einer 

Abschwächung des Rubels ein EBITDA deutlich unter dem 

Vorjahresniveau.
Voraussichtliche Entwicklung der Dividende
Unsere Dividende wird wie schon im Jahr 2013 weiterhin 50 bis 

60 Prozent des nachhaltigen Konzernüberschusses betragen.
Erwartete FinanzlageGeplante FinanzierungsmaßnahmenFür das Jahr 2014 erwarten wir keinen Finanzierungsbedarf auf 
Gruppenebene. Die für 2014 geplanten Ausgaben für Investi-

tionen sowie die Dividende können laut Plan durch den für 

dieses Jahr erwarteten operativen Cashflow und die Erlöse aus 

Desinvestitionen finanziert werden. Bei unterjährigen Spitzen 

in den Finanzierungserfordernissen des Konzerns ist die Nut-

zung von Commercial Paper möglich. 
Im Rahmen der Steuerung unserer Kapitalstruktur ist unser 
mittelfristiges Ziel, einen Debt Factor von unter 3 zu erreichen. 

Hierzu planen wir unter anderem, ab 2015 wieder einen positiven 

freien Cashflow (definiert als operativer Cashflow abzüglich 

Investitionen und Dividendenzahlungen) zu erwirtschaften.  
Geplante InvestitionenIm Rahmen unserer Mittelfristplanung haben wir für das Jahr 

2014 Investitionen in Höhe von 4,9 Mrd € vorgesehen. Rund 

ein Fünftel davon ist für den Erhalt der bestehenden Anlagen 

geplant, der übrige Teil für den Geschäftsausbau. Geografisch 

betrachtet bleibt Deutschland Schwerpunktland unserer Inves-

titionstätigkeit. Hier investieren wir maßgeblich in den Erhalt 

und Ausbau unserer Strom- und Gasinfrastruktur sowie unserer 

erneuerbaren und konventionellen Stromerzeugung. 
 Mrd €
Anteile in %Erzeugung
Erneuerbare Energien
Globaler HandelExploration & Produktion
DeutschlandWeitere EU-Länder
Nicht-EU-LänderKonzernleitung/Konsolidierung
Summe
Zu den Segmenten im Einzelnen:Für die globale Einheit Erzeugung erwarten wir für das Jahr 
2014 ein leicht über dem Vorjahr liegendes EBITDA. Negativ 

wirkt  sich weiterhin die Preisentwicklung am Großhandels-

markt aus. Positiv wirken sich die Inbetriebnahme unseres 

neuen Kraftwerksblocks Maasvlakte 3 in den Niederlanden 

sowie weitere Fortschritte unseres Effizienzsteigerungs- und 

Kostensenkungsprogramms aus.
Bei den Erneuerbaren Energien rechnen wir 2014 mit einem 
EBITDA auf Vorjahresniveau. Verkäufe im Rahmen unserer 

Build-and-sell-Strategie in Europa und Nordamerika erhöhen 

ergebnisseitig das EBITDA durch die avisierten Buchgewinne. 

Gegenläufig wirken sich die reduzierte Kraftwerksleistung 

infolge der im Jahr 2013 abgegebenen Wasserkraftkapazitäten 

zum Markteintritt in die Türkei sowie weiterhin fallende Preise 

für Stromlieferungen aus den Speicher- und Pumpspeicher-

kraftwerken aus.
Für die Einheit Globaler Handel erwarten wir für das Jahr 2014 
ein Ergebnis deutlich unter dem Vorjahreswert aufgrund des 

angespannten Marktumfelds im Strom- und Gasgeschäft im 

Jahr 2014 und der Desinvestition des ungarischen Geschäfts 

im Jahr 2013. Weiterhin negativ wirkt sich die gesunkene Marge 

im Bereich Gasspeicherung aus. 
Bei Exploration & Produktion erwarten wir 2014 ein EBITDA 
deutlich über dem Vorjahreswert. Zentraler Ergebnistreiber 

sind die steigenden Produktionsmengen der Nordseefelder. 
Bei der regionalen Einheit Deutschland gehen wir davon aus, 
dass der Ergebnisbeitrag für 2014 im Wesentlichen aufgrund 

der Desinvestitionen im Jahr 2014 deutlich unter dem Niveau 

des Vorjahres liegen wird. Weiterhin negativ wirkt sich der 

Beginn der neuen Regulierungsperiode Strom aus. 
Für die weiteren EU-Länder rechnen wir im Jahr 2014 mit einem 
EBITDA leicht unterhalb des Vorjahresniveaus. Der Rückgang 

ist im Wesentlichen auf entfallende Kompensationszahlungen 
EBITDA
 
ognose)
Erzeugung
 leicht über Vorjahr
Erneuerbare Energien
auf Vorjahresniveau
Globaler Handeldeutlich unter Vorjahr
Exploration & Produktion
deutlich über Vorjahr
Deutschlanddeutlich unter Vorjahr
Weitere EU-Länder
leicht unter Vorjahr
Nicht-EU-Länderdeutlich unter Vorjahr
Summedeutlich unter Vorjahr
gewöhnliche Effekte bereinigt

59Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
Gesamtaussage zur voraussichtlichen EntwicklungDie im Geschäftsjahr 2013 erzielten Ergebnisse sind solide, 
spiegeln aber deutlich die Belastungen durch unser wirt-

schaftliches und regulatorisches Umfeld in Europa und vor 

allem die Auswirkungen der deutschen Energiewende sowie 

die damit verbundenen unzureichenden Marktpreise für kon-

ventionelle Energien wider. Wir haben daher unsere Anstren-

gungen weiter verstärkt, E.ON konsequent und aktiv an die 

sich rasch verändernden Marktgegebenheiten anzupassen. 

Grundlage für die Zukunft unseres Unternehmens sind solide 

Finanzen. Schon 2011 haben wir vorausschauend unser Pro-

gramm E.ON 2.0 gestartet, mit dem wir nachhaltig und konzern-

weit über alle Geschäfte und Prozesse unsere Kosten senken 

und unsere Effizienz spürbar steigern. E.ON 2.0 liegt voll im 

Plan und trägt schon jetzt zur Verbesserung unseres Ergeb-

nisses bei. Ende 2014 werden wir die wesentlichen Maßnahmen 

angestoßen und zum großen Teil bereits umgesetzt haben. 

Bei der Verbesserung der Wirtschaftlichkeit unseres operativen 

Geschäfts sind wir ebenfalls vorangekommen. Hier geht 

zeugung, die 

weiterhin durch Verwerfungen des Marktes und politische 

Eingriffe – wie zum Beispiel die Besteuerung von Kohle in 

den Niederlanden und vor allem aber die deutsche Energie-

wende – belastet ist. Der nicht befriedigende Ergebnisbeitrag 

unserer Erzeugungssparte in weiten Teilen Europas zeigt, 

dass hier dringender Handlungsbedarf besteht. In diesem 

Bereich werden wir noch strikter als bisher die Kosten senken 

und die Effizienz steigern. Wir überprüfen in diesem Zusam-

menhang regelmäßig die Rentabilität von einzelnen Anlagen. 

In Frankreich, Großbritannien und Deutschland haben wir 

bereits die Schließung von Kraftwerken beschlossen. Wir wissen, 

dass wir auch in den nächsten Jahren aus unserem laufenden 

Geschäft nur begrenzte Mittel für neue Investitionen erwirt-

schaften können. Gegenüber 2013 werden wir 2014 und 2015 

zu einer sehr deutlichen Reduktion unserer Investitionen 

kommen und uns dabei neben den notwendigen Investitionen 
für Instandhaltung und Netze gezielt auf den Ausbau von 

Wachstumsgeschäften wie Erneuerbaren Energien und unsere 

Aktivitäten außerhalb Europas konzentrieren. Wir legen damit 

die Grundlagen für zukünftiges Wachstum.
Im kommenden Jahr werden bei der globalen Einheit Erzeugung 

0,8 Mrd € in den Erhalt und Ausbau der Stromerzeugung 

investiert. Darin enthalten sind unter anderem unsere Kraft-

werksneubauprojekte Maasvlakte 3 und Datteln 4.
Bei der globalen Einheit Erneuerbare Energien werden wir im 
kommenden Jahr rund 1,3 Mrd € investieren. Der Schwerpunkt 

wird auf Offshore-Windparks wie Amrumbank und Humber 

sowie Onshore-Windparks in Europa beziehungsweise den 

USA liegen.In der Einheit Globaler Handel werden rund 0,1 Mrd € im Wesent-
lichen in die Infrastruktur des Speichergeschäfts investiert.
Bei Exploration & Produktion entfällt der größte Teil der 
Investitionen von 0,2 Mrd € auf die Entwicklung von Gas- und 

Ölfeldern.
Die Investitionen der regionalen Einheit Deutschland betreffen 
insbesondere zahlreiche Einzelinvestitionen für den Ausbau von 

Mittel- und Niederspannungsleitungen, Schaltanlagen sowie 

Mess- und Regeltechnik und weitere Investitionen, um eine 

sichere und störungsfreie Stromübertragung und -verteilung 

zu gewährleisten.
Die Investitionen in den weiteren EU-Ländern machen rund 
ein Fünftel der Investitionen aus und bestehen im Wesentlichen 

aus Erhaltungs- und Ausbauinvestitionen für das regionale 

Netz in Schweden, Ungarn und Tschechien.
In den Nicht-EU-Ländern werden 2014 rund 0,5 Mrd € investiert, 
hauptsächlich in die bereits laufenden Kraftwerksneubaupro-

jekte, insbesondere am Standort Berezovskaya in Russland.
Für den E.ON-Konzern sieht die Planung im Jahr 2015 ein 
Investitionsvolumen von rund 4,3 Mrd € vor. Mit jeweils rund 

einem Fünftel wollen wir in das Geschäft der regionalen 

 Einheit Deutschland und der weiteren EU-Länder investieren. 

Gut ein weiteres Viertel dient dem Ausbau unserer Aktivitäten 

im Bereich der Erneuerbaren Energien. Der verbleibende Teil 

fließt insbesondere in die globale Einheit Erzeugung bezie-

hungsweise unsere Erzeugungskapazitäten in Russland und 

unsere Geschäfte außerhalb Europas sowie in den Bereich 

der dezentralen Erzeugung.
Der zusammengefasste Lagebericht enthält möglicherweise bestimmte in die Zukunft gerichtete Aussagen, die auf den gegenwärtigen Annahmen und Prognosen der Unternehmens-
leitung des E.ON-Konzerns und anderen derzeit verfügbaren Informationen beruhen. Verschiedene bekannte wie auch unbekannte Risiken und Ungewissheiten sowie sonstige Faktoren 

können dazu führen, dass die tatsächlichen Ergebnisse, die Finanzlage, die Entwicklung oder die Leistung der Gesellschaft wesentlich von den hier abgegebenen Einschätzungen 

abweichen. Die E.ON SE beabsichtigt nicht und übernimmt keinerlei Verpflichtung, derartige zukunftsgerichtete Aussagen zu aktualisieren und an zukünftige Ereignisse oder Entwick-

lungen anzupassen.
60Erzeugung
Erneuerbare 
Energien
Globaler 

HandelExploration 

& Produktion
DeutschlandWeitere 

EU-LänderNicht-
EU-LänderKonzernleitung/
SonstigeRisikoberichtDas Risikomanagementsystem besteht aus einer Vielzahl 

 die in die gesamte Aufbau- und Ablauforga-

nisation von E.ON eingebettet sind. Damit ist das Risikoma-

nagementsystem integraler Bestandteil der Geschäftsprozesse 

und Unternehmensentscheidungen. Zu den Bausteinen des 

Risikomanagementsystems zählen im Wesentlichen konzern-

weite Richtlinien und Berichtssysteme, die konzernweit 

 einheitlichen Strategie-, Planungs- und Controllingprozesse, die 

Tätigkeit der internen Revision sowie die gesonderte konzern-

weite Risikoberichterstattung auf Basis des Gesetzes zur Kon-

trolle und Transparenz im Unternehmensbereich (KonTraG) 

und die Einrichtung von Risikokomitees. Unser Risikomanage-

mentsystem entspricht der allgemeinen Best Practice in der 

Industrie und zielt darauf ab, die Unternehmensleitung in die 
RisikomanagementsystemZusätzliche Berichte 

zum Finanzmanage-
ment (inkl. Liquidität) 

im E.ON-Konzern
Zusätzliche separate 

Berichte zu Commo-
dity- und Kredit risiken 

im E.ON-Konzern
Risikomanagement und Risikoüberwachung beziehungsweise -berichterstattung
Planungs- sowie 

Controllingprozess
Ergebnisbericht/
MittelfristplanungAufsichtsrat der E.ON SEPrüfungs- und RisikoausschussMarktrisikenOperative Risiken

Externe Risiken
Strategische Risiken

Technologische Risiken

Kontrahentenrisiken
Risikoberichterstattung nach 
KonTraG (quartalsweise)
Interne Revision
Vorstand der E.ON SE
RisikokomiteePrüfungenPrüfungsberichtLage zu versetzen, frühzeitig Risiken zu erkennen, um recht-

zeitig gegensteuern zu können. Die konzernweiten Planungs-, 

Steuerungs- und Berichtsprozesse werden kontinuierlich 

fektivität und Effizienz überprüft. Darüber hinaus erfolgt 

gemäß den gesetzlichen Anforderungen eine regelmäßige 

Überprüfung der Wirksamkeit unseres Risikofrüherkennungs-

systems durch unsere interne Revision. Unser Risikomanage-

mentsystem erfasst alle voll konsolidierten Konzerngesellschaf-

ten und alle at equity einbezogenen Gesellschaften mit einem 

Buchwert von mehr als 50 Mio €.
61Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
Zins- und Währungsrisiken werden mithilfe unseres systema-
tischen Risikomanagements gesteuert und durch den Einsatz 

derivativer und originärer Finanzinstrumente abgesichert. Die 

E.ON SE übernimmt hierbei eine zentrale Funktion, sie bündelt 

mittels konzerninterner Geschäfte die entstehenden Risiko-

positionen und sichert diese am Markt. Die Risikoposition der 

E.ON SE ist aufgrund der durchleitenden Funktion somit weit-

gehend geschlossen. 
Begrenzung von strategischen Risiken
Möglichen Risiken in Verbindung mit Akquisitionen und 

Investitionen begegnen wir mit umfangreichen präventiven 

Maßnahmen. Diese beinhalten soweit möglich – neben den 

zugrunde liegenden Richtlinien und Handbüchern – unter ande-
rem umfassende Due-Diligence-Prüfungen und die rechtliche 

Absicherung im Rahmen von Verträgen sowie ein mehrstufiges 

Genehmigungsverfahren und ein Beteiligungs- beziehungs-

weise Projektcontrolling. Nachgelagerte umfangreiche Projekte 

tragen darüber hinaus zu einer erfolgreichen Integration bei.
Begrenzung von operativen Risiken
Die Optimierung und Aufrechterhaltung der IT-Systeme wird 

durch den Einsatz qualifizierter interner und externer Experten 

sowie durch diverse technologische Sicherungsmaßnahmen 

gewährleistet. Daneben begegnet der E.ON-Konzern den Risi-

ken aus unberechtigtem Datenzugriff, Datenmissbrauch und 

Datenverlust mit diversen Gegenmaßnahmen technischer und 

organisatorischer Art.
Begrenzung von externen Risiken
Risiken aus dem politischen, rechtlichen und regulatorischen 

Umfeld des E.ON-Konzerns versuchen wir durch einen inten-

siven und konstruktiven Dialog mit Behörden und Politik zu 

begegnen. Ferner soll bei Neubauvorhaben durch 
eine ent-sprechende Projektbetreuung sichergestellt werden, Risiken 

frühzeitig zu erkennen und zu minimieren. 
Risiken aus der operativen Geschäftstätigkeit des E.ON-Kon-
zerns in Verbindung mit Rechtsstreitigkeiten und laufenden 

Planungsverfahren versuchen wir durch eine geeignete Ver-

fahrensbetreuung und entsprechende Vertragsgestaltungen 

im Vorfeld zu minimieren.
Risikomanagement und Versicherung
Die E.ON Risk Consulting GmbH ist als 100-prozentige Tochter 

der E.ON SE für das Versicherungsrisikomanagement im 

E.ON-Konzern verantwortlich. Sie entwickelt und optimiert 

Lösungen für die betrieblichen Risiken des Konzerns durch 

Versicherungs- und versicherungsähnliche Instrumente und 

deckt diese in den internationalen Versicherungsmärkten 

zu stellt die E.ON Risk Consulting GmbH unter ande-

rem die Bestandsführung, das Schadensmanagement, die 

Abrechnung der Versicherungsverträge und -ansprüche sowie 

das entsprechende Reporting sicher.
RisikokomiteeGemäß den Bestimmungen von § 91 Abs. 2 AktG zur Einrich-

tung eines Überwachungs- und Risikofrüherkennungssystems 

besteht ein Risikokomitee für den E.ON-Konzern. Das Risiko-

komitee stellt als Gremium – unter Beteiligung der relevanten 

Bereiche und Abteilungen der E.ON SE sowie der E.ON Global 

Commodities SE – die Umsetzung und Einhaltung der durch 

den Vorstand beschlossenen Risikostrategie, im Wesentlichen 

im Commodity- und Kredit risikobereich sicher, und entwickelt 

diese weiter. 
Weitere Maßnahmen zur Risikobegrenzung
Über die vorher beschriebenen Bausteine unseres Risiko-

managements hinaus ergreifen wir im Wesentlichen die 

nachfolgenden Maßnahmen zur Risikobegrenzung.
Begrenzung von Marktrisiken
Margenrisiken begegnen wir durch ein umfassendes Vertriebs-

controlling und ein intensives Kundenmanagement.
Zur Begrenzung von Preisänderungsrisiken betreiben wir ein 
systematisches Risikomanagement. Kernelemente sind – neben 

den konzernweit bindenden Richtlinien und dem unterneh-
mensweiten Berichtssystem – die Verwendung quantitativer 

Kennziffern sowie die Limitierung von Risiken und die Funk-

tionstrennung von Bereichen. Darüber hinaus setzen wir im 

Markt übliche derivative Instrumente ein, die mit Finanz-

instituten, Brokern,
 Strombörsen und Drittkunden kontrahiert 
werden. Deren Bonität überwachen wir laufend. Die Preisrisiken 

aus den liquiden europäischen Commodity-Märkten sind bei 

unserer Einheit Globaler Handel gebündelt und werden dort 

gesteuert. Hierunter fällt auch der Eigenhandel im Commodity-

Bereich, der im Rahmen detailliert festgelegter Richtlinien und 

innerhalb eng definierter Grenzen stattfindet.

62RisikoberichtRisikolageIm Jahr 2013 haben wir ein neues IT-gestütztes Risiko- und 
Chancenberichtssystem eingeführt. In diesem Zusammenhang 

haben wir unsere Risikokategorien gegenüber der bisherigen 

Erfassung leicht angepasst. Wir erfassen jetzt Marktrisiken 

(Preisänderungs-, Margen-, Marktliquiditäts-, Währungskurs- 

und Zinsrisiken), operative Risiken (IT-, Prozess- und Personal-

risiken), externe Risiken (politische und rechtliche Risiken, 

regulatorische Risiken, Risiken aus öffentlichen Genehmigungs-

verfahren, Risiken aus der langfristigen Marktentwicklung 

und Reputationsrisiken), strategische Risiken (Risiken aus Inves-

titionen und Veräußerungen), technologische Risiken (Risiken 

aus dem Betrieb von Kraftwerken, Netzen und Anlagen, 

Umwelt- und Neubaurisiken) und Kontrahentenrisiken (Kredit- 

und Länderrisiken). Unter diesen Kategorien werden quantifi-

zierbare und nicht quantifizierbare Risiken von den Bereichen 

der E.ON SE und den Konzerngesellschaften in das Berichts-

system gemeldet. Hierbei unterscheiden wir nach geringen 

(unter 0,5 Mrd €), mittleren (0,5 bis 1 Mrd €), hohen (1 bis 

d €) oder sehr hohen (über 5 Mrd €) Ergebnisauswirkungen. 

Hierbei handelt es sich um Risiken, die zum Beispiel durch 

statistische Methoden, Simulation und Experteneinschätzungen 

quantifiziert werden und den jeweils ungünstigsten Fall 

(Worst Case) unterstellen. Die nachfolgende Grafik stellt die 

Anzahl der in den einzelnen Risikokategorien im Berichts-
system erfassten Risiken dar, wobei gleichartige Risiken zu 

einer Risikogruppe zusammengefasst werden.
Externe RisikenTechnologische 
RisikenOperative 
RisikenMarktrisikenStrategische 
RisikenKontrahenten-
risiken
Anzahl der Risiken pro Risikokategorie
 sehr hoch    hoch    mittel   
 geringBegrenzung von technologischen Risiken
Zur Begrenzung technologischer Risiken werden wir unser 

Netzmanagement und den optimalen Einsatz unserer Kraft-

werke weiter verbessern. Zugleich führen wir betriebliche 

und infrastrukturelle Verbesserungen durch, die die Sicherheit 

unserer Kraftwerke und Verteilnetze auch unter außerge-

wöhnlichen Belastungen erhöhen. Zusätzlich haben wir die 

operativen und finanziellen Auswirkungen von Umweltrisiken 

auf unser Geschäft in eine Ausfallplanung integriert. Sie sind 

Teil einer Erfassung von Krisen- und Störfallszenarien, die 

unser Notfall- und Krisenmanagement-Team für den Konzern 

vorbereitet.
Wir ergreifen ferner unter anderem die folgenden umfassen-
den Maßnahmen, um technologischen Risiken zu begegnen:

• Systematische Schulungs-, Weiterbildungs- und Qualifi-
kationsprogramme für unsere Mitarbeiter
• Weiterentwicklung und Optimierung unserer Produkti-
onsverfahren, -prozesse und -technologien
• Regelmäßige Wartung und Inspektion unserer Anlagen 
und Netze• Richtlinien sowie Arbeits- und Verfahrensanweisungen
• Qualitätsmanagement, -kontrollen und -sicherung
• Projekt-, Umwelt- und Alterungsmanagement
• Krisenabwehrorganisation und Notfallplanungen
Gegen dennoch eintretende Schadensfälle sind wir in einem 

wirtschaftlich sinnvollen Umfang versichert. 
Begrenzung von Kontrahentenrisiken
Im Rahmen des konzern weiten Kreditrisikomanagements wird 

die Bonität der Geschäftspartner auf Grundlage konzernweiter 

Mindestvorgaben sys tematisch bewertet und überwacht. Das 

Kreditrisiko wird durch den Einsatz geeigneter Maßnahmen 

gesteuert. Hierzu zählen unter anderem die Hereinnahme von 

Sicherheiten und die Limitierung. Das Risikokomitee des E.ON-

Konzerns wird regelmäßig über die wesentlichen Kreditrisiken 

unterrichtet. Eine weitere Grundlage für die Steuerung von 

ative Anlagepolitik und eine breite Diver-

sifizierung des Portfolios. 
Ausführliche Erläuterungen zur Verwendung und Bewertung 
derivativer Finanzinstrumente und Sicherungsgeschäfte 

befinden sich in der Textziffer 30 des Anhangs. In Textziffer 31 

werden allgemeine Grundsätze zum Risikomanagement 

beschrieben sowie geeignete Risikomaße zur Quantifizierung 

der Risiken im Commodity-, Kredit-, Liquiditäts,- Zins- und 

Währungsbereich genannt.

63Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
Ergebnis bedeutet diese saisonale Struktur, dass unsere 
Umsätze und operativen Ergebnisse im ersten und vierten Quar-

tal höher beziehungsweise im zweiten und dritten Quartal 

geringer sind. Unsere Umsätze und operativen Ergebnisse 

können jedoch bei ungewöhnlich warmen Wetterperioden 

während der Herbst- und Wintermonate negativ beeinflusst 

werden. Darüber hinaus könnten sich für unsere Einheiten in 

Skandinavien negative Auswirkungen durch einen zu geringen 

Niederschlag ergeben, der sich in einer reduzierten Stromer-

zeugung aus Wasserkraft bemerkbar machen kann. Wir erwarten 

auch weiterhin saisonale und wetterbedingte Fluktuationen 

im Hinblick auf unsere Umsätze und operativen Ergebnisse. 
Der E.ON-Konzern ist bei seiner operativen Geschäftstätigkeit 
Preisänderungsrisiken im Commodity-Bereich ausgesetzt. Im 

Wesentlichen werden Strom-, Gas-, Kohle-, Emissionsrecht- und 

Ölpreissicherungsgeschäfte kontrahiert, um Preisänderungs-

risiken abzusichern, eine Systemoptimierung und einen Lasten-

ausgleich zu erzielen sowie unsere Margen zu sichern.
E.ON ist aufgrund der internationalen Geschäftstätigkeit Risiken 
aus Wechselkursschwankungen ausgesetzt. Solche Risiken 

entstehen einerseits aufgrund von Zahlungen in einer anderen 

Währung als der funktionalen Währung der Gesellschaft 

(Transaktionsrisiko). Andererseits führen Wechselkursschwan-

kungen zu einem bilanziellen Effekt aufgrund der Umrechnung 

der Bilanzpositionen sowie der Erträge und Aufwendungen 

der ausländischen Konzerngesellschaften im Konzernabschluss 

(Translationsrisiko). Die Wechselkursrisiken stammen im 

Wesentlichen aus Geschäften in US-Dollar, britischen Pfund, 

schwedischen Kronen, russischen Rubeln, norwegischen Kronen, 

ungarischen Forint, brasilianischen Real und türkischen Lira.
Aus variabel verzinslichen Finanzverbindlichkeiten und Zins-
derivaten, die auf variablen Zinsen basieren, können sich für 

E.ON Ergebnisrisiken ergeben.
Darüber hinaus ergeben sich Kursänderungs- und weitere Ver-
lustrisiken aus kurz- und langfristigen Kapitalanlagen, die bei 

E.ON zur Deckung langfristiger Verpflichtungen, insbesondere 

im Pensions- und Entsorgungsbereich, dienen.
Im Zuge unserer geschäftlichen Aktivitäten sind wir einer 

Reihe von Risiken ausgesetzt, die untrennbar mit unserem 

unternehmerischen Handeln verbunden sind. 
Für den E.ON-Konzern und somit auch für die E.ON SE bestehen 
im Wesentlichen folgende Risiken: 
MarktrisikenDas internationale Marktumfeld, in dem sich unsere Einheiten 

bewegen, ist durch allgemeine Risiken der Konjunktur gekenn-

zeichnet. Unser in- und ausländisches Stromgeschäft sieht 

sich zudem, bedingt durch neu in den Markt tretende Anbieter 

sowie aggressiveres Vorgehen bereits bestehender Marktteil-

nehmer, einem verstärkten Wettbewerb ausgesetzt, der unsere 

Margen reduzieren könnte. Die Einheit Globaler 
Handel sieht 
sich im Gasbereich ebenfalls einem weiterhin erheb lichen Wett-

bewerbsdruck ausgesetzt. Aus dem Wettbewerb auf dem 

Gasmarkt und steigenden Handelsvolumina an virtuellen 

Handelspunkten und der Gasbörse könnten erhebliche Risiken 

für Mengen aus Langfristverträgen mit Take-or-pay-Verpflich-

tungen resultieren. Aufgrund der weitreichenden Umbrüche 

auf den deutschen Großhandelsmärkten für Erdgas der ver-

gangenen Jahre haben sich darüber hinaus erhebliche Preis-

risiken zwischen Einkaufs- und Verkaufsmengen ergeben. Die 

langfristigen Gasbezugsverträge beinhalten für Produzenten 

und Importeure generell die Möglichkeit, die Konditionen an 

die sich ständig ändernden Marktgegebenheiten anzupassen. 

Auf dieser Grundlage führen wir konti nuierlich intensive Ver-

handlungen mit unseren Produzenten. 
Die Einheit Globaler Handel hat darüber hinaus Regasifizie-
rungskapazitäten für Flüssiggas (LNG) in den Niederlanden 

und Großbritannien langfristig gebucht. Hieraus resultieren 

Zahlungsverpflichtungen bis zu den Jahren 2031 beziehungs-

weise 2029. Eine Verschlechterung der wirtschaftlichen Situation 

oder ein rückläufiges LNG-Angebot für den nordwesteuropä-

ischen Markt sowie eine nachlassende Nachfrage könnte zu 

einer geringeren Auslastung der Regasifizierungsanlagen als 

geplant führen.
Die Nachfrage nach Strom und Gas ist grundsätzlich saisonal. 
Im Allgemeinen existiert eine höhere Nachfrage während der 

kalten Monate Oktober bis März sowie eine geringere Nach-

frage während der wärmeren Monate April bis September. Im 

64Operative Risiken
Die operative und strategische Steuerung unseres Konzerns ist 
maßgeblich abhängig von einer komplexen Informations-
technologie. Im Jahr 2011 wurde die IT-Infrastruktur an externe 

Dienstleister ausgelagert. Im IT-Bereich bestehen Risiken 

unter anderem durch unberechtigten Datenzugriff, Datenmiss-

brauch und Datenverlust.
Darüber hinaus bestehen im operativen Geschäft grundsätzlich 
Risiken durch menschliches Fehlverhalten und Mitarbeiter-

fluktuation.Externe RisikenWeitere Risiken ergeben sich aus dem politischen, rechtlichen 

und regulatorischen Umfeld des E.ON-Konzerns, dessen Ände-

rung zu erheblichen Planungsunsicherheiten führen kann.
Erzeugung
E.ON errichtet derzeit in Datteln ein Steinkohlekraftwerk mit 

einer elektrischen Nettoleistung von circa 1.055 MW und hat 

in diesem Zusammenhang bereits über 1 Mrd € investiert. 

Mit einem vom Bundesverwaltungsgericht Leipzig (BVerwG) 

bestätigten Urteil hat das Oberverwaltungsgericht Münster 

(OVG) den Bebauungsplan der Stadt Datteln für unwirksam 

erklärt. Daher wird derzeit ein neues Planverfahren durchge-

führt, um die planerischen Grundlagen für das Kraftwerk 

 Datteln 4 wiederherzustellen. Auf Regionalplanebene liegen 

der Aufstellungsbeschluss des Regionalverbandes Rhein-

Ruhr zur Änderung des Regionalplanes und der Zulassungs-

bescheid der Zielabweichung vor. Im Verfahren der Stadt 

 Datteln zur Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungs-

plans lief bis zum 7. Februar 2014 die zweite Offenlage der 

Planunterlagen, welche die Stadt Datteln zur Vermeidung von 

Rechtsrisiken im Dezember 2013 beschlossen hat. Auf Zulas-

sungsebene sind infolge der nunmehr rechtskräftigen Auf-

hebung des immissionsschutzrechtlichen Vorbescheids im 

Dezember 2013 die angefochtenen Teilgenehmigungen behörd-

lich aufgehoben worden. Vor dem Hintergrund der laufenden 

Planungsprozesse, des durchzuführenden Zulassungsverfahrens 

und des aktuellen politischen Umfelds ist derzeit mit weiteren 

Verzögerungen gegenüber dem ursprünglich vorgesehenen 

Inbetriebnahmezeitpunkt zu rechnen. Zur Sicherung der 

Fernwärme- und Bahnstromversorgung bis zur Inbetriebnahme 

des Kraftwerks Datteln 4 werden derzeit provisorische Maß-

nahmen umgesetzt. Wir gehen weiterhin von einer Inbetrieb-

nahme des Kraftwerks aus. Derartige Risiken können sich im 

Grundsatz auch bei anderen Neubauvorhaben im Strom- und 

Gasbereich ergeben. 
Der Reaktorunfall in Fukushima hat bei den deutschen Regie-

rungsparteien zu einer Kehrtwende in der Bewertung der 

Kernenergie geführt. Nachdem im Herbst 2010 die im damaligen 

Koalitionsvertrag festgeschriebene Laufzeitverlängerung 

umgesetzt wurde, hat die Bundesregierung mit der 13. Novelle 

des Atomgesetzes (AtG) die Laufzeitverlängerung wieder 

zurückgenommen und weitere verschärfte Regelungen getrof-

fen. E.ON hält 
den Atomausstieg in der nun gesetzlich gere-
gelten Form für unvereinbar mit unserem grundrechtlich 

geschützten Eigentumsrecht und dem Recht auf Berufs- und 

Gewerbe freiheit. Ein solcher Eingriff ist ohne Gewährung 

einer Entschädigung für die entzogenen Rechte und entspre-

chender Vermögenswerte nach unserer Auffassung verfas-

sungswidrig. E.ON hat entsprechend Mitte November 2011 eine 

Verfassungsbeschwerde bei dem zuständigen Bundesverfas-

sungsgericht in Karlsruhe gegen die 13. AtG-Novelle eingereicht. 

Die Kernbrennstoffsteuer bleibt nach der Rücknahme der Lauf-

zeitverlängerung in ihrer spezifischen Höhe erhalten – diese 

ist nach unserer Auffassung aus verfassungs- und europa-

rechtlichen Gründen rechtswidrig, sodass E.ON auch gegen 

die Steuer außergerichtlich und gerichtlich vorgeht.
Das Standortauswahlgesetz (StandAG) ist 2013 in Kraft getreten. 
Es schreibt nunmehr den Erkundungsstopp für den Standort 

Gorleben normativ fest. Für Gorleben wird künftig ein Offen-

haltungsbetrieb vorgesehen, dass heißt, der Standort wird 

auf dem heutigen Stand „eingefroren“. Das StandAG bürdet 

die Kostentragung den Ablieferungspflichtigen im Wege 

einer neu konstruierten Umlage auf. Das StandAG geht von 

einem zusätzlichen Kostenvolumen von insgesamt über 

d € für die Branche aus. Zudem sieht das StandAG eine 

Ergänzung des AtG vor, in der eine neue Sorgepflicht der 

Betreiber begründet wird, Wiederaufarbeitungsabfälle an stand-

ortnahen Zwischenlagern unterzubringen. Diese Sorgepflicht 

ist erst am 1. Januar 2014 in Kraft getreten. Nach unserer Auf-

fassung ist eine derartige Kostenüberwälzung nicht ver-

fassungsgemäß, solange sich Gorleben nicht als ungeeignet 

erwiesen hat. E.ON geht dagegen gerichtlich vor. 
Risikobericht
65Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
Das Ende 2012 novellierte EnWG implementiert zusammen 
mit der 2013 verabschiedeten Reservekraftwerksverordnung 

zusätzliche regulatorische Einschränkungen auch für den 

Kraftwerksbereich in Deutschland (insbesondere Stilllegungs-

beschränkungen sowie Besicherungsvorgaben systemrele-

vanter Kraftwerke). Diese können auch Auswirkungen auf die 

Wirtschaftlichkeit von E.ONs Erzeugungsanlagen haben. 
Kapazitätsmärkte werden eine wichtige Rolle für den E.ON-
Konzern im Bereich der Strommärkte spielen. Es gibt bereits 

Kapazitätsmärkte in Russland, Spanien und Schweden (nur 

Leistungsreserve). Entsprechende politische Entscheidungen 

für die Einführung solcher Märkte in Frankreich, Italien und 

Großbritannien sind bereits getroffen worden. Es wird erwartet, 

dass in Großbritannien die Vorschläge 2014 in ein entspre-

chendes Gesetz einfließen. Auch andere Länder, zum Beispiel 

Deutschland, wollen mittelfristig Kapazitätsmechanismen ent-

wickeln und einführen. Diese Reformen können Auswirkungen 

auf E.ONs Aktivitäten im Erzeugungsbereich haben. Es erge-

ben sich für E.ON Risiken bezüglich der Systemausgestaltung. 

Insbesondere bei einer Fokussierung auf spezifische Techno-

logien oder bei Nichtberücksichtigung von Bestandsanlagen 

könnte E.ON einem Wettbewerbsnachteil ausgesetzt sein.
Exploration & Produktion
Die Änderungen der russischen Förderabgabe für Erdgas 

(Mineral Extraction Tax for gas condensate and natural fuel gas) 

wurden im Oktober 2013 veröffentlicht und treten nunmehr 

ab dem 1. Juli 2014 in Kraft. Die Ergebnisauswirkungen hieraus 

sind im Jahr 2014 nicht wesentlich. 
Global CommoditiesDie Europäische Kommission hat im September 2011 bei meh-

reren Gasversorgungsunternehmen in Zentral- und Osteuropa 

Nachprüfungen durchgeführt, darunter auch bei Unternehmen 

des E.ON-Konzerns. Die Kommission untersuchte insoweit mög-

liche wettbewerbswidrige Praktiken von Gazprom, gegebenen-

falls zusammen mit anderen Unternehmen. Im September 2012 

hat die Europäische Kommission hierzu ein förmliches Kartell-

verfahren gegen Gazpr 

des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union 

(Missbrauch einer marktbeherrschenden Stellung) eingeleitet. 
Das Erdgas für die Kunden im In- und Ausland von E.ON Global 
Commodities wird zu einem Großteil auf der Basis langfristiger 

Lieferverträge, unter anderem mit Produzenten aus Russland, 

Deutschland, den Niederlanden und Norwegen, bezogen. 
Neben diesen vertraglich über einen langen Zeitraum gesicher-

ten Bezugsmengen ist E.ON Global Commodities an diversen 

europäischen Handelsmärkten für Erdgas aktiv. Diese stellen 

aufgrund der erheblich gestiegenen Liquidität eine bedeu-
tende zusätzliche Bezugsquelle dar. Damit verfügt E.ON Global 

Commodities über ein stark diversifiziertes Gasbezugsport-

folio. Grundsätzlich besteht jedoch das Risiko von Lieferunter-

brechungen einzelner Bezugsquellen, beispielsweise aus 

technischen Gründen bei der Produktion, beim Transport im 

Pipelinesystem oder bei sonstigen Einschränkungen im 

Transit. Derartige Ereignisse liegen außerhalb der Einfluss-

möglichkeiten von E.ON Global Commodities.DeutschlandAus der operativen Geschäftstätigkeit des E.ON-Konzerns 

ergeben sich einzelne Risiken in Verbindung mit Rechtsstrei-

tigkeiten, laufenden Planungsverfahren und regulatorischen 

Änderungen. Im Wesentlichen handelt es sich dabei um 

 Klagen und Verfahren auf Vertrags- und Preisanpassungen 

zur Abbildung von Marktumbrüchen oder (auch als Folge 

giewende) geänderten wirtschaftlichen Verhältnissen 

im Gas- und Strombereich, wegen Preiserhöhungen, angeb-

licher Markt absprachen und marktmissbräuchlichen Verhaltens. 

Die Verfahren wegen Preiserhöhungen schließen Klagen auf 

Rückforderung von vereinnahmten Erhöhungsbeträgen im 

Zusammenhang mit der Feststellung der Unwirksamkeit von 

Preisanpassungsklauseln der vergangenen Jahre im Sonder-

kundensegment mit ein. Diese Risiken sind durch aktuelle 

Urteile des Bundesgerichtshofs (BGH) branchenweit angestie-

gen. Zur Reduzierung künftiger Risiken verwendet E.ON eine 

geänderte Preisanpassungsklausel. Weitere Risiken entstehen 

aus noch laufenden Vorlagen an den Europäischen Gerichtshof 

(EuGH), mit denen der BGH die Vereinbarkeit der nationalen 

Grundversorgungsverordnungen im Strom- und Gasbereich mit 

europäischem Recht überprüfen lässt. E.ON ist nicht an diesen 

Vorlageverfahren beteiligt.
Die Vergabe von Netzkonzessionen (Strom und Gas) ist in 
Deutschland hohem Wettbewerb ausgesetzt. Ein erhöhtes 

Konzessionsverlustrisiko besteht insbesondere in Hamburg 

(Gas) aufgrund eines erfolgten Volksentscheids, der die 

Netze in öffentlicher Hand sehen will. Diese Netzkonzession 

von Hamburg wird in den nächsten drei Jahren von der Stadt 

neu vergeben.

66RisikoberichtSechs Regionalversorgungsunternehmen (ReVU) wurden 2008 
neu strukturiert. Dabei wurde der Netzbetrieb in die ReVU 

reintegriert, sodass die ReVU als Netzbetreiber fungieren. 

Gleichzeitig wurden die Erzeugungs- und Vertriebsaktivitäten 

in Tochtergesellschaften ausgelagert, wobei die Vertriebs-

gesellschaften zentral gesteuert werden. Die Regulierungs-

behörde sieht in Vertriebsbeteiligungen von Netzbetreibern 

einen Verstoß gegen die Entflechtungsvorschriften. Die 

 Bundesnetzagentur (BNetzA) hatte daher gegen alle E.ON 

Energie-ReVU mit neuer Regionalstruktur sowie E.ON Energie 

eine Untersagungsverfügung wegen vermeintlicher Nicht-

einhaltung von Entflechtungsbestimmungen erlassen, gegen 

die Beschwerde eingelegt wurde. Zwischenzeitlich konnte 

der Transformationsprozess der ReVU zum Abschluss gebracht 

werden. Mit der Herauslösung der Vertriebe im Jahr 2013 ent-

fallen die Bedenken der BNetzA. Daher konnte das Verfahren 

mittlerweile vergleichsweise beigelegt werden. Diese Verein-

barung ist unterzeichnet.
Die deutschen E.ON-Strom- und -Gasnetzbetreiber befinden 
sich in der regulatorischen Kostenprüfung. Die Kostenprüfung 

und die Effizienzverfahren (Benchmark) für die beginnende 

zweite Anreizregulierungsperiode bei Strom und Gas sind 

abgeschlossen und die Ergebnisse bekannt. Vorläufige Netz-

preise konnten zwischenzeitlich veröffentlicht werden. Die 

Verwaltungsverfahren sind in beiden Fällen noch nicht förm-

lich beendet, das heißt, Erlösobergrenzenbescheide liegen 

weder für Strom noch für Gas vor. 
Weitere EU-Länder
Vor dem Hintergrund der aktuellen Wirtschafts- und Finanz-

krise in vielen EU-Mitgliedstaaten sind zunehmend politische 

und regulatorische Interventionen in Form von zusätzlichen 

Steuern, Preismoratorien und Änderungen in den Fördersys-

temen von Erneuerbaren Energien sichtbar, die ein Risiko für 

E.ONs Aktivitäten in diesen Ländern darstellen können. Insbe-

sondere die Refinanzierungssituation vieler europäischer 

Staaten kann sich unmittelbar auf die im E.ON-Konzern bewer-

tungsrelevanten Kapitalkosten auswirken. Beispiele hierfür 

sind neue Energiesteuern in Spanien und sogenannte Robin-

Hood-Steuern wie in Italien und Ungarn. 
Nicht-EU-LänderIn Brasilien wirken sich neben der bekannten wirtschaftlichen 

Situation unseres lokalen Partners auch unternehmerische 

Risiken auf unsere Beteiligung aus. ENEVA hat nach dem Aus-

fall der OGX, des größten Unternehmens der Batista-Gruppe, 

Maßnahmen ergriffen, um eine indirekte Gefährdung der 

ENEVA zu vermeiden und ENEVA selbst auf solide Fundamente 
zu stellen. Für unsere Aktivitäten in der Türkei können sich 

Risiken aus der allgemeinen wirtschaftlichen Entwicklung des 

Landes und dem regulatorischen Umfeld – auch im Hinblick 

auf den Liberalisierungsprozess – ergeben. 
Konzern 
Die Europäische Richtlinie zur Energieeffizienz ist im Dezem-

ber 2012 in Kraft getreten. Sie enthält unter anderem eine 

Verpflichtung aller Energieverteiler oder aller Energieeinzel-

handelsunternehmen, in den Jahren 2014 bis 2020 jährliche 

Energieeinsparungen von 1,5 Prozent ihres Energieabsatzes bei 

ihren Kunden zu erzielen. Diese Regelung kann allerdings 

opäischen Ländern durch alternative Maßnahmen 

ersetzt werden, mit denen ein vergleichbarer Effekt erzielt 

wird. Da diese Flexibilität auch bei anderen Maßnahmen gege-

ben ist, kommt der Umsetzung der Richtlinie in nationales 

Recht eine besondere Bedeutung zu, durch die in unseren regio-

nalen Einheiten Risiken entstehen können. Die Umsetzung 

echt muss bis Juni 2014 erfolgt sein. In der Ten-

denz ist allerdings absehbar, dass die Effizienzbemühungen 

die Energiemärkte beeinflussen werden und damit potenzielle 

Absatz risiken für E.ON entstehen können.
Im Zuge der Diskussion um die Erreichung der langfristigen 
europäischen Klimaschutzziele im Jahr 2050 wird auch über 

eine Anpassung der europäischen Gesetzgebung zum Emis-

sionshandel diskutiert. Als erster Schritt wurde vereinbart, 

die Zahl der in der aktuellen Handelsphase bis 2020 im Euro-

päischen Emissionshandelssystem zur Verfügung stehenden 

CO2-Emissionsrechte zu kürzen. Man erhofft sich durch eine 
Kürzung der Mengen der Emissionsrechte höhere CO
2-Preise 
und damit zusätzliche Anreize für Investitionen in klimascho-

nendere Anlagen. Risiken für das aktuelle fossile Erzeugungs-

portfolio von E.ON in der EU aus eventuell höheren CO
2-Preisen 
lassen sich erst bei genauerer Kenntnis der noch zu beschlie-

ßenden Maßnahmen im Rahmen einer Reform des EU-Handels 

mit CO2-Rechten ableiten. 
Im Strombereich wurde Mitte Juni vom Verband der Europä-

ischen Übertragungsnetzbetreiber ENTSO-E der Vorschlag 

opäische Regeln zum Netzanschluss von Erzeugungs-

anlagen finalisiert. Der Netzkodex legt die EU-weiten techni-

schen Minimalanforderungen an Erzeugungsanlagen für den 

67Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
Anschluss an das Verteil- und Übertragungsnetz fest. Der 
Netzkodex kann erhöhte Anforderungen an Neubauprojekte 

und nach Durchführung einer Kosten-Nutzen-Analyse bei 

Bestandsanlagen im Kraftwerksbereich stellen. Die europäische 

Regulierungsbehörde ACER hat den von ENTSO-E entwickelten 

Netzkodex unter Vorgabe einiger Nacharbeiten freigegeben. 

Diese müssen abgeschlossen werden, bevor der Komitologie-

prozess initiiert wird, mit dem die Regelung direkt rechtlich 

verbindlich wird. Ein Inkrafttreten wird von der EU-Kommission 

für 2014 erwartet.
Weitere Risiken ergeben sich aus der EU-Regulierung „European 
Market Infrastructure Regulation“ (EMIR) von außerbörslich 

gehandelten (OTC-) Derivaten, der möglichen Rücknahme der 

„Markets in Financial Instruments Directive (MiFID)“-Ausnahme 

für Energiehandelsunternehmen sowie aus der geplanten 

Einführung einer Finanztransaktionssteuer. Hinsichtlich der 

OTC-Derivate-Regulierung EMIR sieht die Europäische Kom-

mission ein obligatorisches Clearing aller OTC-Geschäfte vor. 

Nichtfinanzunternehmen sind hiervon ausgenommen, wenn 

die Transaktionen nachweisbar der Risikoreduzierung dienen 

oder bestimmte Schwellenwerte unterschreiten. E.ON über-

wacht die Einhaltung der Schwellenwerte auf täglicher Basis, 

um zusätzliche Liquiditätsrisiken aus der Anforderung zur 

Stellung von Sicherheiten im Rahmen des Clearings zu ver-

meiden. Mögliche Änderungen an den bestehenden EU-

Regulierungen können zu deutlich erhöhtem Verwaltungsauf-

wand, zusätzlichen Liquiditätsrisiken sowie einer erhöhten 

Steuerbelastung im Falle der Einführung einer Finanztrans-

aktionssteuer führen.
Reputationsrisiken
Ereignisse und Diskussionen bezüglich der Kernkraft oder 

Energiepreisdebatten beeinflussen die Reputation aller großen 

Energieversorgungsunternehmen. Dies ist insbesondere in 

Deutschland der Fall, wo E.ON als großes DAX-Unternehmen 

besonders exponiert ist und bei öffentlichen Diskussionen zu 

kritischen Themen der Energiepolitik stets genannt wird. 
Daher sind klare Botschaften, Offenheit für den Dialog und 
Ansprache unserer wichtigsten Stakeholder wichtig. Sie sind 

Grundlage, um Glaubwürdigkeit zu gewinnen und Offenheit 

für die eigenen Positionen zu schaffen. Ein Beitrag dazu ist 

unser 2013 überarbeiteter Stakeholdermanagement-Prozess. 

Wichtig sind verantwortungsvolles Handeln entlang unserer 

gesamten Wertschöpfungskette und konsistente Botschaften 

gegenüber unseren Stakeholdern, aber auch ein verstärkter 

Dialog und gute Beziehungen zu wichtigen Interessengruppen. 
E.ON berücksichtigt Umweltaspekte, soziale Aspekte und 

Themen der verantwort lichen Unternehmensführung. Damit 

unterstützen wir geschäftliche Entscheidungen und unsere 

Außendarstellung. Ziel ist es, Reputationsrisiken zu minimieren 

und gesellschaftliche Akzeptanz zu erhalten, damit wir unser 

Geschäft weiterhin erfolgreich führen können.
Strategische Risiken
Unsere Strategie bezieht Akquisitionen und Investitionen in 

unser Kerngeschäft sowie Desinvestitionen mit ein. Diese Stra-

tegie hängt in Teilen von unserer Fähigkeit ab, Unternehmen 

erfolgreich zu identifizieren, zu erwerben und zu integrieren, 

die unser Energiegeschäft unter annehmbaren Bedingungen 

sinnvoll ergänzen. Um die notwendigen Zustimmungen für 

Akquisitionen zu erhalten, könnten wir aufgefordert werden, 

andere Teile unseres Geschäfts zu veräußern oder Zugeständ-

nisse zu leisten, die unser Geschäft wesentlich beeinflussen. 

Zusätzlich können wir nicht garantieren, dass wir die Rendite 

erzielen, die wir von jeder möglichen Akquisition oder Inves-

tition erwarten. Beispielsweise könnte es problematisch 

 werden, wichtige Leistungsträger zu halten, akquirierte Unter-

nehmen erfolgreich in unser vorhandenes Geschäft zu inte-

grieren sowie geplante Kosteneinsparungen beziehungsweise 

operative Ergebnisbeiträge zu realisieren und zukünftige 

Marktentwicklungen oder regulatorische Veränderungen rich-

tig zu beurteilen. Zudem ist es möglich, dass wir für eine 

Akquisition, eine Integration oder den Betrieb eines neuen 

Geschäfts mehr aufwenden müssen als angenommen. Des 

Weiteren beinhalten Akquisitionen und Investitionen in neue 

geografische Gebiete oder Geschäftsbereiche, dass wir uns 

mit neuen Absatzmärkten und Wettbewerbern vertraut machen 

und uns mit den entsprechenden wirtschaftlichen Risiken 

auseinandersetzen. 
Bei geplanten Desinvestitionen besteht für E.ON das Risiko 
des Nichteintretens oder der zeitlichen Verzögerung sowie 

das Risiko, dass E.ON einen geringeren als den erwarteten 

Beteiligungswert als Veräußerungserlös erhält. Die Eintritts-

wahrscheinlichkeit dieser Risiken ist bei derartigen Projekten 

nicht bewertbar. Nach dem Vollzug von Transaktionen kann 

darüber hinaus ein Haftungsrisiko aus vertraglichen Verpflich-

tungen entstehen.
68RisikoberichtTechnologische Risiken
Bei der Erzeugung und Verteilung von Energie werden techno-
logisch komplexe Produktionsanlagen eingesetzt. Durch das 

Gesetz zum Vorrang Erneuerbarer Energien wird zunehmend 

Strom aus dezentralen Erzeugungsanlagen eingespeist, sodass 

ein zusätzlicher Ausbau der Verteilnetze erforderlich ist. Die 

regional zunehmende dezentrale Einspeisung von Strom vor-

nehmlich aus Erneuerbaren Energien führt auch zu einer Ver-

schiebung von Lastflüssen. Im Hinblick auf unsere deutschen 

und internationalen Aktivitäten existiert das Risiko eines 

Stromausfalls sowie einer Abschaltung von Kraftwerken infolge 

unvorhergesehener Betriebsstörungen oder sonstiger Prob-

leme. Betriebsstörungen oder längere Produktionsausfälle von 

Anlagen oder Komponenten – auch bei Neubauvorhaben – 

und Umweltschäden könnten unsere Ertragslage beeinträch-

tigen beziehungsweise unsere Kostensituation beeinflussen 

oder es könnten etwaige Strafzahlungen anfallen. Darüber 

hinaus können Probleme bei der Erschließung neuer Gasfelder 

zu geringeren Erlösen als erwartet führen.
Wir könnten darüber hinaus – in Verbindung mit dem Betrieb 
von Kraftwerken – durch Umweltschädigungen aus der 

Umwelthaftpflicht beansprucht werden, was unser Geschäft 

deutlich negativ beeinflussen könnte. Zusätzlich können 

neue oder geänderte Umweltgesetze und -regelungen eine 

wesentliche Zunahme der Kosten für uns bedeuten. 
Ferner ist der Klimawandel ein zentraler Risikofaktor geworden. 
Die operative Geschäftstätigkeit kann bei E.ON beispielsweise 

durch ausbleibende Niederschläge oder durch überdurchschnitt-

lich hohe Temperaturen, in deren Folge es zu einer reduzier-

ten Effizienz bei der Kühlung oder gar zur Abschaltung von 

Anlagen kommen kann, negativ beeinflusst werden. Extreme 

Wetterereignisse oder langfristige klimatische Veränderungen 

können auch Auswirkungen auf die Windenergie erzeugung 

haben. Neben den Risiken bei der Energieerzeugung gibt es 

auch Risiken, die zu einer Störung der Offsite-Aktivi täten (zum 

Beispiel Verkehr, Kommunikation, Wasser, Abfallentsorgung 

etc.) führen können. Unsere Investoren und  Kunden erwarten 

bei Umweltthemen wie Klimawandel oder beim verantwor-

tungsvollen Umgang mit der Ressource  Wasser zunehmend 
eine aktive Führungsrolle. Wird diese Erwartungshaltung nicht 

erfüllt, erhöht sich das Geschäftsrisiko durch reduzierte 

Investitionen der Kapitalseite und ein schwindendes Vertrauen 

in unsere Marke.
Kontrahentenrisiken
E.ON ist aufgrund der operativen Geschäftstätigkeit sowie 

durch den Einsatz von Finanzinstrumenten Kreditrisiken aus-

gesetzt. Kreditrisiken resultieren aus der Nicht- oder Teil-

erfüllung der Gegenleistung für erbrachte Vorleistungen, der 

Nicht- oder Teilerfüllung bestehender Forderungen durch die 

Geschäftspartner und aus Wiedereindeckungsrisiken bei 

schwebenden Geschäften. 
Beurteilung der Risikosituation durch den Vorstand
Wir ermitteln das Gesamtrisiko des E.ON-Konzerns durch ein 

Risikosimulationsverfahren (sogenannte Monte-Carlo-Simu-

lation), das auch Wechselwirkungen zwischen den einzelnen 

Risiken einbezieht. Diese Simulation berücksichtigt sowohl 

die Einzelrisiken der Konzerngesellschaften als auch mögliche 

Abweichungen von Annahmen, die unserer Planung zugrunde 

liegen. Im Ergebnis werden der maximale Verlust nach Gegen-

maßnahmen (Netto Worst Case) und der Erwartungswert 

ermittelt. Die Entwicklung der Werte über die Zeit ergibt die 

Indikation für die Entwicklung der Risikolage.Am Jahresende 2013 hat sich die Risikolage des E.ON-Konzerns 
im operativen Geschäft gegenüber dem Jahresende 2012 

verbessert. Gleichwohl können sich in Zukunft politische und 

regulatorische Eingriffe, der zunehmende Wettbewerb auf 

dem Gasmarkt und die damit einhergehende Entwicklung der 

Mengen und Preise sowie eventuelle Verzögerungen bei 

Neubauvorhaben im Strom- oder Gasbereich nachteilig auf 

die Ertragslage auswirken. Aus heutiger Sicht sind für die 

Zukunft jedoch keine Risiken erkennbar, die den Fortbestand 

des Konzerns oder einzelner Segmente gefährden könnten.

69Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
ChancenberichtDie Führungsgesellschaften im In- und Ausland sowie die Fach-
bereiche der E.ON SE berichten im Rahmen eines Bottom-up-

Ansatzes halbjährlich zum Ende des zweiten und vierten Quar-

tals auf Basis einer Konzernrichtlinie ihre Chancen, sofern die 

zugrunde liegenden Sachverhalte hinreichend konkretisierbar 

und wesentlich erscheinen. Wesentliche Chancen sind durch 

Sachverhalte gekennzeichnet, die eine signifikante positive 

 Auswirkung auf die Vermögens-, Finanz- oder Ertragslage der 

Gesellschaften beziehungsweise Segmente haben können.
E.ON geht gerichtlich und außergerichtlich gegen Zahlungs-
verpflichtungen aufgrund der Kernbrennstoffsteuer vor. Sollten 

diese Verfahren erfolgreich sein, besteht die Chance auf 

Rückzahlung bereits entrichteter Steuern. Eine Zahlungsver-

pflichtung für die Zukunft würde damit entfallen.
Hinsichtlich der Rahmenbedingungen ergeben sich Chancen 
bei der regulatorischen Entwicklung. Außerdem kann sich die 

Entwicklung des Markts positiv auf E.ON auswirken. Einfluss-

faktoren sind unter anderem die Preisentwicklung auf den Groß-

handelsmärkten und im Einzelhandel sowie die steigende 

Wechselbereitschaft der Kunden.
Als erster Schritt auf dem Weg zu einer langfristigen europä-
ischen Energiestrategie soll der europäische Energiebinnen-

markt 2014 vollendet werden. Dennoch verfolgen viele Mitglied-

staaten oft eine nationale Agenda, die zum Teil nicht mit 

opäischen Zielvorgaben vereinbar ist. Ein Beispiel dafür 

ist die unterschiedliche Herangehensweise beim Thema 

Kapazitätsmärkte. Wir sind der Auffassung, dass sich zurzeit 

neben der europäischen Marktintegration auch parallel stark 

national orientierte Märkte entwickeln. Dies könnte zu einer 

 Situation führen, in der E.ON als europäisch agierendes Unter-

nehmen neue Chancen in einem regulatorisch fragmentierten 

Umfeld suchen kann.
Im Rahmen der operativen Geschäftstätigkeit ergeben sich für 
E.ON Chancen in Verbindung mit einer für uns positiven Ent-

wicklung der Währungskurse und Marktpreise für die Commo-

dities Strom, Gas, Kohle, Öl und CO
2. Durch ungewöhnlich kalte 
Wetterperioden – sehr niedrige Durchschnittstemperaturen 

beziehungsweise Temperaturspitzen – in den Herbst- und Win-

termonaten können sich für E.ON im Absatzbereich für Strom 

und Gas aufgrund einer höheren Nachfrage Chancen ergeben.
Durch den seit Anfang 2008 konzernweit gebündelten Handel 
nutzen wir die Chancen des voranschreitenden Zusammen-

wachsens des europäischen Strom- und Gasmarkts sowie der 

bereits heute weltweiten Commodity-Märkte. Zum Beispiel 

können sich mit Blick auf die Marktentwicklungen in Groß-

britannien und Kontinentaleuropa durch den Handel an euro-

päischen Gashandelspunkten zusätzliche Absatz- und Ein-
kaufspotenziale ergeben. 
Darüber hinaus können Chancen durch eine fortlaufende Opti-
mierung von Transport- und Speicherrechten im Gasbereich 

sowie der Verfügbarkeit und Ausnutzung unserer Anlagen im 

Strom- oder Gasbereich – durch beschleunigtes Projektmanage-

ment beziehungsweise verkürzte Stillstandszeiten – realisiert 

werden. 
Über die kommenden Jahre hinweg werden wir unser Geschäfts-
portfolio im Sinne unserer Strategie „cleaner & better energy” 

umbauen. Die Entwicklungsschwerpunkte liegen dabei auf dem 

Ausbau unserer Aktivitäten in den Bereichen Erneuerbare 

Energien, Erzeugung außerhalb Europas und dezentrale Energie-

lösungen. Neben den erfolgreichen Geschäften mit Windparks 

in Nordamerika und Großkraftwerken in Russland erschließen 

wir Brasilien und die Türkei als nächste Wachstumsmärkte. 

eichen sehen wir Chancen und können von unseren 

Kompetenzen profitieren.

70Internes Kontrollsystem zum Konzernrechnungslegungsprozess
in der Verantwortung eines speziellen Center of Competence 
für die Konsolidierung. Dabei werden neben der Überwachung 

systemseitiger Kontrollen auch manuelle Prüfungen durchge-

führt.Weitere Informationen mit Relevanz für die Rechnungslegung 
und Abschlusserstellung werden im Rahmen der Abschluss-

prozesse qualitativ und quantitativ zusammengetragen. Dar-

über hinaus werden relevante Informationen regelmäßig in 

festgelegten Prozessen mit allen relevanten Fachbereichen 

diskutiert und zur Sicherstellung der Vollständigkeit im Rah-

men der Qualitätssicherung erfasst.Der Jahresabschluss der E.ON SE wird ebenfalls mithilfe einer 
SAP-Software erstellt. Die laufende Buchhaltung und die 

Erstellung des Jahresabschlusses sind in funktionale Prozess-
schritte gegliedert. In alle Prozesse sind entweder automa-

tisierte oder manuelle Kontrollen integriert. Die organisato-

rischen Regelungen stellen sicher, dass alle Geschäftsvorfälle 

und die Jahresabschlusserstellung vollständig, zeitnah, richtig 

und periodengerecht erfasst, verarbeitet und dokumentiert 

werden. Unter Berücksichtigung erforderlicher IFRS-Anpassungs-

buchungen werden die relevanten Daten aus dem Einzelab-

schluss der E.ON SE mit SAP-gestützter Übertragungstechnik 

in das Konzern-Konsolidierungssystem übergeben.
Die nachfolgenden Erläuterungen zum internen Kontrollsystem 
und zu den allgemeinen IT-Kontrollen gelten gleichermaßen 

für den Konzern- wie für den Einzelabschluss.
Internes Kontroll- und Risikomanagementsystem 
Interne Kontrollen sind bei E.ON integraler Bestandteil der 

Rechnungslegungsprozesse. In einem konzernweit einheitlichen 

Rahmenwerk – Internal_Controls@E.ON – haben wir Doku-

mentationsanforderungen und Verfahren für den Prozess der 

Finanzberichterstattung definiert. Dies umfasst den Geltungs-

bereich, Dokumentations- und Bewertungsstandards, einen 

Katalog der IKS-Prinzipien, einen Risikokatalog (generisches 

Modell), die Testaktivitäten der internen Revision und den 

abschließenden Freizeichnungsprozess. Die Einhaltung dieser 

Regelungen soll wesentliche Falschdarstellungen im Konzern-

abschluss, im zusammengefassten Lagebericht und in den 

Zwischenberichten aufgrund von Fehlern oder Betrug mit hin-

reichender Sicherheit verhindern.
Angaben nach §§ 289 Abs. 5 beziehungsweise 315 
Abs. 2 Nr. 5 HGB 
zum internen  Kontrollsystem im 

Hinblick auf den Rechnungs legungsprozess 
Allgemeine GrundlagenDer E.ON-Konzernabschluss wird in Anwendung von § 315a 
Abs. 1 des Handelsgesetzbuches (HGB) unter Beachtung der 

International Financial Reporting Standards (IFRS) und der 

Interpretationen des International Financial Reporting Inter-

pretations Committee (IFRIC) aufgestellt, die bis zum Ende 

der Berichtsperiode von der Europäischen Kommission für die 

Anwendung in der EU übernommen wurden und zum Bilanz-

stichtag verpflichtend anzuwenden sind (siehe Textziffer 1 im 

Anhang). Berichtspflichtige Segmente im Sinne der IFRS sind 

unsere globalen und teilweise unsere regionalen Einheiten. 
Der Jahresabschluss der E.ON SE ist nach den Vorschriften des 
Handelsgesetzbuches (HGB), der SE-Verordnung in Verbindung 

mit dem Aktiengesetz und des Energiewirtschaftsgesetzes 

(EnWG) aufgestellt. 
E.ON erstellt einen zusammengefassten Lagebericht, der 
sowohl für den E.ON-Konzern als auch für die E.ON SE gilt.
Organisation der Rechnungslegung 
Für die in den Konzernabschluss einbezogenen Gesellschaften 

gilt eine einheitliche Richtlinie zur Bilanzierung und Bericht-
erstattung für die Konzernjahres- und -quartalsabschlüsse. 

Diese beschreibt die anzuwendenden Bilanzierungs- und 

Bewertungsgrundsätze in Übereinstimmung mit IFRS und 

erläutert zusätzlich für unser Unternehmen typische Rechnungs-

legungsvorschriften wie zum Beispiel zu den Entsorgungs-

verpflichtungen im Kernenergiebereich und zur Behandlung 

regulatorischer Verpflichtungen. Änderungen der Gesetze, 

Rechnungslegungsstandards und sonstige relevante Verlaut-

barungen werden regelmäßig hinsichtlich der Relevanz und 

Auswirkungen auf den Konzernabschluss analysiert und soweit 

erforderlich in den Richtlinien und Systemen berücksichtigt.
Die Konzerngesellschaften sind verantwortlich für die ord-
nungsgemäße und zeitgerechte Erstellung ihrer Abschlüsse. 

Dabei werden sie seit 2013 sukzessive von den Business 

 Service Centern in Regensburg und Cluj unterstützt. Die vom 

jeweiligen Abschlussprüfer geprüften Abschlüsse der in 

onsolidierungskreis einbezogenen Tochterunternehmen 

werden zentral bei der E.ON SE mithilfe einer einheitlichen 

SAP-Konsolidierungssoftware zum Konzernabschluss zusammen-

gefasst. Die Konsolidierungsaktivitäten sowie die Überwachung 

der zeitlichen, prozessualen und inhaltlichen Vorgaben liegen 

71Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
 Prüfungsplanung das interne Kontrollsystem des Konzerns 
und identifiziert gegebenenfalls Schwachstellen. Auf Basis 

der eigenen Bewertung und der Prüfungsfeststellungen 

eizeichnung durch.
Nach einer Vorbewertung der Prozesse und Kontrollen durch 
die Verantwortlichen und die interne Revision erfolgt in den 

globalen und regionalen Einheiten ein zweiter, qualitätssichern-

der Bewertungsprozess durch eigene Gremien oder durch 

ekte Einbeziehung des Managements, bevor eine finale 

Mel
Freizeichnungsprozess
Der interne Beurteilungsprozess schließt mit einer formalen 

schriftlichen Wirksamkeitsbestätigung (Freizeichnung). Der 

Freizeichnungsprozess wird auf allen Ebenen des Konzerns 

durchgeführt, bevor er von Verantwortlichen der Einheiten 

und final durch die E.ON SE durchgeführt wird. Somit sind alle 

Hierarchieebenen des  Konzerns formal einbezogen. Die finale 

Freizeichnung der Wirksamkeit des internen Kontrollsystems 

der Finanzberichterstattung der E.ON SE wird durch den 

 Vorstandsvorsitzenden und den Finanzvorstand der E.ON SE 

durchgeführt. 
Der Prüfungs- und Risikoausschuss des Aufsichtsrats der 
d regelmäßig durch die interne Revision über das 

interne Kontrollsystem der Finanzberichterstattung und gege-

benenfalls über identifizierte wesentliche Schwachstellen in den 

zugrunde liegenden Prozessen im E.ON-Konzern informiert.
Allgemeine IT-Kontrollen
Die Wirksamkeit der automatisierten Kontrollen in den Stan-

dardsystemen der Finanzbuchhaltung und den wesentlichen 

zusätzlichen Applikationen hängt maßgeblich von einem ord-

nungsgemäßen IT-Betrieb ab. Dementsprechend sind 
in unse-rem Dokumentationssystem Kontrollen für den IT-Bereich 

 hinterlegt. Diese Kontrollen beziehen sich im Wesentlichen auf 

die Sicherstellung der IT-technischen Zugriffsbeschränkung 

von Systemen und Programmen, die Sicherung des operativen 

IT-Tagesbetriebs (zum Beispiel Notfalleingriffe) sowie auf 

ogrammänderungsverfahren. Darüber hinaus wird das 

zentrale K 

Ferner werden im E.ON-Konzern übergreifend IT-Dienstleistun-

gen für die Mehrheit der Einheiten von unserer Konzern-

gesellschaft E.ON IT und externen Dienstleistern erbracht.
COSO-Modell
Unser internes Kontrollsystem basiert auf dem weltweit aner-

kannten COSO-Modell (COSO: The Committee of Sponsoring 
Organizations of the Treadway Commission). Der zentrale Risiko-

katalog (generisches Modell), in den unternehmens- und 

branchenspezifische Aspekte eingeflossen sind, definiert mög-

liche Risiken für die Rechnungslegung (Finanzberichterstat-

tung) in den betrieblichen Funktionsbereichen und dient damit 

als Checkliste und Orientierungshilfe bei der Dokumentation. 
Ein weiterer wichtiger Bestandteil des internen Kontrollsystems 
ist der Katalog der IKS-Prinzipien, welcher als Grundlage für 

ein funktionierendes internes Kontrollsystem dient. Dieser Kata-

log umfasst übergeordnete Kontrollen zur Abdeckung von 

potenziellen Risiken in verschiedenen Themenkomplexen und 

Prozessen, wie zum Beispiel Finanzpublizität, Corporate 

 Responsibility, Betrug, Kommunikationsprozess, Planung und 

Budgetierung, Investitionscontrolling und interne Revision.
Zentrales Dokumentationssystem
Die Gesellschaften im Geltungsbereich nutzen ein zentrales 

Dokumentationssystem, um die wesentlichen Kontrollen zu 

dokumentieren. In diesem System sind der Geltungsbereich, 

detaillierte Dokumentationsanforderungen, Vorgaben für die 

Durchführung der Bewertung durch die Verantwortlichen 

und der finale Freizeichnungsprozess definiert.
Geltungsbereich
In einem jährlich durchgeführten mehrstufigen Prozess wird 

anhand von qualitativen Kriterien und quantitativen Wesent-

lichkeitsaspekten festgelegt, welche Konzerngesellschaften 

 Prozesse und Kontrollen der Finanzberichterstattung entspre -

chend dokumentieren und bewerten müssen. Die Auswahl 

basiert auf vorher festgelegten Positionen der Bilanz sowie 

Gewinn- und Verlustrechnung beziehungsweise Anhangan-

gaben einer Gesellschaft aus dem Vorjahres-Konzernabschluss.
BewertungNachdem die Prozesse und Kontrollen in den Gesellschaften 

dokumentiert wurden, müssen die Verantwortlichen jährlich eine 

Bewertung des Designs und der operativen Effektivität der Pro-

zesse inklusive der prozessinhärenten Kontrollen durchführen.
Testen durch die interne Revision
Das Management einer Gesellschaft stützt sich neben der 

Bewertung der Prozessverantwortlichen in einer Gesellschaft 

auf die Überwachung des internen Kontrollsystems durch 

evision, die ein wesentlicher Bestandteil des Pro-

zesses ist. Sie prüft im Rahmen einer risikoorientierten 

72Übernahmerelevante Angaben
Vorstandsmitglieder bestellt der Aufsichtsrat auf höchstens 
fünf Jahre; eine wiederholte Bestellung 
ist zulässig. Werden 

mehrere Personen zu Vorstandsmitgliedern bestellt, so kann 

der Aufsichtsrat ein Mitglied zum Vorsitzenden des Vorstands 

ernennen. Fehlt ein erforderliches Vorstandsmitglied, so hat 

ag eines Beteiligten 

das Mitglied zu bestellen. Der Aufsichtsrat kann die Bestellung 

zum Vororsitzenden 

des Vorstands widerrufen, wenn ein wichtiger Grund vorliegt 

(ver 85 des Aktiengesetzes). 
Die Beschlüsse der Hauptversammlung werden mit Mehrheit 
der abgegebenen gültigen Stimmen gefasst, falls nicht zwin-

gende Rechtsvorschriften oder die Satzung etwas anderes 

bestimmen. Für Satzungsänderungen bedarf es, soweit nicht 

zwingende gesetzliche Vorschriften eine andere Mehrheit vor-

schreiben, einer Mehrheit von zwei Dritteln der abgegebenen 

Stimmen beziehungsweise, sofern mindestens die Hälfte des 

Grundkapitals vertreten ist, der einfachen Mehrheit der 

abgegebenen Stimmen.  
Der Aufsichtsrat ist ermächtigt, Satzungsänderungen zu 
beschließen, die nur die Fassung betreffen (§ 10 Abs. 7 der 

Satzung der Gesellschaft). Er ist ferner ermächtigt, die Fas-

 

oder bedingten Kapitals anzupassen. 
Angaben nach § 289 Abs. 4, § 315 Abs. 4 HGB 
Zusammensetzung des gezeichneten KapitalsDas Grundkapital beträgt 2.001.000.000,00 € und ist eingeteilt 
in 2.001.000.000 Stück auf den Namen lautende Stückaktien 

(Aktien ohne Nennbetrag). Jede Aktie gewährt gleiche Rechte 

und eine Stimme in der Hauptversammlung.
Beschränkungen, die Stimmrechte oder die Über-
tragung von Aktien betreffen
Soweit Mitarbeiter im Rahmen des Mitarbeiteraktienprogramms 
bezuschusste Mitarbeiteraktien erworben haben, unterliegen 

diese einer Sperrfrist, die am Tag der Einbuchung der Aktien 


derjahres endet. Vor Ablauf dieser Sperrfrist dürfen die so über-

tragenen Aktien von den Mitarbeitern grundsätzlich nicht 

veräußert werden.
Darüber hinaus stehen der Gesellschafb des Aktien-
gesetzes keine Rechte aus eigenen Aktien und damit auch 

keine Stimmrechte zu.
Gesetzliche Vorschriften und Bestimmungen der 
Satzung über die Ernennung und Abberufung von 

Vorstandsmitgliedern und Änderungen der Satzung
Der Vorstand der Gesellschaft besteht nach der Satzung der 
Gesellschaft aus mindestens zwei Mitgliedern. Die Bestim mung 

der Anzahl der Mitglieder, ihre Bestellung und Abberufung 

erfolgen durch den Aufsichtsrat. 

73Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
Der Vorstand ist darüber hinaus ermächtigt, Aktien der Gesell-
schaft, die aufgrund der vorab beschriebenen Ermächtigung 

und/oder aufgrund vorangegangener Hauptversammlungs-

ermächtigungen erworben werden beziehungsweise wurden, 

mit Zustimmung des Aufsichtsrats – neben der Veräußerung 

über die Börse oder durch Angebot mit Bezugsrecht an alle 

Aktionäre – unter Ausschluss des Bezugsrechts der Aktionäre 

wie folgt zu verwenden:• Veräußerung gegen Barleistung
• Veräußerung gegen Sachleistung
• Erfüllung der Rechte von Gläubigern von durch die Gesell-
schaft oder ihre Konzerngesellschaften ausge gebenen 
Schuldverschreibungen mit Wandel- oder Optionsrechten 

beziehungsweise Wandlungspflichten• Erwerbsangebot an und Übertragung auf Personen, die 
in einem Arbeitsverhältnis zu der Gesellschaft oder einem 

mit ihr verbundenen Unternehmen stehen oder standenDie Ermächtigungen können einmal oder mehrmals, ganz 

oder in Teilbeträgen, einzeln oder gemeinsam durch die 

Gesellschaft, aber auch durch Konzernunternehmen oder von 

Dritten für Rechnung der Gesellschaft oder der Konzernunter-

nehmen ausgeübt werden.
Der Vorstand wird ferner ermächtigt, eigene Aktien einzuzie-
hen, ohne dass die Einziehung oder ihre Durchführung eines 

weiteren Hauptversammlungsbeschlusses bedarf.
Befugnisse des Vorstands, Aktien auszugeben oder 
zurückzukaufenDer Vorstand ist gemäß Beschluss der Hauptversammlung vom 
3. Mai 2012 bis zum 2. Mai 2017 ermächtigt, eigene Aktien zu 

erwerben. Auf die erworbenen Aktien dürfen zusammen mit 

anderen eigenen Aktien, die sich im Besitz der Gesellschaft 

befinden oder ihr nach den §§ 71a ff. AktG zuzurechnen sind, 

zu keinem Zeitpunkt mehr als 10 Prozent des Grundkapitals 

entfallen.Der Erwerb erfolgt nach Wahl des Vorstands
 
• über die Börse, 
• mittels eines an alle Aktionäre gerichteten öffentlichen 
Angebots beziehungsweise einer öffentlichen Aufforde-

rung zur Abgabe eines Angebots, 
• mittels eines öffentlichen Angebots beziehungsweise 
einer öffentlichen Aufforderung zur Abgabe eines Ange-

bots auf Tausch von liquiden Aktien, die zum Handel 

ganisierten Markt im Sinne des Wertpapier-

erwerbs- und -übernahmegesetzes zugelassen sind, 

gegen Aktien der Gesellschaft oder 
• durch Einsatz von Derivaten (Put- oder Call-Optionen 
oder einer Kombination aus beiden).
Die Ermächtigungen können einmal oder mehrmals, ganz oder 

in Teilbeträgen, in Verfolgung eines oder mehrerer Zwecke 

durch die Gesellschaft, aber auch durch Konzernunternehmen 

oder von Dritten für Rechnung der Gesellschaft oder der Kon-

zernunternehmen ausgeübt werden.

74Übernahmerelevante Angaben
samwerdens der Umwandlung der E.ON AG in eine Europä-
ische Gesellschaft (SE) gemäß Umwandlungsplan vom 6. März 

2012 die bedingte Kapitalerhöhung gemäß § 3 der Satzung 

der E.ON AG noch nicht durchgeführt ist. Das bedingte Kapital 

wurde nicht in Anspruch genommen. 
Wesentliche Vereinbarungen der Gesellschaft, die 
unter der Bedingung eines Kontrollwechsels infolge 

eines Übernahmeangebots stehenDas seit 2007 neu aufgenommene Fremdkapital enthält in der 
Regel eine Change-of-Control-Klausel, die ein Kündigungs-

recht des Gläubigers vorsieht. Dies betrifft unter anderem 

Anleihen, die von der E.ON International Finance B.V. unter 

Garden, von der E.ON SE bege-

bene Schuldscheindarlehen sowie weitere Instrumente wie 

zum Beispiel Kreditverträge. Die Einräumung des Change-of-

Control-RTeil guter Corporate 

Governance zum Marktstandard entwickelt. Weitere Informa-

tionen zu Finanzverbindlichkeiten finden Sie im zusammen-
gefassten Lagebericht im Kapitel Finanzlage und in der Text-

ziffer 26 des Anhangs.
Entschädigungsvereinbarungen der Gesellschaft, 
die für den Fall eines Übernahmeangebots mit den 

Mitgliedern des Vorstands oder Arbeitnehmern 

getroffen sind
Die Mitglieder des Vorstands haben im Fall des vorzeitigen 
Verlusts der Vorstandsposition aufgrund eines Kontrollwech-

sels einen dienstvertraglichen Anspruch auf Zahlung von 

Abgeltungs- und Abfindungsleistungen (vergleiche die aus-

führliche Darstellung im Vergütungsbericht).
Im Falle eines Kontrollwechsels erfolgt ferner eine vorzeitige 

Abrechnung von Performance-Rechten im Rahmen des E.ON 

Share Performance Plans.
Der Vorstand wird die Hauptversammlung über die Gründe 

und den Zweck des Erwerbs eigener Aktien, über die Zahl der 

erworbenen Aktien und den auf sie entfallenden Betrag des 

Grundkapitals, über deren Anteil am Grundkapital sowie über 

den Gegenwert der Aktien jeweils unterrichten.Der Vorstand wurde gemäß Beschluss der Hauptversammlung 
vom 3. Mai 2012 ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichts-

r das Grundkapital der Gesellschaft um 

ch ein- oder mehrmalige Ausgabe neuer, 

auf den Namen lautender Stückaktien gegen Bar- und/oder 

Sacheinlagen mit der Möglichkeit der Bezugsrechtsbeschrän-

kung der Aktionäre zu erhöhen, jedoch höchstens bis zu dem 

Betrag und der Anzahl von Aktien, in dessen beziehungsweise 

deren Höhe im Zeitpunkt des Wirksamwerdens der Umwand-

lung der E.ON AG in eine Europäische Gesellschaft (SE) gemäß 

Umwandlungsplan vom 6. März 2012 das genehmigte Kapital 

gemäß § 3 der Satzung der E.ON AG noch vorhanden ist 

(genehmigtes Kapital gemäß §§ 202 ff. AktG). Der Vorstand 

ist – mit Zustimmung des Aufsichtsrats – ermächtigt, über 

echts der Aktionäre zu entscheiden.

Das genehmigte Kapital wurde nicht in Anspruch genommen. 
Auf der Hauptverde eine bis 
 befristete bedingte Kapitalerhöhung des 

Grundkapitals – mit der Möglichkeit, das Bezugsrecht auszu-

schließen – von 175 Mio € beschlossen. Die bedingte Kapital-

erhöhung wird nur insoweit durchgeführt, wie die Inhaber von 

Options- oder Wandlungsrechten beziehungsweise die zur 

Wandlung Verpflichteten aus Options- oder Wandelanleihen, 

Genussrechten oder Gewinnschuldverschreibungen, die von 

der E.ON SE oder einer Konzerngesellschaft der E.ON SE im 

Sinne von § 18 AktG ausgegeben beziehungsweise garantiert 

werden, von ihren Options- beziehungsweise Wandlungs-

rechten Gebrauch machen oder, soweit sie zur Wandlung ver-

pflichtet sind, ihre Verpflichtung zur Wandlung erfüllen, soweit 

nicht ein Barausgleich gewährt oder eigene Aktien oder Aktien 

einer anderen börsennotierten Gesellschaf 

eingesetzt werden. Diese bedingte Kapitalerhöhung gilt jedoch 

höchstens bis zu dem Betrag und der Anzahl von Aktien, in 

dessen beziehungsweise deren Höhe im Zeitpunkt des Wirk-

75Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
Vorstand und Aufsichtsrat haben sich im abgelaufenen 
Geschäftsjahr intensiv mit der Einhaltung der Empfehlungen 

und Anregungen des Deutschen Corporate Governance Kodex 

befasst. Dabei wurde festgestellt, dass 
alle Empfehlungen voll-ständig und auch nahezu alle Anregungen des Kodex bei E.ON 
eingehalten werden. Zudem hat der Aufsichtsrat im Jahr 2013 

eine Effizienzprüfung seiner Arbeit durchgeführt.
Transparente Unternehmensführung 
Transparenz der Unternehmensführung hat für den Vorstand 

und den Aufsichtsrat der E.ON SE einen hohen Stellenwert. 

Unsere Aktionäre, alle Teilnehmer am Kapitalmarkt, Finanz-

analysten, Aktionärsvereinigungen sowie die Medien werden 

regelmäßig und aktuell über die Lage sowie über wesent liche 

geschäftliche Veränderungen des Unternehmens informiert. 

Zur umfassenden, gleichberechtigten und zeitnahen Informa-

tion nutzen wir hauptsächlich das Internet. 
Die Berichterstattung über die Lage und die Ergebnisse der 
E.ON SE erfolgt durch 

• Zwischenberichte, 
• den Geschäftsbericht, 
• Bilanzpressekonferenzen, 
• Pressemeldungen, 
• Telefonkonferenzen, jeweils mit Veröffentlichung der Quar-
talsergebnisse beziehungsweise des Jahresergebnisses, 

sowie 
• zahlreiche Veranstaltungen mit Finanzanalysten im 
 
Die Termine der regelmäßigen Finanzberichterstattung sind 

im Finanzkalender zusammengefasst.  
Wenn außerhalb der regelmäßigen Berichterstattung bei der 
E.ON SE Tatsachen eintreten, die geeignet sind, den Börsen-

kurs der E.ON-Aktie erheblich zu beeinflussen, werden diese 

durch Ad-hoc-Mitteilungen bekannt gemacht. 
Der Finanzkalender und die Ad-hoc-Mitteilungen stehen im 
Internet unter www.eon.com  erfügung.
Erklärung zur Unternehmensführung gemäß 
§ 289a HGB 
Erklärung von Vorstand und Aufsichtsrat der 
161 des Aktiengesetzes zum 

 Deutschen Corporate Governance Kodex 
Vorstand und Aufsichtsrat erklären, dass den vom Bundesmi-
nisterium der Justiz im amtlichen Teil des Bundesanzeigers 

bekannt gemachten Empfehlungen der „Regierungskommis-

sion Deutscher Corporate Governance Kodex“ (Fassung vom 

13. Mai 2013) uneingeschränkt entsprochen wird.
Vorstand und Aufsichtsrat erklären weiter, dass den vom 
Bundesministerium der Justiz im amtlichen Teil des Bundes-

anzeigers bekannt gemachten Empfehlungen der „Regie-

rungskommission Deutscher Corporate Governance Kodex“ 

(Fassung vom 15. Mai 2012) seit Abgabe der letzten Erklärung 

am 10. Dezember 2012 uneingeschränkt entsprochen wurde.
Düsseldorf, den 16. Dezember 2013
Für den Aufsichtsrat der E.ON SE:
gez. Werner Wenning

(Vorsitzender des Aufsichtsrats der E.ON SE)
Für den Vorstand der E.ON SE:
gez. Dr. Johannes Teyssen

(Vorsitzender des Vorstands der E.ON SE)
Diese Erklärung ist auf der Internetseite der Gesellschaft 
unter www.eon.com dauerhaft öffentlich zugänglich 

gemacht.Relevante Angaben zu 
Unternehmensführungspraktiken 

Corporate Governance 
Gute Corporate Governance ist bei E.ON die zentrale Grund-
lage für eine verantwortungsvolle und wertorientierte Unter-

nehmensführung, die effiziente Zusammenarbeit von Vor-

stand und Aufsichtsrat, Transparenz in der Berichterstattung 

sowie ein angemessenes Risikomanagement. 

76Corporate-Governance-Bericht
Directors’ Dealings 
Personen mit Führungsaufgaben, insbesondere Mitglieder des 
Vorstands und des Aufsichtsrats der E.ON SE, sowie mit diesen 

in einer engen Beziehung stehende Per

Wertpapierhandelsgesetz verpflichtet, Geschäfte mit Aktien 

der E.ON SE oder sich darauf beziehenden Finanzinstrumenten 

offenzulegen. Mitteilungen über entsprechende Geschäfte 

im Jahr 2013 haben wir im Internet unter www.eon.com ver-

öffentlicht. Mitteilungspflichtiger Besitz nach Ziffer 6.3 des 

Deutschen Corporate Governance Kodex lag zum 31. Dezem-

ber 2013 nicht vor. 
Integrität 
Integrität und rechtmäßiges Verhalten bestimmen unser 

Handeln. Grundlage hierfür ist der vom Vorstand beschlossene 

und im Jahr 2013 bestätigte Verhaltenskodex, der die Bindung 

aller Mitarbeiter an die gesetzlichen Vorschriften und die 

internen Richtlinien betont. Geregelt wird der Umgang mit 

Geschäftspartnern, Dritten und staatlichen Stellen, insbeson-

dere im Hinblick auf die Beachtung des Kartellrechts, die 

Gewährung und Annahme von Zuwendungen, die Einschaltung 

von Vermittlern und die Auswahl von Lieferanten und Anbie-

tern von Dienstleistungen. Weitere Vorschriften betreffen unter 

anderem die Vermeidung von Interessenkonflikten (zum Bei-

spiel Wettbewerbsverbot, Nebentätigkeiten, finan zielle Betei-

ligungen), den Umgang mit Informationen sowie mit Eigentum 

und Ressourcen des Unternehmens. Die Regelungen zur Com-

pliance-Organisation gewährleisten die Aufklärung, Bewertung, 

Abstellung und Sanktionierung von gemeldeten Regelverstö-

ßen durch die jeweils zuständigen Compliance Officer und den 

Chief Com pliance Officer des E.ON-Konzerns. Über Verstöße 

gegen den Verhaltenskodex kann auch anonym, zum Beispiel 

durch eine Whistle blower-Meldung, informiert werden. Der 

Verhaltenskodex ist auf www.eon.com veröffentlicht. 
Beschreibung der Arbeitsweise von Vorstand und 
Aufsichtsrat sowie der Zusammensetzung und 

Arbeitsweise ihrer Ausschüsse

Der Vorstand
Der Vorstand der E.ON SE führt die Geschäfte der Gesellschaft 
in gemeinschaftlicher Verantwortung aller seiner Mitglieder. 

 

seine grundsätzliche strategische Ausrichtung, die Unterneh-

menspolitik und die Konzernorganisation. 
Der Vorstand besteht aus sechs Mitgliedern und hat einen 

Vorsitzenden. Mitglied des Vorstands soll nicht sein, wer das 

allgemeine Renteneintrittsalter erreicht hat. Der Vorstand 

hat sich eine Geschäftsordnung gegeben und über seine 

Geschäftsverteilung in Abstimmung mit dem Aufsichtsrat 

beschlossen. 
Der Vorstand informiert den Aufsichtsrat regelmäßig, zeitnah 
und umfassend über alle für das Unternehmen relevanten 

Fragen der Strategie, der Planung, der Geschäftsentwicklung, 

der Risikolage, des Risikomanagements und der Compliance. 

at außerdem in der Regel jeweils in der 

letzten Sitzung eines Geschäftsjahres die Konzerninvestitions-, 
Finanz- und Personalplanung für das kommende Geschäfts-

jahr sowie die Mittelfristplanung vor. 
Über wichtige Ereignisse, die für die Beurteilung der Lage und 
der Entwicklung oder für die Leitung des Unternehmens von 
wesentlicher Bedeutung sind, sowie über etwaige auftretende 

Mängel in den Überwachungssystemen unterrichtet der Vor-

sitzende des Vorstands den Aufsichtsratsvorsitzenden 
unver-
züglich. Geschäfte und Maßnahmen, die der Zustimmung des 

Aufsichtsrats bedürfen, werden dem Aufsichtsrat rechtzeitig 

vorgelegt. 
Die Vorstandsmitglieder sind verpflichtet, Interessenkonflikte 
dem Präsidialausschuss des Aufsichtsrats gegenüber unverzüg-

lich offenzulegen und die anderen Vorstandsmitglieder hierü-

ber zu informieren. Vorstandsmitglieder dürfen Nebentätig-

keiten, insbesondere Aufsichtsratsmandate in konzernfremden 

Gesellschaften, nur mit Zustimmung des Präsidialausschusses 

des Aufsichtsrats übernehmen. Im abge laufenen Geschäfts-

jahr ist es nicht zu Interessenkonflikten bei Vorstandsmitglie-

dern der E.ON SE gekommen. Wesentliche Geschäfte zwischen 

dem Unternehmen einerseits und den Vorstandsmitgliedern 

sowie ihnen nahestehenden Personen oder ihnen persönlich 

nahestehenden Unternehmungen andererseits bedürfen der 

Zustimmung des Präsidialausschusses des Aufsichtsrats. Ent-

sprechende Verträge bestanden im Berichtszeitraum nicht. 

77Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
Gewerkschaft bestimmt wird, die in der E.ON SE oder einer 
deutschen Tochtergesellschaft vertreten ist. Mitglied des 

 Aufsichtsrats kann nicht sein, wer

• bereits in zehn Handelsgesellschaften, die gesetzlich einen 
Aufsichtsrat zu bilden haben, Aufsichtsratsmitglied ist, 
• gesetzlicher Vertreter eines von der Gesellschaft abhän-
gigen Unternehmens ist, 
• gesetzlicher Vertreter einer anderen Kapitalgesellschaft 
ist, deren Aufsichtsrat ein Vorstandsmitglied der Gesell-

schaft angehört, oder  
• in den letzten zwei Jahren Vorstandsmitglied der Gesell-
schaft war, es sei denn, seine Wahl erfolgt auf Vorschlag 

von Aktionären, die mehr als 25 Prozent der Stimmrechte 

an der Gesellschaft halten.
Mindestens ein unabhängiges Mitglied des Aufsichtsrats muss 

über Sachverstand auf den Gebieten Rechnungslegung oder 

Abschlussprüfung verfügen. Nach Ansicht des Aufsichtsrats 

erfüllen die Herren Werner Wenning und Dr. Theo Siegert 

diese Voraussetzung.
Der Aufsichtsrat überwacht kontinuierlich die Geschäftsführung 
und begleitet den Vorstand beratend. Bei grundlegenden 

Geschäften und Maßnahmen bedarf der Vorstand der Zustim-

mung des Aufsichtsrats. Hierzu zählen beispielsweise die 

Investitions-, Finanz- und Personalplanung für den Konzern, 

der Erwerb und die Veräußerung von Unternehmen oder 

Unternehmensbeteiligungen und Unternehmensteilen, deren 

Wert 500 Mio € oder 2,5 Prozent des Eigenkapitals der letzten 

Konzernbilanz übersteigt, sowie Finanzierungsmaßnahmen, 

deren Wozent des Eigenkapitals der letzten Konzern-

bilanz übersteigt und die nicht durch Beschlüsse zu Finanz-

plänen gedeckt sind, sowie der Abschluss, die Änderung und 

die Aufhebung von Unternehmensverträgen. Der Aufsichtsrat 

prüft den Jahresabschluss, den Lagebericht und den Vorschlag 

für die Verwendung des Bilanzgewinns sowie den Konzern-

abschluss und Konzernlagebericht auf Grundlage des vorbe-

reitenden Berichts des Prüfungs- und Risikoausschusses. Über 

das Ergebnis der Prüfung berichtet der Aufsichtsrat schriftlich 

an die Hauptversammlung. 
Weiterhin hat der Vorstand verschiedene Gremien eingerichtet, 

die ihn bei seinen Aufgaben beratend unterstützen. Diese 

Gremien setzen sich aus hochrangigen Vertretern verschiede-

ner Fachbereiche zusammen, die aufgrund ihrer Erfahrung, 

Verantwortlichkeit und Kompetenz für die jeweiligen Aufgaben 

besonders geeignet sind. Hierzu gehören unter anderem fol-

gende Gremien:
In Fragen der Veröffentlichung von finanzmarktrelevanten 
Informationen wird der Vorstand von einem Gremium (dem 

sogenannten Disclosure Committee) unterstützt, das die 

inhaltlich korrekte und zeitnahe Veröffentlichung aller ent-

sprechenden Informationen sicherstellt. 
Darüber hinaus existiert ein Risikokomitee, das die korrekte 
Anwendung und Umsetzung der gesetzlichen Anforderungen 

des § 91 AktG sicherstellt. Das Gremium überwacht die Risiko-

situation und die Risikotragfähigkeit des E.ON-Konzerns und 

legt spezifischen Fokus auf die Früherkennung von Entwick-
lungen, die potenziell den Fortbestand des Unternehmens 

gefährden könnten. Das Gremium stellt in Zusammenarbeit 

mit den relevanten Abtei lungen sicher, dass die vom E.ON-

Vorstand beschlossenen Richtlinien in Bezug auf die Commo-

dity- und Kreditrisiken sowie das Chancen- und Risikoma-

nagementsystem (KonTraG) eingehalten beziehungsweise 

weiterentwickelt werden.
Das Marktkomitee des E.ON-Konzerns stellt sicher, dass in 
Fragen der Marktentwicklung und des Portfoliomanagements 

im Commodity-Bereich (zum Beispiel Strom, Gas, Kohle etc.) 

frühzeitig klare und eindeutige Richtlinien und Verantwortlich-

keiten für das Portfoliomanagement über alle Unternehmens-
bereiche hinweg eingeführt beziehungsweise identifiziert und 

angewendet werden. Das Marktkomitee steuert damit das 

Risikoertragsprofil des E.ON Commodity-Portfolios unter stän-

diger Berücksichtigung der strategischen und finanziellen 

Ziele des E.ON-Konzerns. 
Der Aufsichtsrat
Der Aufsichtsrat der E.ON SE hat zwölf Mitglieder und setzt sich 

nach den Vorgaben der Satzung der Gesellschaft zu gleichen 

Teilen aus Anteilseigner- und Arbeitnehmervertretern zusam-

men. Die Vertreter der Anteilseigner werden von der Haupt-

versammlung gewählt; hierfür unterbreitet der Aufsichtsrat 

Wahlvorschläge. Die sechs weiteren Mitglieder des Aufsichts-

rats werden gemäß der Vereinbarung über die Beteiligung der 

Arbeitnehmer in der E.ON SE durch den SE-Betriebsrat bestellt, 

wobei die Sitze auf mindestens drei verschiedene Länder 

verteilt werden und ein Mitglied auf Vorschlag einer deutschen 

78Corporate-Governance-Bericht
Der Aufsichtsrat hat sich eine Geschäftsordnung gegeben. In 
jedem Geschäftsjahr finden vier ordentliche Aufsichtsrats-

sitzungen statt. Daneben kann im Bedarfsfall und auf Grund-

lage der Geschäftsordnung des Aufsichtsrats jederzeit auf 
Antrag eines Mitglieds oder des Vorstands eine Sitzung des 

Aufsichtsrats oder seiner Ausschüsse einberufen werden. Bei 

Abstimmungen im Aufsichtsrat gibt bei Stimmengleichheit 

die Stimme des Vorsitzenden des Aufsichtsrats den Ausschlag. 
Im Hinblick auf Ziffer 5.4.1 des Deutschen Corporate Governance 

Kodex hat der Aufsichtsrat im Dezember 2012 Ziele für seine 

Zusammensetzung beschlossen, die über die ausdrücklichen 
gesetzlichen Rege
lungen hinaus wie folgt lauten: 
„Der Aufsichtsrat ist so zusammenzusetzen, dass seine Mit-
glieder insgesamt über die zur ordnungsgemäßen Wahrnehmung 

der Aufgaben erforderlichen Kenntnisse, Fähigkeiten und 

fachlichen Erfahrungen verfügen. Jedes Mitglied des Aufsichts-

rats muss diejenigen Mindestkenntnisse und -fähigkeiten 

besitzen oder sich aneignen, die es braucht, um alle in der Regel 

anfallenden Geschäftsvorgänge auch ohne fremde Hilfe ver-

stehen und beurteilen zu können. Dem Aufsichtsrat soll eine 

angemessene Zahl unabhängiger Kandidaten angehören, 

wobei ein Mitglied als unabhängig anzusehen ist, wenn es in 

keiner persönlichen oder geschäftlichen Beziehung zu der 

Gesellschaft, deren Organen, einem kontrollierenden Aktionär 

oder einem mit diesem verbundenen Unternehmen steht, die 

einen wesentlichen und nicht nur vorübergehenden Interessen-

konflikt begründen kann. Die angemessene Zahl unabhängiger 

Mitglieder wird bei einer Gesamtzahl von zwölf Aufsichtsrats-

mitgliedern, von denen zehn unabhängig sein sollen, erreicht. 

Dabei werden die Vertreter der Arbeitnehmer grundsätzlich 

als unabhängig angesehen. Dem Aufsichtsrat sollen nicht mehr 

als zwei ehemalige Vorstandsmitglieder angehören und die 

Mitglieder des Aufsichtsrats sollen keine Organfunktionen oder 

Beratungsaufgaben bei wesentlichen Wettbewerbern des 

Unternehmens wahrnehmen. 
Jedem Aufsichtsratsmitglied muss für die Wahrnehmung seiner 

Mandate genügend Zeit zur Verfügung stehen. Wer dem Vor-

stand einer börsennotierten Gesellschaft angehört, soll daher 

nur Mitglied im Aufsichtsrat von E.ON sein oder bleiben, wenn 

er nicht mehr als drei Aufsichtsratsmandate in konzernexternen 

börsennotierten Gesellschaften oder in vergleichbaren konzern-

externen Aufsichtsgremien wahrnimmt. 
Die Mitglieder des Aufsichtsrats sollen bei der Wahl in der 
Regel nicht älter als 70 Jahre sein.
Wesentliche Aufgabe des Aufsichtsrats ist die Überwachung 
des Vorstands und dessen Beratung. Vor diesem Hintergrund 

sollten die Vertreter der Anteilseigner im Aufsichtsrat mehr-

heitlich über Erfahrungen als Mitglied des Vorstands einer 

Aktiengesellschaft oder vergleichbarer Unternehmen oder Ver-

bände verfügen, um die Aufgaben in qualifizierter Weise 

wahrnehmen zu können.Darüber hinaus sollte der Aufsichtsrat insgesamt über ein 
besonderes Verständnis für die Energiewirtschaft und die 

geschäftlichen Aktivitäten des E.ON-Konzerns verfügen. Hierzu 

zählen auch Kenntnisse über die wesentlichen Märkte, auf 

denen der E.ON-Konzern tätig ist.Anwesenheit der Aufsichtsratsmitglieder in Aufsichtsrats- und Ausschusssitzungen der E.ON SEAufsichtsrat
Aufsichtsrat
Präsidialausschuss
Prüfungs- und 
RisikoausschussFinanz- und InvestitionsausschussNominierungs-ausschussWerner Wenning 
Prof. Dr. Ulrich Lehner
  –  –Erhard Ott 
  –  –  –Gabriele Gratz
  –  –Baroness Denise Kingsmill CBE
  –  –  –  –Eugen-Gheorghe Luha
  –  –  –  –René Obermann
  –  –  –  –Klaus Dieter Raschke  –  –Eberhard Schomburg
  –  –  –Dr. Karen de Segundo
  –  –Dr. Theo Siegert
  –  –Willem Vis  –  –  –

79Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
Erfüllen mehrere Kandidatinnen und Kandidaten für den Auf-
sichtsrat die allgemeinen und unternehmensspezifischen 

 Qualifikationsanforderungen in gleicher Weise, beabsichtigt 

der Aufsichtsrat bei seinem Wahlvorschlag auch die Berück-

sichtigung weiterer Kriterien, um die Vielfalt (Diversity) des 

Aufsichtsrats zu vergrößern. 
Mit Blick auf die internationale Ausrichtung des E.ON-Konzerns 
soll darauf geachtet werden, dass dem Aufsichtsrat eine aus-

reichende Anzahl an Mitgliedern angehört, die einen wesentli-

chen Teil ihrer beruflichen Tätigkeit im Ausland verbracht haben.
Der Aufsichtsrat der E.ON AG hatte sich bei der erstmaligen 
Zielsetzung vom 13. Dezember 2010 insgesamt das Ziel gesetzt, 

die Anzahl von Frauen im Aufsichtsrat kontinuierlich zu erhöhen. 

Damals waren zwei Frauen im Aufsichtsrat vertreten, je eine 

auf der Anteilseigner- und Arbeitnehmerseite. Nach der Wahl 

einer weiteren Frau aufseiten der Anteilseigner im Jahr 2011 

in den Aufsichtsrat sowie mit der Umwandlung in eine Societas 
Europaea (SE) und der damit einhergehenden Verkleinerung 

des Aufsichtsrats auf zwölf Mitglieder wird die ursprüngliche 

Zielsetzung einer Verdoppelung mit der Aufsichtsratswahl im 

Mai 2013 schon jetzt erreicht, da der Anteil von Frauen schon 

heute 25 Prozent beträgt. Auch an der ursprünglichen Ziel-

setzung, zur übernächsten Aufsichtsratswahl im Jahr 2018 den 

Anteil auf 30 Prozent Frauen zu erhöhen, halten wir fest.“
Die im Dezember 2012 beschlossenen Ziele für die Zusammen-setzung des Aufsichtsrats wurden vom Nominierungsausschuss 

bei den Vorschlägen für die Wahl der sechs Aufsichtsrats-

mitglieder der Anteilseigner auf der ordentlichen Hauptver-

sammlung im Jahr 2013 berücksichtigt. Im Rahmen der Wahl 

sind die vorgeschlagenen Kandidaten Baroness Denise Kingsmill, 

Frau Dr. Karen de Segundo sowie die Herren Werner Wenning, 

Prof. Dr. Ulrich Lehner, René Obermann und Dr. Theo Siegert 

bestellt worden. Bereits mit der heutigen Besetzung des Auf-

sichtsrats werden die vom Aufsichtsrat festgelegten Zielsetzun-

gen für eine angemessene Anzahl unabhängiger Kandidaten 
im Aufsichtsrat, unternehmensspezifische Qualifikationsanfor-

derungen und die Anforderungen an Vielfalt (Diversity) 

erreicht. Mit dem Ausscheiden von Frau Gratz aus dem Auf-

sichtsrat zum 31. Dezember 2013 befinden sich derzeit zwei 

Frauen auf Seite der Anteilseignervertreter im Aufsichtsrat.
Darüber hinaus sind die Aufsichtsratsmitglieder nach der 
Geschäftsordnung verpflichtet, Interessenkonflikte, insbe-

sondere solche, die aufgrund einer Beratung oder Organfunk-

tion bei Kunden, Lieferanten, Kreditgebern oder sonstigen 

Dritten entstehen können, dem Aufsichtsrat gegenüber offen-

zulegen. Der Aufsichtsrat informiert in seinem Bericht an 

sammlung, ob Interessenkonflikte auftraten und 

wie sie behandelt wurden. Wesentliche und nicht nur vorüber-
gehende Interessenkonflikte in der Person eines Aufsichtsrats-

mitglieds sollen zur Beendigung des Mandats führen. Im 

Berichtsjahr kam es nicht zu Interessenkonflikten bei Aufsichts-

ratsmitgliedern der E.ON SE. Berater- und sonstige Dienst-

leistungs- und Werkverträge eines Aufsichtsratsmitglieds mit 

der Gesellschafats. 

Entsprechende Verträge bestanden im Berichtszeitraum nicht.
Der Aufsichtsrat hat folgende Ausschüsse eingerichtet und 
ihnen jeweils eine Geschäftsordnung gegeben: 
Der Präsidialausschuss besteht aus vier Mitgliedern, dem Auf-
sichtsratsvorsitzenden, dessen beiden Stellvertretern und 

einem weiteren Arbeitnehmervertreter. Er bereitet die Sitzungen 

des Aufsichtsrats vor und berät den Vorstand in Grundsatz-

fragen der strategischen Fortentwicklung des Unternehmens. 

In Eilfällen – wenn eine vorherige erforderliche Beschluss-

fassung des Aufsichtsrats nicht ohne wesentliche Nachteile für 

die Gesellschaft abgewartet werden kann – beschließt der 

Präsidialausschuss anstelle des Gesamtaufsichtsrats. Der Präsi-

dialausschuss bereitet darüber hinaus insbesondere Personal-

entscheidungen des Aufsichtsrats und die Beschlussfassung 

über die Festsetzung der jeweiligen Gesamtbezüge des ein-
zelnen Vorstandsmitglieds im Sinne des § 87 AktG vor. Daneben 

ist er zuständig für den Abschluss, die Änderung und Beendi-

gung der Anstellungsverträge mit den Mitgliedern des Vorstands 

und für die Unterbreitung eines Vorschlags zur Beschluss-

fassung des Aufsichtsrats über das Vergütungssystem für den 

Vorstand sowie seine r
egelmäßige Überprüfung. 
Darüber hin-aus befasst er sich mit Fragen der Corporate Governance und 

berichtet dem Aufsichtsrat in der Regel einmal jährlich über den 

Stand, die Effektivität und eventuelle Verbesserungsmöglich-

keiten der Corporate Governance des Unternehmens sowie über 

neue Anforderungen und Entwicklungen auf diesem Gebiet.
Der Prüfungs- und Risikoausschuss besteht aus vier Mitgliedern, 
die über besondere Kenntnisse auf dem Gebiet der Rechnungs-

legung oder der Betriebswirtschaft verfügen sollen. Der 

 Vorechend 

den Vorgaben des § 100 Abs. 5 AktG und des Deutschen Cor-

porate Governance Kodex – über besondere Kenntnisse und 

Erfahrungen in der Anwendung von Rechnungslegungsgrund-

sätzen und internen Kontrollverfahren. Der  Prüfungs- und 

Risikoausschuss befasst sich insbesondere mit der Überwachung 

der Rechnungslegung einschließlich des Rechnungslegungs-

prozesses, der Wirksamkeit des internen Kontrollsystems, des 

internen Risikomanagements und des internen Revisionssys-

tems, der Compliance sowie der Abschlussprüfung. Im Rahmen 

80Corporate-Governance-Bericht
der Abschlussprüfung umfasst dies ebenfalls die Bestimmung 
der Prüfungsschwerpunkte und der Honorarvereinbarung 

. Ferner bereitet der Ausschuss die 

Entscheidung des Aufsichtsrats über die Feststellung des 

Jahresabschlusses und die Billigung des Konzernabschlusses 

vor. Er prüft darüber hinaus die Quartalsabschlüsse, erörtert 

den Bericht über die prüferische Durchsicht der Quartalsab-

schlüsse mit dem Abschlussprüfer und behandelt regelmäßig 

die Risikolage, die Risikotragfähigkeit und das Risikomanage-

ment der Gesellschaft. Die Wirksamkeit der bei der E.ON SE 

und bei den Führungsgesellschaften der Management Units 

für die Finanzpublizität relevanten Kontrollmechanismen 

wird regelmäßig durch die interne Revision überprüft, wobei 

sich der Ausschuss regelmäßig mit der Arbeit der internen 

Revision sowie der Festlegung der Prüfungsschwerpunkte 

befasst. Der Prüfungs- und Risikoausschuss bereitet ferner 

den Vorschlag des Aufsichtsrats an die Hauptversammlung 

zur Wahl des Abschlussprüfers vor. Um dessen Unabhängigkeit 

zu gewährleisten, holt der Prüfungs- und Risikoausschuss von 

dem vorgesehenen Abschlussprüfer eine Erklärung über even-

tuell bestehende Ausschluss- und Befangenheitsgründe ein.Im Rahmen der Erteilung des Prüfungsauftrags an den 
Abschlussprüfer wird vereinbart,
• dass der Vorsitzende des Prüfungs- und Risikoausschusses 
über mögliche Ausschluss- und Befangenheitsgründe, 
die während der Prüfung auftreten, unverzüglich unter-

richtet wird, sofern diese nicht unverzüglich beseitigt 

werden, 
• dass der Abschlussprüfer über alle für die Aufgaben des 
Aufsichtsrats wesentlichen Feststellungen und Vorkomm-

nisse, die sich bei der Durchführung der Abschlussprüfung 

ergeben, unverzüglich berichtet und 
• dass der Abschlussprüfer den Vorsitzenden des Prüfungs- 
und Risikoausschusses informiert beziehungsweise im 

Prüfungsbericht vermerkt, wenn er bei Durchführung der 

Abschlussprüfung Tatsachen feststellt, die eine Unrich-

tigkeit der vom Vorstand und Aufsichtsrat abgegebenen 

Erklärung zum Deutschen Corporate Governance Kodex 

ergeben. 
Der Finanz- und Investitionsausschuss setzt sich aus vier 

 Mitgliedern zusammen. Er berät den Vorstand in allen Fragen 

der Konzernfinanzierung und der Investitionsplanung. Er 

 entscheidet anstelle des Aufsichtsrats über die Zustimmung 

zum Erwerb und zur Veräußerung von Unternehmen, Unter-

nehmensbeteiligungen und Unternehmensteilen, deren Wert 

500 Mio € oder 2,5 Prozent des Eigenkapitals der letzten Kon-

zernbilanz, nicht aber 1 Mrd € übersteigt. Der Finanz- und 

Investitionsausschuss entscheidet ferner anstelle des Auf-

sichtsrats über die Zustimmung zu Finanzierungsmaßnahmen, 

deren Wert 5 Prozent, nicht aber 10 Prozent, des Eigenkapitals 

der letzten Konzernbilanz übersteigt und die nicht durch 

Beschlüsse des Aufsichtsrats zu Finanzplänen gedeckt sind. 

Überschreitet der Wert dieser Geschäfte und Maßnahmen 

die genannten Grenzen, bereitet der Ausschuss die Entschei-

dung des Aufsichtsrats vor. 
Der Nominierungsausschuss besteht aus drei Aufsichtsrats-
mitgliedern der Anteilseigner. Vorsitzender des Nominierungs-

ausschusses ist der Vorsitzende des Aufsichtsrats. Aufgabe 

des Nominierungsausschusses ist es, dem Aufsichtsrat unter 

Berücksichtigung der Ziele des Aufsichtsrats für seine 
Zusam-
mensetzung Wahlvorschläge an die Hauptversammlung 

at zu unterbreiten.
Alle Ausschüsse tagen turnusgemäß sowie darüber hinaus bei konkreten Anlässen entsprechend ihrer jeweiligen Zuständig-

keit nach der Geschäftsordnung. Angaben zur Tätigkeit des 

Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse im abgelaufenen Geschäfts-

jahr befinden sich im Bericht des Aufsichtsrats auf den 

 Seiten 4 bis 9. Die Zusammensetzung des Aufsichtsrats und 

seiner Ausschüsse befindet sich auf den Seiten 208 und 209.
Aktionäre und Hauptversammlung 
Die Aktionäre der E.ON SE nehmen ihre Rechte in der Haupt-

versammlung wahr und üben dort ihr Stimmrecht aus. Sie wer-

den regelmäßig mit einem Finanzkalender, der im Geschäfts-

bericht, in den Quartalsberichten sowie im Internet unter 

www.eon.com veröffentlicht wird, über wesentliche Termine 

informiert. 
Die Aktionäre haben die Möglichkeit, ihr Stimmrecht in der 
Hauptversammlung selbst auszuüben oder durch einen Bevoll-

mächtigten ihrer Wahl oder einen weisungsgebundenen 

Stimmrechtsvertreter der Gesellschaft ausüben zu lassen. 
Die Wahl des Abschlussprüfers erfolgt gemäß den gesetzlichen 
Bestimmungen durch die Hauptversammlung. 

81Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
Vergütungsbericht gemäß §§ 289 Abs. 2 Nr. 5 
 beziehungsweise 315 Abs. 2 Nr. 4 HGB
Dieser Vergütungsbericht stellt die Vergütungssystematik 
sowie die individuellen Vergütungen für den Aufsichtsrat und 

den Vorstand der E.ON SE dar. Er berücksichtigt die geltenden 

Regelungen des Handelsgesetzbuches und des Aktiengesetzes 

sowie die Grundsätze des Deutschen Corporate Governance 

Kodex.
Das Vergütungssystem des Aufsichtsrats 
Die Vergütung des Aufsichtsrats wird durch die Hauptver-

sammlung bestimmt und in der Satzung der E.ON SE geregelt. 

Das Vergütungssystem trägt im Einklang mit den gesetzlichen 

Vorschriften der Verantwortung und dem Tätigkeitsumfang 

der Aufsichtsratsmitglieder Rechnung. 
Die Mitglieder des Aufsichtsrats erhalten seit dem Geschäfts-
jahr 2011 ausschließlich eine feste Vergütung. Die Unabhängig-

keit des Aufsichtsrats, die zur Wahrnehmung seiner Überwa-

chungsfunktion erforderlich ist, wird damit gestärkt. Außerdem 

haben die Mitglieder des Aufsichtsrats eine Reihe von Auf-

gaben, die sie unabhängig vom wirtschaftlichen Erfolg des 

Unternehmens erfüllen müssen. Auch in für das Unternehmen 

schwierigen Zeiten, in denen die Tätigkeit des Aufsichtsrats 

regelmäßig besonders anspruchsvoll ist, ist so eine angemes-

sene Vergütung gewährleistet.
Im Einzelnen ist die Vergütungsregelung wie folgt: Die Mitglie-
der des Aufsichtsrats erhalten neben dem Ersatz ihrer Auslagen, 

zu denen auch die auf ihre Bezüge entfallende Umsatzsteuer 

gehört, für jedes Geschäftsjahr eine feste Vergütung in Höhe 

von 140.000 €. Zusätzlich erhalten der Vorsitzende des Prüfungs- 

und Risikoausschusses 180.000 €, Mitglieder dieses Ausschus-

ses 110.000 €, Vorsitzende anderer Ausschüsse 140.000 €, Mit-

glieder dieser anderen Ausschüsse 70.000 €. Die Mitgliedschaft 
im Nominierungsausschuss sowie in ad hoc gebildeten 

 Ausschüssen bleibt unberücksichtigt. Bei Mitgliedschaft in 

mehreren Ausschüssen wird nur die jeweils höchste Aus-

schussvergütung gezahlt. Abweichend von dem vorstehend 

Beschriebenen erhält der Vorsitzende des Aufsichtsrats als 

feste Vergütung 440.000 €, seine Stellvertreter 320.000 €. Der 

Vorsitzende und die stellvertretenden Vorsitzenden des Auf-

sichtsrats erhalten keine zusätzliche Vergütung für ihre Tätig-

keit in Ausschüssen. Weiterhin erhalten die Mitglieder des 

Aufsichtsrats für ihre Teilnahme an den Sitzungen des Auf-

sichtsrats und der Ausschüsse ein Sitzungsgeld von 1.000 € je 

Tag der Sitzung. Die Vergütung wird zeitanteilig nach Ablauf 

eines jeden Quartals gezahlt.Scheiden Mitglieder des Aufsichtsrats im Laufe eines Geschäfts-
jahres aus dem Aufsichtsrat aus, erhalten sie eine zeitanteilige 

Vergütung.
Schließlich besteht zugunsten der Mitglieder des Aufsichts-rats eine Vermögensschaden-Haftpflichtversicherung, wel-

che die gesetzliche Haftpflicht aus der Aufsichtsratstätigkeit 

abdeckt. Diese sieht für den Versicherungsfall gemäß der 

Vorschrift des Deutschen Corporate Governance Kodex einen 

Selbstbehalt vor. Dieser beträgt 10 Prozent des jeweiligen 

Schadens, ist jedoch insgesamt pro Jahr auf 150 Prozent der 

Jahresfixvergütung begrenzt. 

82Corporate-Governance-Bericht
Die Vergütung des Aufsichtsrats 
Die Gesamtbezüge der Mitglieder des Aufsichtsrats betrugen 
3,2 Mio € (Vorjahr: 4,6 Mio €). Im Geschäftsjahr 2013 bestan-

den wie im Vorjahr keine Kredite gegenüber Mitgliedern des 

Aufsichtsrats. Die Mitglieder des Aufsichtsrats sind auf den 

Seiten 208 und 209 angegeben.
 Gesamtvergütung des Aufsichtsrats
in €Aufsichtsrats-
vergütung
Vergütung für 
Ausschuss tätigkeitenAufsichtsratsbezüge 
von Tochtergesell-
schaften
SummeWerner Wenning 
–  –– – Prof. Dr. Ulrich Lehner
 – –– Erhard Ott 
 ––  – –W
–  – –– Sven Ber
 – – –– – Oliver Biniek (
 –– – – Gabriele Gratz

 – – –– – – Baroness Denise Kingsmill CBE
– – –– Eugen-Gheor
–  –– – Bår
 ––  – – –  –René Obermann
 – – –– 
–  – –– – Klaus Dieter RaschkeDr. Walter R
– – – – – Hubertus Schmol
– –  –– – – Eberhard Schombur
Dr. Henning Schulte-Noelle 

 ––  – –– Dr. Karen de Segundo
–  –Dr. Theo Siegert
–  –Willem 
–  –Dr. Georg Frhr. von Waldenfels 

 – – ––  –– Hans W
–  –– – ZwischensummeSitzungsgeld und Auslagenersatz
      Summe
Die Aufsichtsratsvergütung sowie die Sitzungsgelder für die Jahrden aufwandsbezogen in die Darstellung einbezogen. 
etenen Aufsichtsratsmitglieder zeitanteilig ermittelt

83Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
Das Vergütungssystem des Vorstands 
Entsprechend der Vorgabe des Aktiengesetzes und des 
 Deutschen Corporate Governance Kodex (Fassung vom 13. Mai 

2013) beschließt der Aufsichtsrat auf Vorschlag des Präsidiums 

das Vergütungssystem für den Vorstand und überprüft es 

regelmäßig. 
Der Aufsichtsrat hat in seiner Sitzung vom 12. März 2013 das 
nachfolgende Vergütungssystem für den Vorstand beschlossen.
Vergütungsbestandteile
Die Vergütung der Mitglieder des Vorstands setzt sich aus 

einer festen, monatlich zahlbaren Grundvergütung, einer 

jährlichen Tantieme und einer langfristigen variablen Vergü-

tung zusammen. 
Die Vergütungsbestandteile verhalten sich zueinander wie 
folgt: 

• Grundgehalt:   cirozent
• Jährliche Zieltantieme
 bei ozent Zielerreichung:  cirozent
             (davon zwei  

     Drittel kurz- 

     fristig und ein  

     Drittel lang- 

     fristig)
• Langfristvergütung 
(Zuteilungswert):  cirozent
Tantiemesystem 
Die jährliche Tantieme setzt sich aus einer kurzfristig orientier-

ten Komponente (Short Term Incentive, die „STI-Komponente“) 

und einer langfristig orientierten Komponente (Long Term 

Incentive, die „LTI-Komponente“) zusammen. Die STI-Kompo-

nente macht im Regelfall zwei Drittel der jährlichen Tantieme 

aus, die LTI-Komponente ein Drittel. Die LTI-Komponente wird 

nach Ablauf des Geschäftsjahres nicht ausgezahlt, sondern 

auf Basis des Aktienkurses in virtuellen Aktien mit vierjähriger 

Sperrfrist gewährt. Die LTI-Ko-

zent der Zieltantieme betragen.
Die Höhe der jährlichen Tantieme bemisst sich danach, inwie-
weit bestimmte Ziele erreicht wurden. Dabei berücksichtigt das 

Zielvereinbarungssystem sowohl die Unternehmens- als auch 

die individuelle Performance. Für die Gesamtzielerreichung 

wird zunächst die Zielerreichung aus dem operativen Unter-

nehmenserfolg ermittelt. Sodann bewertet der Aufsichtsrat 

die persönliche Leistung und setzt aufgrund dieser Bewer-

tung einen individuellen Performance-Faktor fest. Der Grad 

der Zielerreichung aus dem operativen Unternehmenserfolg 

wird anschließend mit dem individuellen Performance-Faktor 

multipliziert.Bemessungsgröße für die Zielerreichung aus dem operativen 

Unternehmenserfolg sind wie bisher die erzielten Erträge vor 

Zinsen, Steuern und Abschreibungen (EBITDA). Den Zielwert 

bildet die vom Aufsichtsrat genehmigte Planung (Budget) für 

das jeweilige Jahr. Die Zielerreichung beträgt 100 Prozent, wenn 

das tatsächlich erzielte EBITDA diesem Zielwert entspricht. 

Fällt es um 30 Prozentpunkte oder mehr dahinter zurück, dann 

beträgt die Zielerreichung insoweit 0 Prozent. Ist das EBITDA 

mindestens 30 Prozentpunkte höher, dann beträgt die Ziel-

erreichung 200 Prozent. Zwischenwerte werden linear inter-

poliert. Der auf diese Weise rechnerisch ermittelte Wert wird 

vom Aufsichtsrat auf der Grundlage zusätzlicher Kriterien 

qualitativ bewertet und gegebenenfalls innerhalb eines Korri-

dors von ±20 Prozentpunkten angepasst. Die Kriterien für 

diese qualitative Beurteilung sind das Verhältnis zwischen 

Kapitalkosten und EBITDA, der Vergleich zum EBITDA des 

 Vorjahres und die allgemeine Marktentwicklung. Außerordent-

liche Ereignisse bleiben bei der Feststellung der Zielerreichung 

außer Ansatz.Zur Bestimmung des individuellen Performance-Faktors 
bewertet der Aufsichtsrat sowohl den persönlichen Beitrag 

zur Erfüllung kollektiver Ziele als auch die Erreichung indivi-

dueller Ziele. Die Zielerreichung hinsichtlich des individuellen 

Tantiemeteils wird nach dem Ermessen des Aufsichtsrats 

festgesetzt. Dabei berücksichtigt der Aufsichtsrat insbesondere 

die Kriterien von § 87 AktG und des Deutschen Corporate 

Governance Kodex.
Dem Aufsichtsrat steht zur abschließenden Beurteilung der 
Tantieme ein Gesamtermessen zu, aufgrund dessen er die Höhe 

der Tantieme anpassen kann. Das Gesamtermessen bezieht 

sich nicht auf die zuvor beschriebenen Erfolgsziele oder Ver-

gleichsparameter, deren nachträgliche Änderung nach der 

Empfehlung des Deutschen Corporate Governance Kodex 

ausgeschlossen sein soll. Der Aufsichtsrat kann den Vorstands-

mitgliedern außerdem Sondervergütungen für außergewöhn-

liche Leistungen als Teil der jährlichen Tantieme gewähren.
Die Tantieme (inklusive etwaiger Sondervergütungen) ist der 
Höhe nach auf maximal 200 Prozent der Zieltantieme begrenzt.
Langfristige variable Vergütung
Als langfristigen variablen Vergütungsbestandteil erhalten 

die Vorstandsmitglieder eine aktienbasierte Vergütung im 

Rahmen des E.ON Share Matching Plans. Über die Auflage 

neuer Tranchen inklusive der jeweiligen Zielvorgaben und der 

84Corporate-Governance-Bericht
Die sich somit am Ende der Laufzeit für das einzelne Vorstands-
mitglied ergebende individuelle Stückzahl der virtuellen 

Aktien wird mit dem zum Laufzeitende festgestellten 60-Tages-

Durchschnittskurs der E.ON-Aktie bewertet. Dieser Betrag 

wird um die Dividenden, die sich für E.ON-Aktien während der 

Laufzeit ergeben haben, erhöht und ausgezahlt. Die Summe 

der Auszahlungen ist auf 200 Prozent des rechnerischen 

Gesamtzielwerts begrenzt. 
Um eine möglichst zügige Einführung des neuen Systems der 
langfristigen variablen Vergütung zu ermöglichen, haben 

orstandsmitglieder im Jahr 2013 eine Zuteilung virtueller 

Aktien im Rahmen einer Übergangslösung erhalten. Zuteilun-

gen unter dem alten Share Performance Plan sind nicht mehr 

gewährt worden.
Seit dem Jahr 2010 sind über 60 Prozent der variablen Vergü-
tung (bestehend aus der Tantieme und der langfristigen 

 variablen Vergütung) von langfristigen Zielgrößen abhängig. 

Somit ist die Nachhaltigkeit der variablen Vergütung gewähr-

leistet. Darüber hinaus wird dem Erfordernis der Nachhaltigkeit 

durch die vom Aufsichtsrat zu berücksichtigenden Kriterien 

des § 87 AktG und des Deutschen Corporate Governance Kodex 

bei der Festsetzung des individuellen Tantiemeteils Rechnung 

getragen. 
Weitere Details zur aktienbasierten Vergütung finden sich in 
Textziffer 11 im Anhang des Konzernabschlusses.
Gesamt-Cap
Mit Wirkung ab dem Geschäftsjahr 2013 gilt ein Gesamt-Cap 

für die Vergütung der amtierenden Vorstandsmitglieder. 

Danach darf die Summe aus Grundgehalt, Tantieme, eventu-

ellen Sondervergütungen und langfristiger variabler Vergütung 

in einem Jahr nicht höher sein als 200 Prozent der jeweils 

gültigen Gesamtzielvergütung, bestehend aus Grundvergütung, 

Zieltantieme und Zielzuteilungswert der virtuellen Aktien.Vertragliche Nebenleistungen
Als vertragliche Nebenleistungen haben die Vorstandsmitglie-

der Anspruch auf einen Dienstwagen mit Fahrer zur dienst-

lichen wie privaten Nutzung, auf Telekommunikationsmittel 

zur dienstlichen wie privaten Nutzung, auf eine angemessene 

Versicherung gegen Unfall sowie auf eine jährliche ärztliche 
individuellen Zuteilungshöhen wird jedes Jahr erneut durch 

den Aufsichtsrat entschieden. Zur Sicherstellung der Nachhal-

tigkeit der Vorstandsvergütung im Sinne des Aktiengesetzes 

beträgt die Laufzeit des Plans für alle seit dem Jahr 2010 auf-

gelegten Tranchen vier Jahre.
Durch die Abhängigkeit von der Aktienkursentwicklung wird 
eine Annäherung der Interessen und Zielsetzungen von 

Management und Aktionären geschaffen. 
Das Vorstandsmitglied erhält nach der Auflage einer neuen 
Tranche durch den Aufsichtsrat zunächst eine Zuteilung von 

gesperrten virtuellen Aktien äquivalent zur Höhe der LTI-

Komponente seiner Tantieme. Die LTI-Komponente wird unter 

Berücksichtigung des Gesamtzielerreichungsgrads für die 

Tantieme festgesetzt. Die Anzahl der virtuellen Aktien wird 

auf Basis des Wertes der LTI-Komponente und des 60-Tages-

Durchschnittskurses der E.ON-Aktie zu Beginn der vierjährigen 

Laufzeit ermittelt. Ferner können dem Vorstandsmitglied 

effenden 

Ermessensentscheidung des Aufsichtsrats zusätzlich zu den 

virtuellen Aktien, die sich aus der LTI-Komponente ergeben, 

weitere gesperrte und verfallbare virtuelle Aktien als Basis-

Matching zugeteilt werden. Darüber hinaus können dem Vor-

standsmitglied abhängig von der Unternehmensperformance 
während der Laufzeit bis zu zwei weitere virtuelle Aktien pro 

Aktie aus dem Basis-Matching als Performance-Matching 

gewährt werden. Der rechnerische Gesamtzielwert der Zutei-

lung zum Beginn der ab dem 1. April des jeweiligen Zuteilungs-

jahres beginnenden Laufzeit besteht aus der Summe der 

Werte der LTI-Komponente, des Basis-Matchings und des Per-

formance-Matchings (bei Erreichung einer definierten Unter-

nehmensperformance). 
Messgröße für die Unternehmensperformance für Zwecke 
des Performance-Matchings ist der durchschnittliche ROACE 

während der vierjährigen Laufzeit im Vergleich zu einer im 

Rahmen der Auflage einer neuen Tranche vom Aufsichtsrat für 

die gesamte Periode vorab definierten Zielrendite. Außer-

ordentliche Ereignisse bleiben bei der Feststellung der Unter-

nehmensperformance außer Ansatz. In Abhängigkeit vom 

Grad der Unternehmensperformance können sich aus dem 

Performance-Matching am Ende der Laufzeit zwischen null und 
zwei weitere virtuelle Aktien für jede aus dem Basis-Matching 

resultierende virtuelle Aktie ergeben. Wird die vorab festge-

legte Unternehmensperformance zu 100 Prozent erreicht, erhält 

das Vorstandsmitglied zu jeder aus dem Basis-Matching resul-

tierenden virtuellen Aktie eine zusätzliche virtuelle Aktie. 

Zwischenwerte werden linear interpoliert.

85Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
Untersuchung. Weiterhin besteht für die Mitglieder des Vor-
stands eine Vermögensschaden-Haftpflichtversicherung. Diese 

sieht für den Versicherungsfall einen Selbstbehalt vor. Gemäß 

den Vorschriften des Aktiengesetzes beträgt dieser Selbstbe-

halt 10 Prozent des jeweiligen Schadens, ist insgesamt jedoch 

pro Jahr auf 150 Prozent der Jahresfixvergütung begrenzt.
Abfindungs-Cap bei vorzeitiger Beendigung der 
Vorstandstätigkeit
Entsprechend dem Deutschen Corporate Governance Kodex 
besteht bei allen Vorstandsmitgliedern ein sogenannter 

Abfindungs-Cap. Danach dürfen Zahlungen an ein Vorstandsmit-

glied aufgrund vorzeitiger Beendigung der Vorstandstätigkeit 

ohne wichtigen Grund im Sinne von § 626 BGB den Wert von 

zwei Jahresgesamtvergütungen nicht überschreiten und nicht 

mehr als die Restlaufzeit des Anstellungsvertrags vergüten.
Change-in-Control-Klauseln
Im Berichtsjahr bestanden mit allen Vorstandsmitgliedern 

Change-in-Control-Vereinbarungen. Beim vorzeitigen Verlust 

der Vorstandsposition aufgrund eines Kontrollwechsels 

(Change-in-Control-Ereignis) haben die Mitglieder des Vor-

stands einen Anspruch auf Zahlung von Abgeltungs- und 

Abfindungsleistungen. 
Die Change-in-Control-Regelung nimmt einen Kontrollwechsel 
in folgenden drei Fallgestaltungen an: Ein Dritter erwirbt 

mindestens 30 Prozent der Stimmrechte und erreicht damit die 

Pflichtangebotsschwelle gemäß dem WpÜG; die Gesellschaft 

schließt als abhängiges Unternehmen einen Unternehmens-
vertrag ab; die Gesellschaft wird mit einem anderen Unter-

nehmen verschmolzen. Der Anspruch auf die Abgeltungs- und 

Abfindungsleistungen entsteht, wenn der Dienstvertrag des 

Vorstandsmitglieds innerhalb von zwölf Monaten nach dem 

Kontrollwechsel durch einvernehmliche Beendigung, Zeit-

ablauf oder durch Kündigung des Vorstandsmitglieds endet, im 

letzteren Fall aber nur, wenn seine Vorstandsposition infolge 

des Kontrollwechsels wesentlich berührt wird.
Entsprechend dem Deutschen Corporate Governance Kodex 
beträgt die Höhe eventueller Abfindungszahlungen 150 Prozent 

des Abfindungs-Caps, das heißt drei kapitalisierte Jahresge-

samtbezüge (Jahresgrundgehalt, Zieltantieme und Nebenleis-

tungen). Zur pauschalen Berücksichtigung von Abzinsung sowie 

Anrechnung anderweitigen Verdienstes wird die Zahlung 

zusätzlich um 20 Prozent gekürzt, wobei der Kürzungssatz ab 

dem 53. Lebensjahr stufenweise verringert wird.
Nachvertragliches Wettbewerbsverbot
Die Verträge der amtierenden Vorstandsmitglieder sehen mit 

Wirkung ab dem Geschäftsjahr 2013 ein nachvertragliches 

Wettbewerbsverbot vor. Den Mitgliedern des Vorstands ist es 

vertraglich untersagt, für einen Zeitraum von sechs Monaten 

nach Beendigung des Dienstvertrags mittelbar oder unmittel-

bar für ein Unternehmen tätig zu werden, das im direkten 

oder indirekten Wettbewerb zur Gesellschaft oder mit ihr ver-

bundenen Unternehmen steht. Hierfür erhalten die Vorstands-

mitglieder eine Karenzentschädigung für die Zeit des Wett-

bewerbsverbots in Höhe einer zeitanteiligen Entschädigung 

auf Basis von 100 Prozent der vertragsmäßigen Jahreszielver-

gütung (Jahresgrundvergütung und Zieltantieme), mindes-

tens aber 60 Prozent der zuletzt bezogenen vertragsmäßigen 

Leistungen.Ruhegeldansprüche
Die seit dem Geschäftsjahr 2010 neu bestellten Vorstands-

mitglieder, Frau Stachelhaus und die Herren Kildahl, Dr.-Ing. 

Birnbaum, Winkel und Schäfer, haben eine beitragsorien-

tierte Versorgungszusage nach dem „Beitragsplan E.ON-Vor-

stand“ erhalten, dessen Bedingungen (mit Ausnahme der 

Beitragshöhe) dem seit 2008 für neu eingetretene Mitarbeiter 

und Führungskräfte der deutschen Konzerngesellschaften 

geltenden System entsprechen. Im Rahmen des Beitragsplans 

E.ON-Vorstand schreibt das Unternehmen den Mitgliedern 

des Vorstands Beiträge auf ihrem Versorgungskonto gut. Die 

Höhe der jährlichen Beträge resultiert aus einem festgelegten 

Prozentsatz der beitragsfähigen Bezüge (Grundvergütung 

und Zieltantieme). Dieser Prozentsatz wurde für den Vorstand 

nach Beratung durch einen externen Vergütungsexperten 

festgelegt. Der jährliche Basisbeitrag beträgt 13 Prozent der 

beitragsfähigen Bezüge. Zweite Beitragskomponente ist ein 

Erfolgsbeitrag, dessen Höhe von der Differenz zwischen dem 

Konzern-ROCE und den Kapitalkosten des Vorjahres abhängig 

ist. Der Erfolgsbeitrag beträgt mindestens 1 Prozent und höchs-

tens 6 Prozent der beitragsfähigen Bezüge. Dritte Komponente 

ist ein jährlicher Matchingbeitrag in Höhe von 4 Prozent der 

beitragsfähigen Bezüge. Voraussetzung für die Gewährung 

des Matchingbeitrags ist, dass das Vorstandsmitglied seiner-

seits einen Mindestbeitrag in gleicher Höhe durch Entgelt-

umwandlung leistet. Der durch das Unternehmen finanzierte 

Matchingbeitrag wird ausgesetzt, wenn und solange die 

86Corporate-Governance-Bericht
positive Differenz zwischen Konzern-ROCE und Kapitalkosten 
ab dem dritten Jahr in Folge geringer als 0 Prozentpunkte ist. 

Die in einem Kalenderjahr für ein Vorstandsmitglied geleiste-

ten Beiträge werden unter Verwendung eines für jedes Jahr 

anhand des Renditeniveaus langfristiger Bundesanleihen 

ermittelten Zinssatzes in einen auf Endalter 62 berechneten 

Kapitalbaustein umgerechnet. Im Versorgungsfall kommt das 

Guthaben des Versorgungskontos nach Wahl des Vorstands-

mitglieds oder der Hinterbliebenen als lebenslange Rente, 

ag zur Auszahlung. Im Falle der 

Verrentung wird die monatliche Rente so festgesetzt, dass 

ihr Barwert im Zeitpunkt des Versorgungsfalls, frühestens 

jedoch zum Zeitpunkt der Beendigung der Zahlungen aus dem 
Dienstvertrag an das Vorstandsmitglied beziehungsweise seine 

Hinterbliebenen, unter Berücksichtigung einer Dynamisierung 

von 1 Prozent jährlich dem Versorgungsguthaben entspricht.
Im Falle der Herren Schäfer und Winkel hat der Aufsichtsrat 
die bisherige Altersversorgung in das beitragsorientierte Modell 

überführt. Dafür wurden die vor Eintritt in den Vorstand 

erworbenen endgehaltsbezogenen Versorgungsanwartschaften 

in Kapitalbeträge umgerechnet. Mit den beiden neuen Vor-

standsmitgliedern hat der Aufsichtsrat Übergangsregelungen 

vereinbart. Für den Fall, dass der Dienstvertrag nicht verlän-

gert wird, steht beiden entsprechend ihren vor Eintritt in den 

Vorstand maßgeblichen Verträgen ein Übergangsgeld zu, 

jedoch nur auf Basis der vor Eintritt in den E.ON-Vorstand maß-

geblichen Grundvergütung. Herr Schäfer oder seine Hinter-

bliebenen haben darüber hinaus im Versorgungsfall ein zeit-

lich befristetes Wahlrecht zwischen der zuvor beschriebenen 

beitragsorientierten Versorgungszusage und der früheren 

endgehaltsbezogenen Versorgungsregelung, jedoch auf Basis 

der vor Eintritt in den E.ON-Vorstand maßgeblichen Grundver-

gütung. Im Falle einer Wiederbestellung als Vorstandsmitglied 

der E.ON SE treten diese Übergangsregelungen außer Kraft.
Für Herrn Dr. Teyssen, Herrn Dr. Reutersberg sowie den im 

Jahr 2013 ausgeschiedenen Herrn Prof. Dr. Maubach gelten 

hinsichtlich ihrer Ruhegeldansprüche die nachfolgenden Aus-

führungen:Diese Mitglieder des Vorstands haben nach dem Ausschei-
den aus dem Unternehmen in drei Pensionsfällen einen 

Anspruch auf Ruhegeldzahlungen: bei Ausscheiden mit oder 

nach  Erreichen der Regelaltersgrenze von 60 Jahren, bei 

 Ausscheiden wegen dauerhafter Arbeitsunfähigkeit sowie im 

Fall der gesellschaftsseitig veranlassten vorzeitigen Beendi-

gung oder Nichtverlängerung des Dienstvertrags (sogenannter 

Dritter Pensionsfall). 
Im Fall des Erreichens der Regelaltersgrenze und bei dauernder 
Arbeitsunfähigkeit wird das Ruhegeld ab Eintritt des jeweiligen 

Pensionsfalls gezahlt und beträgt abhängig von der Dauer 

der Vorstandstätigkeit zwischen 50 und 75 Prozent des letzten 

Grundgehalts. 
Der Dritte Pensionsfall liegt vor, wenn das Vorstandsmitglied 
im Zeitpunkt des Ausscheidens mehr als fünf Jahre in einer 

Topmanagement-Position im E.ON-Konzern tätig war und wenn 

die Ursache der vorzeitigen Beendigung oder Nichtverlänge-

rung nicht auf sein Verschulden oder die Ablehnung eines 

mindestens gleichwertigen Angebots zur Vertragsverlängerung 

zurückgeht. Unter diesen Voraussetzungen beträgt das regu-

läre Ruhegeld ebenfalls zwischen 50 und 75 Prozent des letzten 

Grundgehalts und wird ab Vollendung des 60. Lebensjahrs 

gezahlt. Für die Zeit vom Ausscheiden bis zur Vollendung des 

60. Lebensjahrs erhält das ausgeschiedene Vorstandsmitglied 

ein gekürztes vorzeitiges Ruhegeld (Übergangsgeld). Die Höhe 

des Übergangsgelds richtet sich zunächst ebenfalls nach dem 

durch die Dauer der Vorstandstätigkeit erdienten Prozentsatz 

von 50 bis 75 Prozent des letzten Grundgehalts. Der ermittelte 

Betrag wird dann um das Verhältnis der tatsächlichen gegen-

über der möglichen Dauer der Tätigkeit im Topmanagement 

des E.ON-Konzerns bis zur Regelaltersgrenze gekürzt. Hiervon 

abweichend sahen die Vorstandsverträge, welche die Gesell-

schaft vor dem Geschäftsjahr 2006 abgeschlossen hatte, keine 

Kürzung des Übergangsgelds vor. 

87Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
Soweit ein Bezieher von Ruhegeld (oder Übergangsgeld) im Rah-
men früherer Tätigkeiten Ruhegeldansprüche oder Ansprüche 

auf Übergangsgeld erworben hat, werden diese Ansprüche zu 

100 Prozent auf die Ruhegeld- beziehungsweise Übergangs-

geldzahlungen der Gesellschaft angerechnet. Auf das Über-

gangsgeld werden darüber hinaus auch anderweitige Ein-

künfte aus einer Erwerbstätigkeit zu 50 Prozent angerechnet.
Laufende Ruhegeldzahlungen werden jährlich gemäß der Ent-
wicklung des Verbraucherpreisindex für Deutschland angepasst. 
Nach dem Tod eines aktiven oder ehemaligen Vorstandsmit-
glieds wird ein vermindertes Ruhegeld als Hinterbliebenen-

versorgung ausgezahlt. Witwen erhalten lebenslang 60 Prozent 

des Ruhegelds, welches das Vorstandsmitglied am Todestag 

bezogen hat beziehungsweise bezogen hätte, wenn der 

 Pensionsfall an diesem Tag eingetreten wäre. Das Witwengeld 

entfällt bei Wiederverheiratung. Unterhaltsberechtigte Kin-

der erhalten mindestens bis zur Erreichung des 18. Lebens-

jahres und darüber hinaus längstens bis zum 25. Lebensjahr 

für die Dauer der Schul- oder Berufsausbildung 20 Prozent 

ds, welches das Vorstandsmitglied am Todestag 

bezogen hat beziehungsweise bezogen hätte. Vor dem Jahr 

2006 erteilte Zusagen sehen abweichend hiervon Waisen-

gelder in Höhe von 15 Prozent des Ruhegelds vor. Überstei-

gen Witwen- und Waisengelder zusammen den Betrag des 

Ruhegelds, erfolgt eine anteilige Kürzung der Waisengelder 

um den übersteigenden Betrag.
Herr Dr. Schenck, der im Jahre 2013 aus dem Unternehmen 

ausgeschieden ist, hat eine nach § 2 Abs. 1 des Gesetzes zur 

Verbesserung der betrieblichen Altersversorgung berechnete 

zeitanteilige unverfallbare Anwartschaft auf Versorgungsleis-

tungen.Die nachfolgende Darstellung vermittelt eine Übersicht über 
die Höhe der aktuellen Ruhegeldanwartschaften der Vorstands-

mitglieder. Dabei werden auch die jeweiligen Zuführungen zu 

den Pensionsrückstellungen individuell aufgeführt. Hierbei han-

delt es sich nicht um gezahlte Vergütung, sondern auf Basis 

von IFRS ermittelten rechnerischen Aufwand. Darüber hinaus 

wird der Barwert der Pensionsverpflichtungen auf Basis der 

im Rahmen der internationalen Rechnungslegungsstandards 

verwendeten Defined Benefit Obligation mit einem Rech-

nungszins von 3,90 Prozent (Vorjahr: 3,40 Prozent) aufgeführt.
Entsprechend den Vorschriften des Gesetzes zur Verbesserung 
der betrieblichen Altersversorgung (BetrAVG) tritt Unverfall-

barkeit von Pensionsanwartschaften der Vorstandsmitglieder 

erst nach einer Zusagedauer von fünf Jahren ein. Dies gilt für 

beide im Vorstehenden beschriebenen Systeme.
Der Aufsichtsrat hat das Versorgungsniveau und den daraus 
abgeleiteten Versorgungsaufwand entsprechend der Empfeh-

lung des Deutschen Corporate Governance Kodex überprüft.
Vorstandspensionen
 Aktuelle Höhe der Ruhegeld anwartschaft 
 Dezember 
Höhe der Zuführung zu den 
Pensions rückstellungenBarwert zum 
 Dezember 
in % des Grundgehaltsabsolut in €in € 
davon Zins aufwand 
in €in €Dr. Johannes Teyssen
Dr.-Ing. Leonhard Birnbaum

––––––––Jørgen Kildahl
––––Prof. Dr. Klaus-Dieter Maubach
 Mär
Dr. Bernhard Reutersberg
Klaus Schäfer

–––––––Dr. Marcus Schenck

––Regine Stachelhaus

––––Mike Winkel

–––––––
agsplan E.ON-Vorstand
t in den Vorstand im E.ON-Konzern erworbene Anwartschaften.
Bei ausgeschiedenen Vorstandsmitgliedern gilt das Datum des Ausscheidens als Stichtag.

88Corporate-Governance-Bericht
In der hier ausgewiesenen Tantieme 2013 ist bereits die end-
gültige Festlegung des einer dreijährigen Bemessungsgrund-

lage unterliegenden Anteils der Tantieme 2011 enthalten. 

Hintergrund hierfür ist das frühere Tantiemesystem, das noch 

für die Geschäftsjahre 2011 und 2012 galt. Die Berechnungs-

weise dieses Anteils ist beschrieben im Geschäftsbericht für 

das Geschäftsjahr 2012, Seite 86. Die entsprechende Regelung 

hat zu einer Auszahlung geführt, die sich bei Herrn Dr. Teyssen 

auf rund 150 T€, bei Herrn Kildahl und bei Herrn Dr. Reutersberg 

auf jeweils 80 T€ beläuft. Bei den im Berichtsjahr ausgeschie-

denen Vorstandsmitgliedern wurde zusätzlich die vorzeitige 

Abrechnung des einer dreijährigen Bemessungsgrundlage 

unterliegenden Anteils der Tantieme 2012 berücksichtigt. Dies 

hat per saldo zu einem Abzug geführt, der sich bei Herrn Prof. 

Dr. Maubach und Frau Stachelhaus auf jeweils 145 T€ und bei 

Herrn Dr. Schenck auf rund 238 T€ beläuft.
Die Vergütung des Vorstands 
Der Aufsichtsrat hat die Angemessenheit der Vergütung des 

Vorstands in horizontaler und vertikaler Hinsicht festgestellt. 

Dabei hat er gemäß den Vorgaben des Aktiengesetzes insbe-

sondere die horizontale Üblichkeit geprüft. Hierzu hat er die 

Vergütung einem Marktvergleich mit Unternehmen ähnlicher 

Branche und Größe unterzogen. Außerdem hat der Aufsichtsrat 

entsprechend den Vorgaben des Deutschen Corporate Gover-

nance Kodex einen vertikalen Vergütungsvergleich aufgestellt 

und in seine Angemessenheitsüberprüfung miteinbezogen.Der Aufsichtsrat hat die Vergütung der Vorstandsmitglieder 

im Geschäftsjahr 2013 nicht erhöht. Die Gesamtbezüge des 

Vorstands betrugen im Geschäftsjahr 2013 18,5 Mio € (Vorjahr: 

21,7 Mio €). Für die einzelnen Mitglieder des Vorstands ergibt 

sich folgende Gesamtvergütung:
Die für 2013 dargestellten Werte der gewährten aktienbasierten 
Vergütung stellen keinen Zufluss des Jahres 2013 dar. Es handelt 

sich vielmehr um den nach handelsrechtlichen Grundsätzen 

ermittelten kalkulatorischen Wert der im Jahr 2013 zugeteilten 

virtuellen Aktien der ersten Tranche des E.ON Share Matching 

Plans und der LTI-Komponente der Tantieme für 2013. Erst Ende 

März 2017 werden die virtuellen Aktien der ersten Tranche auf 

Basis des dann festgestellten Aktienkurses der E.ON SE abge-

rechnet. Dementsprechend können die Auszahlungswerte 

höher oder niedriger als die hier dargestellten Werte ausfallen.
Gesamtvergütung des Vorstands
in €Grundvergütung
Tantieme
Sonstige BezügeWert der  gewährten 
aktienbasierten 
Vergütung
SummeDr. Johannes Teyssen
Dr.-Ing. Leonhard Birnbaum

–––––Jørgen Kildahl
Prof. Dr. Klaus-Dieter Maubach
 Mär
–Dr. Bernhard Reutersberg
Klaus Schäfer
–––––Dr. Marcus Schenck

–Regine Stachelhaus

–Mike Winkel
–––––Summe
fekt aus der Umstellung des Systems der aktienbasierten Vergütung 

89Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
Um die Wirkungsweise des Vergütungssystems zu verdeutlichen, 
werden in der nachfolgenden Darstellung die Auszahlungsbe-

träge aus dem E.ON Share Performance Plan anstelle von kalku-

latorischen Werten ausgewiesen. Die am Ende des Geschäfts-

jahres 2013 abgerechnete fünfte Tranche des E.ON Share 

Performance Plans war nicht werthaltig. Die Vorstandsmitglie-

der haben daraus keine Auszahlung erhalten.
Effektive Vergütung des Vorstands
in €Grundvergütung
Tantieme
Sonstige BezügeAuszahlungswert der 
abgerechneten 
Performance-Rechte
SummeDr. Johannes Teyssen
––Dr.-Ing. Leonhard Birnbaum

––––––Jørgen Kildahl
––Prof. Dr. Klaus-Dieter Maubach
 Mär
––Dr. Bernhard Reutersberg
––Klaus Schäfer
––––––Dr. Marcus Schenck

––Regine Stachelhaus

––Mike Winkel
––––––Summe––
te Tranche wechnung von Performance-Rechten.
Die Mitglieder des Vorstands der E.ON SE haben 2013 virtuelle 

Aktien der ersten Tranche des E.ON Share Matching Plans mit 

folgendem Wert und folgender 
Stückzahl erhalten: Herr Dr. 

Teyssen 1.860.000 €/139.745 Stück 
(Vorjahr: 1.7
 
Stück), Herr Dr.-Ing Birnbaum 366.667 €/27.548 Stück (Vorjahr: 

0 €/0 Stück), Herr Kildahl 900.000 €/67.619 Stück (Vorjahr: 

787.024 €/35.088 Stück), Herr Prof. Dr. Maubach 0 €/  

(Vorjahr: 787.024 €/35.088 Stück ), Herr Dr. Reutersberg 

900.000 €/67.619 Stück (Vorjahr: 787.024 €/35.088 Stück), Herr 

Schäfer 116.667 €/8.766 Stück (Vorjahr: 0 €/0 Stück), Herr Dr. 

Schenck 0 €/0 Stück (Vorjahr: 1.049.365 €/46.784 Stück), Frau 

Stachelhaus 0 €/0 Stück (Vorjahr: 787.024 €/35.088 Stück) und 

Herr Winkel 512.500 €/38.504 Stück (Vorjahr: 0 €/0 Stück). 

Vergütung 

einbezogene LTI-Komponente der Tantieme 2013, die in virtu-

ellen Aktien im Rahmen der zweiten Tranche des E.ON Share 

Matching Plans gewährt wird, beträgt für die einzelnen Vor-

standsmitglieder: Herr Dr. Teyssen 805.041 €, Herr Dr.-Ing. 

Birnbaum 170.500 €, Herr Kildahl 385.975 €, Herr Dr. Reutersberg 

392.877 €, Herr Schäfer 93.000 € und Herr Winkel 250.917 €.
Die aktienbasierte Vergütung der ersten Tranche des E.ON 

Share Matching Plans wurde mit dem beizulegenden Zeitwert 

von 13,31 € pro Performance-Recht in die Gesamtvergütung 

des Vorstands für 2013 einbezogen. Dieser Wert entspricht dem 

für die interne Kommunikation mit dem Vorstand und Auf-

sichtsrat verwendeten Zielwert. Der Zielwert der Zuteilung 

entspricht dem Auszahlungsbetrag, der sich ergäbe, wenn 

am Ende der Laufzeit der Kurs der E.ON-Aktie gehalten wird. 

Als ergänzende Angabe ist gemäß § 314 Abs. 1 Nr. 6a Satz 8 

HGB der Aufwand der Gesellschaft für sämtliche im aktuellen 

Jahr und in Vorjahren gewährten und im Geschäftsjahr beste-

henden Tranchen der aktienbasierten Vergütung zeitanteilig 

auszuweisen. Für das Berichtsjahr ergibt sich für die im Jahr 

2013 bestehenden Performance-Rechte und virtuellen Aktien 

90Corporate-Governance-Bericht
gemäß IFRS 2 folgender bilanzieller Aufwand: für Herrn Dr. 
Teyssen 1.687 T€ (Vorjahr: 566 T€), für Herrn Dr.-Ing. Birnbaum 

247 T€ (Vorjahr 0 T€), für Herrn Kildahl 824 T€ (Vorjahr: 259 T€), 

für Herrn Dr. Reutersberg 834 T€ (Vorjahr: 281 T€), für Herrn 

Schäfer 117 T€ (Vorjahr: 0 T€) und für Herrn Winkel 357 T€ 

(Vorjahr: 0 T€). Für die im Geschäftsjahr ausgeschiedenen Vor-

standsmitglieder ergab sich folgender bilanzieller Ertrag: für 

Herrn Prof. Dr. Maubach 96 T€ (Vorjahr: Aufwand 281 T€) für 

Herrn Dr. Schenck 569 T€ (Vorjahr: Aufwand 328 T€), für Frau 

Stachelhaus 52 T€ (Vorjahr: Aufwand 259 T€).
Weitere Informationen zur aktienbasierten Vergütung der 
E.ON SE sind in der Textziffer 11 des Anhangs des Konzernab-

schlusses dargestellt. 
Die sonstigen Bezüge betreffen bei Herrn Dr. Birnbaum mit 
rund 438 T€ eine Entschädigung für infolge des Wechsels zu 

E.ON verfallene Ansprüche auf langfristige Vergütung gegen-

über dem Unternehmen, bei dem Herr Dr. Birnbaum zuvor tätig 

war. Die übrigen sonstigen Bezüge der Vorstandsmitglieder 

umfassen im Wesentlichen geldwerte Vorteile aus der privaten 

Nutzung von Dienst-Pkw sowie in Einzelfällen im Jahr 2012 

die vorübergehende Übernahme von Mieten für Zweitwohn-

sitze, Umzugskosten und Maklergebühren sowie die damit 

zusammenhängende Übernahme der Lohnsteuer. 
Herr Prof. Dr. Maubach, Frau Stachelhaus und Herr Dr. Schenck 

sind in beiderseitigem Einvernehmen zum 31. März 2013, 

 September 2013 aus dem Vorstand der 

E.ON SE ausgeschieden. Die Gesellschaft hat mit den drei 

ausgeschiedenen Vorstandsmitgliedern Aufhebungsverträge 

geschlossen.Der Dienstvertrag von Herrn Prof. Dr. Maubach wurde zum 
 In der Zeit von 

der Beendigung des Vorstandsamtes bis zur Vertragsbeendi-

gung erhielt Herr Prof. Dr. Maubach dienstvertragliche Bezüge 

in Höhe von 1.025 T€. Aus Anlass der Vertragsbeendigung 

ag 

erhielt Herr Prof. Dr. Maubach einen Betrag in Höhe von 980 T€. 

Beide Beträge wurden in die Bezüge der ehemaligen Vorstands-

mitglieder einbezogen. Mit Herrn Prof. Dr. Maubach wurde 

eine Wahlmöglichkeit zur außerordentlichen Abrechnung von 

Performance Rechten der fünften, sechsten und siebten 

Tranche vereinbart. Herr Prof. Dr. Maubach hat diese Option 

nach seinem Ausscheiden mit Ablauf des 30. September 2013 

wahrgenommen. Der Auszahlungsbetrag ist ebenfalls in den 

Angaben der Bezüge für ehemalige Vorstandsmitglieder 

 enthalten. Ab dem 1. Januar 2014 hat Herr Prof. Dr. Maubach 

einen Anspruch auf die Auszahlung im Rahmen seiner 

Dienstzeit erworbener vertraglicher Versorgungsleistungen 

(Dritter Pensionsfall).

91Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
Der Dienstvertrag mit Frau Stachelhaus wurde zum 30. Juni 2013 
einvernehmlich beendet. Zur Abgeltung dienstvertraglicher 

Ansprüche erhielt Frau Stachelhaus eine Zahlung in Höhe von 

910 T€. Die bestehenden Performance-Rechte werden zum 

jeweiligen Laufzeitende abgerechnet. Nach Beendigung ihres 

Dienstvertrags hat Frau Stachelhaus im Rahmen eines auf 

zwei Jahre befristet abgeschlossenen Arbeitsverhältnisses 

bestimmte Aufgabenstellungen mit personalwirtschaftlichem 

Schwerpunkt übernommen.Der Dienstvertrag mit Herrn Dr. Schenck wurde zum 30. Septem-
ber 2013 einvernehmlich beendet. Zur Abgeltung dienstver-

traglicher Ansprüche erhielt Herr Dr. Schenck eine Zahlung in 

Höhe von rund 433 T€. Die bestehenden Performance-Rechte 

sind mit dem Ausscheiden ersatzlos verfallen.
Im Geschäftsjahr 2013 bestanden wie im Vorjahr keine Kredite 
gegenüber Vorstandsmitgliedern. Weitere Angaben zu den 

Mitgliedern des Vorstands finden sich auf Seite 210.
Vergütungsausweis nach dem Deutschen Corporate 
Governance Kodex
Ab dem Geschäftsjahr 2014 empfiehlt der Deutsche Corporate 
Governance Kodex für börsennotierte Gesellschaften zusätz-

lich den Ausweis der Vorstandsvergütung in Form einer vor-

gegebenen Gewährungs- und Zuflusstabelle. Im Vorgriff 

t bereits für das 

Geschäftsjahr 2013 die künftig zusätzlich anzuwendende 

Form des Vergütungsausweises am Beispiel des Vorsitzenden 

des Vorstands dar.
Der in der Gewährungstabelle ausgewiesene Maximalwert 
stellt die Summe der vertraglichen (Einzel-)Caps für die ver-

schiedenen Vergütungsbestandteile des jeweiligen Vorstands-

mitglieds dar. Zusätzlich gilt der im Geschäftsjahr 2013 neu 

eingeführte und auf Seite 84 beschriebene Gesamt-Cap für 

die Vorstandsvergütung.

92Zusammengefasster LageberichtGewährte Vergütungen
 in €Dr. Johannes Teyssen 
Vorsitzender des Vorstands
Festvergütung
 
 
 
 
Nebenleistungen 
 
 
 
Summe 
 
 
 
Einjährige variable Vergütung
 
 
– Mehrjährige variable Vergütung  – 
Mehrjähriger Tantiemeanteil (System bis einschließl  – –  –
Shar T  –  –  – 

Shar T –   –  
Shar T
–  
 –  
Summe 
 
 
 
Versorgungsaufwand (service cost)
   
   
   
   
Summe   
   
      
TI-Komponente der T 
t gewährt ein Drittel der einjährigen variablen Vergütung dem Aktiengesetz entsprechend als mehrjährige Vergütung (LTI-Komponente). Hierfür ist die 
Zielerrozent begrenzt. Der sich aus einer Zielerrozent ergebende Betrag wird daher als einjährige variable Vergütung gewährt 
und fließt nicht in die LTI-Komponente. Insgesamt wird der Cap bei der Tantieme in jedem Fall eingehalten.
Zuflussin € 
Dr. Johannes Teyssen 
Vorsitzender des Vorstands
Festvergütung
  
Nebenleistungen 
 
Summe 
 
Einjährige variable Vergütung
 
 
Mehrjährige variable Vergütung
  
Mehrjähriger Anteil der Ter Vorbehalt)  – 
Endgültige Abrechnung des mehrjährigen Tantiemeant  – 

Endgültige Abrechnung des mehrjährigen Tantiemeant –  
Shar T
 – –Sonstiges –  – Summe 
 
Versorgungsaufwand (service cost)
   
   
Summe      
Die Bezüge der ehemaligen Vorstandsmitglieder 
Die Gesamtbezüge der früheren Vorstandsmitglieder und ihrer 
Hinterbliebenen betrugen 14,5 Mio € (Vorjahr: 9,7 Mio €). 
Für die Pensionsverpflichtungen gegenüber früheren Vor-
standsmitgliedern und ihren Hinterbliebenen sind 158,0 Mio € 

(Vorjahr: 154,3 Mio €) zurückgestellt.

93Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
Kildahl
Teyssen
SchäferReutersberg
WinkelBirnbaumVersicherung der gesetzlichen Vertreter 
Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den anzu-
wendenden Rechnungslegungsgrundsätzen der Konzernab-

schluss ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes 

Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns 

vermittelt und im Konzernlagebericht, der mit dem Lagebe-

richt der Gesellschaft zusammengefasst ist, der Geschäfts-

verlauf einschließlich des Geschäftsergebnisses und die Lage 

des Konzerns so dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen 

Verhältnissen entsprechendes Bild vermittelt wird, sowie die 

wesentlichen Chancen und Risiken der voraussichtlichen 

 Entwicklung des Konzerns beschrieben sind. 
Düsseldorf, den 25. Februar 2014
Der Vorstand

Konzernabschluss
94Bestätigungsvermerk des unabhängigen 
AbschlussprüfersAn die E.ON SE, Düsseldorf
Vermerk zum Konzernabschluss
Wir haben den beigefügten Konzernabschluss der E.ON SE, 
Düsseldorf, und ihrer Tochtergesellschaften – bestehend aus 

Bilanz, Gewinn- und Verlustrechnung, Aufstellung der im Kon-

zerneigenkapital erfassten Erträge und Aufwendungen, 

Kapitalflussrechnung, Entwicklung des Konzerneigenkapitals 

und Anhang für das Geschäftsjahr vom 1. Januar 2013 bis zum 

31. Dezember 2013 – geprüft.
Verantwortung des Vorstands für den 
Konzernabschluss
Der Vorstand der E.ON SE, Düsseldorf, ist verantwortlich für die 
Aufstellung dieses Konzernabschlusses. Diese Verantwortung 

umfasst, dass dieser Konzernabschluss in Übereinstimmung 

mit den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, und den 

ergänzend nach § 315a Abs. 1 HGB anzuwendenden deutschen 

gesetzlichen Vorschriften aufgestellt wird und unter Beach-

tung dieser Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen 

entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage 

des Konzerns vermittelt. Der Vorstand ist auch verantwortlich 

für die internen Kontrollen, die er als notwendig erachtet, 

um die Aufstellung eines Konzernabschlusses zu ermöglichen, 

der frei von wesentlichen – beabsichtigten oder unbeabsich-

tigten – falschen Darstellungen ist.
Verantwortung des Abschlussprüfers
Unsere Aufgabe ist es, auf der Grundlage unserer Prüfung ein 

Urteil zu diesem Konzernabschluss abzugeben. Wir haben 

unsere Abschlussprüfung in Übereinstimmung mit § 317 HGB 

unter Beachtung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) 

festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger 

Abschlussprüfung sowie unter ergänzender Beachtung der 

International Standards on Auditing (ISA) durchgeführt. 

Danach haben wir die Berufspflichten einzuhalten und die 
Abschlussprüfung so zu planen und durchzuführen, dass 

 hinreichende Sicherheit darüber erlangt wird, ob der Konzern-

abschluss frei von wesentlichen falschen Darstellungen ist.
Eine Abschlussprüfung umfasst die Durchführung von Prü-
fungshandlungen, um Prüfungsnachweise für die im Konzern-

abschluss enthaltenen Wertansätze und sonstigen Angaben 

zu erlangen. Die Auswahl der Prüfungshandlungen liegt im 

pflichtgemäßen Ermessen des Abschlussprüfers. Dies schließt 

die Beurteilung der Risiken wesentlicher – beabsichtigter oder 
unbeabsichtigter – falscher Darstellungen im Konzernabschluss 

ein. Bei der Beurteilung dieser Risiken berücksichtigt der 

Abschlussprüfer das interne Kontrollsystem, das relevant ist 

für die Aufstellung eines Konzernabschlusses, der ein den 

tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild vermittelt. 

Ziel hierbei ist es, Prüfungshandlungen zu planen und durchzu-

führen, die unter den gegebenen Umständen angemessen sind, 

jedoch nicht, ein Prüfungsurteil zur Wirksamkeit des internen 

Kontrollsystems des Konzerns abzugeben. Eine Abschlussprü-

fung umfasst auch die Beurteilung der Angemessenheit der 

angewandten Rechnungslegungsmethoden und der Vertretbar-

keit der von dem Vorstand ermittelten geschätzten Werte 

inder Rechnungslegung sowie die Beurteilung der Gesamt-

darstellung des Konzernabschlusses.
Wir sind der Auffassung, dass die von uns erlangten Prüfungs-
nachweise ausreichend und geeignet sind, um als Grundlage 

für unser Prüfungsurteil zu dienen.
95PrüfungsurteilGemäß § 322 Abs. 3 Satz 1 HGB erklären wir, dass unsere 
 Prüfung des Konzernabschlusses zu keinen Einwendungen 

geführt hat.Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung 
gewonnenen Erkenntnisse entspricht der Konzernabschluss 

in allen wesentlichen Belangen den IFRS, wie sie in der EU 

anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315a Abs. 1 HGB 

anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften und 

vermittelt unter Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsäch-

lichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens- und 

Finanzlage des Konzerns zum 31. Dezember 2013 sowie der 

Ertragslage für das an diesem Stichtag endende Geschäftsjahr.
Vermerk zum Konzernlagebericht
Wir haben den beigefügten Konzernlagebericht der E.ON SE, 

Düsseldorf, der mit dem Lagebericht der Gesellschaft zusam-

mengefasst ist, für das Geschäftsjahr vom 1. Januar 2013 bis 

t. Der Vorstand der E.ON SE, Düsseldorf, 

ist verantwortlich für die Aufstellung des zusammengefassten 

Lageberichts in Übereinstimmung mit den nach § 315a Abs. 1 

HGB anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften. 

Wir haben unsere Prüfung in Übereinstimmung mit § 317 Abs. 2 

HGB und unter Beachtung der für die Prüfung des zusammen-
gefassten Lageberichts vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) 

festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger 

Abschlussprüfung durchgeführt. Danach ist die Prüfung des 

zusammengefassten Lageberichts so zu planen und durch-

zuführen, dass hinreichende Sicherheit darüber erlangt wird, 

ob der zusammengefasste Lagebericht mit dem Konzernab-

schluss sowie mit den bei der Abschlussprüfung gewonnenen 

Erkenntnissen in Einklang steht, insgesamt ein zutreffendes 

Bild von der Lage des Konzerns vermittelt und die Chancen 

und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend darstellt. 
Gemäß § 322 Abs. 3 Satz 1 HGB erklären wir, dass unsere 

 Prüfung des zusammengefassten Lageberichts zu keinen 

Einwendungen geführt hat. 
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung des 
Konzernabschlusses und zusammengefassten Lageberichts 

gewonnenen Erkenntnisse steht der zusammengefasste 

Lagebericht in Einklang mit dem Konzernabschluss, vermittelt 

insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns 

und stellt die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwick-

lung zutreffend dar.
Düsseldorf, den 04. März 2014
PricewaterhouseCoopers
Aktiengesellschaft

Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
Dr. Norbert Schwieters Michael Preiß
Wirtschaftsprüfer Wirtschaftsprüfer 
Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster LageberichtKonzernabschluss
Organe
Tabellen und Erläuterungen
96Umsatzerlöse einschließlich Strom- und Energiesteuern
 Strom- und Energiesteuern
 UmsatzerlöseBestandsveränderungen
 Andere aktivierte Eigenleistungen
Sonstige betriebliche Erträge
Materialaufwand
Personalaufwand
Abschreibungen
Sonstige betriebliche AufwendungenErgebnis aus at equity bewerteten Unternehmen
 Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten vor Finanzergebnis und Steuern
 Finanzergebnis

Beteiligungsergebnis

Erträge aus Wertpapieren, Zinsen und ähnliche Erträge 
Zinsen und ähnliche Aufwendungen
 Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten
 Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten
 Konzernüberschuss
Anteil der Gesellschafter der E.ON SE 
Anteile ohne beherrschenden Einfluss 
in €   Ergebnis je Aktie (Anteil der Gesellschafter der E.ON SE) – unverwässert und verwässert
  aus fortgeführten Aktivitäten 
 aus nicht fortgeführten Aktivitäten aus Konzernüberschuss
in Mio € 
AnhangGewinn- und Verlustrechnung des E.ON-Konzerns
Vorjahresvergleichswerte angepasst (vergleiche hierzu auch Textzif

97Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
KonzernüberschussNeubewertung von leistungsorientierten Versorgungsplänen
Neubewertung von leistungsorientierten Versorgungsplänen at equity bewerteter Unternehmen
–Ertragsteuern
Posten, die nicht in den Gewinn und Verlust umgegliedert werden
Cashflow Hedges
Unrealisierte Veränderung

Ergebniswirksame Reklassifizierung
Weiterveräußerbare Wertpapiere

Unrealisierte Veränderung

Ergebniswirksame Reklassifizierung
Währungsumrechnungsdifferenz

Unrealisierte Veränderung

Ergebniswirksame Reklassifizierung
At equity bewertete Unternehmen

Unrealisierte Veränderung

Ergebniswirksame Reklassifizierung
–Ertragsteuern
Posten, die anschließend möglicherweise in den Gewinn oder Verlust umgegliedert werden
Summe der direkt im Eigenkapital erfassten Erträge und Aufwendungen
Summe der erfassten Erträge und Aufwendungen (Summe Comprehensive Income)
Anteil der Gesellschafter der E.ON SE

Anteile ohne beherrschenden Einfluss

in Mio € 
Aufstellung der im Konzerneigenkapital erfassten Erträge und Aufwendungen des E.ON-Konzerns
Vorjahresvergleichswerte angepasst (vergleiche hierzu auch Textzif

98Bilanz des E.ON-Konzerns – Aktiva
in Mio € 
Anhang Dezember 
 Januar
GoodwillImmaterielle Vermögenswerte
SachanlagenAt equity bewertete Unternehmen
Sonstige Finanzanlagen
Beteiligungen

Langfristige Wertpapiere
 Finanzforderungen und sonstige finanzielle Vermögenswerte
Betriebliche Forderungen und sonstige betriebliche Vermögenswerte
Ertragsteueransprüche
Aktive latente SteuernLangfristige Vermögenswerte
 Vorräte
Finanzforderungen und sonstige finanzielle Vermögenswerte
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige betriebliche 
Vermögenswerte
Ertragsteueransprüche
Liquide Mittel

Wertpapiere und Festgeldanlagen 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente, die einer Verfügungsbeschränkung 

unterliegen

Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
 Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
Kurzfristige Vermögenswerte
 Summe Aktiva
Vorjahresvergleichswerte angepasst (vergleiche hierzu auch Textzif

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
99Bilanz des E.ON-Konzerns – Passiva
in Mio € 
Anhang Dezember 
 Januar
Gezeichnetes KapitalKapitalrücklageGewinnrücklagenKumuliertes Other Comprehensive Income
Eigene AnteileAnteil der Gesellschafter der E.ON SE Anteile ohne beherrschenden Einfluss (vor Umgliederung)
 Umgliederung im Zusammenhang mit Put-Optionen
 Anteile ohne beherrschenden Einfluss 
Eigenkapital FinanzverbindlichkeitenBetriebliche Verbindlichkeiten
Ertragsteuern
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen
Übrige RückstellungenPassive latente SteuernLangfristige Schulden FinanzverbindlichkeitenVerbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen und sonstige betriebliche 
Verbindlichkeiten
Ertragsteuern
Übrige RückstellungenMit zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten verbundene Schulden
Kurzfristige Schulden Summe Passiva

Vorjahresvergleichswerte angepasst (vergleiche hierzu auch Textzif

100Kapitalflussrechnung des E.ON-Konzerns
in Mio € 
Konzernüberschuss 
Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten 
Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen
Veränderung der Rückstellungen
Veränderung der latenten Steuern
Sonstige zahlungsunwirksame Aufwendungen und Erträge
Ergebnis aus dem Abgang von Vermögenswerten
Immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen
Beteiligungen

Wertpapiere)
Veränderungen von Posten der betrieblichen Vermögenswerte, Verbindlichkeiten und Ertragsteuern
Vorräte sowie Emissionszertifikate

Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
Sonstige betriebliche Forderungen und Ertragsteueransprüche

Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
Sonstige betriebliche Verbindlichkeiten und Ertragsteuern
Cashflow aus der Geschäftstätigkeit fortgeführter Aktivitäten (operativer Cashflow) Einzahlungen aus dem Abgang von Vermögenswerten
Immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen
Beteiligungen
Auszahlungen für Investitionen
Immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen
Beteiligungen
Einzahlungen aus dem Verkauf von Wertpapierderungen und Festgeldanlagen
Auszahlungen für den Erwerb von Wertpapierderungen und Festgeldanlagen
Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente, die einer Verfügungsbeschränkung unterliegen
Cashflow aus der Investitionstätigkeit fortgeführter AktivitätenEin-/Auszahlungen aus Kapitalveränderungen 
Gezahlte Dividenden an die Gesellschafter der E.ON SE
Gezahlte Dividenden an Anteile ohne beherrschenden Einfluss
Einzahlungen aus dem Zugang von FinanzverbindlichkeitenAuszahlungen für die Tilgung von Finanzverbindlichkeiten
Cashflow aus der Finanzierungstätigkeit fortgeführter AktivitätenLiquiditätswirksame Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Wechselkursbedingte Wertänderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente zum Jahresanfang 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente fortgeführter Aktivitäten zum Jahresende 

Vorjahresvergleichswerte angepasst (vergleiche hierzu auch Textzif
Weitere Erläuterungen zum operativen Cashflow sind in den Textzif
en sind keine wesentlichen Saldierungen enthalten.

tel und Zahlungsmitteläquivalente fortgeführter Aktivitäten zum Jahresanfang umfassen auch die Bestände der im er 
Gruppen E.ON Thüringer Energie sowie E.ON Energy from W Im Vorjahr sind Bestände der als Abgangsgruppe ausgewiesenen E.ON Bulgaria in 

tel und Zahlungsmitteläquivalente fortgeführter Aktivitäten zum Jahresende umfassen auch die Bestände der als Abgangsgruppe ausgewiesenen Pražská 
plynár Im Vorjahr sind Bestände der im erThüringer Energie sowie E.ON Energy from Waste von 


Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
101Gezahlte Ertragsteuern (abzüglich Erstattungen)
Gezahlte ZinsenErhaltene ZinsenErhaltene Dividenden
in Mio € 
 
Ergänzende Informationen zum Cashflow aus der Geschäftstätigkeit
Weitere Erläuterungen zur Kapitalflussrechnung werden in Textziffer 29 gegeben.

102Entwicklung des Konzerneigenkapitals
in Mio € 
Gezeichnetes 
KapitalKapitalrücklageGewinn-rücklagenVeränderung kumuliertes 
Other Comprehensive Income
Differenz aus 
der Währungs-
umrechnung
Weiter-
veräußerbare 
Wertpapiere
Cashflow 
Hedges
     
Veränderung Konsolidierungskreis
      Zurückgekaufte/verkaufte eigene 
Anteile     Kapitalerhöhung      Kapitalherabsetzung
      Gezahlte Dividenden     Anteilserhöhung     Saldo Zu-/Abgänge aus der 

Umgliederung im Zusammenhang 

mit Put-Optionen
      Comprehensive Income
  Konzernüberschuss
  
   Other Comprehensive Income
  Neubewertung von leistungsori-
entierten Versorgungsplänen
     Veränderung kumuliertes 

Other Comprehensive Income
   


Veränderung Konsolidierungskreis
      Zurückgekaufte/verkaufte eigene 

Anteile     Kapitalerhöhung      Kapitalherabsetzung
      Gezahlte Dividenden     Anteilserhöhung     Saldo Zu-/Abgänge aus der 

Umgliederung im Zusammenhang 

mit Put-Optionen
      Comprehensive Income
  Konzernüberschuss
  
   Other Comprehensive Income
  Neubewertung von leistungsori-
entierten 
Versorgungsplänen
  
   Veränderung kumuliertes 

Other Comprehensive Income
   

Vorjahresvergleichswerte angepasst (vergleiche hierzu auch Textzif

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
103 Eigene 
AnteileAnteil der 
Gesellschafter 
der E.ON SEAnteile ohnebeherrschenden 
Einfluss (vor der 
Umgliederung)Umgliederung im 
Zusammenhang 
mit Put-Optionen
Anteile ohne beherr-
schenden EinflussSumme                                            
    

    
    
      
                                       
    

    
    
      

104AnhangAssoziierte UnternehmenEin assoziiertes Unternehmen ist ein Unternehmen, auf welches 
E.ON durch Mitwirkung an dessen finanz- und geschäfts poli-

tischen Entscheidungsprozessen maßgeblichen Einfluss nehmen 

kann, wobei weder Beherrschung noch gemeinschaftliche 

Beherrschung vorliegt. Maßgeblicher Einfluss wird grundsätz-

lich angenommen, wenn E.ON direkt oder indirekt ein Stimm-

rechtsanteil von mindestens 20,ozent 

zusteht.Anteile an assoziierten Unternehmen werden nach der Equity-
Methode bilanziert. Ebenfalls grundsätzlich nach der Equity-

Methode werden Unternehmen bilanziert, für die E.ON trotz 

Mehrheit der Stimmrechte aufgrund von Beschränkungen 

Vermögen oder die Geschäftsführung keine 

Beherrschungsmöglichkeit besitzt.
Im Rahmen der Anwendung der Equity-Methode werden die 
Anschaffungskosten der Beteiligung mit dem auf E.ON ent-

fallenden Anteil der Reinvermögensänderung fortentwickelt. 

Anteilige Verluste, die den Wert des Beteiligungsanteils des 

Konzerns an einem assoziierten Unternehmen, gegebenenfalls 

unter Berücksichtigung zuzurechnender langfristiger Aus-

leihungen, übersteigen, werden grundsätzlich nicht erfasst. 

Ein bilanzierter Goodwill wird im Buchwert des assoziierten 

Unternehmens ausgewiesen.Unrealisierte Zwischenergebnisse aus Transaktionen mit asso-
ziierten Unternehmen, die at equity bewertet sind, werden 

im Rahmen der Konsolidierung anteilig eliminiert, soweit die 

zugrunde liegenden Sachverhalte wesentlich sind.Im Rahmen der Werthaltigkeitsprüfung (Impairment-Test) wird 
der Buchwert eines at equity bewerteten Unternehmens mit 
dessen erzielbarem Betrag verglichen. Falls der Buchwert den 

erzielbaren Betrag übersteigt, ist eine Wertminderung (Impair-

ment) in Höhe des Differenzbetrags vorzunehmen. Sofern die 

Gründe für eine zuvor erfasste Wertminderung entfallen sind, 

erfolgt eine entsprechende erfolgswirksame Zuschreibung.
Die Abschlüsse der nach der Equity-Methode bilanzierten 
Beteiligungen werden grundsätzlich nach konzerneinheit-

lichen Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden aufgestellt.(1) Zusammenfassung der wesentlichen Grund-sätze der RechnungslegungAllgemeine GrundsätzeDieser Konzernabschluss wir
HGB unter Beachtung der International Financial Reporting 

Standards (IFRS) und Interpretationen des IFRS Interpretations 

Committee (IFRIC) aufgestellt, die bis zum Ende der Berichts-

periode von der Europäischen Kommission für die Anwendung 

in der EU übernommen wurden und zum 31. Dezember 2013 

verpflichtend anzuwenden waren. Zusätzlich dazu wurden die 

Änderungen zu IAS 36 „Angaben bei Wertminderungen“ vor-

zeitig freiwillig angewandt.
GrundlagenDie Aufstellung des Konzernabschlusses für den E.ON-Konzern 

(E.ON oder Konzern) erfolgt grundsätzlich auf Basis der histo-

rischen Kosten, eingeschränkt durch die zum beizulegenden 

Zeitwert (Fair Value) bewerteten zur Veräußerung verfügbaren 

finanziellen Vermögenswerte (Available-for-Sale) sowie die 

erfolgswirksam zum Fair Value angesetzten finanziellen Ver-

mögenswerte und finanziellen Verbindlichkeiten (inklusive 

derivativer Finanzinstrumente).
Konsolidierungsgrundsätze
In den Konzernabschluss werden die Abschlüsse der E.ON SE 

und der von ihr beherrschten Unternehmen (Tochterunter-

nehmen) einbezogen. Beherrschung liegt vor, wenn die Gesell-

schaft die Möglichkeit zur Bestimmung der Finanz- und 

Geschäftspolitik eines Unternehmens hat, um daraus wirtschaft-

lichen Nutzen zu ziehen. Darüber hinaus werden Zweckge-

sellschaften konsolidiert, wenn die wirtschaftliche Betrachtung 

des Verhältnisses zwischen E.ON und der Zweckgesellschaft 

zeigt, dass E.ON dieses Unternehmen beherrscht.
Die Ergebnisse der im Laufe des Jahres erworbenen oder 
 veräußerten Tochterunternehmen werden vom Erwerbszeit-

punkt an beziehungsweise bis zu ihrem Abgangszeitpunkt 

onzern-Gewinn- und Verlustrechnung einbezogen.
Sofern erforderlich, werden die Jahresabschlüsse der Tochter-
unternehmen angepasst, um ihre Bilanzierungs- und Bewer-

tungsmethoden an die im Konzern angewandten Methoden 

anzugleichen. Konzerninterne Forderungen, Schulden und 

Zwischenergebnisse zwischen Konzernunternehmen werden 

im Rahmen der Konsolidierung eliminiert.

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
105Transaktionen mit Anteilseignern ohne beherrschenden Ein-
fluss werden als Transaktionen mit Eigenkapitalgebern behan-

delt. Resultiert aus dem Erwerb weiterer Anteile an einem 

Tochterunternehmen ein Unterschiedsbetrag zwischen den 

Anschaffungskosten für diese Anteile und den Buchwerten 

schenden Einfluss, ist dieser 

vollständig im Eigenkapital zu erfassen.Gewinne und Verluste aus Verkäufen von Anteilen ohne beherr-
schenden Einfluss werden, sofern sie nicht zu einem Verlust 

des beherrschenden Einflusses führen, ebenfalls im Eigen-

kapital erfasst. 
Immaterielle Vermögenswerte sind separat anzusetzen, wenn 
sie eindeutig abgrenzbar sind oder ihr Ansatz auf einem ver-

traglichen oder anderen Recht basiert. Sie sind insoweit nicht 

im Goodwill enthalten. Rückstellungen für Restrukturierungs-

maßnahmen dürfen im Rahmen der Kaufpreisverteilung nicht 

neu gebildet werden. Ist der gezahlte Kaufpreis höher als das 

neu bewertete anteilige Netto-Reinvermögen zum Erwerbszeit-

punkt, wird der positive Differenzbetrag als Goodwill aktiviert. 

Ein auf nicht beherrschende Anteile entfallender positiver 

Unterschiedsbetrag wird grundsätzlich nicht angesetzt. Ein 
nega tiver Differenzbetrag wird sofort ergebniswirksam auf-

gelöst.Währungsumrechnung
Transaktionen der Gesellschaft, die in einer Fremdwährung 

erfolgen, werden mit dem Wechselkurs zum Zeitpunkt des 

Zugangs umgerechnet. Monetäre Posten in Fremdwährung 

werden zu jedem Bilanzstichtag mit dem dann geltenden 

Wechselkurs umgerechnet; dabei entstehende Umrechnungs-

differenzen werden ebenso wie die Effekte bei Realisierung 

ergebniswirksam erfasst und in den sonstigen betrieblichen 

Erträgen beziehungsweise sonstigen betrieblichen Aufwen-

dungen aus gewiesen. Ergebnisse aus der Umrechnung von 

originären Finanzinstrumenten, die zur Währungsabsicherung 

der Netto-Aktiva von Fremdwährungsbeteili gungen einge-

setzt sind, werden erfolgsneutral innerhalb des Eigenkapitals 

als Bestandteil des Other Comprehensive Income erfasst. Der 

ineffektive Anteil der Absicherung wird sofort ergebniswirk-

sam erfasst.Joint Ventures 
Gemeinschaftlich geführte Unternehmen (Joint Ventures) wer-

den ebenfalls nach der Equity-Methode bilanziert. Unrealisierte 
Zwischenergebnisse aus Transaktionen mit Joint  Ventures 

werden im Rahmen der Konsolidierung anteilig  eliminiert, soweit 

die zugrunde liegenden Sachverhalte wesentlich sind. 
UnternehmenszusammenschlüsseDie Bilanzierung von Unternehmenszusammenschlüssen erfolgt 

nach der Erwerbsmethode, bei der der Kaufpr 

bewerteten anteiligen Netto-Reinvermögen des erworbenen 

Unternehmens gegenübergestellt wird (Kapitalkonsolidie-

rung). Dabei sind die Wertverhältnisse zum Erwerbszeitpunkt 

zugrunde zu legen, der dem Zeitpunkt entspricht, zu dem 

schung über das erworbene Unternehmen erlangt 

wurde. Wertdifferenzen werden in voller Höhe auf gedeckt, 

das heißt, ansatzfähige Vermögenswerte, Schulden und Even-

tualschulden des Tochterunternehmens werden unabhängig 

von vorliegenden Anteilen ohne beherrschenden Einfluss 

grundsätzlich mit ihren Fair Values in der Konzernbilanz aus-

gewiesen. Die Fair-Value-Bestimmung für einzelne Vermögens-

werte erfolgt zum Beispiel bei marktgängigen Wertpapieren 

durch Heranziehung veröffentlichter Börsen- oder Markt-

preise zum Erwerbszeitpunkt sowie bei Grundstücken, Gebäu-

den und größeren technischen Anlagen in der Regel anhand 

unternehmensextern vorgenommener Bewertungsgutachten. 

Kann auf Börsen- oder Marktpreise nicht zurückgegriffen 

werden, werden die Fair Values auf Basis der verlässlichsten 

verfügbaren Informationen ermittelt, die auf Marktpreisen 

für  vergleichbare Vermögenswerte oder auf geeigneten Bewer-

tungsverfahren beruhen. E.ON bestimmt in diesen Fällen 

Value mittels der Discounted-Cashflow-Methode auf 

Basis der erwarteten künftigen Cashflows und der gewich-

teten Kapitalkosten. Grundsätzlich folgen zur Bestimmung der 

Cashflows neben der Berücksichtigung der drei Planjahre der 

Mittelfristplanung zwei zusätzliche Detailplanungsjahre, die 

unter Verwendung einer aus Branchen- und Unternehmens-

daten abgeleiteten Wachstumsrate über die Nutzungsdauer 

des Vermögenswertes fortgeschrieben werden. Der Abzin-

sungssatz berücksichtigt die speziellen Risiken der erworbe-
nen Aktivitäten.Die Bewertung der nicht beherrschenden Anteile erfolgt ent-
weder zu Anschaffungskosten (Partial-Goodwill-Methode) oder 

zum Fair Value (Full-Goodwill-Methode). Das gegebene Wahl-

recht kann einzelfallweise ausgeübt werden. Im E.ON-Konzern 

wird grundsätzlich die Partial-Goodwill-Methode angewandt.

106AnhangDie funktionale Währung der E.ON SE sowie die Berichtswäh-
rung des Konzerns ist der Euro. Die Vermögens- und Schuld-

posten der ausländischen Tochterunternehmen der Gesellschaft 

mit einer anderen funktionalen Wo werden 

zu den am Bilanzstichtag geltenden Mittelkursen umgerech-

net, während die entspr 

Verlustrechnung zu Jahresdurchschnittskursen umgerechnet 

werden. Wesentliche Geschäftsvorfälle aus ländischer Kon-

zerngesellschaften mit abweichender funktionaler Währung 

werden zum jeweiligen Transaktionskurs umgerechnet. Unter-

schiedsbetrährungsumrechnung der Vermögens- 

und Schuldposten gegenüber der Umrechnung des Vorjahres 

sowie Umrechnungsdifferenzen zwischen der Gewinn- und Ver-

lustrechnung und der Bilanz werden ergebnisneutral innerhalb 

des Eigen kapitals als Bestandteil des Other Comprehensive 

Income gesondert ausgewiesen.Umrechnungseffekte, die auf die Anschaffungskosten von als 
weiterveräußerbare Wertpapiere klassifizierten monetären 

Finanzinstrumenten entfallen, sind erfolgswirksam zu erfassen. 

Auf die Fair-Value-Anpassungen monetärer Finanzinstrumente 

entfallende Umrechnungseffekte sowie Währungsumrechnungs-

effekte für nicht monetäre, als weiterveräußerbar klassifi-

zierte Finanzinstrumente werden erfolgsneutral innerhalb des 

Eigenkapitals als Bestandteil des Other Comprehensive 

Income erfasst.Der Devisenverkehr aus der Russischen Föderation kann im 
Einzelfall Beschränkungen unterliegen. Der brasilianische 

Real ist nicht frei konvertierbar.
Die Wechselkurse wesentlicher Währungen von Ländern, die 
nicht an der Europäischen Währungsunion teilnehmen, haben 

sich wie folgt entwickelt:Ertragsrealisierung
a) UmsatzerlöseDie Realisierung der Umsatzerlöse erfolgt grundsätzlich zum 
Zeitpunkt der Lieferung oder mit Erfüllung der Leistung an 

den Kunden beziehungsweise Erwerber. Die Lieferung gilt als 

abgeschlossen, wenn entsprechend den vertraglichen Verein-

barungen die mit dem Eigentum verbundenen Risiken auf 

den Käufer über gegangen sind, das Entgelt vertraglich fest-

gelegt ist und die Erfüllung der Forderung wahrscheinlich ist. 

Die Umsatz erlöse für Güter beziehungsweise Dienstleistungen 

bemessen sich nach dem Fair Value der erhaltenen oder zu 

erhaltenden Gegenleistung. Sie spiegeln den Wert der geliefer-

ten Einheiten, einschließlich der geschätzten Werte für Ein-

heiten zwischen der letzten Abrechnung und dem Perioden-

ende, wider.
Umsatzerlöse werden ohne Umsatzsteuer, Retouren, Rabatte 
und Preisnachlässe und nach Eliminierung konzerninterner 

Verkäufe ausgewiesen.
Die Umsatzerlöse resultieren überwiegend aus den Verkäufen 
von Strom und Gas an Industriekunden, gewerbliche Abnehmer, 

Endverbraucher sowie an Großhandelsmärkten. In diesem 

Posten werden auch Erlöse aus der Verteilung von Strom und 

Gas, aus Lieferungen von Dampf, Wärme und Wasser sowie 

aus dem Eigenhandel ausgewiesen.b) Zinserträge
Zinserträge werden zeitanteilig unter Anwendung der Effek-

tivzinsmethode erfasst.c) Dividendenerträge
Dividendenerträge werden zu dem Zeitpunkt erfasst, in dem 

das Recht auf den Empfang der Zahlung entsteht.
Strom- und Energiesteuern
Die Stromsteuer entsteht bei Stromlieferungen an Endver-

braucher und weist einen pro Kilowattstunde (kWh) fixen, nach 

Abnehmergruppen differenzierten Tarif auf. Die geleisteten 

Strom- und Energiesteuern werden offen von den Umsatz-

erlösen abgesetzt, sofern die Strom- und Energiesteuer mit der 

Abnahme der Energie durch den Endverbraucher entsteht.
Währungen
 ISO-
Code Mittelkurs 
zum Stichtag Jahresdurch-
schnittskurs
Britisches PfundGBPBrasilianischer Real
BRLNorwegische Krone
NOKRussischer RubelRUBSchwedische Krone
SEKTürkische Lira
TRYUngarischer ForintHUFUS-DollarUSD

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
107(abzüglich Veräußerungskosten) mittels allgemein anerkannter 
Bewertungsverfahren. Die Basis hierfür ist die Mittelfrist-

planung der jeweiligen Cash Generating Unit. Die Bewertung 

erfolgt anhand von Discounted-Cashflow-Berechnungen und 

wird, sofern verfügbar, mittels geeigneter Multi plikatoren plau-

sibilisiert. Zudem wer trans-

aktionen oder Bewertungen Dritter für ähnliche Vermögens-

werte berücksichtigt. Bei Bedarf wird zudem eine Berechnung 

des Nutzungswerts durchgeführt. In Abgrenzung zur Ermittlung 

des Fair Values erfolgt die Berechnung des Nutzungswerts 

aus der Sichtweise des Managements. 

„Wertminderung von Vermögenswerten“d außer-

dem sichergestellt, dass insbesondere Restrukturierungsauf-

wendungen sowie Erst- und Erweiterungsinves titionen (sofern 

diese noch nicht begonnen wurden) nicht in die Bewertung ein-

bezogen werden.
Falls der Buchwert den erzielbaren Betrag übersteigt, so ist 
auf den dieser Cash Generating Unit zugeordneten Goodwill 

eine Wertminderung in Höhe des Differenzbetrags zu erfassen.
Übersteigt der identifizierte Abwertungsbedarf den der Cash 
Generating Unit zugeordneten Goodwill, sind die übrigen 

 Vermögenswerte der Einheit im Verhältnis ihrer Buchwerte 

abzu schreiben. Eine Abstockung einzelner Vermögenswerte 

darf lediglich dann vorgenommen werden, wenn hierdurch der 

jeweilige Buchwert den höheren der folgenden Werte nicht 

unterschreiten würde:

• den Fair Value abzüglich Veräußerungskosten,
• den Nutzungswert oder
• den Wert null.
Der Betrag des Wertminderungsaufwands, der in diesem Fall 

dem Vermögenswert darüber hinaus zugeordnet worden wäre, 

ist anteilig auf die anderen Vermögenswerte der Einheit zu 

verteilen.Die jährliche Werthaltigkeitsprüfung des Goodwills auf Ebene 
der Cash Generating Units erfolgt bei E.ON jeweils im vierten 

Quartal eines Geschäftsjahres.
Im Posten Abschreibungen erfasste Wertminderungen, die 
auf den Goodwill einer Cash Generating Unit vorgenommen 

werden, dürfen in späteren Perioden nicht rückgängig 

gemacht werden.
Verkäufe von Anteilen an Beteiligungen
Führt die Ausgabe von Anteilen von Tochterunternehmen 

oder assoziierten Unternehmen an Konzernfremde zu einer 

Reduzierung des prozentualen Anteilsbesitzes von E.ON an 

diesen Beteiligungen (Verwässerung) und dadurch zu einem 

Verlust des beherrschenden, gemeinschaftlichen beziehungs-

weise des maßgeb lichen Einflusses, so werden Gewinne und 

Verluste aus diesen Verwässerungstransaktionen erfolgswirk-

sam unter den sons tigen betrieb lichen Erträgen beziehungs-

weise Aufwendungen erfasst.Ergebnis je Aktie
Das Basis-Ergebnis (unverwässertes Ergebnis) je Aktie ergibt 

sich aus der Division des den Gesellschaftern des Mutterunter-

nehmens zustehenden Konzernüberschusses durch die 

gewogene durchschnittliche Zahl der im Umlauf befindlichen 

Stammaktien. Die Ermittlung des verwässerten Ergebnisses je 

Aktie entspricht bei E.ON der Ermittlung des Basis-Ergebnisses 

je Aktie, da die E.ON SE keine potenziell verwässernden 

Stammaktien ausgegeben hat.Goodwill und immaterielle Vermögenswerte
Goodwill-
liegt der Goodwill keiner planmäßigen Abschreibung, son-

dern wird mindestens jährlich einer Werthaltigkeitsprüfung 

auf der Betrachtungsebene zahlungsmittelgenerierender 

Einheiten (Cash Generating Units) unterzogen. Bei Eintritt 

besonderer Ereignisse, die dazu führen können, dass der 

Buchwert einer Cash Generating Unit nicht mehr durch den 

erzielbaren Betrag gedeckt ist, ist auch unterjährig ein 

Impairment-Test durchzuführen.
Die Zuordnung von neu entstandenem Goodwill erfolgt jeweils 
zu den Cash Generating Units, von denen erwartet wird, dass 

sie aus dem Zusammenschluss Nutzen ziehen. Die Cash Gene-

rating Units, denen Goodwill zugeordnet ist, entsprechen 

grundsätzlich den operativen Segmenten, da Goodwill lediglich 

auf dieser Ebene gesteuert wird. Die Goodwill-Impairment-

Tests werden, von Ausnahmen abgesehen, in Euro durchgeführt, 

wobei der zugrunde liegende Goodwill stets in funktionaler 

Währung geführt wird. 
Die Werthaltigkeitsprüfung des Goodwills erfolgt, indem der 
erzielbare Betrag einer Cash Generating Unit mit ihrem Buch-

wert einschließlich Goodwill verglichen wird. Der erzielbare 

Betrag ist der höhere der beiden Werte aus Fair Value abzüg-

lich Veräußerungskosten der Cash Generating Unit und deren 

Nutzungswert. E.ON ermittelt zur Bestimmung des erzielbaren 

Betrags einer Cash Generating Unit zunächst den Fair Value 

108AnhangImmaterielle Vermögenswerte
Vermögenswerte“ (IAS 38) werden 
immaterielle Vermögenswerte über ihre voraussichtliche 

 Nutzungsdauer abgeschrieben, es sei denn, ihre Nutzungsdauer 

wird als unbestimmbar klassifiziert. Bei der Klassifizierung 

werden unter anderem Faktoren wie typische Produktlebens-

zyklen und rechtliche oder ähnliche Beschränkungen berück-

sichtigt.Erworbene immaterielle Vermögenswerte mit bestimmbarer 
Nutzungsdauer werden in die Kategorien marketingbezogen, 

kundenbezogen, vertraglich bedingt und technologiebezogen 

eingeteilt. Die selbst erstellten immateriellen Vermögenswerte 

mit bestimmbarer Nutzungsdauer stehen im Zusammenhang 

mit Software. Immaterielle Vermögenswerte mit bestimm-

barer Nutzungsdauer werden zu Anschaffungs- oder Herstel-

lungskosten bewertet und planmäßig linear über ihre jeweilige 

Nutzungsdauer abgeschrieben. Diese beträgt bei den Katego-

rien marketingbezogene, kundenbezogene und vertraglich 

bedingte immaterielle V 

25 Jahre. Technologiebezogene immaterielle Vermögens-

werte werden grundsätzlich über eine Nutzungsdauer von 3 bis 

5 Jahren abgeschrieben. Zu dieser Kategorie zählt insbeson-

dere Software. Vertraglich bedingte immaterielle Vermögens-

werte werden im Einklang mit den in den Verträgen fixierten 

Regelungen planmäßig abgeschrieben. Die Nutzungs dauern 

und Abschreibungsmethoden unterliegen einer jährlichen 

Überprüfung. Immaterielle Vermögenswerte mit bestimmbarer 

Nutzungsdauer werden auf Wertminderungen überprüft, 

wenn Ereignisse oder veränderte Umstände vermuten lassen, 

dass eine Wertminderung eingetreten sein könnte.
Immaterielle Vermögenswerte mit einer unbestimmbaren 
Nutzungsdauer werden zu Anschaffungs- oder Herstellungs-

kosten bewertet und jährlich – beziehungsweise im Falle 

eignissen, die auf eine Wertminderung hindeuten kön-

nen, auch unterjährig – auf ihre Werthaltigkeit überprüft. 

Zudem erfolgt eine jährliche Überprüfung, ob die Einschätzung 

einer unbestimmbaren Nutzungsdauer aufrechtzuerhalten ist.
In Überd der Buchwert eines imma-

teriellen Vermögenswertes mit bestimmbarer wie unbestimm-

barer Nutzungsdauer mit dessen erzielbarem Betrag, der dem 

höheren Betrag aus dem Nutzungswert des Vermögenswertes 

und dem Fair Value abzüglich Veräußerungs kosten entspricht, 

verglichen. Überschreitet der Buchwert den korrespondieren-

den erzielbaren Betrag, so wird eine Wertminderung in Höhe 

des Unterschiedsbetrags zwischen Buchwert und erzielbarem 

Betrag im Posten Abschreibungen erfasst.
Sofern die Gründe für eine zuvor erfasste Wertminderung 
entfallen sind, werden immaterielle Vermögenswerte erfolgs-

wirksam zugeschrieben. Der im Rahmen einer Wertaufholung 

zu erhöhende Buchwert eines immateriellen Vermögenswertes 

mit bestimmbarer Nutzungsdauer darf den Buchwert, der 

sich durch planmäßige Abschreibung ohne die Berücksichtigung 

von zuvor erfassten Wertminderungen in der Periode ergeben 

hätte, nicht übersteigen.
Sofern kein erzielbarer Betrag für einen einzelnen immateri-
ellen Vermögenswert ermittelt werden kann, wird der erzielbare 

Betrag für die kleinste identifizierbare Gruppe von Vermögens-

werten (Cash Generating Unit) bestimmt, der dieser immate-

rielle Vermögenswert zugeordnet werden kann. Bezüglich 

weiterer Informationen zu Goodwill und immate riellen Ver-

mögenswerten wird auf Textziffer 14 verwiesen.
Aufwendungen für Forschung und Entwicklung
Aufwendungen für Forschung und Entwicklung müssen nach 

IFRS in Forschungs- und Entwicklungsphase aufgeteilt werden. 

Während Forschungsaufwendungen sofort erfolgswirksam 

erfasst werden, sind Entwicklungsaufwendungen bei Vorliegen 


immateriellen Vermögenswert sowie weiterer spezieller Vor-

aussetzungen zu aktivieren. In den Geschäftsjahren 2013 und 

2012 waren diese Kriterien – mit Ausnahme von selbst  erstell-

ter Software – nicht erfüllt.

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
109Emissionsrechte
den Emissionsrechte, die im Rahmen von natio-
nalen und internationalen Emissionsrechtesystemen zur 

Erfüllung der Abgabeverpflichtungen gehalten werden, als 

immaterielle Vermögenswerte ausgewiesen. Da Emissions-

rechte keiner planmäßigen Abnutzung im Rahmen des Produk-

tionsprozesses unterliegen, erfolgt der Ausweis unter den 

immateriellen Vermögenswerten mit unbestimmbarer Nutzungs-

dauer. Die Emissionsrechte werden im Zeitpunkt des 

Erwerbs mit den Anschaf fungs 
kosten aktiviert.Getätigte Emissionen werden durch Bildung einer Rückstellung 

zum Buchwert der gehaltenen Emissionsrechte beziehungs-

weise bei Unterdeckung zum aktuellen Fair Value der Emissions-

rechte berücksichtigt. Die Aufwendungen für die Bildung der 

Rückstellung werden im Materialaufwand ausgewiesen.
Im Rahmen der operativen Geschäftstätigkeit werden Emis-
sionsrechte in geringem Umfang zu Eigenhandelszwecken 

gehalten. Emissions rechte 
des Eigenhandelsbestands werden 
unter den sonstigen betrieblichen Vermögenswerten mit den 

Anschaffungskosten oder dem niedrigeren Fair Value ange-

setzt.SachanlagenSachanlagen sind mit ihren Anschaffungs- oder Herstellungs-

kosten einschließlich aktivierungspflichtiger Stilllegungskosten 
bewertet und werden entsprechend der voraussichtlichen 

Nutzungsdauer der Komponenten grundsätzlich linear abge-

schrieben, sofern nicht in Ausnahmefällen ein anderer 

Abschreibungsverlauf dem Nutzungsverlauf besser gerecht 

wird. Die Nutzungsdauern der wesentlichen Komponenten 

werden nachfolgend dargestellt:
Sachanlagen werden auf Wertminderungen überprüft, wenn 

Ereignisse oder veränderte Umstände vermuten lassen, dass 

eine Wertminderung eingetreten sein könnte. In einem solchen 

Fall erfolgt die We-

chend den für immaterielle Vermögenswerte erläuterten Grund-

sätzen. Sofern eine Wertminderung vorzunehmen ist, wird die 

Restnutzungsdauer gegebenenfalls entsprechend angepasst. 

Sind die Gründe für eine zuvor erfasste Wertminderung ent-

fallen, werden diese Vermögenswerte erfolgswirksam zuge-

schrieben, wobei diese Wertaufholung nicht den Buchwert 

übersteigen darf, der sich ergeben hätte, wenn in den früheren 

Perioden keine Wertminderung erfasst worden wäre.
Investitionszulagen oder -zuschüsse mindern nicht die 
Anschaffungs- oder Herstellungskosten der entsprechenden 

Vermögenswerte, sondern werden grundsätzlich passivisch 

abgegrenzt.
Nachträgliche Anschaffungs- oder Herstellungskosten, zum 
Beispiel aufgrund von Erweiterungs- oder Ersatzinvestitionen, 

werden nur dann als Teil der Anschaffungs- oder Herstellungs-

kosten des Vermögenswerts oder – sofern einschlägig – als 

separater Vermögenswert erfasst, wenn es wahrscheinlich ist, 

dass daraus dem Konzern zukünftig wirtschaftlicher Nutzen 

zufließen wird und die Kosten des Vermögenswerts zuver lässig 

ermittelt werden können.
Aufwendungen für Reparaturen und Wartungen, die keine 
wesentliche Ersatzinvestition darstellen, werden in dem 

Geschäftsjahr aufwandswirksam in der Gewinn- und Verlust-

rechnung erfasst, in dem sie angefallen sind. 
Nutzungsdauern der Sachanlagen  Gebäudee
Technische Anlagen und Maschinen
e
Andere Anlagen, Betriebs- und 
Geschäftsausstattunge

110AnhangExploration und Evaluierung von mineralischen 
Ressourcen
Die Explorations- und Feldesentwicklungs-Ausgaben werden 
nach der sogenannten „Successful Efforts Method“ bilanziert. 

Im Einklang mit IFRS 6 „Exploration und Evaluierung von 

mineralischen Ressourcen“ (IFRS 6) werden die Ausgaben für 

Explorationsbohrungen, deren Ergebnis noch nicht endgültig 

feststeht, zunächst grundsätzlich als immaterieller Vermögens-

wert aktiviert. 
Beim Nachweis von Öl- und/oder Gasreserven und genehmig-
ter Feldesentwicklung werden die betreffenden Ausgaben in 

das Sachanlagevermögen umgebucht. Die Sachanlagen werden 

entsprechend der Produktionsmenge abgeschrieben. Für die 

wirtschaftlich nicht fündigen Bohrungen werden die zuvor 

aktivierten Ausgaben der Bohrungen sofort als Aufwand erfasst. 

Andere aktivierte Ausgaben werden ebenfalls abgeschrieben, 

sobald keine entwickelbaren Reserven nachgewiesen werden 

konnten. Sonstige Aufwendungen für geologische und geo-

physikalische Arbeiten (Seismik) und Lizenzgebühren werden 

sofort ergebniswirksam erfasst.
Fremdkapitalkosten
Fremdkapitalkosten, die im Zusammenhang mit dem Erwerb 

oder der Herstellung sogenannter qualifizierter Vermögens-

werte vom Zeitpunkt der Anschaffung beziehungsweise ab 

Beginn der Herstellung bis zur Inbetriebnahme entstehen, 

werden aktiviert und anschließend mit dem betreffenden Ver-

mögenswert abgeschrieben. Bei einer spezifischen Fremd-

finanzierung werden die jeweiligen Fremdkapitalkosten, die in 

der Periode für diese Finanzierung entstanden sind, berück-

sichtigt. Bei nicht spezifischer Finanzierung wurde ein konzern-

einheitlicher Fro zent 

ozent) zugrunde gelegt. Andere Fremd-

kapitalkosten werden aufwandswirksam gebucht.
Zuwendungen der öffentlichen Hand
Investitionszulagen oder -zuschüsse der öffentlichen Hand 

mindern nicht die Anschaffungs- oder Herstellungskosten 

der entsprechenden Vermögenswerte, sondern werden grund-

sätzlich passivisch abgegrenzt. Sie werden auf linearer Basis 

über die erwartete Nutzungsdauer der zugehörigen Vermögens-

werte erfolgswirksam aufgelöst.Zuwendungen der öffentlichen Hand werden dann zum Fair 
Value erfasst, wenn mit großer Sicherheit davon auszugehen ist, 

dass die Zuwendung erfolgen wird und der Konzern die not-

wendigen Bedingungen für den Erhalt der Zuwendung erfüllt.Öffentliche Zuwendungen für Kosten werden über den Zeit-

raum ertragswirksam gebucht, in dem die entsprechenden 

Kosten, für deren Kompensation sie gewährt wurden, anfallen.
LeasingLeasing-Transaktionen wer „Leasing-

verhältnisse“echend den vertraglichen Rege-

lungen und den daraus resultierenden Chancen und Risiken 

klassifiziert. Zudem konkr, ob 

eine Vereinbarung ein Leasingverhältnis enthält“ 

Kriterien für eine Einstufung von Vereinbarungen über die 

Nutzung von Vermögenswerten als Leasing. Bei kumulativer 


hungsweise Lieferverträge im Strom- und Gasbereich sowie 

bestimmte Nutzungsrechte als Leasing zu klassifizieren sein. 

E.ON schließt Verträge sowohl als Leasinggeber als auch als 

Leasingnehmer ab.Transaktionen, bei denen E.ON als Leasingnehmer involviert 
ist, werden in Finanzierungsleasing- und Operating-Leasing-

Verhältnisse (Operating Lease) unterschieden. Sind die wesent-

lichen Chancen und Risiken und somit das wirtschaftliche 

Eigentum der Gesellschaft zuzurechnen, werden solche Trans-

aktionen als Finanzierungsleasing erfasst und das Leasing-
objekt einschließlich der Verbindlichkeit in gleicher Höhe bei 

der Gesellschaft bilanziert.
Der Ansatz erfolgt zu Beginn der Laufzeit des Leasingverhält-nisses mit dem niedrigeren Wert aus dem Fair Value des Lea-

singobjekts und dem Barwert der Mindestleasingzahlungen.Das Leasingobjekt wird über die wirtschaftliche Nutzungs-
dauer beziehungsweise die kürzere Laufzeit des Leasingver-

hältnisses abgeschrieben. Die Verbindlichkeit wird in den 

 Folgeperioden nach der Effektivzinsmethode fortentwickelt.
Alle übrigen Leasinggeschäfte, bei denen E.ON als Leasing-
nehmer auftritt, werden als Operating Lease behandelt; die 

Leasingzahlungen werden grundsätzlich linear über die Lauf-

zeit des Leasingverhältnisses als Aufwand erfasst.
Leasing-Transaktionen, bei denen E.ON Leasinggeber ist und 
die wesentlichen Chancen und Risiken aus der Nutzung des 

Leasingobjektes auf den Vertragspartner übertragen werden, 

sind als Finanzierungsleasing erfasst. Der Barwert der aus-

stehenden Mindestleasingzahlungen wird als Forderung bilan-

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
111ziert. Zahlungen des Leasingnehmers werden als Tilgungs-
leistungen beziehungsweise Zinsertrag behandelt. Die Erträge 

werden über die Laufzeit des Leasingverhältnisses nach der 

Effektivzinsmethode erfasst.
Alle übrigen Leasing-Transaktionen, bei denen E.ON als Leasing-
geber auftritt, werden als Operating Lease behandelt; das 

Leasingobjekt bleibt bei E.ON bilanziert, und die Leasingzah-

lungen werden grundsätzlich linear über die Laufzeit des 

Leasingverhältnisses als Ertrag erfasst.
FinanzinstrumenteOriginäre Finanzinstrumente
Originäre Finanzinstrumente werden bei Zugang zum Fair Value 
am Erfüllungstag unter Berücksichtigung der Transaktions-

kosten bilanziert. Nach IFRS 13 „Bewertung zum beizulegenden 

Zeitwert“ (IFRS 13) ist der beizulegende Zeitwert als der Preis 

definiert, der beim Verkauf eines Vermögenswertes oder der 

Übertragung einer Schuld im Rahmen einer gewöhnlichen 

Transaktion am Bewertungsstichtag zwischen unabhängigen 

Marktteilnehmern gezahlt würde (Exit Price). Die Bewertungs-

methoden werden entsprechend der Fair-Value-Hierarchie 

gemäß IFRS 13 aufgegliedert.
Nicht konsolidierte Beteiligungen werden ebenso wie die Wert-
papiere in Über

Ansatz und Bewertung“ (IAS 39) bewertet. E.ON kategorisiert 

finanzielle Vermögenswerte als zu Handelszwecken gehalten 

(Held-for-Trading), als weiterveräußerbare Wertpapiere 

(Available-for-Sale) sowie als Ausleihungen und Forderungen 

(Loans and Receivables). Das Management bestimmt die 

Kategorisierung der finan ziellen Vermögenswerte beim erst-

maligen Ansatz. 
Die als weiterveräußerbar kategorisierten Wertpapiere werden 
fortlaufend zum Fair Value bilanziert. Daraus resultierende 

unrealisierte Gewinne und Verluste werden nach Abzug von 

latenten Steuern bis zur Realisierung als Eigenkapitalbestand-

teil (Other Comprehensive Income) ausgewiesen. Realisierte 

Gewinne und Verluste werden auf Basis von einzelnen Trans-

aktionen ermittelt. Liegen objektive Hinweise für eine Wert-

minderung vor, werden zuvor im Other Comprehensive Income 

ausgewiesene Vgebnis erfasst. Bei der 

Einschätzung einer mög lichen Wertminderung berücksichtigt 

E.ON alle verfügbaren Informationen, wie Marktbedingungen, 

Dauer und Ausmaß des Wertrückgangs. Liegt der Wert der als 

weiterveräußerbar klassi fizierten Eigenkapitalinstrumente 

und ähnlicher langfristiger Investitionen zum Bilanzstichtag 

ozent unterhalb der Anschaffungskosten 

oder liegt der Wert seit mehr als zwölf Monaten durchschnitt-

lich mindestens 10 Prozent unterhalb der Anschaffungskosten, 
ist dies ein objek tiver Hinweis auf eine Wertminderung. Für 

Fremdkapitalinstrumente wird ein objektiver Hinweis auf 

eine Wertminderung grundsätzlich angenommen, wenn sich 

das Rating von Investment-Grade zu Non-Investment-Grade 

verschlechtert hat. Wertaufholungen auf Eigenkapitalinstru-

mente werden ausschließlich erfolgsneutral vorgenommen, 

für Fremdkapitalinstrumente hingegen erfolgswirksam.
Ausleihungen und Forderungen (einschließlich der Forderungen 
aus Lieferungen und Leistungen) sind originäre finanzielle 

Vermögenswerte mit fixen beziehungsweise bestimmbaren 

Zahlungen, die nicht an einem aktiven Markt notiert sind. 

Ausleihungen und Forderungen werden unter den Forderungen 

und sons tigen Vermögenswerten ausgewiesen. Sie werden 

im Rahmen der Folgebewertung zu fortgeführten Anschaffungs-

kosten bewertet. Für erkennbare Einzelrisiken werden Wert-

berichtigungen vorgenommen.
Originäre finanzielle Verbindlichkeiten (einschließlich der 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen) im Anwen-

dungsberden zu fortgeführten Anschaffungs-

kosten (Amortized Cost) unter Anwendung der Effektivzins-

methode bewertet. Die Erstbewertung erfolgt zum Fair Value 

unter Einbeziehung von Transaktionskosten. In der Folge-

bewertung wird der Restbuchwert um die bis zur Fälligkeit 

verbleibenden Agio-Zuschreibungen und Disagio-Abschrei-

bungen angepasst. Das Agio beziehungsweise Dis agio wird 

über die Laufzeit im Finanzergebnis erfasst.
Derivative Finanzinstrumente und 
Sicherungsgeschäfte
Derivative Finanzinstrumente und trennungspflichtige ein-
gebettete derivative Finanzinstrumente werden sowohl bei 

erstmaliger Bilanzierung als auch in Folgeperioden zum Fair 

Value am Handelstag bewertet. 

als Held-for-Trading zu kategorisieren, soweit sie nicht Bestand-

teil einer Sicherungsbeziehung (Hedge Accounting) sind. 

Gewinne und Verluste aus Fair-Value-Schwankungen werden 

sofort ergebniswirksam erfasst.
Im Wesentlichen werden Termingeschäfte und Zins-/Währungss-
waps im Devisenbereich sowie Zinsswaps und -optionen im 

Zinsbereich eingesetzt. Die eingesetzten Instru
mente im Com-modity-Bereich umfassen sowohl physisch als 
auch durch 
Zahlung zu erfüllende strom-, gas-, kohle-, öl- und 
emissions-rechtbezogene Optionen und Termingeschäfte. Im Rahmen 

der operativen Geschäftstätigkeit werden Derivate im Commo-

dity-Bereich auch zu Eigenhandelszwecken erworben.

112AnhangIm Rahmen der Fair-Value-Bewertung nach IFRS 13 wird für 
derivative Finanzinstrumente auch das Kontrahentenausfall-

risiko berücksichtigt. Dieses Risiko ermittelt E.ON, auf Basis 

einer Portfoliobewertung in einem bilateralen Ansatz, sowohl 

für das eigene Kreditrisiko (Debt Value Adjustment) als auch 

für das Risiko der entsprechenden Gegenpartei (Credit Value 

Adjustment). Die Zuordnung der ermittelten Kontrahenten-

ausfallrisiken für die einzelnen Finanzinstrumente erfolgt nach 

der relativen Fair-Value-Methode auf Nettobasis. 
Die Anfor
umfassen insbesondere die Dokumentation der Sicherungs-

beziehung zwischen Grund- und Sicherungsgeschäft, die 

Sicherungsstrategie sowie die regelmäßige retrospektive und 

prospektive Effektivitätsmessung. Bei der Beurteilung der 

Effektivität werden sämtliche Bestandteile der Fair-Value- 

Veränderungen von Derivaten berücksichtigt. Das Hedge 

Accounting wird als effektiv angesehen, wenn sich die Fair-

Value-Veränderung des Sicherungsinstruments in einer 

Bandbreite von 
ozent der gegenläufigen Fair-Value-
Veränderung des Grundgeschäfts bewegt.
Im Rahmen von Fair Value Hedge Accounting wird neben der 
Fair-Value-Veränderung des Derivats auch die gegenläufige 

Fair-Value-Veränderung des Grundgeschäfts, soweit sie auf das 

gesicherte Risiko entfällt, erfolgswirksam erfasst. Wird ein 

derivt 

in einem Cashflow Hedge eingesetzt, wird der effektive Teil 

der Fair-Value-Veränderung des Sicherungsinstruments im 

Eigenkapital als Bestandteil des Other Comprehensive Income 

ausgewiesen. Eine Umbuchung in die Gewinn- und Verlust-

rechnung wird in der Periode vorgenommen, in der die Cash-

flows des Grundgeschäfts erfolgswirksam werden. Entfällt 

das gesicherte Grundgeschäft, wird das Sicherungs ergebnis 

sofort erfolgswirksam reklassifiziert. Der ineffektive Anteil 

der Fair-Value-Veränderung eines Sicherungsgeschäfts, für das 

ein Cashflow Hedge gebildet wurde, wird sofort im erforder-

lichen Umfang erfolgswirksam erfasst. Zur Sicherung von Wäh-

rungsrisiken der Netto-Aktiva einer ausländischen Beteiligung 

(Hedge of a Net Investment) werden sowohl derivative als auch 

nicht derivative Finanzinstrumente eingesetzt. Die Effekte aus 

Fair-Value-Veränderungen beziehungsweise Stichtagsumrech-

nung dieser Instrumente werden gesondert im Eigen kapital 

als Bestandteil des Other Comprehensive Income unter dem 

Posten Differenz aus der Währungsumrechnung erfasst.
Fair-Value-Änderungen, die erfolgswirksam erfasst werden 
müssen, werden in den sonstigen betrieblichen Erträgen und 

Aufwendungen ausgewiesen. Ergebnisse aus Zinsderivaten 

werertrag saldiert im Zinsergebnis ausgewiesen. Die 
Ergebnisse aus derivativen Eigenhandelsinstrumenten werden 

saldiert unter den Umsatzerlösen oder dem M
aterialaufwand 
ausgewiesen. In diesen Posten sind auch bestimmte realisierte 

Erfolgskomponenten, wenn sie mit dem Absatz von Produkten 

in Beziehung stehen, enthalten.
Unrealisierte Gewinne und Verluste, die sich bei der Zugangs-
bewertung eines Derivats bei Vertragsabschluss ergeben, 

werden nicht erfolgswirksam erfasst. Diese Gewinne und Ver-

luste werden abgegrenzt und systematisch über die Laufzeit 

des Derivats erfolgswirksam aufgelöst. Eine Ausnahme von 

der erfolgsneutralen Abgrenzung besteht, sofern die Zugangs-

bewertung durch Marktpreise in einem aktiven Markt gestützt, 

durch einen Vergleich mit anderen beobachtbaren zeitnahen 

Transaktionen verifiziert oder durch eine Bewertungstechnik, 

die nur auf beobachtbaren Marktdaten beruht, ermittelt 

wurde. In diesem Fall wird das Ergebnis der Zugangsbewertung 

erfolgswirksam erfasst.Verträge, die für die Zwecke des Empfangs oder der Lieferung 
nicht finanzieller Posten gemäß dem erwarteten Einkaufs-, 

Verkaufs- oder Nutzungsbedarf von E.ON abgeschlossen und 

in diesem Sinne gehalten werden, qualifizieren als Eigenver-

brauchsverträge. Sie werden nicht als derivative Finanzinstru-

mente zum Fair Value gemäß IAS 39, sondern als schwebende 

Geschäfte gemäß den Regelungen des IAS 37 bilanziert.
IFRS 7 „Finanzinstrumente: Anhangangaben“ (IFRS 7) sowie 
IFRS 13 fordern umfangreiche qualitative und quantitative 

Angaben über das Ausmaß von Risiken aus Finanzinstrumen-
ten. Weitere Infor mationen zu den Finanzinstrumenten sind 

in den Text ziffern 30 und 31 zu finden.
Vorräte
Die Bewertung der Vorräte erfolgt zu Anschaffungs- oder 

Herstellungskosten beziehungsweise zum niedrigeren Netto-

Veräußerungswert. Rohstoffe, Fertigerzeugnisse und Handels-

waren werden nach der Durchschnittskostenmethode bewer-

tet. Bestandteile der Herstellungskosten sind neben dem 

Fertigungs material und den Fertigungslöhnen anteilige Mate-

rial- und Fertigungsgemeinkosten unter Annahme einer Nor-
malauslastung. Aufwendungen der allgemeinen Verwaltung 

werden nicht aktiviert. Bestandsrisiken, die sich aus der 

Lagerdauer sowie geminderter Verwertbarkeit ergeben, wer-

den durch angemessene Wertberichtigungen auf den Netto-

Veräußerungswert berücksichtigt.

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
113Forderungen und sonstige Vermögenswerte
Forderungen und sonstige Vermögenswerte werden anfänglich 
zum Fair Value angesetzt, der im Regelfall dem Nominalbetrag 

entspricht. In der Folge werden sie zu fortgeführten Anschaf-

fungskosten unter Verwendung der Effektivzinsmethode 

bewertet. Für erkennbare Einzelrisiken werden Wertberichtigun-

gen vorgenommen, die im ausgewiesenen Netto-Buchwert 

enthalten sind. Ist der Ausfall eines bestimmten Anteils des 

gesamten Forderungsbestands wahrscheinlich, werden Wert-

berichtigungen in dem Umfang vorgenommen, der dem erwar-

teten Nutzenausfall entspricht.Liquide Mittel
Die liquiden Mittel enthalten Schecks, Kassen- und Bankgut-

haben sowie kurzfristige weiterveräußerbare Wertpapiere. 

Bankguthaben und kurzfristige weiterveräußerbare Wertpa-

piere mit einer ursprünglichen Laufzeit von mehr als drei 

Monaten werden unter den Wertpapieren und Festgeldanlagen 

ausgewiesen. Die liquiden Mittel mit einer originären Lauf-

zeit von weniger als drei Monaten werden den Zahlungsmitteln 

und Zahlungsmitteläquivalenten zugeordnet, soweit sie keiner 

Verfügungsbeschränkung unterliegen.
Zahlungsmittel, die einer Verfügungsbeschränkung unterliegen 
und deren Laufzeit mehr als zwölf Monate beträgt, werden 

unter den Finanzforderungen und sonstigen finanziellen Ver-

mögenswerten ausgewiesen.Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte und 
damit verbundene Schulden
Ein Ausweis erfolgt in diesen Posten, wenn einzelne langfristige 
Vermögenswerte oder Gruppen von Vermögenswerten und 

gegebenenfalls direkt zurechenbaren Schuldposten  (Disposal 

Groups) vorliegen, die in ihrem jetzigen Zustand veräußert 

werden können und deren Veräußerung hinreichend wahrschein-

lich ist. Voraussetzung für das Vorliegen einer Disposal Group 

ist, dass die Vermögenswerte und Schulden in einer einzigen 

Transaktion oder im Rahmen eines Gesamtplans zur Veräuße-

rung bestimmt sind.Bei einer nicht fortgeführten Aktivität (Discontinued Operation) 
handelt es sich um einen Geschäftsbereich (Component of 

an Entity), der entweder zur Veräußerung bestimmt oder bereits 

veräußert worden ist und sowohl aus betrieblicher Sicht als 

auch für Zwecke der Finanzberichterstattung eindeutig von den 

übrigen Unternehmensaktivitäten abgegrenzt werden kann. 

Außerdem muss der als nicht fortgeführte Aktivität qualifizierte 

Geschäftsbereich einen gesonderten wesentlichen Geschäfts-

zweig (Major Business Line) oder einen bestimmten geogra-

fischen Geschäftsbereich des Konzerns repräsentieren.
Auf langfristige Vermögenswerte, die einzeln oder zusammen 

in einer Disposal Group zur Veräußerung bestimmt sind oder 

die zu einer nicht fortgeführten Aktivität gehören, werden keine 

planmäßigen Abschreibungen mehr vorgenommen. Sie werden 

zum niedrigeren Wert aus Buchwert und Fair Value abzüglich 

noch anfallender Veräußerungskosten angesetzt. Liegt der 

Fair Value unter dem Buchwert, erfolgt eine Wertminderung.
Das Ergebnis aus der Bewertung von zur Veräußerung vor-
gesehenen Geschäftsbereichen zum Fair Value abzüglich noch 

anfallender Veräußerungskosten sowie die Gewinne und Ver-

luste aus der Veräußerung nicht fortgeführter Aktivitäten werden 

ebenso wie das Ergebnis aus der gewöhnlichen Geschäfts-

tätigkeit dieser Geschäftsbereiche in der Gewinn- und Verlust-

rechnung des Konzerns gesondert als Ergebnis aus nicht 

fortgeführten Aktivitäten ausgewiesen. Die Vorjahreswerte 

der Gewinn- und Verlustrechnung werden entsprechend 

angepasst. Der Ausweis der betreffenden Vermögenswerte 

und Schulden erfolgt in einem separaten Bilanzposten. In 

echnung werden die Zahlungsströme nicht 

fortgeführter Aktivitäten separat ausgewiesen und die Vor-

jahreswerte entsprechend angepasst. Eine Anpassung der Bilanz 

des Vorjahres erfolgt hingegen nicht.
EigenkapitalinstrumenteIn Abgrenzung zum Fremdkapital ist Eigenkapital nach IFRS 

definiert als Residualanspruch an den Vermögenswerten 

onzerns nach Abzug aller Schulden. Das Eigenkapital 

ergibt sich somit als Restgröße aus den Vermögenswerten 

und Schulden.
E.ON ist Kaufverpflichtungen gegenüber Anteilseignern ohne 
beherrschenden Einfluss von Tochterunternehmen eingegan-

gen. Durch diese Vereinbarungen erhalten die Aktionäre ohne 

beherrschenden Einfluss das Recht, ihre Anteile zu vorher 

festgelegten Bedingungen anzudienen. Keine der Vertrags-

gestaltungen führt dazu, dass die wesentlichen Chancen 

Vertragsabschlusses auf E.ON 

übergegangen sind.stellung“ 

114Anhang, dass eine Verbindlichkeit in 
Höhe des Barwertes des zukünftigen wahrscheinlichen 

 Ausübungspreises zu bilan zieren ist. Dieser Betrag wird aus 

einem separaten Posten innerhalb der Anteile ohne beherr-

schenden Einfluss umgegliedert und gesondert als Verbindlich-

keit aus gewiesen. Die Umgliederung erfolgt unabhängig von 

der Wahrscheinlichkeit der Ausübung. Die Aufzinsung der Ver-

bindlichkeit wird im Zinsaufwand erfasst. Läuft eine Kauf-

verpflichtung unausgeübt aus, wird die Verbindlichkeit in die 

Anteile ohne beherrschenden Einfluss zurückgegliedert. Ein 

etwaiger Differenzbetrag zwischen Verbindlichkeiten und 

Anteilen ohne beherrschenden Einfluss wird direkt im Eigen-

kapital erfasst.Sofern Gesellschafter ein gesetzliches, nicht ausschließbares 
Kündigungsrecht besitzen (zum Beispiel bei deutschen Perso-

nengesellschaften), bedingt dieses Kündigungsrecht nach 

Verbindlichkeitenausweis der im Konzern vorhan-

denen Anteile ohne beherrschenden Einfluss an den betrof-

fenen Unternehmen. Die Verbindlichkeit wird zum Barwert des 

vermutlichen Abfindungsbetrages bei einer eventuellen Kündi-

gung aus gewiesen. Der Ansatz erfolgt unabhängig von der 

Wahrscheinlichkeit der Kündigung. Wertänderungen der Ver-

bindlichkeit werden im sonstigen betrieblichen Ergebnis gezeigt. 

Aufzin sungs effekte und die Anteile ohne beherrschenden 

Einfluss am Ergebnis werden als Zinsaufwand ausgewiesen.
Wenn ein K
kauft (Treasury Shares), wird der Wert der bezahlten Gegen-

leistung, einschließlich direkt zurechenbarer zusätz licher Kos-

ten (netto nach Ertragsteuern), 

abgezogen, bis die Aktien eingezogen, wieder ausgegeben 

oder weiterverkauft werden. Werden solche eigenen Anteile 

nachträglich wieder ausgegeben oder verkauft, wird die 

erhaltene Gegenleistung, netto nach Abzug direkt zurechen-

barer zusätzlicher Transaktionskosten und zusammenhän-

gender Ertragsteuern, im Eigenkapital der E.ON SE erfasst.
Aktienbasierte Vergütungen
Die Bilanzierung der im E.ON-Konzern ausgegebenen aktien-

orientierten Ver

„Aktienbasierte Vergütung“ Bei dem im Geschäftsjahr 

2006 eingeführten E.ON Share Performance Plan handelt es 

sich um aktienbasierte Vergütungstrans aktionen mit Baraus-

gleich, die zu jedem Bilanzstichtag zum Fair Value bewertet 

werden. Ab 
der sechsten Tranche wird 
der 60-Tages-Durch-
schnittskurs der E.ON-Aktie zum Bilanzstichtag als Fair Value 

herangezogen. In die Ermittlung der Rückstellung der sechsten 

Tranche fließen darüber hinaus die Entwicklungen der Kenn-

zahlen ROACE und WACC ein. Bei der ersten Tranche des im 
Geschäftsjahr 2013 eingeführten E.ON Share Matching Plans 

ist die Kennzahl WACC nicht mehr von Bedeutung. Der Ver-

gütungsaufwand wird erfolgswirksam über den Zeitraum bis 

zur Unverfallbarkeit erfasst.Rückstellungen für Pensionen und ähnliche 
Verpflichtungen
Bei leistungsorientierten Versorgungsplänen werden die Rück-
evised 2011) „Leistungen an Arbeit-

nehmer“ (sofern nicht ausdrücklich darauf hingewiesen wird, 

werden die Begriffe IAS 19R und IAS 19 synonym verwandt) 

mittels der Methode der laufenden Einmalprämien (Projected 

Unit Credit Method) ermittelt, wobei zum Bilanzstichtag des 

Geschäftsjahres eine versicherungsmathema tische Bewertung 

durchgeführt wird. Hierbei werden nicht nur die am Stichtag 

bekannten Rentenverpflichtungen und erworbenen Anwart-

schaften, sondern auch wirtschaftliche Trendannahmen wie 

unter anderem Gehalts- und Rententrends, die nach realistischen 

Erwartungen gewählt werden, sowie stichtagsbezogene 

Bewertungsparameter, wie zum Beispiel Rechnungszinssätze, 

berücksichtigt.Gewinne und Verluste aus den Neubewertungen („Remeasu-
rements“) der Nettoverbindlichkeit oder des Nettovermögens-

wertes aus leistungsorientierten Pensionsplänen umfassen 

versicherungsmathematische Gewinne und Verluste, die sich 

vor allem aus Abweichungen zwischen den rechnungsmäßig 

erwarteten und den tatsächlich eingetretenen Änderungen der 

zugrunde gelegten demografischen und finanziellen Bewer-

tungsparameter ergeben können. Hinzu kommt die Differenz 

zwischen den tatsächlichen Erträgen aus dem Planvermögen 

und den im Nettozinsergebnis enthaltenen Zinserträgen auf das 

Planvermögen. Effekte aus den Neubewertungen werden voll-

ständig in der Periode erfasst, in der sie auftreten, und außer-

halb der Gewinn- und Verlustrechnung in der Aufstellung der 

im Konzerneigenkapital erfassten Erträge und Aufwendungen 

(Statements of Recognized Income and Expenses) ausgewiesen.
Der Dienstzeitaufwand, der die im Geschäftsjahr gemäß Leis-
tungsplan hinzuerworbenen Ansprüche der aktiven Arbeit-
nehmer repräsentiert, wird im Personalaufwand ausgewiesen; 

das auf Basis des zu Beginn des Geschäftsjahres gültigen 

Rechnungszinssatzes ermittelte Netto-Zinsergebnis auf die 

Netto-Verbindlichkeit beziehungsweise den Netto-Vermögens-

wert aus leistungsorientierten Versorgungsplänen wird im 

Finanzergebnis erfasst.

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
115Nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand sowie Gewinne und 
Verluste aus Planabgeltungen werden in voller Höhe unmittel-

bar in der Periode erfolgswirksam erfasst, in der die zugrunde 

liegende Planänderung, -kürzung oder -abgeltung erfolgt. Die 

Erfassung erfolgt im Personalaufwand.
Der bilanzierte Betrag stellt den Barwert der leistungsorien-
tierten Versorgungsverpflichtungen nach Verrechnung mit dem 

Fair Value des Planvermögens dar. Ein gegebenenfalls aus 

dieser Berechnung entstehender Vermögenswert ist der Höhe 

nach beschränkt auf den Barwert verfügbarer Rückerstattun-

gen und die Verminderung künftiger Beitragszahlungen sowie 

den Nutzen aus Vorauszahlungen im Rahmen von Mindest-

dotierungsverpflichtungen. Die Erfassung eines derartigen 

Vermögenswertes erfolgt in den betrieblichen Forderungen.
Zahlungen für beitragsorientierte Versorgungspläne werden 
bei Fälligkeit als Aufwand erfasst und innerhalb des Personal-

aufwands ausgewiesen. Zahlungen für staatliche Versorgungs-

pläne werden wie die für beitragsorientierte Versorgungs-

pläne behandelt, sofern die Verpflichtungen im Rahmen dieser 

Versorgungspläne denen aus beitragsorientierten Versorgungs-

plänen grundsätzlich entsprechen.
Rückstellungen für Entsorgungs- und Rückbau-
verpflichtungen sowie übrige Rückstellungen „Rückstellungen, Eventualschulden, Eventual-
forderungen“den Rückstellungen gebildet, wenn 

rechtliche oder faktische Verpflichtungen gegenüber außen- 

stehenden Dritten vorliegen, die aus vergangenen Ereignissen 

resultieren und deren Erfüllung wahrscheinlich zu einem 

zukünftigen Ressourcenabfluss führen wird. Hierbei muss die 

Höhe der Verpflichtung zuverlässig geschätzt werden können. 

Der Ansatz der Rückstellung erfolgt zum voraussichtlichen 

Erfüllungsbetrag. Langfristige Verpflichtungen werden – sofern 

der aus der Diskontierung resultierende Zinseffekt (Unter-

schiedsbetrag zwischen Barwert und Rückzahlungsbetrag) 

wesentlich ist – mit dem Barwert ihres voraussichtlichen 

Erfüllungsbetrages angesetzt, wobei auch zukünftige Kosten-

steigerungen, die am Bilanzstichtag absehbar und wahr-

scheinlich sind, in die Bewertung einbezogen werden. Lang-

fristige Verpflichtungen werden mit dem zum jeweiligen 

Bilanzstichtag gültigen Marktzinssatz diskontiert. Die Aufzin-

sungsbeträge sowie die Zinsänderungseffekte werden grund-

sätzlich innerhalb des Finanzergebnisses ausgewiesen. Eine 

mit der Rückstellung zusammenhängende Erstattung wird, 

sofern ihre Vereinnahmung so gut wie sicher ist, als separater 

Vermögenswert aktiviert. Ein saldierter Ausweis innerhalb 

der Rückstellungen ist nicht zulässig. Geleistete Anzahlungen 

werden von den Rückstellungen abgesetzt.
Verpflichtungen, die aus der Stilllegung oder dem Rückbau von 

Sachanlagen resultieren, werden – sofern eine zuverlässige 

Schätzung möglich ist – in der Periode ihrer Entstehung mit 

ihren diskontierten Erfüllungsbeträgen passiviert. Zugleich 

werden die Buchwerte der entsprechenden Sachanlagen um 

denselben Betrag erhöht. In den Folgeperioden werden die 

aktivierten Stilllegungs- und Rückbaukosten über die voraus-

sichtliche Restnutzungsdauer des entsprechenden Vermö-

genswertes abgeschrieben, während die Rückstellung jährlich 

aufgezinst wird.
Schätzungsänderungen ergeben sich insbesondere bei Abwei-
chungen von der ursprünglich geschätzten Kostenentwicklung, 

bei Änderungen bezüglich des Zahlungszeitpunkts oder des 

Verpflichtungsumfangs sowie regelmäßig aus der Anpassung 

des Diskontierungszinssatzes an das aktuelle Marktzinsniveau. 

Die Anpassung von Rückstellungen für die Still legung bezie-

hungsweise den Rückbau von Sachanlagen bei Schätzungs-
änderungen erfolgt in der Regel erfolgsneu tral durch eine 

Gegenbuchung in den Sachanlagen. Sofern die stillzulegende 

Sach anlage bereits vollständig abgeschrieben ist, wirken sich 

Schätzungsänderungen in der Gewinn- und Verlustrechnung aus.
Die Schätzwerte für Rückstellungen für nicht vertragliche 
Verpflichtungen im Kernenergiebereich beruhen auf externen 

Gutachten und werden laufend aktualisiert.
Die E.ON Sverige AB (E.ON Sverige) ist nach schwedischem 
Recht verpflichtet, Abgaben an Schwedens Fonds für Nuklear-

abfall zu leisten. Die erforderlichen Abgaben für nukleare 

Entsorgung hoch radioaktiven Abfalls und Stilllegung werden 

entsprechend der Stromerzeugung für das jeweilige Kern-

kraftwerk seitens der schwedischen Strahlenschutzbehörde 

vorgeschlagen, von Regierungsstellen genehmigt und in ent-

sprechender Höhe von E.ON Sverige gezahlt. 

„Rechte auf Anteile an Fonds für Entsorgung, Wiederher-

stellung und Umweltsanierung“d für geleistete 

Zahlungen an den Nationalen Fonds für Nuklearabfall ein 

Ausgleichsanspruch für die Erstattung von Entsorgungs- und 

Stilllegungsauf wendungen innerhalb der sonstigen Vermö-

genswerte aktiviert. Entsprechend der üblichen Vorgehensweise 

in Schweden werden die Rückstellungen mit dem Realzins 

diskontiert.
116AnhangRückstellungen für bedingte Verpflichtungen zum Rückbau 
von Sachanlagen, bei denen Art, Umfang, Zeitpunkt und beizu-

messende Wahrscheinlichkeiten nicht verlässlich ermittelbar 

sind, werden nicht gebildet.
Bei Existenz belastender Verträge, bei denen die unvermeid-
baren Kosten zur Erfüllung der vertraglichen Verpflichtung 

höher sind als der erwartete Nutzen aus dem Vertragsverhältnis, 

werden Rückstellungen für drohende Verluste aus schweben-

den Geschäften gebildet. Entsprechende Rückstellungen wer-

den mit dem niedrigeren Betrag aus Verpflichtungsüberhang bei 

Vertragserfüllung und eventuellen Straf- oder Entschädigungs-

zahlungen im Falle einer Nichterfüllung des Vertrages angesetzt. 

Die Ermittlung der Verpflichtungen aus einem schwebenden 

Vertragsverhältnis erfolgt absatzmarktorientiert.
Eventualverbindlichkeiten sind mögliche Drittverpflichtungen 
aus vergangenen Ereignissen, die nicht gänzlich vom Unter-

nehmen kontrollierbar sind, oder gegenwärtige Drittverpflich-

tungen aus vergangenen Ereignissen,

von Ressourcen mit wirtschaftlichem Nutzen unwahrscheinlich 

ist oder deren Höhe nicht ausreichend verlässlich bestimmt 

werden kann. Eventualverbindlichkeiten werden grundsätzlich 

nicht in der Bilanz erfasst.Sofern erforderlich, werden Rückstellungen für Restrukturierung 
mit dem Barwert der zukünftigen Mittelabflüsse angesetzt. 

Die Rückstellungsbildung erfolgt zu dem Zeitpunkt, zu dem ein 

detaillierter Restrukturierungsplan, der vom Management 

beschlossen und öffentlich angekündigt wurde beziehungs-

weise den Mitarbeitern oder deren Vertretern kommuniziert 

wurde, vorliegt. Für die Bemessung der Rückstellungshöhe 

werden nur die den Restrukturierungsmaßnahmen direkt 

zuordenbaren Aufwendungen herange zogen. Nicht berück-

sichtigt werden Aufwendungen, die mit dem zukünftigen 

operativen Geschäft in Verbindung stehen.
Ertragsteuern
agsteuern“

temporäre Differenzen zwischen den Buchwerten der Vermö-

genswerte und Schulden in der Bilanz und ihren Steuerwer-

ten zu bilden (Verbindlichkeitsmethode). Aktive und  passive 

latente Steuern werden für temporäre Differenzen gebildet, 

die zu steuerpflichtigen oder abzugsfähigen Beträgen bei der 

Ermittlung des zu versteuernden Einkommens künftiger Peri-

oden führen, es sei denn, die abweichenden Wertansätze resul-

tieren aus dem erstmaligen Ansatz eines Vermögenswertes 

oder einer Schuld zu einem Geschäftsvorfall, der kein Unter-

nehmenszusammenschluss ist und zum Zeitpunkt des 

Geschäftsvorfalls weder das Ergebnis vor Steuern noch das zu 

versteuernde Einkommen beeinflusst hat (sogenannte  Initial 
Differences).dem die Bildung aktiver 

latenter Steuern auf noch nicht genutzte Verlustvorträge und 

Steuergutschriften. Aktive latente Steuern werden in dem 

Maße bilanziert, wie es wahrscheinlich ist, dass ein zu versteu-

erndes Ergebnis verfügbar sein wird, gegen das die tempo-

rären Differenzen und noch nicht genutzten Verlustvorträge 

verwendet werden können. Die Unternehmens einheiten 

werden individuell daraufhin beurteilt, ob es  wahrscheinlich ist, 

dass in 
künftigen Jahren ein positives steuerliches Ergebnis 

entsteht. Eine etwa bestehende Verlusthistorie wird bei dieser 

Analyse einbezogen. Für den Teil der aktiven latenten Steuern, 

für den diese Annahmen nicht zutreffen, wird der Wert der 

latenten Steuern vermindert.Passive latente Steuern, die durch temporäre Differenzen im 
Zusammenhang mit Beteiligungen an Tochterunternehmen und 

assoziierten Unternehmen entstehen, werden angesetzt, es 

sei denn, dass der Zeitpunkt der Umkehrung der tempo rären 

Differenzen im Konzern bestimmt werden kann und es wahr-

scheinlich ist, dass sich die temporären Differenzen in abseh-

barer Zeit aufgrund dieses Einflusses nicht umkehren werden.
Zur Ermittlung der latenten Steuern sind die Steuersätze anzu-
wenden, die zu dem Zeitpunkt gelten, in dem sich die vor-

übergehenden Differenzen wahrscheinlich wieder aus gleichen 

werden. Die Auswirkungen von Steuersatz- oder Steuergesetz-

änderungen auf die aktiven und passiven latenten Steuern 

werden im Regelfall ergebniswirksam berücksichtigt. Eine 

Änderung über das Eigenkapital erfolgt bei latenten Steuern, 

die vormals erfolgsneutral gebildet wurden. Die Änderung 

erfolgt grundsätzlich in der Periode, in der das materielle 

Gesetz gebungsverfahren abgeschlossen ist. 
Die latenten Steuern für inländische Unternehmen sind mit 
einem Gesamtsteuerozent) 

ermittelt. Dabei werden neben der Körperschaftsteuer von 

ozent (2012: ozent) der Solidaritätszuschlag von 

ozent auf die Körperschaftsteuer (2012: 5,5 Prozent auf 

die Körperschaftsteuer) und der durchschnittliche Gewerbe-

steuersatz in Höhe von 14 Prozent (2012: ozent) im Kon-

zern berücksichtigt. Für ausländische Gesellschaften werden 

die jeweiligen nationalen Steuersätze zugrunde gelegt.
Die wichtigsten temporären Differenzen sind in Textziffer 10 
angegeben.
117Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
Kapitalflussrechnung
Die Kapitalflussr „Kapitalflussrech-
nungen“tstätigkeit, Investitionstätigkeit und 

Finanzierungstätigkeit gegliedert. Zahlungsströme der nicht 

fortgeführten Aktivitäten werden in der Kapitalflussrechnung 

gesondert ausgewiesen. Gezahlte und erhaltene Zinsen, 

gezahlte und erstattete Ertragsteuern sowie erhaltene Divi-

denden sind Bestandteil des Cashflows aus der Geschäfts-

tätigkeit, gezahlte Dividenden werden im Bereich der Finanzie-

rungstätigkeit ausgewiesen. Bei Erwerben beziehungsweise 

Veräußerungen von Anteilen an Unternehmen gezahlte 

(beziehungsweise erhaltene) Kaufpreise werden abzüglich 

erworbener (beziehungsweise abgegebener) Zahlungsmittel 

und Zahlungsmitteläquivalente im Bereich der Investitions-

tätigkeit gezeigt, soweit hiermit eine Kontroll erlangung bezie-

hungsweise ein Kontrollverlust einhergeht. Bei Erwerben 

beziehungsweise Veräußerungen ohne Kontroll erlangung 

beziehungsweise Kontrollverlust erfolgt ein Ausweis der korre-

spondierenden Zahlungsströme im Bereich der Finanzierungs-

tätigkeit. Wechselkurs bedingte Wertänderungen der Zahlungs-

mittel und Zahlungsmitteläquivalente werden gesondert 

ausgewiesen.Segmentberichterstattung
Geschäftssegmente“ (IFRS 8) werden die 

 Segmente der Gesellschaft – dem sogenannten „Management 

Approach“ folgend – nach der internen Berichtsstruktur abge-

grenzt. Als intern verwendete Ergebnisgröße zur Performance-

Messung wird ein um außergewöhnliche Effekte bereinigtes 

EBITDA als Segmentergebnis herangezogen (vergleiche Text-

ziffer 33).
Gliederung der Bilanz sowie der Gewinn- und 
Verlustrechnung
Die Konzernbilanz wirstellung des 
Abschlusses“ 

Dabei werden Vermögenswerte, die innerhalb von zwölf Mona-

ten nach dem Bilanzstichtag realisiert werden, sowie Verbind-

lichkeiten, die innerhalb eines Jahres nach dem Bilanzstichtag 

fällig werden, grundsätzlich als kurzfristig ausgewiesen.
Die Gliederung der Gewinn- und Verlustrechnung erfolgt 
nach dem auch für interne Zwecke Anwendung findenden 

Gesamtkostenverfahren.
KapitalstrukturmanagementE.ON verwendet zum Management der Kapitalstruktur die 

Steuerungsgröße Debt Factor. Dieser ergibt sich aus dem Ver-

hältnis zwischen der wirtschaftlichen Netto-Verschuldung 

und unserem EBITDA. Die wirtschaftliche Netto-Verschuldung 
schließt neben den Netto-Finanzschulden auch Pensions- und 

Entsorgungsrückstellungen ein. Das von E.ON gesetzte mittel-

fristige Ziel für den Debt Factor ist ein Wert von kleiner als 3.
Bei unserem EBITDA im Geschäftsjahr von 9 
tlichen Netto-
Verschul-
 

ägt der Debt Factor 3,4 (2012: 3,3).
Schätzungen und Annahmen sowie Ermessen bei 
der Anwendung der Rechnungslegungsgrundsätze
Die Aufstellung des Konzernabschlusses erfordert Schätzungen 
und Annahmen, die die Anwendung von Rechnungslegungs-

grundsätzen im Konzern, den Ausweis und die Bewertung 

beeinflussen können. Die Schätzungen basieren auf Erfahrun-

gen der Vergangenheit und weiteren Erkenntnissen über 

ende Geschäftsvorfälle. Die tatsächlichen Beträge 

können von diesen Schätzungen abweichen.Die Schätzungen und die zugrunde liegenden Annahmen 
werden fortlaufend überprüft. Anpassungen hinsichtlich der 

für die Rechnungslegung relevanten Schätzungen werden 

 sofern die Ände-

rungen ausschließlich diese Periode beeinflussen. Sofern 

 

zukünftige Perioden betreffen, werden sie in der laufenden 

Periode und in späteren Perioden berücksichtigt.
Schätzungen sind insbesondere erforderlich bei der Bewer-
tung von Sachanlagen und immateriellen Vermögenswerten, 

namentlich im Zusammenhang mit Kaufpreisallokationen, 

dem Ansatz und der Bewertung aktiver latenter Steuern, der 

Bilanzierung von Pensions- und übrigen Rückstellungen, bei 

der Durchführung von Werthaltigkeitsprüfungen in Überein-

-Value-Ermittlung bestimm-

ter Finanzinstrumente.Die Grundlagen für die Einschätzungen bei den relevanten 
Themen werden in den jeweiligen Abschnitten erläutert.

118Anhang(2) Neue Standards und Interpretationen
Im Jahr 2013 anzuwendende Standards und 
Interpretationen
Das International Accounting Standards Board (IASB) und das 
IFRS Interpretations  Committee (IFRS IC) haben die folgenden 

Standards und Interpretationen ver abschiedet, die von der EU 

in europäisches Recht übernommen wurden und im Berichts-

zeitraum  

anzuwenden sind:IFRS 13 „Bemessung des beizulegenden Zeitwerts“
Im Mai 2011 veröffentlichte das IASB den neuen Standard 

IFRS 13 „Bemessung des beizulegenden Zeitwerts“ (IFRS 13). 

Ziel des Standards ist es, den Begriff des „beizulegenden 

Zeitwerts“ zu definieren und Leitlinien für die Ermittlung des 

beizulegenden Zeitwerts sowie Angabepflichten zu schaffen, 

die standardübergreifend anzuwenden sind. Der beizulegende 

Zeitwert (Fair Value) wird im Standard als der Preis definiert, 

der beim Verkauf eines Vermögenswertes oder der Übertragung 

einer Schuld im Rahmen einer gewöhnlichen Transaktion 

zwischen unabhängigen Marktteilnehmern am Bewertungs-

stichtag gezahlt würde. Bei nicht finanziellen Vermögens-

werten wird der beizulegende Zeitwert auf der Grundlage der 

bestmöglichen Nutzung („highest and best use“) des Vermö-

genswertes durch einen Marktteilnehmer ermittelt. IFRS 13 

wurde durch die EU in europäisches Recht übernommen. Der 

Standard trat am 1. Januar 2013 in Kraft und wird prospektiv 

angewandt. Aus der Erstanwendung des IFRS 13 resultiert eine 

Reduzierung der Bilanzansätze für zum Fair Value bilanzierte 

Vermögenswerte und Schulden. Der kumulierte Nettoeffekt 

führte zu einem Ertrag von 18 Mio €.
Sammelstandard zu Änderungen verschiedener 
International Financial Reporting Standards

(Zyklus 2009-2011)
Im Rahmen des sogenannten „Annual Improvements Process“ 
überarbeitet das IASB bestehende Standards. Im Mai 2012 

veröffentlichte das IASB zum vierten Mal einen entsprechenden 

Sammelstandard. Dieser enthält Änderungen an IFRS sowie den 

dazugehörigen Grundlagen für Schlussfolgerungen. Betroffen 

sind die Standards IFRS 1 und IAS 1, IAS 16, IAS 32 und IAS 34. 

Die Übernahme des Sammelstandards durch die EU in europä-

isches Recht ist erfolgt. 
Die Änderungen sind erstmals für 

Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 1. Januar 

2013 beginnen. 
Für E.ON ergeben sich hieraus keine wesentli-
chen Änderungen auf den Konzernabschluss.
Änderungen zu IFRS 1 „Erstmalige Anwendung der 
International Financial Reporting Standards – 

Darlehen der öffentlichen Hand“
Im März 2012 hat das IASB die Änderungen zu IFRS 1 „Erst-
malige Anwendung der IFRS“ veröffentlicht, die sich auf Dar-

lehen der öffentlichen Hand zu Zinssätzen, die unter dem 

Marktzins liegen, beziehen. Fortan wird Erstanwendern der 

IFRS beim Übergang auf IFRS eine Ausnahme von der retro-

spektiven Anwendung der IFRS bei der Bilanzierung dieser 

Darlehen gewährt. Die Übernahme durch die EU in europäisches 

Recht erfolgte im März 2013. Die Neufassung tritt für Geschäfts-

jahre in Kraft, die am oder nach dem 1. Januar 2013 beginnen. 

Die Änderungen des Standards haben keine Auswirkungen 

auf den Konzernabschluss von E.ON, da dieser bereits nach 

IFRS aufgestellt wird.
Änderungen zu IAS 1 „Darstellung des Abschlusses“
Im Juni 2011 veröffentlichte das IASB Änderungen zu IAS 1 

„Darstellung des Abschlusses“ (IAS 1). Danach sind die einzel-

nen Komponenten des Other Comprehensive Income (OCI) in 

der Gesamtergebnisrechnung dahin gehend zu untergliedern, 

ob in Zukunft ein erfolgswirksames Recycling erfolgt oder 

egelmäßig unterbleiben wird. Die Änderung ist für 

Geschäftsjahre, die am oder nach dem  

anzuwenden. Die Übernahme in europäisches Recht durch die 

EU ist erfolgt.Änderungen zu IAS 12 „Ertragsteuern – Latente 
Steuern: Realisierung zugrunde liegender 

Vermögenswerte“
Im Dezember 2010 veröffentlichte das IASB Änderungen zu 
IAS 12 „Ertragsteuern“ (IAS 12). Bei der Behandlung temporärer 

steuerlicher Differenzen im Zusammenhang mit als Finanz-

investitionen gehaltenen Immobilien ist grundsätzlich davon 

auszugehen, dass die Umkehrung dieser Differenzen durch 

Veräußerung und nicht durch fortgeführte Nutzung erfolgt. 

Die Änderung ist für Geschäftsjahre, die am oder nach dem 

 anzuwenden. Die Übernahme in euro-

päisches Recht durch die EU ist erfolgt. Für E.ON ergeben 

sich aus der Änderung keine Auswirkungen auf den Konzern-

abschluss.Änderungen zu IAS 19 „Leistungen an Arbeitnehmer“
E.ON wendet seit dem 1. Januar 2013 erstmals die Änderungen 

zu IAS 19 „Leistungen an Arbeitnehmer“ an, die das IASB im 

Juni 2011 veröffentlichte. Die Übernahme in europä isches Recht 

durch die EU ist erfolgt. Der geänderte Standard hat folgende 

Auswirkungen auf den Konzernabschluss: 
Die erwarteten Erträge aus dem Planvermögen und der Zins-
aufwand auf die leistungsorientierten Versorgungsverpflich-

tungen sind durch ein einheitliches Netto-Zinsergebnis unter 

Zugrundelegung des Rechnungszinssatzes ersetzt worden. 

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
119Das Netto-Zinsergebnis errechnet sich auf Basis der Netto-
Pensionsver bindlichkeiten/-vermögenswerte, die sich aus den 

bestehenden leistungsorientierten Pensionsplänen ergeben. 

Der nachzuverrechnende Dienstzeitaufwand wird grundsätz-

lich in voller Höhe unmittelbar in der Periode der zugrunde 

liegenden Planänderung erfasst. Versicherungsmathematische 

Gewinne und Verluste wurden bereits in der Vergangenheit 

vollständig und periodengerecht im Eigenkapital (OCI) erfasst. 

Der Wegfall der Möglichkeit, versicherungsmathematische 

Gewinne und Verluste über die Korridormethode beziehungs-

weise sofort erfolgswirksam zu erfassen, hat auf E.ON somit 

keine Aus wirkung. Darüber hinaus sind im Anhang zusätzliche 
Angaben, unter anderem zu den Eigenschaften der bestehenden 

Pensionspläne, den damit für das Unternehmen erkennbaren 

Risiken sowie den Auswirkungen der leistungsorientierten 

Pläne auf die künftigen Cashflows des Unternehmens, darge-

stellt. Der geänderte Standard enthält ebenso eine Über-

arbeitung der Vorschriften für die Leistungen aus Anlass der 

Beendigung eines Arbeitsverhältnisses.Die Auswirkungen der Umstellung entsprechend IAS 19R auf 
die Konzernbilanz beziehungsweise die Gewinn- und Verlust-

rechnung sind in den folgenden Tabellen dargestellt:
Der Nettopensionsaufwand für das Geschäftsjahr 2013 sowie 

die Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 

zum 31. Dezember 2013 wür

ohne die vom IASB im Jahr 2011 veröffentlichten Anpassungen 

jeweils um rund 0,1 Mrd € verringern.
Änderungen zu IAS 32 „Finanzinstrumente: Darstel-
lung“ und zu IFRS 7 „Finanzinstrumente: Angaben“
Im Dezember 2011 veröffentlichte das IASB Änderungen zu 
IAS 32 und zu IFRS 7. Künftig sollen Unternehmen Brutto- und 

Nettobeträge aus der Saldierung sowie Beträge für bestehende 
Saldierungsrechte, die nicht den bilanziellen Saldierungskrite-

rien genügen, angeben. Zusätzlich dazu werden Inkonsistenzen 

in der Auslegung der bestehenden Vorschriften zur Saldierung 

von finanziellen Vermögenswerten und Verbindlichkeiten 

beseitigt. Die genannten Änderungen haben abweichende Erst-

anwendungszeitpunkte. Die Änderungen des IAS 32 sind für 

Geschäftsjahre, die am oder nach dem 1. Januar 2014 beginnen, 

anzuwenden. Die Änderungen des IFRS 7 sind für Geschäfts-

jahre, die am oder nach dem  anzuwen-

den. Die Übernahme in europäisches Recht durch die EU ist 

erfolgt. Aus der Erstanwendung der Änderungen des IAS 32 

erwartet E.ON als Effekt der Umstellung auf einen Bruttoaus-

weis eine Bilanzverlängerung in Höhe von rund 1,2 Mrd €.
onzern-Gewinn- und Verlustrechnung
in Mio € 
vorAnpassung 
Anpassung 
nachAnpassung 
Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten vor Finanzergebnis und Steuern
Finanzergebnis
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten
Konzernüberschuss
onzernbilanz
in Mio € 


vorAnpassung 
Anpassung 
nachAnpassung 
vorAnpassung 
Anpassung 
nachAnpassung 
Summe Aktiva–Summe Rückstellungen und Verbindlichkeiten
davon Rückstellungen für Pensionen und ähnliche 
Verpflichtungen
davon Übrige Rückstellungen für Verpflichtungen im 
Personalbereich
Summe Eigenkapital

120AnhangÄnderungen zu IAS 36 „Angaben bei 
Wertminderungen“
Das IASB hat im Mai 2013 Änderungen zu IAS 36 „Angaben zum erzielbaren Betrag bei nicht-finanziellen Vermögenswerten“ 

veröffentlicht. IAS 36 wurde dahingehend angepasst, dass Infor-

mationen nur für wertgeminderte Vermögenswerte oder für 

zahlungsmittelgenerierende Einheiten zu liefern sind. Der neue 

Standard wurde durch die EU in europäisches Recht über-

tsjahre anzuwenden, 

die am oder nach dem  E.ON macht 

von der Möglichkeit der freiwilligen vorzeitigen Anwendung 

der Änderungen Gebrauch.
IFRIC 20 „Bilanzierung von Abraumbeseitigungs-
kosten im Tagebergbau“
Im Oktober 2011 wurde IFRIC 20 „Bilanzierung von Abraum-
beseitigungskosten im Tagebergbau“ (IFRIC 20) veröffent-

licht. IFRIC 20 konkretisiert, unter welchen Voraussetzungen 

Abraumbeseitigungskosten im Rahmen der Produktions-

phase eines Tagebergbaus als Vermögenswert bilanziert wer-

den sollen. Zudem gibt die Interpretation Leitlinien für die 

Bewertung zum Zugangszeitpunkt und in den Folgeperioden 

vor. IFRIC 20 tritt 
für Geschäftsjahre in Kraft, 

2013 
beginnen. Die Übernahme durch die EU in 
europäisches Recht ist erfolgt. IFRIC 20 hat keine Auswirkun-

gen auf den Konzernabschluss von E.ON.
Änderungen zu IFRS 1 „Erstmalige Anwendung der 
International Financial Reporting Standards – 

Schwerwiegende Hochinflation und Beseitigung 

fixer Daten“Im Dezember 2010 veröffentlichte das IASB zwei Änderungen 
 Die erste Änderung gibt Anwendungsleitlinien für 

den Fall, dass ein Unternehmen die IFRS-Vorschriften nicht ein-

halten konnte, weil eine Hochinflation in seiner funktionalen 

Währung vorlag. Die zweite Änderung ersetzt die Verweise auf 

den festen Umstellungszeitpunkt „1. Januar 2004“ durch die 

allgemeine Formulierung „Zeitpunkt des Übergangs auf IFRS“. 

Die Übernahme durch die EU in europäisches Recht ist erfolgt. 

Danach sind die Änderungen für Geschäftsjahre, die am oder 

nach dem  anzuwenden. Die Neufassun-

gen des Standards haben keine Auswirkungen auf den Konzern-

abschluss von E.ON, da dieser bereits nach IFRS aufgestellt wird. 
Im Jahr 2013 noch nicht anzuwendende Standards 
und Interpretationen
Das IASB und das IFRS IC haben weitere Standards und Inter-
pretationen verabschiedet. Die Anwendung dieser Regelungen 

erfolgt im Geschäftsjahr nicht, da zum jetzigen Zeitpunkt die 

Anerkennung durch die EU teilweise aussteht beziehungs weise 

die Standards und Interpretationen noch nicht verpflichtend 

anzuwenden sind.IFRS 9 „Finanzinstrumente“Im November 2009 beziehungsweise Oktober 2010 veröffent-

lichte das IASB phasenweise den neuen Standard IFRS 9 

„Finanzinstrumente“ (IFRS 9). Danach werden alle Finanzins-

trumente, die derzeit in den Anwendungsbereich des IAS 39 

fallen, fortan grundsätzlich nur noch in zwei Kategorien 

unterteilt: Finanzinstrumente, die zu fortgeführten Anschaf-

fungskosten bewertet werden, und Finanzinstrumente, die 

zum beizulegenden Zeitwert bewertet  werden. IFRS 9 sollte 

verpflichtend für Geschäftsjahre anzuwenden sein, die am 

oder nach dem 1. Januar 2015 beginnen. Um den Anwendern 

mehr Zeit zu gewähren, hat das IASB im November 2013 eine 

Änderung veröffentlicht, die nunmehr den verpflichtenden 

Erstanwendungszeitpunkt frühestens auf den 1. Januar 2017 

verschiebt. Eine vorzeitige Anwendung ist zulässig. In diesem 

Zusammenhang hat das IASB auch eine Änderung an den 

Regelungen für das Macro Hedge Accounting vorgenommen. 

Die Übernahme durch die EU in europäisches Recht ist noch 

nicht erfolgt. E.ON untersucht zurzeit die Auswirkungen auf 

den Konzernabschluss.
IFRS 10 „Konzernabschlüsse“
Im Mai 2011 veröffentlichte das IASB den neuen Standard 

IFRS 10 „Konzernabschlüsse“ (IFRS 10). Er ersetzt die bisher in 

IAS 27 „Konzern- und Einzelabschlüsse“ sowie SIC-12 „Konso-

lidierung Zweckgesellschaften“ (SIC-12) enthaltenen Leitlinien 

über Beherrschung und Konsolidierung. IFRS 10 schafft eine 

einheitliche Definition des Beherrschungsbegriffs, der sich stär-

ker als zuvor an der wirtschaftlichen Betrachtungsweise ori-

entiert. Der neue Standard kann damit zu einer veränderten 

Abgrenzung des Konsolidierungskreises führen. Die Über-

nahme durch die EU in europäisches Recht ist erfolgt. 

ist demnach grundsätzlich retrospektiv für Geschäftsjahre 

anzuwenden, die am oder nach dem 1. Januar 2014 beginnen. 

Eine frühere Anwendung ist zulässig, sofern gleichzeitig die 

Standards IFRS 11 „Gemeinsame Vereinbarungen“ 

IFRS 12 „Angaben zu Anteilen an anderen Unternehmen“ 

 IAS 27 „Einzelabschlüsse“ (IAS 27) und IAS 28 „Anteile 

an assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen“ 

(IAS 28) angewendet werden.
E.ON erwartet aus der Erstanwendung von IFRS 10 eine 
geringfügige Veränderung des Konsolidierungskreises. Als Folge 

daraus wird sich das Ergebnis um rund 50 Mio € und die 

Schulden um rund 320 Mio € verringern.
IFRS 11 „Gemeinsame Vereinbarungen“
Im Mai 2011 veröffentlichte das IASB den neuen Standard 

IFRS 11. Er ersetzt IAS 31 „Anteile an Gemeinschaftsunterneh-

men“ (IAS 31) und SIC-13 „Gemeinschaftlich geführte Unter-

nehmen – Nichtmonetäre Einlagen durch Partnerunternehmen“ 

(SIC-13). Der Standard unterscheidet künftig zwei Arten von 

gemeinschaftlichen Vereinbarungen (Joint Arrangements): 

Gemeinschaftsunternehmen (Joint Ventures) und gemeinschaft-

liche Tätigkeiten (Joint Operations). Ausgangspunkt für die 

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
121Bestimmung der gemeinsamen Kontrolle (Joint Control) sind 
die Vorgaben des IFRS 10. Sofern nach der Beurteilung des 

einzelnen Sachverhalts ein Joint Venture vorliegt, ist dieses 

nach der Equity-Methode zu bilanzieren. Dagegen sind bei 

einer Joint Operation die anteiligen Vermögenswerte und Schul-

den sowie Aufwendungen und Erträge dem beteiligten Unter-

nehmen direkt zuzurechnen. Die Übernahme durch die EU in 

europäisches Recht ist erfolgt. Danach wird der neue Standard 

verpflichtend für Geschäftsjahre anzuwenden sein, die am oder 

nach dem 1. Januar 2014 beginnen. Eine frühere Anwendung 

ist zulässig, sofern gleichzeitig die Standards IFRS 10, IFRS 12, 

IAS 27 und IAS 28 angewendet werden.
E.ON erwartet aus der Anwendung von IFRS 11 eine Änderung 
der Bilanzierung. Eine geringe Anzahl von Unternehmen, die 

bisher nach der Equity-Methode bilanziert wurden, sind künf-

tig als gemeinschaftliche Tätigkeiten zu bilanzieren. E.ON 

erwartet aus der Erstanwendung eine geringfügige Verbesse-

rung des Ergebnisses um rund 45 Mio € und eine Zunahme 

der Schulden um rund 580 Mio €.
IFRS 12 „Angaben zu Anteilen an anderen 
Unternehmen“IFRS 12 regelt die Anhangangaben sowohl für IFRS 10 als auch 
für IFRS 11 und wurde zusammen mit diesen Standards am 

12. Mai 2011 vom IASB veröffentlicht. Der Standard verpflichtet 

Unternehmen, Angaben zum Wesen von Beteiligungen, den 

damit verbundenen Risiken und den Auswirkungen auf ihre 

Vermögens-, Finanz- und Ertragslage zu veröffentlichen. Diese 

Angaben sind für Tochterunternehmen, Joint Arrangements, 

assoziierte Unternehmen und nicht konsolidierte strukturierte 
Einheiten (Zweckgesellschaften) erforderlich. Anzugeben 

sind auch bedeutende Ermessensentscheidungen und Annah-
men, einschließlich ihrer Änderungen, die bei der Beurteilung 

der Beherrschung nach IFRS 10 und bei Joint Arrangements 

getroffen wurden. Der neue Standard wurde durch die EU in 

europäisches Recht übernommen und wird verpflichtend 

tsjahre anzuwenden sein, die am oder nach dem 

 wobei eine vorzeitige Anwendung 

zulässig ist. 
IAS 27 „Einzelabschlüsse“
Im Mai 2011 veröffentlichte das IASB eine neue Fassung des 

IAS 27. Die Neufassung enthält nunmehr ausschließlich Vor-

schriften zu IFRS-Einzelabschlüssen (vorher Konzern- und Einzel-

abschlüsse). Die Übernahme durch die EU in europäisches 

Recht ist erfolgt. Danach soll der neue Standard verpflichtend 

für Geschäftsjahre anzuwenden sein, die am oder nach dem 

 Eine frühere Anwendung ist zulässig, 

sofern gleichzeitig die Standards IFRS 10, IFRS 11, 

IAS 28 angewendet werden. Für E.ON ergeben sich aus dem 

neuen Standard keine Auswirkungen auf den Konzernabschluss.
IAS 28 „Anteile an assoziierten Unternehmen und 
Gemeinschaftsunternehmen“
Im Mai 2011 veröffentlichte das IASB eine neue Fassung des 
IAS 28. Die Neufassung regelt nunmehr, dass bei geplanten 

Teilveräußerungen von Anteilen an assoziierten Unternehmen 

und Gemeinschaftsunternehmen der zu veräußernde Anteil 

bei Vorliegen der Voraussetzungen des IFRS 5 „Zur Veräußerung 

gehaltene langfristige Vermögenswerte und aufgegebene 

Geschäftsbereiche“ (IFRS 5) als zur Veräußerung gehaltener 

langfristiger Vermögenswert auszuweisen ist. Der verblei-

bende Anteil ist weiterhin nach der Equity-Methode zu bilan-
zieren. Falls nach der Veräußerung ein assoziiertes Unterneh-

men besteht, wird dieses nach der Equity-Methode bilanziert. 

Andernfalls ist gemäß IFRS 9 zu verfahren. Der neue Standard 

integriert die Regelungen des SIC-13 und hebt bisherige Aus-

nahmen vom Anwendungsbereich des IAS 28 auf. Der Standard 

wurde durch die EU in europäisches Recht übernommen. Die 

Änderung soll demnach verpflichtend für Geschäftsjahre anzu-

wenden sein, die am oder nach dem 1. Januar 2014 beginnen. 

Eine frühere Anwendung ist zulässig, sofern gleichzeitig die 

Standards IFRS 10, IFRS 11, IFRS 12 und IAS 27 angewendet 

werden. Für E.ON ergeben sich keine wesentlichen Änderungen 

für den Konzernabschluss.
Sammelstandard zu Änderungen verschiedener 
International Financial Reporting Standards 

(Z
Im Rahmen des sogenannten „Annual Improvements Process“ 
überarbeitet das IASB bestehende Standards. Im Dezember 

2013 veröffentlichte das IASB einen entsprechenden Sammel-

standard. Dieser enthält Änderungen an IFRS sowie den dazu-

gehörigen Grundlagen für Schlussfolgerungen. Betroffen sind 

die Standards IFRS 2, IFRS 3, IFRS 8, IFRS 13, IAS 16, IAS 24 und 

IAS 38. Die Änderungen sind erstmals für Geschäftsjahre anzu-

wenden, die am oder nach dem 1. Juli 2014 beginnen, wobei 

eine frühere Anwendung zulässig ist.
Sammelstandard zu Änderungen verschiedener 
International Financial Reporting Standards 

(Z
Im Rahmen des sogenannten „Annual Improvements Process“ 
überarbeitet das IASB bestehende Standards. Im Dezember 

2013 veröffentlichte das IASB einen entsprechenden Sammel-

standard. Dieser enthält Änderungen an IFRS sowie den dazu-

gehörigen Grundlagen für Schlussfolgerungen. Betroffen sind 

die Standards IFRS 1, IFRS 3, IFRS 13 und IAS 40. Die Änderungen 

sind erstmals für Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder 

nach dem 1. Juli 2014 beginnen, wobei eine frühere Anwendung 

zulässig ist.
122AnhangÄnderungen an IFRS 10, IFRS 11 und IFRS 12: „Konzern-
abschlüsse, Gemeinsame Vereinbarungen 

en Unternehmen: 

Übergangsvorschriften“
Das IASB hat im Juni 2012 Änderungen an IFRS 10, IFRS 11 und 
IFRS 12 „Konzernabschlüsse, Gemeinsame Vereinbarungen und 

Angaben zu Anteilen an anderen Unternehmen: Übergangs-

vorschriften“ (Änderungen an IFRS 10, IFRS 11 und IFRS 12) 

veröffentlicht. Darin werden Übergangsregelungen in IFRS 10 

konkretisiert und zusätzlich Erleichterungen für die erstmalige 

Anwendung aller drei Standards gewährt. So sind angepasste 

Vergleichsangaben fortan lediglich für die unmittelbar voran-

gegangene Periode anzugeben. Für unkonsolidierte strukturierte 

Unternehmen entfällt die Angabepflicht von Vergleichsinfor-

mationen für Perioden vor der erstmaligen Anwendung von 

IFRS 12. Die Änderungen sind analog zum erstmaligen Inkraft-

treten der Standards IFRS 10, IFRS 11 und IFRS 12 für Geschäfts-

jahre anzuwenden, die am oder nach dem 1. Januar 2014 

beginnen. Eine frühere Anwendung ist zulässig. Die Übernahme 

in europäisches Recht durch die EU ist erfolgt. E.ON erwartet 

onzernabschluss.
Änderungen zu IFRS 10, IFRS 12 und IAS 27 
„Investmentgesellschaften“
Im Oktober 2012 veröffentlichte das IASB Änderungen zu IFRS 10, 
IFRS 12 und IAS 27 „Investmentgesellschaften“ (Änderungen 

zu IFRS 10, IFRS 12 und IAS 27). Die Änderungen beinhalten eine 

Definition von Investmentgesellschaften und befreien diese 

vom Anwendungsbereich des IFRS 10. Demnach sollen Invest-

mentgesellschaften als Mutterunternehmen künftig ihre 

Beteiligungen nicht konsolidieren, sondern diese erfolgswirk-

sam zum beizulegenden Zeitwert nach IFRS 9 oder IAS 39 

erfassen. In diesem Zusammenhang ergeben sich auch neue 

Angabevorschriften bei IFRS 12 „Angaben zu Anteilen an ande-

ren Unternehmen“ und IAS 27 „Einzelabschlüsse“. Im November 

2013 hat die EU diese Änderungen in europäisches Recht 

übernommen. Die Änderungen sind für Geschäftsjahre anzu-

wenden, die am oder nach dem 1. Januar 2014 beginnen, wobei 

eine vorzeitige Anwendung zulässig ist. E.ON erwartet keine 

wesentlichen Auswirkungen auf den Konzernabschluss.
Änderungen zu IAS 19 „Leistungsorientierte Pläne: 
Arbeitnehmerbeiträge“
Im November 2013 veröffentlichte das IASB eine Anpassung 
zu IAS 19. Diese Anpassung ergänzt den IAS 19 in Bezug auf 

die Bilanzierung leistungsorientierter Pensionszusagen, an 

denen sich der Arbeitnehmer (oder Dritte) durch Beiträge 

beteiligt. Sofern die Beiträge durch den Arbeitnehmer (oder 

Dritte) unabhängig von der Anzahl der Dienstjahre geleistet 

werden, kann weiterhin der Nominalbetrag der Beiträge vom 

Dienstzeitaufwand abgezogen werden. Sofern jedoch die 
Beiträge des Arbeitnehmers in Abhängigkeit der Anzahl der 

geleisteten Dienstjahre variieren, ist die Berechnung und 

 Verteilung der Leistungen zwingend unter Anwendung der 

Projected-Unit-Credit-Methode vorzunehmen. Die Änderungen 

sind für Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 

 wobei eine vorzeitige Anwendung zulässig 

ist. Die Übernahme durch die EU in europäisches Recht ist 

noch nicht erfolgt. E.ON erwartet aus den Änderungen keine 

Auswirkungen auf den Konzernabschluss.
Änderung zu IAS 39 „Novation von Derivaten und 
der Fortsetzung von Sicherungsgeschäften“
Im Juni 2013 veröffentlichte das IASB begrenzte Änderungen 
an IAS 39 „Finanzinstrumente“. Demnach ist die Beendigung 

des Hedge Accountings nicht erforderlich, sofern die Novation 

eines Sicherungsinstrumentes auf eine zentrale Gegenpartei 

aufgrund gesetzlicher oder regulatorischer Anforderungen 

unter bestimmten Voraussetzungen erfolgt. Eine Auflösung der 

Sicherungsbeziehungen entfällt, wenn infolge einer neuen 

rechtlichen oder regulatorischen Anforderung beziehungs-

weise der Einführung eines neuen Gesetzes eine Novation 

vorgeschrieben wird. Des Weiteren ist durch die Novation die 

ursprüngliche Gegenpartei durch eine zentrale Gegenpartei 

oder durch ein Unternehmen, das als Gegenpartei tätig ist 

(„Clearing-Kontrahent“), zu ersetzen. Die vertraglichen Ände-

rungen sind dabei auf solche beschränkt, die zur Umsetzung 

der Auswechslung der Gegenpartei notwendig sind. Diese 

Änderungen umfassen Änderungen der vertraglichen Anfor-

derungen an die Besicherung, Rechte zur Aufrechnung von 

Forderungen und Verbindlichkeiten sowie erhobenen Gebüh-

ren. Der neue Standard wurde durch die EU in europäisches 

Recht übernommen und wirtsjahre 

anzuwenden sein, die am oder nach dem  

beginnen, wobei eine vorzeitige Anwendung zulässig ist. 
IFRIC 21 „Interpretation zur Bilanzierung von Abgaben“
Das IASB hat im Mai 2013 die Interpretation IFRIC 21 veröffent-

licht, welche regelt wann gemäß IAS 37 Rückstellungen sowie 

eventuelle Verbindlichkeiten oder Forderungen zu passivieren 

sind. IFRIC 21 regelt somit, wann und wie Abgaben zu erfassen 

sind, die nicht in den Bereich eines anderen IFRS fallen. Die 

Änderungen sind für Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder 

nach dem 1. Januar 2014 beginnen. Die Übernahme durch die 

EU in europäisches Recht ist noch nicht erfolgt. E.ON erwartet 

onzernabschluss.

123Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
(4) Unternehmenserwerbe, Veräußerungen und 
nicht fortgeführte AktivitätenAbgangsgruppen und zur Veräußerung gehaltene 
Vermögenswerte im Jahr 2013
Im Zuge der Umsetzung der Desinvestitionsstrategie wurden 
im Jahr 2013 folgende Aktivitäten als Abgangsgruppen bezie-

hungsweise als zur Veräußerung 
gehaltene Vermögenswerte 

klassifiziert:Schwedische Wärmekraftanlagen
E.ON hat im Januar 2014 Verträge zum Verkauf diverser Kleinst-

wärmekraftwerke mit der norwegischen Solør Bioenergi zu 

einem Kaufpreis von 0,1 Mrd € geschlossen. Die Transaktion 

wird im Laufe des ersten Halbjahres 2014 vollzogen werden. 

Die in der regionalen Einheit Schweden geführten Anlagen 

weisen zum 31. Dezember 2013 einen Buchwert von rund 

0,d € auf. Ein Ausweis als zur Veräußerung gehaltene Ver-

mögenswerte erfolgt erst ab dem ersten Quartal 2014, da 

erst zu diesem Zeitpunkt die entsprechenden Ausweiskriterien 

erfüllt sind.Stadtwerke Prag
E.ON hat im Dezember 2013 Verträge zur Abgabe einer Mehr-

heitsbeteiligung an der Pražská plynárenská mit der Stadt 

Prag unterzeichnet. Der erwartete Kaufpreis beläuft sich auf 

0,2 Mrd €. Mit einem Vollzug der Transaktion wird im ersten 

Quartal 2014 gerechnet. Die wesentlichen Vermögenswerte und 

Schulden der in der regionalen Einheit Tschechien geführten 

Einheit beziehen sich auf Sachanlagevermögen (0,2 Mrd €), 

Vorräte beziehungsweise sonstige V

sowie Schulden (0,2 Mrd €).
Beteiligung an NAFTA
E.ON hat einen Vertrag über die Veräußerung der Minderheits-

beteiligung NAFTA a.s., 
Bratislava, Slowakei, im Dezember 2013 
unterzeichnet. Die Beteiligung wur
de in der globalen Einheit 
Globaler Handel mit einem Buchwert von rund 0,1 Mrd € aus-

gewiesen. Der Vollzug der Transaktion erfolgte im vierten 

Quartal 2013 mit einem geringfügigen Veräußerungsgewinn.
Ferngas Nordbayern
E.ON hat im Dezember 2013 mit der Investmentgesellschaft 

First State, Luxemburg, einen Vertrag zur Veräußerung ihres 

100-prozentigen Anteils an der Ferngas Nordbayern unterzeich-

net und vollzogen. Im Zuge dessen hat E.ON zum Teil durch 

die Ferngas Nordbayern GmbH gehaltene Beteiligungen 

zurückgekauft. Wesentliche Buchwerte der von der regionalen 

Einheit Deutschland geführten Einheit betrafen das Sach-

anlagevermögen (0, Forderungen (0, 

Rückstellungen und Verbindlich keiten mit jeweils 0, 

Es entstand ein geringfügiger Abgangsgewinn.E.ON Mitte
E.ON hat im Dezember 2013 mit einem Konsortium aus kom-

munalen Anteilseignern einen Vertrag zur Veräußerung ihres 

73,3-prozentigen Anteils an der E.ON Mitte AG unterzeichnet 

und vollzogen. Im Zuge dessen hat E.ON die E.ON Mitte Vertrieb 

GmbH sowie weitere durch E.ON Mitte AG gehaltene Beteili-

gungen zurückgekauft. Wesentliche Buchwerte der von der 

regionalen Einheit Deutschland geführten Einheit betrafen 

 Forderungen (0,

sowie Rückstellungen und Verbindlich keiten mit jeweils 

 Es entstand ein geringfügiger Abgangsgewinn.
(3) Konsolidierungskreis
Die Anzahl der konsolidierten Unternehmen hat sich wie 

folgt verändert:
Im Jahr 2013 wurden insgesamt 22 inländische und 38 auslän-

dische Unternehmen nach der Equity-Methode bewertet 

(2012: 42 beziehungsweise 55). Wesentliche Unternehmens-

erwerbe,  Veräußerungen und nicht fortgeführte Aktivitäten 

werextziffer 4 erläutert.
Konsolidierungskreis
 InlandAuslandSummeKonsolidierte Unternehmen 

ZugängeAbgänge/Verschmelzungen
Konsolidierte Unternehmen 

ZugängeAbgänge/Verschmelzungen
Konsolidierte Unternehmen 


124AnhangOffshore Windpark Rødsand
E.ON hat sich im November 2013 auf den Verkauf von 80 Pro-
zent am 207-Megawatt-Offshore-Windpark Rødsand 2 an 

gieversorger SEAS-NVE verständigt. Im 

Rahmen der Transaktion wird der Wert für 100 Prozent der 

Anlage auf 3,5 Mrd dänische Kronen (0,5 Mranschlagt. 

Zum Abschluss der Transaktion wird das Unternehmen ein 

Darlehen von 2,1 Mrd dänischen Kr 

SEAS-NVE übernimmt dann 80 Prozent der Anteile für 1,1 Mrd 

dänische Kr Insgesamt erhält E.ON aus 

 dieser Transaktion 3,2 Mrd dänische Kr Die 

Einheit wird zum 31. Dezember 2013 in der globalen Einheit 

Erneuerbare Energien im Wesentlichen mit Sachanlagever-

 sonstigen V

und V Der Vollzug 

erfolgte am 10. Januar 2014.
E.ON in FinnlandE.ON hat im Juni 2013 einen Vertrag zur Veräußerung ihrer 

finnischen Stromaktivitäten unterzeichnet. Der Kaufpreis 

beläuft sich auf 0, Die Transaktion wurde im dritten Quar-

tal 2013 vollzogen. Die Aktivitäten wurden seit dem zweiten 

Quartal 2013 als Abgangsgruppe ausgewiesen. Die wesentlichen 

Vermögenswerte dieser in der regionalen Einheit Schweden 

geführten Abgangsgruppe waren das Sachanlagevermögen 

(0, Die Passiva 

beinhalteten im Wesentlichen Verbindlichkeiten (0,
E.ON Westfalen Weser
E.ON hat Ende Juni 2013 mit einem Konsortium aus kommu-

nalen Anteilseignern einen Vertrag zur Veräußerung ihres 

62,8-prozentigen Anteils an der E.ON Westfalen Weser AG bei 

einem Mittelzufluss von rund 0,2 Mrzeichnet und voll-

zogen. Im Zuge der Transaktion kaufte E.ON die E.ON Westfalen 

Weser Vertrieb GmbH sowie weitere durch E.ON Westfalen 

Weser AG gehaltene Beteiligungen zurück. Wesentliche Buch-

werte der von der regionalen Einheit Deutschland geführten 

Einheit betr Forde-

Verbindlich-

 Es entstand ein Abgangsverlust 


E.ON Földgáz Trade/E.ON Földgáz Storage
E.ON hat mit dem ungarischen Energieunternehmen MVM 

Hungarian Electricity Ltd. im März 2013 einen Vertrag über die 

vollständige Veräußerung von E.ON Földgáz Trade und E.ON 

Földgáz Storage geschlossen. Der Kaufpreis beträgt rund 

d € inklusive der Übernahme von Schulden für beide 

Unternehmen von insgesamt rund 0,5 Mrd €. Auf bestimmte 

Vermögenswerte in den Einheiten sowie auf den zuzurechnen-

den Goodwill wurden im ersten Quartal 2013 Impairments 

 Die Transaktion ist im dritten 

Quartal 2013 mit einem Ver äußerungsverlust von 0,1 Mrd €, 

inklusive der Realisierung von Fremdwährungsumrechnungs-

Effekten (0,1 Mrd €), vollzogen worden. Die von der globalen 
Einheit Globaler Handel geführten Einheiten wiesen als 

wesentliche Vermögenswerte das immaterielle und Sachan-

 

. Die Passivesentlichen 

V 
E.ON Thüringer Energie
E.ON hat mit dem Kommunalen Energiezweckverband Thürin-

gen (KET) Ende Dezember 2012 einen Vertrag zur Veräußerung 

eines 43-prozentigen Anteils an E.ON Thüringer Energie unter-

zeichnet. Die Transaktion hat ein V 

Darin enthalten ist die Übernahme von Gesellschafterdarlehen 

ch den KET. Diese Transaktion 

wurde im März 2013 vollzogen. Der Verkauf des zunächst bei 

E.ON verbliebenen 10-prozentigen Anteils an E.ON Thüringer 

Energie wurde im zweiten Quartal 2013 wirksam. Insgesamt 

ergab sich ein Veräußerungsgewinn von 0,5 Mrd €. Die seit 

Ende 2012 als Abgangsgruppe ausgewiesene Beteiligung wurde 

in der regionalen Einheit Deutschland geführt. Wesentliche 

Buchwerte betrafen das Sachanlagevermögen (1, 

Verbind-


Slovenský Plynárenský Priemysel (SPP)
E.ON hat im Januar 2013 mit dem tschechischen Energieunter-

nehmen Enerding, Prag, Tschechien, 

einen Vertrag über die Veräußerung ihrer in der globalen Ein-

heit Globaler Handel indirekt gehaltenen Beteiligung am 

 slowakischen Energieunternehmen Slovenský Plynárenský 

Priemysel a.s. geschlossen. Der Kaufpreis für die 24,5-prozentige 

indirekte Beteiligung beträgt 1,2 Mr

Kaufpreisanpassungen. Die Beteiligung mit einem 
Buchwert 
von 1,2 Mrar bereits zum 31. Dezember 2012 als zur Veräu-

ßerung gehaltener Vermögenswert auszuweisen,
 da bereits 
Ende 2012 die kommerzielle Einigung im Wesentlichen 
vorlag. 

Der zuzurechnende Goodwill in Höhe von rund 0,2 Mrde 

im Jahr 2012 voll wertberichtigt. Im Berichtsjahr 2012 wurden 

insgesamt Wertberichtigungen auf die Beteiligung von 0,5 Mr 

erfasst. Mit Vollzug der Transaktion im Januar 2013 waren im 

Other Comprehensive Income erfasste Beträge aus Währungs-

umrechnungsdifferenzen in Höhe von 0,3 Mrgebniser-

höhend zu realisieren. 
E.ON Energy from Waste
Im Dezember 2012 hat E.ON Verträge zur Gründung eines 

Gemeinschaftsunternehmens mit EQT Infrastructure II, einem 

zum schwedischen Investmentfonds EQT gehörenden Infra-

strukturfonds, unterzeichnet. Das Joint Venture, an dem EQT 

Infrastructure II zu 51 Prozent und E.ON zu 49 Prozent betei-

ligt ist, hat 100 Prozent der Anteile von E.ON an E.ON Energy 

from Waste, Helmstedt, übernommen. Die Energy from Waste 

Gruppe wurde von der regionalen Einheit Deutschland seit Ende 

2012 als Abgangsgruppe geführt. Das Sachanlagevermögen 

125Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen

lichen Teil der bilanzierten Vermögenswerte dar. Weitere 

 Vermögenswerte und Schulden betrafen das Umlaufvermögen 

(0,3 Mrd €), Rückstellungen (0,2 Mrd €), Verbindlichkeiten 

d €) sowie passive latente Steuern (0,1 Mrd €). Die Trans-

aktion wurde im März 2013 mit einem geringfügigen 

Abgangsgewinn vollzogen.E.ON Wasserkraft
E.ON und die österreichische Verbund AG, Wien, Österreich, 

haben Anfang Dezember 2012 Verträge zum Erwerb und zur 

Abgabe von Beteiligungen unterzeichnet. E.ON übernimmt 

damit die bisher von Verbund gehaltene Beteiligung an Ener-

 (Enerjisa), Istanbul, Türkei, und damit Strom-

erzeugungskapazitäten und -projekte sowie Stromverteilung 

in der Türkei. Damit einhergehend wurden Finanzierungs-

zusagen für Investitionsprojekte in Höhe von rund 0,5 Mr 

begeben. Im Gegenzug gibt E.ON Anteile an bayerischen 

Wasserkraftwerken an Verbund ab. Verbund wird alleiniger 

Eigentümer dieser bayerischen Wasserkraftkapazitäten, 

hauptsächlich am Inn, an denen das Unternehmen überwie-

gend bereits zur Hälfte beteiligt ist. Verbund übernimmt im 

Wesentlichen die E.ON-Anteile an Österreichisch-Bayerische 

Wasserkraft AG, Donaukraftwerk Jochenstein AG, Grenzkraft-

werke GmbH sowie die Laufwasserkraftwerke Nussdorf, Ering-

Frauenstein und Egglfing-Obernberg am Inn sowie Bezugs-

rechte an der Wasserkraftwerksgruppe Zemm-Ziller. Die den 

jeweiligen Beteiligungen und Kraftwerken zuzurechnende 

Erzeugungsleistung beträgt 351 MW. Als relevante Bilanzpos-

ten der in der globalen Einheit Erneuerbare Energien geführ-

ten Abgangsgruppe sind das Sach- und Finanzanlagevermögen 
(0,1 Mra (0,2 Mr 

Der Ausweis als Abgangsgruppe erfolgt seit Ende 2012. Die 

Transaktion wurde Ende April 2013 mit einem Veräußerungs-

gewinn von rund 1,0 Mr
Beteiligung an der Jihomoravská plynárenská
E.ON hat die Minderheitsbeteiligung Jihomoravská plynárenská, 

a.s. (JMP), Brno, Tschechien, verkauft. Der Kaufpreis beträgt 

rund 0,2 Mr Die Beteiligung wurde zum 31. Dezember 2012 

in der regionalen Einheit Tschechien als zur Veräußerung 

gehaltener Vermögenswert ausgewiesen und hat einen Buch-

wert von rund 0,2 Mrd €. Der Vollzug der Transaktion ist im 

Januar 2013 mit einem geringfügigen Abgangsergebnis erfolgt.
Windpark London Array
Aufgrund regulatorischer Vorgaben sind die Betreiber des 

britischen Windparks London Array verpflichtet, Komponenten 

des Netzanschlusses des von der globalen Einheit Erneuerbare 

Energien geführten britischen Windparks London Array an die 

Regulierungsbehörde abzugeben.ozent des 

Windparks zuzurechnen. Der Buchwert des Sachanlagevermö-

gens beläuft sich auf rund 0,1 Mr Die Abgabe erfolgte im 

dritten Quartal 2013 mit einem geringfügigen Abgangsergebnis.
Veräußerung von Windparks
In Umsetzung der Strategie „Less Capital, More Value“ wurden 

im Oktober 2012 Verträge zur Vero-

zent der Anteile an drei Windparks in Nordamerika unterzeich-

net. Die Mittelzuflüsse beliefen sich auf 0,5 Mr Die Wind-

parks wurden von der globalen Einheit Erneuerbare Energien 

geführt. Die Transaktion wurde im März 2013 mit einem 

geringfügigen Veräußerungsgewinn vollzogen. Die Windparks 

wurden seit dem vierten Quartal 2012 als Abgangsgruppen aus-

gewiesen. Die relevanten Bilanzposten betrafen das Sachanlage-

vermögen (0,4 Mr wesentliche Passiva lagen nicht vor.
Abgangsgruppen und zur Veräußerung gehaltene 
Vermögenswerte im Jahr 2012
Im Zuge der Umsetzung der Desinvestitionsstrategie wurden 
im Jahr 2012 folgende Aktivitäten als Abgangsgruppen bezie-
hungsweise zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte klas-

sifiziert:HorizonE.ON hat im Oktober 2012 einen Vertrag über den Verkauf ihrer 

Anteile an Horizon Nuclear Power Limited, Gloucester, Groß-

britannien, an den japanischen Industriekonzern Hitachi unter-

zeichnet. Der Kaufpreis für den 50-prozentigen Anteil von E.ON 

betrug rund 0,4 Mr Die Beteiligung wurde als Joint Venture 

von der regionalen Einheit Großbritannien geführt und wies 

zum 30. September 2012 einen Buchwert von rund 0,3 Mr 

auf. Die Transaktion wurde im November 2012 vollzogen.
Open Grid Europe
E.ON hat die Anteile an der Gastransportgesellschaft Open 

Grid Europe GmbH, Essen, im Juli 2012 an ein Konsortium von 

Infrastrukturinvestoren veräußert. Der Kaufpreis liegt bei 



verpflichtungen und bestimmten Vermögenswerten. Auf-

grund des Verhandlungsstandes wurden die Aktivitäten bereits 

im Mai 2012 als Abgangsgruppe ausge wiesen. Die in der 

 globalen Einheit Optimierung & Handel geführte Gesellschaft 

wies zum Abgangszeitpunkt ein Nettovermögen von rund 

. Die wesentlichen Bilanzposten betreffen das 

immaterielle Vermögen und Sachanlagevermögen (3, 

 Umlaufvermögen 



siv Aus der Veräußerung resultierte ein gering-

fügiger Abgangsgewinn vor Steuern. 
E.ON BulgariaE.ON hat im Dezember 2011 mit dem tschechischen Unterneh-
men ENERGO-PRO einen Vertrag zur Veräußerung ihrer 100-pro-

zentigen Tochtergesellschaft E.ON Bulgaria unterzeichnet. 

Der Kaufpreis beträgt rund 0,1 Mr Die wesent lichen Vermö-

genswerte betrefanlage- sowie 

126Anhang(6) Andere aktivierte Eigenleistungen
Ander 
esultieren im Wesentlichen aus 

 Engineering-Leistungen im Netzbereich und im Zusammen-

hang mit Neubauprojekten.
Kunden beziehungsweise Erwerber auf Basis einer vertrag-

lichen Vereinbarung abgenommen worden sind. Sie spiegeln 

den Wert der gelieferten Einheiten, einschließlich der geschätz-

ten Werte für Einheiten zwischen der letzten Abrechnung 

und dem Periodenende, wider. Unrealisierte und rea li sierte 

Erlöse aus Eigenhandelsaktivitäten werden saldiert in den 

Umsatzerlösen erfasst.Im Geschäftsjahr 2013 lag der Umsatz mit 122 Mrd € um o-
zent unter dem Vorjahresniveau. Dieser Rückgang resultierte 

im Wesentlichen aus einem gesunkenen Handelsvolumen bei 

der Einheit Globaler Handel.Die Aufteilung der Umsatzerlöse nach Segmenten findet sich 
in Textziffer 33.
(5) UmsatzerlöseDie Realisierung der Umsatzerlöse erfolgt grundsätzlich zum 

Zeitpunkt der Lieferung oder mit Erfüllung der Leistung an 

den Erwerber beziehungsweise Kunden. Die Lieferung gilt als 

abgeschlossen, wenn die mit dem Eigentum verbundenen 

Risiken auf den Käufer übergegangen sind, das Entgelt vertrag-

lich festgelegt ist und die Erfüllung der Forderung wahr-

scheinlich ist.Die Umsatzerlöse resultieren überwiegend aus den Verkäufen 
von Strom und Gas an Industriekunden, gewerbliche Abneh-

mer, Endverbraucher sowie an Großhandelsmärkten. Darüber 

hinaus sind Erlöse aus der Verteilung von Strom und Gas, aus 

Lieferungen von Dampf, Wärme und Wasser sowie aus dem 

Eigenhandel enthalten.Die Umsatzerlöse aus dem Verkauf von Strom und Gas an 
Industriekunden, gewerbliche Abnehmer,  Endverbraucher 

sowie an Großhandelsmärkten werden realisiert, wenn sie vom 
mit 0, Rückstellungen und Ver-
bindlichkeiten betr Durch die Verein-

barung des Kaufpreises war im Dezember 2011 die Erfassung 

von Impairments auf den Goodwill beziehungsweise das Anlage-
vermögen in Höhe von insgesamt rund 0,derlich. 

Der Vollzug der Transaktion erfolgte Ende Juni 2012. 
HSEInfolge der Abgabe der Thüga-Gruppe konnte im Laufe des 

dritten Quartals 2010 ein konkreter Verhandlungsstand über die 

Abgabe der in der globalen Einheit Gas bilanzierten 40-pro-

zentigen Beteiligung an der HEAG Südhessische Energie AG, 

Darmstadt, erreicht werden. Die Beteiligung wurde dement-

sprechend Ende August 2010 in die zur Veräußerung gehaltenen 

Vermögenswerte umgegliedert. Der Buchwert der Beteiligung 

belief sich ebenso wie der Kaufpr Der 

Kaufvertrag wurde im Februar 2012 unterzeichnet. Der Vollzug 

der Transaktion erfolgte Ende Juni 2012.
Interconnector
Im Rahmen von Portfoliooptimierungen wurde auch die 

15,09-Prozent-Beteiligung an der Interconnector (UK) Ltd., 

 London, Großbritannien, veräußert. Entsprechend dem Ver-

handlungsstand wurde die Beteiligung zum 30. Juni 2012 

eräußerung gehaltener Vermögenswert ausgewiesen. 

Die bei der globalen Einheit Optimierung & Handel bilanzierte 
Beteiligung wurde mit Wirksamkeit zum September 2012 mit 

einem geringfügigen Abgangserfolg veräußert.
Grundstück Brienner Straße, München
Im Zuge des Kostensenkungs- und Effizienzsteigerungs-

programms E.ON 2.0 und der damit verbundenen Schließung 

des Standortes der E.ON Energie AG in München wurde das 

Grundstück Brienner Straße im vierten Quartal 2012 mit einem 

geringfügigen Abgangsergebnis verkauft. Zum 30. September 

2012 erfolgte daher der Ausweis des betreffenden Grundstücks 

(0,1 Mrd €) als zur Veräußerung gehaltener Vermögenswert.

127Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
(7) Sonstige betriebliche Erträge und 
AufwendungenDie sonstigen betrieblichen Erträge setzen sich wie folgt 
zusammen:Grundsätzlich werden bei E.ON Derivate für die Absicherung 
(Hedging) von Commodity- sowie Devisen- und Zinsrisiken 

eingesetzt.Die Erträge aus Währungskursdifferenzen enthalten im 
Wesentlichen realisierte Erträge aus Währungsderivaten in 

fekte aus 

sumr 

1.
Die Aufwendungen und Erträge aus derivativen Finanzinstru-
menten betreffen die Fair-Value-Bewertung und realisierte 

Ergebnisse aus Derivaten nach IAS 39 mit Ausnahme von Ergeb-

niseffekten aus Zinsderivaten. Wesentliche Auswirkungen 

ergeben sich hier insbesondere aus den Commodity-Derivaten 

und dabei im Geschäftsjahr 2013 vor allem aus der Verän-

derung der stichtagsbezogenen Marktbewertung der emissi-
onsrechts-, strom-, gas- und kohlebezogenen Derivate. Im 

Vorjahr ergaben sich 
Effekte insbesondere aus den strom-, 

kohle- und ölbezogenen Derivaten.
In den Erträgen aus dem Abgang von Beteiligungen und Wert-
papieren sind im Wesentlichen Erträge aus der Abgabe der 

bayerischen Wasserkraftwerke an die österreichische Verbund 

AG in Höhe von 996 Mio €, aus dem Verkauf der E.ON Thüringer 

Energie AG in Höhe von 521 Mio € und der ergebniswirksamen 

Auflösung von Wechselkursdifferenzen in Höhe von 344 Mio € 

aus dem Verkauf von Slovenský Plynárenský Priemysel (SPP) 

enthalten. Im Vorjahr entfielen Erträge in Höhe von  

auf die Veräußerung der Anteile der Horizon Nuclear Power 

(vergleiche hierzu auch Textziffer 4). Weiterhin wurden Gewinne 

erkauf von Wertpapieren in Höhe von  

erzielt.
Im Jahr 2013 sind in den übrigen sonstigen betrieblichen 

Erträgen neben Auflösungen von Rückstellungen Weiterbelas-

tungen von Personal- und Serviceleistungen und öffentliche 

Zuschüsse enthalten.Die sonstigen betrieblichen Aufwendungen setzen sich 
folgen dermaßen zusammen:
Die Aufwendungen aus Währungskursdifferenzen enthalten 
im Wesentlichen realisierte Aufwendungen aus Währungs-

deriv 

Effekte aus der Stichtagskursumrechnung in Höhe von 

In den übrigen sonstigen betrieblichen Aufwendungen sind 
K 

externe Prüfungs- und Ber

 Werbe- und Marketingaufwendungen in 

Höhe von Wertberichtigun-

gen auf Forderungen aus Lieferungen und Leistungen in 

 Des Weiteren 

werden hier Fremdleistungen, IT-Aufwendungen und Versiche-

rungsprämien ausgewiesen.
Die Verluste aus dem Abgang von Beteiligungen und Wert-
papieren betreffen mit 230 Mio € die Veräußerung der E.ON 

Westfalen Weser AG.
Die sonstigen betrieblichen Aufwendungen aus Explorations-
tätigkeit beliefen sich auf 71 Mio € (2012: 44 Mio €).
Sonstige betriebliche Erträge
in Mio € 
Erträge aus Währungskursdifferenzen
Erträge aus derivativen 
FinanzinstrumentenErträge aus dem Abgang von 
Beteiligungen und Wertpapieren
Zuschreibungen im Anlagevermögen
Erträge aus dem Abgang
von SachanlagevermögenÜbrigeSumme
Sonstige betriebliche Aufwendungen
in Mio € 
Aufwendungen aus 
Währungskursdifferenzen
Aufwendungen aus derivativen 
FinanzinstrumentenSonstige SteuernVerluste aus dem Abgang von 
Beteiligungen und Wertpapieren
ÜbrigeSumme

128AnhangDie sonstigen Zinserträge enthalten überwiegend Erträge aus 
Leasingforderungen (Finanzierungsleasing) und Erträge aus 

Steuern für Vorjahre. In den sonstigen Zinsaufwendungen ist 

die Aufzinsung von Rückstellungen für Entsorgungs- und 

 

enthalten. Außerdem wurde die Netto-Zinsbelastung aus 

Pensionsrückstellungen mit einem Betrag von  

den sonstigen Zinsaufwendungen berücksichtigt (2012: 

 Im Jahr 2013 fielen keine Vorfälligkeitsentschädi-

gungen für die vorzeitige Rückzahlung von Darlehen an. 
Die sonstigen Zinsaufwendungen beinhalten Ergebnisbelastun-
gen aus gemäß IAS 32 als Verbindlichkeiten auszuweisenden 

fortgeführten Stillhalterverpflichtungen  für den Erwerb zusätz-
licher Anteile an bereits vollkonsolidierten Tochterunter-

nehmen sowie aus Anteilen ohne beherrschenden Einfluss an 

vollkonsolidierten Personengesellschaften, deren Gesellschaf-

tern aufgrund der gesellschaftsrechtlichen Struktur ein gesetz-

liches Kündigungsrecht verbunden mit einem Kompensations-

anspruch zusteht, in Höhe von 142 Mio € (2012: 22 Mio €). 
Die Zinsaufwendungen sind um die aktivierten Fremdkapital-
 
Realisierte Erträge und Aufwendungen aus Zinsswaps werden 
in der Gewinn- und Verlustrechnung saldiert ausgewiesen.
(9) Finanzergebnis
Das Finanzergebnis setzt sich wie folgt zusammen: 
Der Rückgang des Finanzergebnisses beruht im Wesent-
lichen auf dem Wegfall positiver Effekte aus Rückstellungs-

auflösungen, die den Vorjahreswert beeinflussten.
Finanzergebnis
in Mio € 
Erträge aus Beteiligungen
Wertminderungen/Zuschreibungen auf 
sonstige FinanzanlagenBeteiligungsergebnis
Erträge aus Wertpapieren, Zinsen und 
ähnliche Erträge 

Available-for-Sale

Loans and Receivables

Held-for-Trading
Sonstige ZinserträgeZinsen und ähnliche Aufwendungen 
Amortized Cost
Held-for-Trading
Sonstige ZinsaufwendungenZinsergebnis
Finanzergebnis
Vorjahresvergleichswerte 
angepasst (vergleiche hierzu auch Textzif
eibung der Bewertungskategorien wird auf Textzif
(8) MaterialaufwandDie Aufwendungen für Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe und 

bezogene Waren umfassen insbesondere den Bezug von Gas 

und Strom sowie von Brennstoffen für die Stromerzeugung. 

Des Weiteren sind hier Netznutzungsent gelte enthalten. Die 

Aufwendungen für bezogene Leistungen beinhalten im 

Wesentlichen Instandhaltungsaufwendungen. Beim Material-

aufwand verzeichnete E.ON einen Rückgang um d € auf 

108 Mrd € (2012: 115 Mrd €). Ursache hierfür war vor allem das 

gesunkene Handelsvolumen des laufenden Geschäftsjahres 

im Vergleich zum Vorjahr.
Materialaufwand
in Mio € 
Aufwendungen für Roh-, Hilfs- und 
Betriebsstoffe und bezogene Waren
Aufwendungen für bezogene LeistungenSumme

129Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
(10) Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 
Für die Geschäftsjahre 2013 und 2012 setzen sich die Steuern 
vom Einkommen und vom Ertrag einschließlich der latenten 

Steuern wie folgt zusammen: 
Der Steueraufwand beträgt wie im Vorjahr 0,7 Mrd €. Die 
Steuerquote erhöhte sich von 21 Prozent im Jahr 2012 auf 

ozent.
Von den laufenden Ertragsteuern entfällt ein Betrag von 
Vorperioden (2012: -1,0 Mrd €).
Die latenten Steuern resultieren aus der Veränderung von tem-
porären Differenzen in Höhe von 199 Mio € (2012:  

von Verlustvorträgen in Höhe von -

und Steuergutschrif
Mit dem am aft getretenen Gesetz über 
steuerliche Begleitmaßnahmen zur Einführung der Europä-

ischen Gesellschaft und zur Änderung weiterer steuerrechtlicher 

Vorschriften (SEStEG) wurden die Vorschriften zum Körper-

schaftsteuerguthaben, das noch aus dem bis zum Jahr 2001 

gültigen körperschaftsteuerlichen Anrechnungs verfahren 

resultiert, dahin gehend geändert, dass die Realisie rung des 

Körperschaftsteuerguthabens künftig nicht mehr an Gewinn-

ausschüttungen gebunden ist. Stattdessen ist mit Ablauf des 
31. Dezember 2006 ein unbedingter Anspruch auf Auszahlung 

des Guthabens in zehn gleichen Jahresraten im Zeitraum von 

2008 bis 2017 entstanden. Die Forderung hieraus ist in den 

Ertragsteueransprüchen enthalten und beträgt im Berichtsjahr 


Die Verbindlichkeiten aus Ertragsteuern beinhalten im Wesent-
lichen die Ertragsteuern für das laufende Jahr und von den 

Steuerbehörden noch nicht abschließend geprüfte Vorjahres-

zeiträume.
Für den Unterschied zwischen dem Nettovermögen und dem 
steuerlichen Buchwert von Tochtergesellschaften und asso-

ziierten Unternehmen (sogenannte „Outside Basis Differences“) 

wurden zum Stichtag 

ziert (2012:  Passive latente Steuern für Tochtergesell-

schaften und assoziierte Unternehmen wurden insoweit 

nicht bilanziert, als die Gesellschaft den Umkehreffekt steuern 

kann und es daher wahrscheinlich ist, dass sich die tempo-

räre  Differenz in absehbarer Zeit nicht umkehren wird. Für tem-

poräre Differenzen von Tochterunternehmen und assoziierten 

Unternehmen in Höhe von 1. 

wurden passive latente Steuern nicht gebildet, 

Lage ist, den zeitlichen  V 

und sich die temporären Differenzen in abseh barer Zeit nicht 

umkehren. 
Steuersatzänderungen in Norwegen, Großbritannien und 
einigen anderen Staaten führten insgesamt zu einem Steuer-

ertrag in Höhe von  Im Jahr 2012 ergab sich durch 

Steuersatz änderungen im Ausland  insgesamt ein latenter 

 Steuerertr 
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
in Mio € 
Inländische Ertragsteuern
Ausländische Ertragsteuern
Übrige Steuern vom Einkommen 
und vom Ertrag
–Laufende ErtragsteuernInlandAuslandLatente SteuernSteuern vom Einkommen und vom Ertrag
Vorjahresvergleichswerte 
angepasst (vergleiche hierzu auch Textzif

130AnhangEs ergeben sich die in der folgenden Tabelle dargestellten 

und 2012: 
Aktive und passive latente Steuernin Mio € 
 Dezember
Immaterielle Vermögenswerte
SachanlagenFinanzanlagenVorräte
Forderungen
RückstellungenVerbindlichkeiten
Verlustvorträge
Steuergutschriften
SonstigeZwischensummeWertänderung
Aktive latente SteuernImmaterielle Vermögenswerte
SachanlagenFinanzanlagenVorräte
Forderungen
RückstellungenVerbindlichkeiten
SonstigePassive latente Steuern
Aktive/Passive (-) latente Steuern, netto

Überleitungsrechnung zum effektiven Steueraufwand/-satz
 in Mio € 
%in Mio € 
%Erwartete Ertragsteuern
Ertragsteuerminderung für ausgeschüttete Dividenden
Unterschied zu ausländischen Steuersätzen
Änderungen des Steuersatzes/Steuerrechts
Steuereffekte auf steuerfreies Einkommen
Steuereffekte auf Ergebnisse aus at equity bewerteten Unternehmen
Sonstiges Effektiver Steueraufwand/-satz
WWertänderung aktive latente Steuern
Die Unterschiede zwischen dem für das Jahr 2013 in Deutsch-

land geltenden Ertragsteuerozent (2012: 

ozent) und dem effektiven Steuersatz lassen sich wie 

folgt herleiten: 

131Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
Von den ausgewiesenen latenten Steuern sind insgesamt 
-605ekt dem Eigenkapital belastet worden (2012: 

 

Ertrekt im Eigenkapital erfasst.
Die im Other Comprehensive Income erfassten Ertragsteuern 
für die Jahre 2013 und 2012 gliedern sich wie folgt auf:
Addition körperschaftsteuerlicher und gewerbesteuerlicher Ver-

lustvorträge. Innerhalb der ausländischen Verlustvorträge ent-

fällt ein wesentlicher Teil auf Vorjahre. Insgesamt wurden auf 

zeitlich unbegrenzt nutzbare ausländische Verlustvorträge in 

Höhe von 

ern gebildet. 
Zum 31. Dezember 2013 beziehungsweise zum 31. Dezember 
2012 hat E.ON für Gesellschaften, die einen Verlust in der lau-

fenden Periode oder in der Vorperiode erlitten haben, latente 

Steuerforderungen ausgewiesen, die die latenten Steuerver-

bindlichkeiten um 3.858 Mio € beziehungsweise 2.760 Mio € 

übersteigen. Grundlage für die Bildung latenter Steuern ist 

die Einschätzung des Managements, dass es wahrscheinlich 

ist, dass die jeweiligen Gesellschaften zu versteuernde 

Ergebnisse erzielen werden, mit denen noch nicht genutzte 

steuerliche Verluste, Steuergutschriften und abzugsfähige 

temporäre Differenzen verrechnet werden können. 
Die latenten Steuern stellen sich bezüglich des Zeitraums 

ihrer Umkehrung und nach Saldierung wie folgt dar: 
Die erklärten steuerlichen Verlustvorträge am Jahresende 
setzen sich wie folgt zusammen: 
Seit dem Verlustvorträge unter 
Berücksichtigung eines Sockelbetrags von  

ozent des zu versteuernden Einkommens verrechen-

bar. Diese körperschaftsteuerliche Regelung zur Mindest-

besteuerung gilt entsprechend für gewerbesteuerliche Verlust-

vorträge. Die inländischen Verlustvorträge ergeben sich aus der 
Ertragsteuern auf Bestandteile des Other Comprehensive Income
in Mio € 
vor 
Ertrag-
steuernErtrag-
steuernnach 
Ertrag-
steuernvor 
Ertrag-
steuernErtrag-
steuernnach 
Ertrag-
steuernCashflow Hedges   
   
   
   
   
   
Weiterveräußerbare Wertpapiere
   
   
   
   
   
   
Währungsumrechnungsdifferenz
   
   
   
   
   
   
Neubewertung von leistungsorientierten 
Versorgungsplänen
   
   
   
   
   
   
At equity bewertete Unternehmen
   
 
   
   
–   
   
Summe
Nettobetrag der aktiven und passiven latenten Steuern
in Mio € 


Kurzfristig
LangfristigKurzfristig
LangfristigAktive latente SteuernWertänderung
Nettobetrag der aktiven latenten Steuern
Passive latente SteuernAktive/Passive (–) latente Steuern, netto
Steuerliche Verlustvorträge
in Mio € 
 Dezember
Inländische Verlustvorträge
Ausländische Verlustvorträge
Summe

132Anhang 
werden weitere Informationen unter Textziffer 19 gegeben.  
Seit dem Geschäftsjahr 2003 besteht für beschäftigte Mit-
arbeiter in Großbritannien die Möglichkeit, E.ON-Aktien im 

Rahmen eines Mitarbeiteraktienprogramms zu erwerben 

Aktien zu beziehen. Der Aufwand aus 

der Ausgabe dieser Aktien beträgt im Jahr 2013 1,9 Mio € 

(2012: d ebenfalls unter „Löhne und Gehälter“ 

als Personalaufwand erfasst. 
Langfristige variable Vergütung
Als freiwilligen langfristigen variablen Vergütungsbestandteil 

erhalten die Vorstandsmitglieder der E.ON SE und bestimmte 

Führungskräfte des E.ON-Konzerns eine aktienbasierte Ver-

gütung. Voraussetzung für die Gewährung ist der Besitz einer 

bestimmten Anzahl von Aktien der E.ON SE, die bis zum 

Ende der Laufzeit beziehungsweise bis zur vollständigen Aus-
übung gehalten werden müssen. Ziel dieser aktienbasierten 

Ver gütung ist es, den Beitrag zur Steigerung des Unternehmens-

werts zu honorieren und den langfristigen Unternehmens-

erfolg zu fördern. Durch diese variable Vergütungskomponente 

mit gleichzeitig langfristiger Anreizwirkung und Risikocharak-

ter werden die Interessen der Anteilseigner und des Manage-

ments sinnvoll verknüpft. 
Im Folgenden wird über den im Jahr 2006 eingeführten und 
in den Jahren 2010 und 2011 für die 
nachfolgenden Tranchen 

modifizierten E.ON Share Performance 
Plan sowie über den im 
Jahr 2013 eingeführten E.ON Share Matching Plan berichtet. 
E.ON Share Performance Plan
Von 2006 bis 2012 gewährte E.ON virtuelle Aktien (Perfor-

mance-Rechte) im Rahmen des 
E.ON Share Performance Plans.
Ausgabe bis 2010Jedes Performance-Recht berechtigt am Ende der Laufzeit zu 

einer Barauszahlung in Abhängigkeit vom dann festgestellten 

Endkurs der E.ON-Aktie sowie der relativen Performance der 

E.ON-Aktie im Verhältnis zum Vergleichs index STOXX Europe 

600 Utilities (Net Return) während der Laufzeit. Die Auszahlung 

entspricht dem Zielwert bei Ausgabe, wenn der Kurs der 

E.ON-de und die Per-

formance der E.ON-Aktie der des Vergleichsindex entspricht. 

Hat sich die E.ON-Aktie besser entwickelt als der Index, so 

erhöht sich der Auszahlungsbetrag proportional. Für den Fall, 
(11) Personalbezogene Angaben
Personalaufwand
Der Personalaufwand hat sich wie folgt entwickelt: 
Der Personalaufwand verringerte sich um 479 Mio € auf 
166 Mio €). Der Rückgang resultiert im 

Wesentlichen aus den Effekten im Zusammenhang mit dem 

RestrukturierungsprogrVerkauf 

beziehungsweise Abgang von Anteilen an der E.ON Thüringer 

Energie, E.ON Energy from Waste und E.ON Westfalen Weser 

im Jahr 2013 sowie der Open Grid Europe im Jahr 2012.
Aktienbasierte Vergütung
Für aktienbasierte Vergütungen (Mitarbeiteraktienprogramme 

in Deutschland und Großbritannien, E.ON Share Performance 

Plan sowie E.ON Share Matching Plan) sind im Jahr 2013 Aufwen-

dungen in Höhe von 18, Mio €) entstanden.
Mitarbeiteraktienprogramm
Im Jahr 2013 bestand wie im Vorjahr die Möglichkeit für Mit-

arbeiter deutscher Konzerngesellschaften, E.ON-Aktien zu 

vergünstigten Konditionen im Rahmen eines freiwilligen Mit-

arbeiteraktienprogramms zu erwerben. Die Mitarbeiter erhal-

ten einen Zuschuss von der 

Stichtag 21. November 2013 gezeichneten Aktien. In Abhängig-

keit vom zu erwerbenden Aktienpaket betrug der Eigenanteil 

im Jahr 2013 mindestens 450 € und höchstens 1.950 €. Der 

maßgebliche Kurs der E.ON-Aktie zu diesem Stichtag betrug 

13,75 €. In Abhängigkeit von der gezeichneten Anzahl der 

Aktien ergaben sich Vorzugspreise zwischen 6,83 € und 11, 

(2012: zwischen 7 Die Sperrfrist für diese 

Aktien endet am 31. Dezember 2015. Der durch Gewährung der 

Vorzugspreise entstandene Aufw 

d in dem Posten „Löhne und Gehälter“ als Per-

sonalaufwand erfasst. 

 
Im Jahr 2013 wurden im Rahmen des freiwilligen Mitarbeiter-

aktienprogramms in Deutschland insgesamt 1.057.296 Aktien 

ozent (2012: 1.279.079 Aktien bezie-

ozent) des Grundkapitals der E.ON SE aus 

dem Bestand eigener Aktien entnommen.Personalaufwandin Mio € 
Löhne und GehälterSoziale AbgabenAufwendungen für Altersversorgung 
und für Unterstützung
für Altersversorgung
Summe

133Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
Für die Bilanzierung wird der 60-Tages-Durchschnitt der E.ON-
Aktie zum Bilanzstichtag als Fair Value herangezogen. Zum 

Bilanzstichtag beträgt die Rückstellung 19,7 Mio € (2012: 

 Der Aufwand für die sechste und siebte Tranche 

betrug im Geschäftsjahr 2013 1,1 Mio € (2012: 
E.ON Share Matching Plan
Seit 2013 gewährt E.ON virtuelle Aktien im Rahmen des E.ON 

Share Matching Plans. Jede virtuelle Aktie berechtigt am Ende 

der Laufzeit zu einer Barauszahlung in Abhängigkeit vom 

dann festgestellten Endkurs der E.ON-Aktie. Berechnungsgrund-

lagen der langfristigen variablen Vergütung sind der „Ausgangs-

betrag“, das „Basis-Matching“ und das „Performance-Matching“.
Der „Ausgangsbetrag“ ermittelt sich, indem ein rechnerischer 
Teil der vertraglichen Zieltantieme des Begünstigten mit der 

Gesamtzielerreichung des Begünstigten aus dem Vorjahr 

multipliziert wird. Der Ausgangsbetrag wird in virtuelle Aktien 

umgerechnet. In Deutschland und Schweden ist die Gewäh-

rung virtueller Aktien in Höhe des „Ausgangsbetrags“ grund-

sätzlich für 2014, in den USA für 2015 vorgesehen. Zusätzlich 

werden dem Begünstigten virtuelle Aktien im Rahmen des 

„Basis-Matchings“ und des „Performance-Matchings“ gewährt. 

Das Verhältnis des Basis-Matchings zum Ausgangsbetrag 

wird bei Mitgliedern des Vorstands der E.ON SE nach dem 

Ermessen des Aussichtsrates ermittelt, bei allen weiteren 

Begünstigten beträgt es 2:1. Das Performance Matching erfolgt 

nur bei Erreichen einer vor Beginn der Laufzeit von Vorstand 

und Aufsichtsrat festgelegten Mindestperformance, bezogen 

auf den ROACE.
Die Auszahlung aus dem Performance-Matching entspricht 
dem Zielwert bei Ausgabe, wenn der Kurs der E.ON-Aktie am 

Ende der Laufzeit gehalten wurde und die durchschnittliche 

ROACE-Performance einem von Vorstand und Aufsichtsrat fest-

gelegten Zielwert entspricht. War der ROACE im Durchschnitt 

der vierjährigen Laufzeit höher als der Zielwert, so erhöht 

sich im Rahmen des Performance-Matchings die Anzahl der 

virtuellen Aktien, jedoch maximal auf das Doppelte des Ziel-

werts. Für den Fall, dass der durchschnittliche ROACE unter dem 

Zielwert liegt, vermindert sich die Anzahl der virtuellen Aktien 

und damit auch der Auszahlungsbetrag. Ab einer definierten 

Unterperformance erfolgt aus dem Performance-Matching 

keine Auszahlung mehr.
dass sich die E.ON-Aktie schlechter entwickelt als der Index, 

kommt es zu überproportionalen Abschlägen. Ab einer Unter-

performance von 20 Prozent erfolgt keine Auszahlung mehr. 

Die Höhe des maximal an einen Planteilnehmer auszuzahlen-
den Betrecht ist auf das Dreifache des 

ursprünglich zugeteilten Zielwertes begrenzt. 
Sowohl die Ermittlung des Zielwertes bei Ausgabe, des End-
kurses als auch der relativen Performance erfolgt jeweils 

anhand von 60-Tages-Durchschnittskursen, um den Effekt von 

zufälligen, nicht nachhaltigen Kursentwicklungen zu reduzie-

ren. Der Plan beinhaltet Anpassungsmechanismen, um zum 

Beispiel den Effekt von zwischenzeitlichen Kapitalmaßnahmen 

zu eliminieren.
Die im Jahr 2010 ausgegebenen Performance-Rechte des E.ON 
Share Performance Plans sind zum 31. Dezember 2013 aus-

gelaufen und wurden endabgerechnet. Für die Begünstigten 

ergaben sich keine Auszahlungsbeträge. Die Rückstellung 

te Tranche des E.ON Share Performance Plans wurde 

 Der Ertrag aus der Auflösung 

dieser Rückstellung im Geschäf 

 
Ausgabe ab 2011Jedes Performance-Recht berechtigt am Ende der Laufzeit zu 

einer Barauszahlung in Abhängigkeit vom dann festgestellten 

Endkurs der E.ON-Aktie sowie – nach den modifizierten Plan-

bedingungen ab der sechsten Tranche – vom Grad der Errei-

chung bestimmter Konzernkennzahlen über die Laufzeit. 

Bezugsgröße ist die Kapitalrendite, das heißt der ROACE im 

Vergleich zu den Kapitalkosten (WACC) im Durchschnitt 

Tranche. 

Gleichzeitig wurde der Auszahlungsbetrag, beginnend mit 

der sechsten Tranche, auf das 2,5-Fache des ursprünglich zuge-

teilten Zielwertes begrenzt. 
Sowohl die Ermittlung des Zielwertes bei Ausgabe als auch 
des Endkurses erfolgt jeweils anhand von 60-Tages-Durch-

schnittskursen, um den Effekt von zufälligen, nicht nachhaltigen 

Kursentwicklungen zu reduzieren. Der Plan beinhaltet 

Anpassungsmechanismen, 
um Effekte von zwischenzeitlichen 

Kapitalmaßnahmen zu eliminieren. 
Die Grundparameter der beiden im Jahr 2013 unter diesen 
Plan bedingungen aktiven Tranchen lauten wie folgt:
E.ON Share Performance Rechte
  Tranche
 Tranche
Ausgabedatum Jan.
 Jan.
Laufzeite
e
Zielwert bei Ausgabe 
Maximaler Auszahlungsbetrag 

134AnhangHonorare und Dienstleistungen des 
AbschlussprüfersFür die in den Geschäftsjahren 2013 und 2012 erbrachten Dienst-
leistungen des Abschlussprüfers des Konzernabschlusses, 

 PricewaterhouseCoopers (PwC), Aktien gesellschaft, Wirtschafts-

prüfungsgesellschaft, (Inland) sowie von Gesellschaften des 

internationalen PwC-Netz werkes sind folgende Honorare als 

Aufwand erfasst worden:
Zusätzlich dazu erfolgt beim Performance-Matching eine 

Simulation der ROACE-Entwicklung. Zum Bilanzstichtag 

beträgt die Rückstellung für die erste Tranche des E.ON Share 

Matching Plans 8,8 Mio €. Der Aufwand für die Tranche 

betrug im Geschäftsjahr 2013 9,1 Mio €.
MitarbeiterIm Berichtsjahr beschäftigte E.ON durchschnittlich 65.416 

Mitarbeiter (2012: 74.811). Dabei sind durchschnittlich 1.563 

(2012: 2.126) Auszubildende nicht berücksichtigt.
Nach Segmenten setzt sich die Mitarbeiterzahl wie folgt 
zusammen:Honorare des Abschlussprüfers
in Mio € 
Abschlussprüfung
InlandSonstige Bestätigungsleistungen
InlandSteuerberatungsleistungen
Inland–Sonstige Leistungen
Inland–Summe
Inland
Mitarbeiter  Erzeugung
Erneuerbare Energien
Globaler HandelExploration & Produktion
DeutschlandWeitere EU-Länder
Nicht-EU-LänderKonzernleitung/Sonstige 
Summe
Vorstände/Geschäftsführer und Auszubildende
oup und E.ON Business Services (EBS)
Am Ende der Laufzeit wird zu jeder virtuellen Aktie die Summe 

der an einen Aktionär während der Laufzeit gezahlten Divi-

denden hinzuaddiert. Die Höhe des maximal an einen Planteil-

nehmer auszuzahlenden Betrags ist auf das Zweifache der 

Summe aus Ausgangsbetrag, Basis-Matching und Zielwert des 

Performance-Matchings begrenzt.
Sowohl die Ermittlung des Zielwertes bei Ausgabe als auch 
des Endkurses erfolgt jeweils anhand von 60-Tages-Durch-

schnittskursen, um den Effekt von zufälligen, nicht nachhalti-

gen Kursentwicklungen zu reduzieren.
Der Plan beinhaltet Anpassungsmechanismen, um zum Bei-
spiel den Effekt von zwischenzeitlichen Kapitalmaßnahmen

zu eliminieren.
Die Grundparameter der im Jahr 2013 unter diesen Plan-
bedingungen aktiven Tranche lauten wie folgt:
Für die Bilanzierung wird der 60-Tages-Durchschnitt der E.ON 
Aktie zum Bilanzstichtag als Fair Value herangezogen. 
(12) Sonstige AngabenUmwandlung der E.ON AG in die E.ON SE
Am 15. November 2012 wurde die E.ON AG in eine Europäische 
Aktiengesellschaft (SE) umgewandelt. Entsprechend dem in 

Deutschland angewandten dualen System übernehmen wei-

terhin der Vorstand und der Aufsichtsrat die Leitung und 

Kontrolle des Konzerns. Der paritätisch besetzte Aufsichtsrat 

wurde auf zwölf Personen verkleinert.
Deutscher Corporate Governance KodexVorstand und Aufsichtsr 

AktG vorgeschriebene Entsprechenserklärung am 

en auf der Internetseite 

der Gesellschaft (www.eon.com) dauerhaft öffentlich zugäng-

lich gemacht.E.ON Share Matching Virtuelle Aktien
  Tranche
Ausgabedatum Apr.
Laufzeite
Zielwert bei Ausgabe 

135Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
Die Honorare für Abschlussprüfungen betreffen die Prüfung 
des Konzernabschlusses und der gesetzlich vorgeschriebenen 

Abschlüsse der E.ON SE und ihrer verbundenen Unternehmen.
Die Honorare für sonstige Bestätigungsleistungen betreffen ins-
besondere die prüferische Durchsicht der Zwischenabschlüsse 

nach IFRS. Darüber hinaus sind hier die Honorare für projekt-

begleitende Prüfungen im Rahmen der Einführung von IT- und 

internen Kontrollsystemen, Due-Diligence-Leistungen im 

Zusammenhang mit Akquisitionen und Desinvesti tionen sowie 

sonstige Pflichtprüfungen und freiwillige Prüfungen enthalten.
Die Honorare für Steuerberatungsleistungen entfallen vor 
allem auf die Einzelfallberatung im Zusammenhang mit M&A-

Transaktionen, die laufende Beratung im Zusammenhang 
stellung von Steuererklärungen und der Prüfung 

von Steu erbescheiden sowie auf die Beratung in sonstigen 

nationalen und internationalen Steuerangelegenheiten.
Die Honorare für sonstige Leistungen betreffen im Wesent-
lichen die fachliche Unterstützung bei IT- und sonstigen 

 Projekten. 
AnteilsbesitzlisteDie Angaben zum Beteiligungsbesitz gemäß § 313 Abs. 2 HGB 

sind integraler Bestandteil des Anhangs und auf den Seiten 

194 bis 207 dargestellt.
(13) Ergebnis je Aktie
Das Ergebnis je Aktie (EPS) für den Konzernüberschuss wird 

wie folgt berechnet:
Aus der Erstanwendung von IAS 19R ergibt sich im Jahr 2012 

eine Minderung des Ergebnisses je Aktie in Höhe von 0,01 €. Im 

Vergleich zur Anwendung des IAS 19 (alte Fassung) im Jahr 2013 

reduziert sich das Ergebnis je Aktie um ebenfalls 0,01 €.
Die Ermittlung des verwässerten Ergebnisses je Aktie entspricht 
der Ermittlung des Basis-Ergebnisses je Aktie,

keine potenziell verwässernden Stammaktien ausgegeben hat.
Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten
Abzüglich Anteile ohne beherrschenden 
EinflussErgebnis aus fortgeführten Aktivitäten 
(Anteil der Gesellschafter der E.ON SE)Ergebnis aus nicht fortgeführten 
AktivitätenKonzernüberschuss der Gesellschafter 
der E.ON SE
in €  Ergebnis je Aktie 
(Anteil der Gesellschafter der E.ON SE)  aus fortgeführten Aktivitätenaus nicht fortgeführten Aktivitätenaus KonzernüberschussZahl der im Umlauf befindlichen Aktien 
(gewichteter Durchschnitt) in Mio Stück
in Mio € 
Ergebnis je Aktie
(14) Goodwill, immaterielle Vermögenswerte und 
SachanlagenDie Entwicklung des Goodwills, der immateriellen Vermögens-
werte und der Sachanlagen ist in den nachfolgenden Tabellen 

dargestellt:

136AnhangGoodwill, immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen
in Mio € 
Anschaffungs- oder Herstellungskosten
  Januar 
Währungs-
unter-
schiedeVerände-
rungen 
Konsolidie-
rungskreis
ZugängeAbgängeUm-buchungen Dezem-
ber GoodwillMarketingbezogene immaterielle Vermögenswerte
––––Kundenbezogene immaterielle Vermögenswerte
–Vertraglich bedingte immaterielle Vermögenswerte
Technologiebezogene immaterielle Vermögenswerte
Selbst erstellte immaterielle Vermögenswerte
–Immaterielle Vermögenswerte mit 
bestimmbarer Nutzungsdauer
Immaterielle Vermögenswerte mit 

unbestimmbarer Nutzungsdauer
Geleistete Anzahlungen auf 

immaterielle Vermögenswerte
–Immaterielle Vermögenswerte
Grundstücke und grundstücksgleiche Rechte
BautenTechnische Anlagen und Maschinen
Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung
Geleistete Anzahlungen und Anlagen im BauSachanlagen

Veränderungen beinhalten Effekte aus konzerninternen Umstrukturierungen, Umbuchungen, Währungskursdifferenzen sowie Umgliederungen in zur Veräußerung 
 gehaltene Vermögenswerte.
Wachstumsrate und Kapitalkosten für ausgewählte Cash Generating Units, deren jeweiliger Goodwill im Vergleich zum Buchwert des gesamten Goodwills wesentlich ist
Vermögenswerte und Sachanlagen.

Wachstumsrate und Kapitalkosten vor Steuern und in lokaler Währung
Entwicklung des Goodwills sowie sonstiger Zuschreibungen und Wertminderungen 

in Mio € 
Erzeugung
Erneu-erbare 
Energien
Globaler 
HandelExplora-
tion & 
Produktion
Deutsch-landWeitere 
EU-LänderRussland Konzern-
leitung/Konsoli-
dierungE.ON- 
Konzern
Netto-Buchwert Goodwill 

Veränderungen aus 
 Unternehmenserwerben 

und -veräußerungen
–––––Wertminderungen
––––––Sonstige Veränderungen 
–Netto-Buchwert Goodwill 

Wachstumsrate 
 (%)––––Kapitalkosten  (%)––––Sonstiges Anlagevermögen          Wertminderungen
–Zuschreibungen–––––

137Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
Kumulierte Abschreibungen
Netto-
Buchwerte  Januar 
Währungs-
unterschiede
Verände-
rungen 
Konsolidie-
rungskreis
ZugängeAbgängeUm-buchungenWertmin-
derungenZuschrei-
bungen Dezember 
 Dezember 
  –––––– –  –– –  – ––––––  –    ––
Entwicklung des Goodwills sowie sonstiger Zuschreibungen und Wertminderungen 
Weitere EU-Länder
in Mio € 
Großbritannien
SchwedenTschechien
UngarnÜbrige regio-
nale EinheitenWeitere 
EU-LänderNetto-Buchwert Goodwill 

Veränderungen aus Unternehmens-
erwerben und -veräußerungen
––Wertminderungen
––––Sonstige Veränderungen 
––Netto-Buchwert Goodwill 

Sonstiges Anlagevermögen       Wertminderungen
–Zuschreibungen––
Veränderungen beinhalten Effekte aus konzerninternen Umstrukturierungen, Umbuchungen, Währungskursdifferenzen sowie Umgliederungen in zur Veräußerung 
 gehaltene Vermögenswerte.
Vermögenswerte und Sachanlagen.

138AnhangGoodwill, immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen
in Mio € 
Anschaffungs- oder Herstellungskosten
  Januar 
Währungs-
unter-
schiedeVerände-
rungen 
Konsolidie-
rungskreis
ZugängeAbgängeUm-buchungen Dezem-
ber GoodwillMarketingbezogene immaterielle Vermögenswerte
–––––Kundenbezogene immaterielle Vermögenswerte
–Vertraglich bedingte immaterielle Vermögenswerte
Technologiebezogene immaterielle Vermögenswerte
Selbst erstellte immaterielle Vermögenswerte
Immaterielle Vermögenswerte mit 
bestimmbarer Nutzungsdauer
Immaterielle Vermögenswerte mit 

unbestimmbarer Nutzungsdauer
Geleistete Anzahlungen auf 

immaterielle Vermögenswerte
–Immaterielle Vermögenswerte
Grundstücke und grundstücksgleiche Rechte
BautenTechnische Anlagen und Maschinen
Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung
–Geleistete Anzahlungen und Anlagen im BauSachanlagen
Entwicklung des Goodwills sowie sonstiger Zuschreibungen und Wertminderungen 

in Mio € 
Erzeugung
Erneu-erbare 
Energien
Globaler 
HandelExplora-
tion & 
Produktion
Deutsch-landWeitere 
EU-LänderRussland Konzern-
leitung/Konsoli-
dierungE.ON- 
Konzern
Netto-Buchwert Goodwill 

Veränderungen aus 
 Unternehmenserwerben 

und -veräußerungen
––––––Wertminderungen
–––––Sonstige Veränderungen 
–Netto-Buchwert Goodwill 

Wachstumsrate 
 (%)––––Kapitalkosten  (%)––––Sonstiges Anlagevermögen          Wertminderungen
Zuschreibungen––––
Veränderungen beinhalten Effekte aus konzerninternen Umstrukturierungen, Umbuchungen, Währungskursdifferenzen sowie Umgliederungen in zur Veräußerung 
 gehaltene Vermögenswerte.
Wachstumsrate und Kapitalkosten für ausgewählte Cash Generating Units, deren jeweiliger Goodwill im Vergleich zum Buchwert des gesamten Goodwills wesentlich ist
Vermögenswerte und Sachanlagen.

Wachstumsrate und Kapitalkosten vor Steuern und in lokaler Währung

139Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
Kumulierte Abschreibungen
Netto-
Buchwerte  Januar 
Währungs-
unterschiede
Verände-
rungen 
Konsolidie-
rungskreis
ZugängeAbgängeUm-buchungenWertmin-
derungenZuschrei-
bungen Dezember 
 Dezember 
  ––––––– –– – –– ––  –– –––––     – ––
Entwicklung des Goodwills sowie sonstiger Zuschreibungen und Wertminderungen 
Weitere EU-Länder
in Mio € 
Großbritannien
SchwedenTschechien
UngarnÜbrige regio-
nale EinheitenWeitere 
EU-LänderNetto-Buchwert Goodwill 

Veränderungen aus Unternehmens-
erwerben und -veräußerungen
––––––Wertminderungen
––––Sonstige Veränderungen 
–Netto-Buchwert Goodwill 

Sonstiges Anlagevermögen       Wertminderungen
–Zuschreibungen–––
Veränderungen beinhalten Effekte aus konzerninternen Umstrukturierungen, Umbuchungen, Währungskursdifferenzen sowie Umgliederungen in zur Veräußerung 
 gehaltene Vermögenswerte.
Vermögenswerte und Sachanlagen.

140AnhangGoodwillAnfang des Jahres 2013 wurde das bisherige Segment Opti-
mierung & Handel in Globaler Handel umbenannt. Darüber 

hinaus wurden in geringfügigem Umfang einzelne Gesellschaf-

ten aus der regionalen Einheit Deutschland im Wesentlichen 

in die globale Einheit Erneuerbare Energien umgegliedert. Die 

entsprechenden Vorjahreszahlen wurden angepasst. Zudem 

werden unter den übrigen EU-Regionen auch die Aktivitäten 

der E.ON Connecting Energies ausgewiesen (vergleiche auch 

Textziffer 33).
Die Entwicklung des Goodwills in den Segmenten sowie die 
Zuordnungen von Wertminderungen und Zuschreibungen 

geben sich aus den Tabellen 

auf den Seiten 136 und 137.
Wertminderungen
Nach IFRS 3 unterliegt der Goodwill keiner planmäßigen 

Abschreibung, sondern wird mindestens jährlich auf der Betrach-

tungsebene der Cash Generating Units einer Werthaltigkeits-

prüfung unterzogen. Darüber hinaus ist der Goodwill einzelner 

Cash Generating Units bei Eintritt besonderer Ereignisse, die 

zu einer Verringerung des erzielbaren Betrags der jeweiligen 

Cash Generating Unit führen können, auch unterjährig einer 

solchen Werthaltigkeitsprüfung zu unterziehen. Immaterielle 

Vermögenswerte mit bestimmbarer Nutzungsdauer und Sach-

anlagevermögen sind grundsätzlich bei Vorliegen von bestimm-

ten Ereignissen oder äußeren Umständen auf Werthaltigkeit 

zu testen.Im Rahmen der Impairment-Tests werden zunächst die bei-
zulegenden Zeitwerte abzüglich der Veräußerungskosten der 

Cash Generating Units ermittelt. Sofern keine bindenden 

 Verkaufstransaktionen oder Marktpreise für die jeweiligen Cash 

Generating Units vorhanden sind, erfolgt die Bestimmung 

auf Basis von Discounted-Cashflow-Verfahren.
Die Bewertungen basieren auf der vom Vorstand genehmig-

ten Mittelfristplanung. Den Berechnungen für Zwecke der 

Werthaltigkeitstests liegen grundsätzlich die drei Planjahre 

der Mittelfristplanung zuzüglich zweier weiterer Detailpla-

nungsjahre zugrunde. In begründeten Ausnahmefällen wird 

hiervon abweichend ein längerer Detailplanungszeitraum 

zugrunde gelegt. Dies ist insbesondere der Fall, wenn regula-

torische Vorgaben oder Rahmenbedingungen dieses erfor-

dern. Für die über die Detailplanungsperiode hinausgehenden 

Cashflow-Annahmen werden auf Basis von Vergangenheits-

analysen und Zukunftsprognosen segmentspezifische Wachs-

tumsraten ermittelt. Die im Jahr 2013 verwendeten Wachs-

tumsraten entsprechen grundsätzlich den Inflationsraten in 

den jeweiligen Ländern, in denen die Cash Generating Units 

tätig sind. Die für den Euroraum verwendete Inflationsrate 

betrug im Geschäftsjahr 1,5 Prozent (2012: 1,5 Prozent). Zudem 

wird im Berichtssegment Erneuerbare Energien die Wachs-

tumsrate zum Teil um segmentspezifische Entwicklungser-

wartungen der jewei
 ligen Geschäftsfelder (zum Beispiel 
regulatorische Rahmenbedingungen, Reinvestitionszyklen oder 

Wachstumsperspektiven) angepasst. Die zur Diskontierung 

verwendeten Nachsteuerzinssätze werden auf Grundlage von 

Marktdaten je Cash Generating Unit ermittelt und betrugen 

zum Bewertungsstichtag zwischen 4,9 und 8,6 Prozent (2012: 

5,0 und 9,9 Prozent).
Wesentliche Annahmen, auf denen die Ermittlung des erziel-
baren Betrags durch das Management beruht, sind die Progno-

sen der Marktpreise für Rohstoffe, künftiger Strom- und Gas-

preise auf den Großhandels- und Endverbrauchermärkten, der 

141Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
Der Goodwill sämtlicher Cash Generating Units, deren jewei-
liger Goodwill wesentlich im Vergleich zum Buchwert des 

Goodwills insgesamt ist, weist Überdeckungen der jeweiligen 

Buchwerte durch die erzielbaren Beträge auf, sodass, ausge-

hend von der aktuellen Beurteilung der wirtschaftlichen Lage, 

erst eine signifikante Änderung der wesentlichen Bewertungs-

parameter zu einem Wertminderungsbedarf auf Goodwill 

führen würde.
Im Geschäftsjahr 2013 wurden außerplanmäßige Abschreibun-
gen auf Sachanlagevermögen in Höhe von 1.373 Mio € vor-

genommen. Der betragsmäßig größte Einzelsachverhalt betrifft 

mit 176 Mio € ein Kraftwerk in der Fokusregion Russland, das 

im dritten Quartal 2013 aufgrund geänderter regulatorischer 

Rahmenbedingungen auf einen erzielbaren Betrag von 

de. Der erziel-

bare Betrag entspricht dem Nutzungswert. Die weiteren 

Wertminderungen auf Sachanlagevermögen betreffen eine 

Vielzahl von Einzelsachverhalten und verteilen sich im 

Wesentlichen auf konventionelle Kraftwerke in der globalen 

Einheit Erzeugung (798 Mio €), die Fokusregion Russland 

(weitere 102 Mio €) sowie die globale Einheit Erneuerbare 

Energien (94 Mio €).
Die Wertminderungen auf immaterielle Vermögenswerte 
beliefen sich auf 413 Mio €. Hiervon entfallen 206 Mio € auf 

Emissionsrechte im Segment Globaler Handel, die entsprechend 

dem Börsenpreis zum Stichtag auf beizulegende Zeitwerte 

abzüglich Veräußerungskosten von 242 Mio € wertgemindert 

wurden. Darüber hinaus waren Wertminderungen in Höhe von 

144 Mio € im Segment Exploration & Produktion erforderlich.
unternehmensbezogenen Investitionstätigkeit, der regulatori-

schen Rahmenbedingungen sowie der Wachstumsraten und 

der Kapitalkosten. Diese Annahmen beruhen – sofern vorhan-

den – auf öffentlich verfügbaren Marktdaten.
Die obigen Ausführungen gelten entsprechend auch für die 
Durchführung von Werthaltigkeitstests für immaterielle Ver-

mögenswerte und Sachanlagevermögen beziehungsweise 

Gruppen von Vermögenswerten. So basieren diese Tests zum 

Beispiel im Bereich Erzeugung auf der jeweiligen Restnutzungs-

dauer sowie weiteren anlagenspezifischen Bewertungspara-

metern. Wenn der Goodwill einer Cash Generating Unit 

zusammen mit Vermögenswerten oder Gruppen von Vermögens-

werten auf Werthaltigkeit überprüft wird, so sind zunächst 

die Vermögenswerte zu überprüfen.
Während der erzielbare Betrag zur Bestimmung der Werthaltig-
keit eines Geschäftsfeldes prinzipiell auf dem beizulegenden 

Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten beruht, entspricht dieser 

bei der Fokusregion Russland dem Konzept des Nutzungs-

wertes. Der Nutzungswert der Region Russland wird in lokaler 

Währung und entsprechend den regulatorischen Rahmenbe-

dingungen über einen Detailplanungszeitraum von zwölf Jah-

ren bestimmt. Die Kapitalkosten dieser Cash Generating Unit 

betragen auf Vorsteuerbasis 13,9 Prozent (Nachsteuerzinssatz: 

11,1 Prozent; 2012: 14,6 beziehungsweise 11,7 Prozent).
Aus der Durchführung der Goodwill-Impairment-Tests im 
Geschäftsjahr 2013 ergab sich mit Ausnahme der Region Nie-

derlande, deren Goodwill um 27 Mio € wertgemindert wurde, 

kein weiterer außerplanmäßiger Abschreibungsbedarf. Im 

Zusammenhang mit eingeleiteten Verkäufen wurden zudem 

Wertminderungen auf den Goodwill in Höhe von 111 Mio € 

(2012: 256 Mio €) erfasst (vergleiche hierzu ausführlich Text-

ziffer 4).

142AnhangAufgrund der in den Vorjahren erfassten Wertminderungen 
auf eine Vielzahl von Sachanlagen, insbesondere im Bereich 

der Erzeugung, sind die betroffenen Vermögenswerte in den 

Folgejahren besonders sensitiv gegenüber künftigen Verän-

derungen der wesentlichen Annahmen zur Bestimmung des 

erzielbaren Betrags.
Im Rahmen der Werthaltigkeitsprüfungen wurden die erziel-
baren Beträge nahezu aller Erzeugungskapazitäten ermittelt. 

Hierbei ergaben sich in Einzelfällen auch Zuschreibungen in 

 die im Wesentlichen auf Kraft-

werke in den Ländern Spanien, Italien, den Niederlanden und 

Deutschland entfallen und die primär aus Ver änderungen der 

Prognosen für Strompreise und für Brennstoffkosten resultie-

ren. Weitere Zuschreibungen in Höhe von 85 Mio € entfallen 

auf andere Segmente.
Aus den im Jahr 2012 durchgeführten Impairment-Tests resul-
tierten Wertminderungen auf Sachanlagevermögen in Höhe 

von 1.004 Mio €. Dieser Betrag entfiel im Wesentlichen auf 

konventionelle Kraftwerke in der globalen Einheit Erzeugung 

(587 Mio €), auf die Regionen Deutschland, Ungarn und Russ-

land (268 Mio €) sowie die globale Einheit Globaler Handel 

(87 Mio €). Die Wertminderungen auf immaterielle Vermögens-

werte beliefen sich auf 243 Mio € und verteilen sich im 

Wesentlichen auf die Aktivitäten der globalen Einheiten Erneu-

erbare Energien (117 Mio €), Exploration & Produktion (38 Mio €) 

und Globaler Handel (37 Mio €). Insbesondere das insgesamt 

verschlechterte Marktumfeld, regulatorische Eingriffe sowie 

die periodischen Aktualisierungen der Kapitalkosten und der 
langfristigen Preisannahmen waren die Ursachen für die Wert-

minderungen im Geschäftsjahr 2012.
Darüber hinaus ergab sich eine Wertminderung des Goodwills 
von insgesamt 328 Mio €. Hiervon entfielen 72 Mio € auf die 

übrigen regionalen Einheiten, da der beizulegende Zeitwert 

abzüglich Veräußerungskosten bei der regionalen Einheit 

Ungarn nicht mehr den entsprechenden Buchwert deckte, sowie 

256 Mio € auf Wertminderungen im Zusammenhang mit 

 Veräußerungen in der globalen Einheit Globaler Handel sowie 

der regionalen Einheit Deutschland.
Immaterielle Vermögenswerte
Die planmäßigen Abschreibungen auf immaterielle Vermögens-

 Die 

Wertminderungen auf immaterielle Vermögenswerte beliefen 


ten Wertminderungen in den betroffenen Einheiten.
Zuschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte wurden 
ge-

nommen.In den immateriellen Vermögenswerten sind Emissions-
rechte verschiedener Handelssysteme mit einem Buchwert 

Im Berichtsjahr wurschungs- 
-

wandswirksam erfasst.
Auf Basis des Bestands an immateriellen Vermögenswerten 
mit bestimmbarer Nutzungsdauer werden die folgenden 

Abschreibungsbeträge für die folgenden fünf Berichtsjahre 

erwartet:
 Diese Schätzungen können insbesondere aufgrund von 
Akquisitionen und Veräußerungen von den tatsächlichen 

Beträgen in der Zukunft abweichen.
Voraussichtlicher Abschreibungsaufwand
in Mio € 
 Summe

143Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
Auf immaterielle Vermögenswerte aus der Explorationstätig-
keit entfallen zum 31. Dezember 2013 Buchwerte in Höhe von 

 Wertminderungen wurden in Höhe 

von 
SachanlagenIm Berichtsjahr wurden Fremdkapitalzinsen in Höhe von 

fungs- 

oder Herstellungskosten der Sachanlagen aktiviert.
Die planmäßigen Abschreibungen auf Sachanlagen beliefen 
sich im Jahr 2013 auf 3. In Höhe 

von den Wertminderungen 

auf Sachanlagen inklusive der zuvor genannten Sachverhalte 
erfasst. Zuschreibungen auf Sachanlagen wurden im Berichts-


Im Jahr 2013 unterlagen insbesondere Grundstücke und 

Gebäude sowie technische Anlagen und Maschinen in Höhe von 
Veräußerungsbeschränkungen.
Bestimmte Kraftwerke, Gasspeicher und Leitungsnetze werden 
im Wege des Finanzierungsleasings genutzt und im E.ON-

Konzernabschluss aktiviert, weil E.ON das wirtschaftliche 

Eigentum am geleasten Vermögenswert zuzurechnen ist.
Die auf dieser Basis aktivierten Sachanlagen weisen zum 
Bilanzstichtag folgende Netto-Buchwerte auf:
E.ON als Leasingnehmer – Buchwerte aktivierter Vermögenswerte
in Mio € 
 Dezember 
GrundstückeBauten–Technische Anlagen und Maschinen
Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung
Netto-Buchwert der aktivierten Leasinggegenstände
Für die Verträge bestehen teilweise Preisanpassungsklauseln 

sowie Verlängerungs- und Kaufoptionen. Die entsprechenden 

Zahlungsverpflichtungen aus Finanzierungsleasing-Verträgen 

werden wie folgt fällig:
E.ON als Leasingnehmer – Zahlungsverpflichtungen aus Finanzierungsleasingin Mio € 
MindestleasingzahlungenEnthaltener ZinsanteilBarwertee
e
Summe

144Anhang(15) At equity bewertete Unternehmen und 
sonstige FinanzanlagenDie at equity bewerteten Unternehmen und sonstigen 
Finanzanlagen setzen sich wie folgt zusammen:At equity bewertete Unternehmen und sonstige Finanzanlagen
in Mio € 


E.ON-Konzern
Assoziierte 
Unterneh-men Gemein-schafts-
unternehmenE.ON-Konzern
Assoziierte 
Unterneh-men Gemein-schafts-
unternehmenAt equity bewertete Unternehmen
BeteiligungenLangfristige Wertpapiere
––––Summe
den, handelt es sich um assoziierte Unternehmen, die aus Wesentlichkeitsgründen at-cost bilanziert werden.
E.ON als Leasinggeber – Operating Leasein Mio € 
Nominalwert der ausstehenden 
Leasingraten  e
e
Summe
Der Barwert der Mindestleasingverpflichtungen wird unter 

den Leasingverbindlichkeiten ausgewiesen.Zu den künftigen Verpflichtungen aus Operating-Lease-Ver-
hältnissen, bei denen das wirtschaftliche Eigentum nicht bei 

E.ON als Leasingnehmer liegt, vergleiche Textziffer 27.
E.ON tritt auch als Leasinggeber auf. An bedingten Leasing-
zahlungen wurden 58 Mio € (2012: 25 Mio €) vereinnahmt. 

Die zukünftig zu vereinnahmenden Leasingraten aus Operating-

Lease-Verhältnissen weisen nebenstehende Fälligkeits-

struktur auf:Zu Leasingforderungen aus Finanzierungsleasing-Verhältnissen 

vergleiche Textziffer 17.
Die at equity bewerteten Unternehmen umfassen ausschließ-
lich assoziierte Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen.
Die langfristigen Wertpapiere umfassen im Wesentlichen 
festverzinsliche Wertpapiere.

145Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
Im Geschäftsjahr 2013 betrugen die Wertminderungen auf at 
 

Dies betrifft im Geschäftsjahr mit 342 Mio € eine Beteiligung 

im Segment „Weitere Nicht-EU-Länder“, die auf einen erziel-

baren Betrag, der nach dem Nutzungswert ermittelt wurde, von 

472 Mio € wertgemindert wurde. Wesentliche Gründe für diese 

Wertminderung sind Projektverschiebungen sowie technische 

Aspekte. Im Vorjahr wurden insbesondere aufgrund des ver-

schlechterten Marktumfelds sowie des eingeleiteten Veräuße-

rungsprozesses 519 Mio € auf eine ausländische Beteiligung 

im Segment Globaler Handel abgeschrieben. Der beizulegende 

Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten der Beteiligung betrug 

zum 31. Dezember 2012 1.242 Mio €.
Bilanzdaten der at equity bewerteten Unternehmen 
in Mio € 


GesamtAssoziierte 
UnternehmenGemein-schafts-
unternehmenGesamtAssoziierte 
UnternehmenGemein-schafts-
unternehmenLangfristige Vermögenswerte
Kurzfristige Vermögenswerte
RückstellungenVerbindlichkeiten und sonstige Passiva
Eigenkapital
Ergebnisdaten der at equity bewerteten Unternehmen
in Mio € 
GesamtAssoziierte 
UnternehmenGemein-schafts-
unternehmenGesamtAssoziierte 
UnternehmenGemein-schafts-
unternehmenUmsatzerlöseJahresergebnis
Die Wertminderungen auf sonstige Finanzanlagen beliefen sich 

 Der Buchwert der sonstigen 

Finanzanlagen, die wertberichtigt sind, beträgt zum Geschäfts-

jahr
Von den langfristigen Wertpapier 
sicherungsrechtlicher Verpflich-

tungen der VKE zweckgebunden (siehe Textziffer 31).
Anteile an at equity bewerteten UnternehmenFolgende Aufstellungen geben einen Überblick über wesent-
liche Posten der aggregierten Gewinn- und Verlustrechnungen 

sowie der aggregierten Bilanzen der at equity bewerteten 

Unternehmen:
146AnhangVon den Anteilen an assoziierten Unternehmen unterliegen 
zum Bilanzstichtag Verfü gungs-

beschränkungen zur Sicherung von Fremdfinanzierungen.
Vorräte
in Mio € 
 Dezember 
Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe
Handelswaren
Unfertige Leistungen und 
fertige Erzeugnisse
Summe
Forderungen und sonstige Vermögenswerte
in Mio € 


Kurzfristig
LangfristigKurzfristig
LangfristigForderungen aus Finanzierungsleasing
Sonstige Finanzforderungen und finanzielle Vermögenswerte
Finanzforderungen und sonstige finanzielle Vermögenswerte
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
––Forderungen aus derivativen Finanzinstrumenten
Übrige betriebliche Vermögenswerte
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
und sonstige betriebliche Vermögenswerte
Summe
Die von E.ON vereinnahmten Beteiligungserträge der at equity 


Auf at equity bewertete Unternehmen, deren Anteile markt-
gängig sind, entfallen Buchwerte in Höhe von 7 

 Diese Anteile weisen Fair V 

.
(16) Vorräte
Das Vorr 

2012 wie folgt zusammen:Rohstoffe, Handelswaren und fertige Erzeugnisse werden 

grundsätzlich nach der Durchschnittskostenmethode bewertet.
Die W
(2012:  Zuschreibungen erfolgten in Höhe von 

Es liegen keine Sicherungsübereignungen von Vorräten vor.
(17) Forderungen und sonstige Vermögenswerte
Entsprechend ihren Restlaufzeiten setzen sich die Forderungen 
und sonstigen Vermögenswerte wie folgt zusammen:

147Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
Im Geschäftsjahr 2013 bestehen zugunsten E.ONs als Leasing-
geber im Rahmen von Finanzierungsleasing nicht garantierte 

Restwerte in Höhe von 18 Mio € (2012: 18 Mio €). Für die Leasing-

verhältnisse bestehen teilweise Preisanpassungsklauseln 

sowie Verlängerungs- und Kaufoptionen. Zum Bilanzstichtag 

enthalten die sonstigen finanziellen Vermögenswerte Forde-

rungen gegen Anteilseigner ohne beherrschenden Einfluss 

von Gemeinschaftskraftwerken in Höhe von  

sentermingeschäfte in Höhe 

 Darüber hinaus ist, basierend 

auf den Vor in den sonstigen finanziellen 

Vermögenswerten mit 1.71.7 

Erstattungsanspruch gegenüber Schwedens Fonds für Nuklear-

abfall im Zusammenhang mit der Stilllegung und dem Rück-
bau von Kernkraftwerken beziehungsweise der nuklearen Ent-

sorgung enthalten. Da dieser Ver mögenswert zweckgebunden 

ist, unterliegt er Restriktionen im Hinblick auf die Verfügbarkeit 

durch die Gesellschaft.
Die Altersstrukturanalyse für Forderungen aus Lieferungen 
und Leistungen stellt sich wie folgt dar:Die einzelnen wertberichtigten Forderungen bestehen gegen-

über einer Vielzahl von Endkunden, bei denen ein vollstän-

diger Forderungseingang nicht mehr wahrscheinlich ist. Die 

Überwachung der Forderungsbestände erfolgt in den einzel-

nen Einheiten.Die Wertberichtigungen auf Forderungen aus Lieferungen 
und Leistungen haben sich wie folgt entwickelt:Wertberichtigungen auf Forderungen 
aus Lieferungen und Leistungenin Mio € 
 Januar
Veränderung Konsolidierungskreis
Wertminderungen
Zuschreibungen
AbgängeSonstiges  Dezember
Sonstiges“ sind unter anderem Währungsumrechnungsdifferenzen erfasst.
Altersstruktur Forderungen aus 
Lieferungen und Leistungenin Mio € 
Nicht wertgemindert und nicht überfälligNicht wertgemindert und überfällig
Tage
Tage

Tage

Tage
Tage
Nettowert wertberichtigte Forderungen
Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen

148AnhangE.ON als Leasinggeber – Finanzierungsleasingin Mio € 
Bruttoinvestition in 
Finanzierungsleasing-Verhältnisse
Noch nicht realisierter 
Zinsertrag
Barwert der Mindest-leasingzahlungene
e
Summe
Liquide Mittel
in Mio € 
 Dezember 
Wertpapiere und Festgeldanlagen
Kurzfristige Wertpapiere mit einer ursprüng-
lichen Fällen
Festgeldanlagen mit einer ursprünglichen 
Fällen
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläqui valente, 
die einer Verfügungsbeschränkung unterliegen
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Summe
Der Barwert der ausstehenden Leasingzahlungen wird unter 
den Forderungen aus Finanzierungsleasing ausgewiesen.
(18) Liquide Mittel
Die liquiden Mittel setzen sich entsprechend ihrer ursprüng-

lichen Fälligkeit wie folgt zusammen:Im Berichtsjahr existierten verfügungsbeschränkte Zahlungs-

mittel mit einer Fälligkeit von mehr als drei Monaten in Höhe 


Darüber hinaus sind in den kurzfristigen Wertpapieren mit 
einer ursprünglichen Fälligkeit von mehr als drei Monaten 

Wert papiere der 7 

 enthalten, die zur Erfüllung versicherungsrechtlicher Verpflich-

tungen zweckgebunden sind (siehe Textziffer 31).
In den Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläquivalenten sind 
Barmittel, Schecks, Kassenbestände, Guthaben bei der 

 Bundesbank und anderen Kreditinstituten mit einer ursprüng-

lichen Fälligkeit von weniger als drei Monaten in Höhe von 

3.487 sofern sie nicht 

verfügungsbeschränkt sind.
Die Forderungen aus Finanzierungsleasing resultieren über-

wiegend aus bestimmten Stromlieferverträgen, die nach 

en sind. Die Nominal- 

und Barwerte der ausstehenden Leasingzahlungen  weisen 

die folgenden Fälligkeiten auf:
149Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
Genehmigtes KapitalDer Vorstand wurde gemäß Beschluss der Hauptversammlung 
vom 3. Mai 2012 ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichts-

r das Grundkapital der Gesellschaft um 

ch ein- oder mehrmalige Ausgabe neuer, 

auf den Namen lautender Stückaktien gegen Bar- und/oder 

Sacheinlagen mit der Möglichkeit der Bezugsrechtsbeschrän-

kung der Aktionäre zu erhöhen, jedoch höchstens bis zu dem 

Betrag und der Anzahl von Aktien, in dessen beziehungsweise 

deren Höhe im Zeitpunkt des Wirksamwerdens der Umwand-

lung der E.ON AG in eine Europäische Gesellschaft (SE) gemäß 

Umwandlungsplan vom 6. März 2012 das genehmigte Kapital 

gemäß § 3 der Satzung der E.ON AG noch vorhanden ist 

(genehmigtes Kapital gemäß §§ 202 ff. AktG). Der Vorstand ist – 

mit Zustimmung des Aufsichtsrats – ermächtigt, über den 

Ausschluss des Bezugsrechts der Aktionäre zu entscheiden. 

Das genehmigte Kapital wurde nicht in Anspruch genommen.
Bedingtes KapitalAuf der Hauptverde eine bis 

 befristete bedingte Kapitalerhöhung des 

Grundkapitals – mit der Möglichkeit, das Bezugsrecht auszu-

schließen – von 175 Mio € beschlossen. Die bedingte Kapital-

erhöhung wird nur insoweit durchgeführt, wie die Inhaber von 

Options- oder Wandlungsrechten beziehungsweise die zur 

Wandlung Verpflichteten aus Options- oder Wandelanleihen, 

Genussrechten oder Gewinnschuldverschreibungen, die von 

der E.ON SE oder einer Konzerngesellschaft der E.ON SE im 

Sinne von § 18 AktG ausgegeben beziehungsweise garantiert 

werden, von ihren Options- beziehungsweise Wandlungs-

rechten Gebrauch machen oder, soweit sie zur Wandlung ver-

pflichtet sind, ihre Verpflichtung zur Wandlung erfüllen, soweit 

nicht ein Barausgleich gewährt oder eigene Aktien oder Aktien 

einer anderen börsennotierten Gesellschaf 

eingesetzt werden. Diese bedingte Kapitalerhöhung gilt jedoch 

höchstens bis zu dem Betrag und der Anzahl von Aktien, in 

dessen beziehungsweise deren Höhe im Zeitpunkt des Wirksam-

werdens der Umwandlung der E.ON AG in eine Europäische 

Gesellschaft (SE) gemäß Umwandlungsplan vom 6. März 2012 

die bedingte Kapitalerhöhung gemäß § 3 der Satzung der 

E.ON AG noch nicht durchgeführt ist. Das bedingte Kapital 

wurde nicht in Anspruch genommen. 
(19) Gezeichnetes KapitalDas Grundkapital ist eingeteilt in 2.001.000.000 auf den Namen 

lautende nennwertlose Stückaktien (Aktien ohne Nennbetrag) 

und betr Das Grund-

kapital der Gesellschaft ist erbracht worden im Wege der 

Umwandlung der E.ON AG in eine Europäische Gesellschaft (SE).
Gemäß Beschluss der Hauptver
die Gesellschaft ermächtigt, eigene Aktien 

zu erwerben. Auf die erworbenen Aktien dürfen zusammen 

mit anderen eigenen Aktien, die sich im Besitz der Gesellschaft 

befinden oder ihr nach den §§ 71a ff. AktG zuzurechnen sind, 

zu keinem Zeitpunkt mehr als ozent des Grundkapitals 

entfallen. Der Vorstand wurde auf der oben genannten Haupt-

versammlung ermächtigt, erworbene Aktien einzuziehen, ohne 

dass die Einziehung oder ihre Durchführung eines weiteren 

Hauptversammlungsbeschlusses bedarf. Die Gesamtzahl der 


1.907.808.363 (31. Dezember 2012: 1.906.750.395). Zum 31. Dezem-

ber 2013 befanden sich im Bestand der E.ON SE sowie einer 

Tochtergesellschaft 93.191.637 

94.249echend 

ozent beziehungsweise einem rechnerischen Anteil 

von 93.191.637 € des Grundkapitals). Im Jahr 2013 wurden für 

das Mitarbeiteraktienprogramm 1.057.296 Aktien aus dem 

Bestand entnommen und an Mitarbeiter ausgegeben (2012: 

Entnahme von 1.279.079 Aktien 
aus dem Bestand). Zur Ausgabe 

von Aktien im Rahmen des Mitarbeiteraktienprogramms 
siehe auch Text ziffer 11. 
Weiterhin wurden aus dem Bestand 
672 Aktien  ausgegeben (2012: 1.181 Aktien).
Die Gesellschaft wurde durch die Hauptversammlung weiter-
hin ermächtigt, Aktien auch unter Einsatz von Put- oder Call-

Optionen oder einer Kombination aus beiden zu erwerben. 

Erfolgt der Erwerb unter Einsatz von Derivaten in Form von 

Put- oder Call-Optionen oder einer Kombination aus beiden, 

müssen die Optionsgeschäfte mit einem Finanzinstitut oder 

über die Börse zu marktnahen Konditionen abgeschlossen 

werden. Im Berichtsjahr wurden über dieses Modell keine 

Aktien erworben.
150Anhang(20) KapitalrücklageDie Kapitalrücklage verringerte sich im Geschäftsjahr 2013 
um 7 Mio € auf 13.7 Die Verände-

rung enthält ausschließlich das Veräußerungsergebnis aus 

der Ausgabe von Mitarbeiteraktien an anspruchsberechtigte 

Mitarbeiter des E.ON-Konzerns.
(21) GewinnrücklagenDie Gewinnrücklagen des E.ON-Konzerns setzen sich wie 

folgt zusammen: 
Für Ausschüttungen an die Aktionäre der E.ON SE steht nach 
deutschem Aktienrecht der nach handelsrechtlichen Vorschriften 

ausgewiesene Bilanzgewinn der E.ON SE zur Verfügung. 
Die Gewinnrücklagen nach handelsrechtlichen Vorschriften 

belaufen sich zum 31. Dezember 2013 auf insgesamt 5.77

(2012: 5. Hiervon ist die gesetz liche Rücklage mit 

 3 und 4 AktG nicht 

ausschüttungsfähig. 
Damit belaufen sich die grundsätzlich ausschüttbaren 
 
Für das Geschäftsjahr 2013 wird der Hauptversammlung die 
Ausschüttung einer Bar-

geschlagen. Für das Geschäftsjahr 2012 wurde eine Dividende 

von 1,tet. Bezogen auf den Jahres-

endkurs 2013 beträgt die Dividendenrozent. Bei 

ägt das Ausschüttungsvolu-

men 1.145 
Angaben zu Beteiligungen am Kapital der E.ON SEAktionäre
Datum der 
Mitteilung
Veränderung 
Schwellen-werteErreichen der 
Stimmrechts-
anteile amZurechnung
Stimmrechte
in %absolutBlackRock Inc., New York, USA 
 Okt.
 Märindirekt

echte) werden der Gesellschaf.WpHG zugerechnet.
Gewinnrücklagenin Mio € 
 Dezember 
Gesetzliche RücklagenAndere Rücklagen
Summe
Vorjahresvergleichswerte 
angepasst (vergleiche hierzu auch Textzif
Stimmrechtsverhältnisse
Nachfolgende Mitteilungen gemäß § 21 Abs. 1 WpHG zu den 

Stimmrechtsverhältnissen liegen vor: 

151Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
(22) Veränderung des Other Comprehensive Income
Anteil des OCI, der auf at equity 
bewertete Unternehmen entfällt
in Mio € 
 Dezember (brutto)
Steueranteil
– Dezember (netto)
(23) Anteile ohne beherrschenden EinflussDie Anteile ohne beherrschenden Einfluss je Segment sind in 
der nachfolgenden Tabelle dargestellt:
Der Rückgang an den Anteilen ohne beherrschenden Einfluss 

resultiert im Wesentlichen aus Anteilsverkäufen in der Region 

Deutschland (E.ON Westfalen Weser, E.ON Energy from Waste, 

E.ON Thüringer Energie und E.ON Mitte) sowie Wechselkurs-

änderungen in der Region Russland.
Die nachfolgende Tabelle stellt den Anteil des OCI dar, der auf 
Anteile ohne beherrschenden Einfluss entfällt:
Anteil des OCI, der auf Anteile ohne beherrschenden Einfluss entfällt
in Mio € 
Cashflow HedgesWeiterveräußer-
bare Wertpapiere
Währungsumrech-
nungsdifferenz
Neubewertung von 
leistungsorientierten 
Versorgungsplänen

Veränderung

Veränderung

Anteile ohne beherrschenden Einflussin Mio € 
 Dezember 
Erzeugung
Erneuerbare Energien
Globaler Handel–Exploration & Produktion
DeutschlandWeitere EU-Länder
RusslandKonzernleitung/Konsolidierung
Summe
Die nachfolgende Tabelle stellt den Anteil des OCI dar, der auf 

at equity bewertete Unternehmen entfällt:
152AnhangDarstellung der Versorgungszusagen
Als Ergänzung zu den Leistungen staatlicher Rentensysteme 
und der privaten Eigenvorsorge bestehen für die meisten 

ehemaligen und aktiven Mitarbeiter im E.ON-Konzern betrieb-

liche Versorgungszusagen. Es bestehen sowohl leistungsori-

entierte (Defined-Benefit-Pläne) als auch beitragsorientierte 

Zusagen (Defined-Contribution-Pläne). Leistungen im Rahmen 

von leistungsorientierten Zusagen werden im Allgemeinen bei 

Erreichen des Renteneintrittsalters oder bei Invalidität bezie-

hungsweise Tod gewährt.
E.ON überprüft regelmäßig die im Konzern bestehenden Pen-

sionszusagen im Hinblick auf ihre finanzwirtschaftlichen Risi-

ken. Typische Risikofaktoren für leistungsorientierte Zusagen 

sind Langlebigkeit, Nominalzinsänderungen sowie Inflations- 

und Gehaltssteigerungen. Zur Vermeidung künftiger Risiken 

aus betrieblichen Versorgungszusagen wurden seit dem Jahr 

1998 bei den wesentlichen inländischen und ausländischen 
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen
in Mio € 
 Dezember 
 Januar
Anwartschaftsbarwert aller leistungsorientierten Versorgungsverpflichtungen
   DeutschlandGroßbritannien
Übrige LänderSummeFair Value des Planvermögens
   DeutschlandGroßbritannien
Übrige LänderSummeNettoverbindlichkeit/(Nettovermögenswert) aus leistungsorientierten Versorgungsplänen
   DeutschlandGroßbritannien
Übrige LänderSumme
ausgewiesen als betriebliche Forderungen–
ausgewiesen als Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen
(24) Rückstellungen für Pensionen und ähnliche 
Verpflichtungen
Den Verpflichtungen für die Versorgungsansprüche der ehe-
maligen und aktiven Mit arbeiter des E.ON-Konzerns in Höhe 

von 

gen mit einem Fair V
alue von . Dies ent-
spricht einem Ausfinanzie rungsgrad der Anwartschaften von 

7ozent.
Neben dem ausgewiesenen Planvermögen wird durch die in 
den Konzernabschluss einbezogene Versorgungskasse Energie 
(VKE) ein zusätzliches V 

altet, 

darstellt, aber zum Großteil der Rückdeckung von Versorgungs-

verpflichtungen inländischer Konzerngesellschaften dient 

(siehe Textziffer 31).
Der Anwartschaftsbarwert der 
leistungsorientierten Versor-
gungsverpflichtungen, der Fair Value des Planvermögens und 
die Nettoverbindlichkeit aus leistungsorientierten Versor-

gungsplänen (Finanzierungsstatus) stellen sich im Vergleich 

zum Vorjahr wie folgt dar:

153Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
Die einzige für Neuzugänge offene Versorgungszusage ist der 
Beitragsplan E.ON IQ (IQ-Plan). Hierbei handelt es sich um 

ein Kapitalbausteinsystem, das neben der Rentenzahlung die 

alternativen Auszahlungsoptionen der anteiligen Einmalzah-
lung beziehungsweise Ratenzahlungen vorsieht.
Der Versorgungsaufwand für alle oben genannten beitrags-
orientierten Versorgungszusagen ist gehaltsabhängig und 

wird in Abhängigkeit vom Verhältnis des Gehalts zur Beitrags-

bemessungsgrenze in der gesetzlichen Rentenversicherung 

mit unterschiedlichen Prozentsätzen bestimmt. Darüber hinaus 

besteht für den Mitarbeiter die Möglichkeit zur Entgeltum-
wandlung. In den beitragsorientierten Zusagen sind unter-

schiedliche Verzinsungsannahmen der Rentenbausteine ent-

halten. Während für den BAS-Plan sowie die Zukunftssicherung 

Festzinsannahmen gelten, entspricht die Verzinsung der 

Kapitalbausteine für den offenen IQ-Plan dem im Geschäfts-

chschnittlichen Renditeniveau 

langlaufender Staatsanleihen der Bundesrepublik Deutsch-

land. Die künftigen Rentenanpassungen sind für große Teile 

der aktiven Anwärter mit 1 Prozent p.a. garantiert. Für die 

übrigen Anspruchsberechtigten folgen die Rentenanpassun-

gen dagegen größtenteils der Inflationsrate, in der Regel im 

Dreijahresturnus.
Zur Finanzierung der Pensionszusagen wurde für die deutschen 
Konzerngesellschaften im Rahmen eines Contractual Trust 

Arrangement (CTA) Planvermögen geschaffen. Der wesentliche 

Teil des Planvermögens wird durch den E.ON Pension Trust 

e. V. treuhänderisch gemäß den ihm vorgegebenen Anlagericht-

linien verwaltet. Zusätzliches inländisches Planvermögen 

wird von kleineren inländischen Pensionskassen gehalten. Die 

von der VKE verwalteten langfristigen Kapitalanlagen und 

liquiden Mittel stellen kein Planvermögen gemäß IAS 19 dar, 

dienen aber zum überwiegenden Großteil ebenfalls der 

Rückdeckung von Versorgungsverpflichtungen inländischer 

Konzerngesellschaften.
Lediglich bei den Pensionskassen und der VKE bestehen 
regulatorische Vorschriften bezüglich der Kapitalanlage oder 

Dotierungserfordernisse.
Konzernunternehmen neu konzipierte Pensionspläne einge-

führt. Nahezu alle nach dem Jahr 1998 eingestellten Mitarbeiter 

bei E.ON-Konzerngesellschaften erhalten seitdem Versorgungs-

zusagen, deren Risikofaktoren – wie im Folgenden dar

besser kalkulierbar und steuerbar sind.Die zum Bilanzstichtag bestehenden Ansprüche aus den leis-tungsorientierten Versorgungsplänen entfallen auf rund 

56.000 Pensionäre und Hinterbliebene, rund 14.000 ausgeschie-

dene Mitarbeiter mit unverfallbaren Ansprüchen sowie rund 

47.000 aktive Mitarbeiter. Der korrespondierende Anwartschafts-

barwert der leistungsorientierten Versorgungsverpflichtungen 

ist mit 9,1 Mrd € Pensionären und Hinter bliebenen, mit 1,6 Mrd € 

ausgeschiedenen Mitarbeitern mit unverfallbaren Ansprüchen 

und mit 4,5 Mrd € aktiven Mitarbeitern zuzuordnen.
Die Merkmale und Risiken leistungsorientierter Versorgungs-
pläne ergeben sich regelmäßig aus den rechtlichen, steuer-

lichen und regulatorischen Rahmenbedingungen des jeweiligen 

Landes. Nachfolgend wird die Ausgestaltung der finanzwirt-

schaftlich wesentlichen leistungsorientierten Pläne im E.ON-

Konzern beschrieben.
DeutschlandBei den inländischen Konzerngesellschaften bestehen für die 

aktiven Anwärter größtenteils beitragsorientierte Leistungs-

zusagen. Daneben existieren einzelvertraglich noch Final-Pay-

Zusagen sowie vereinzelt Festbetragszusagen.
Der größte Teil des dargestellten Verpflichtungsumfangs für 
aktive Anwärter entfällt auf das Rentenbausteinsystem Betrieb-

liche Alterssicherung (BAS-Plan) aus dem Jahr 2001 beziehungs-

weise auf eine Variante davon (Zukunftssicherung), die aus der 

im Jahr 2004 erfolgten Harmonisierung zahlreicher in der 

 Vergangenheit erteilter Versorgungszusagen entstanden ist. 

Im Rahmen des Leistungsplans Zukunftssicherung werden 

zur Leistungsermittlung zusätzlich zu den beitragsorientierten 

Rentenbausteinen auch endgehaltsdynamische Besitzstände 

berücksichtigt.Die zuvor beschriebenen Pläne sehen in der Regel laufende 
Rentenleistungen vor, die im Allgemeinen bei Erreichen der 

Altersgrenze, Invalidität oder Tod gezahlt werden. Diese Pläne 

sind für Neueintritte geschlossen.

154Anhangsowie das Zinsniveau. Die letzte technische Bewertung erfolgte 
zum Stichtag 31. März 2010 und ergab ein technisches Finan-

zierungsdefizit von 446 Mio £. Der vereinbarte Deficit-Repair-

Plan sieht jährliche Zahlungen von 34 Mio £ an den Pension 
Trust vor. Zum Stichtag 31. März 2013 erfolgte eine Neubewer-

tung des technischen Finanzierungsstatus, die zum Bilanz-

stichtag noch nicht abgeschlossen ist.Übrige LänderDie verbleibenden Pensionsverpflichtungen teilen sich auf 

verschiedene internationale Aktivitäten des E.ON-Konzerns 

auf. Nennenswert sind hierbei die auf die spanischen Aktivi-

täten entfallenden Pensionszusagen, die sich weitestgehend 

aus endgehaltsabhängigen Pensionsplänen beziehungsweise 
Plänen mit den Charakteristika einer Gesamtversorgungszu-

sage zusammensetzen. Zudem werden in geringem Umfang 

Gesundheitsfürsorgeleistungen zugesagt. Das Deckungsver-

mögen für die spanischen E.ON-Pensionspläne bilden nahezu 

vollständig qualifizierte Versicherungsverträge, die gemäß 

IAS 19 Planvermögen darstellen. Für den Großteil der Verpflich-

tungen besteht eine Dotierungspflicht im Rahmen solcher 

Versicherungslösungen.
Darüber hinaus bestehen Versorgungszusagen in Belgien, 
Frankreich, Russland, Schweden und in den USA, die jedoch 

aus Konzernsicht von untergeordneter Bedeutung sind.
Großbritannien 
In Großbritannien bestehen für den Konzern unterschiedliche 

Pensionspläne. Bis zum Jahr 2005 beziehungsweise bis zum 

Jahr 2008 erhielten die Mitarbeiter leistungsorientierte, größ-

tenteils endgehaltsabhängige Zusagen, die den Großteil der 

heute ausgewiesenen Pensionsverpflichtungen darstellen. 

Diese Zusagen wurden für nach diesen Zeitpunkten eingestellte 

Mitarbeiter geschlossen. Seitdem wird für neue Mitarbeiter 

ein Defined-Contribution-Plan angeboten. Hieraus ergeben sich 

für den Arbeitgeber über die Beitragszahlung hinaus keine 

zusätzlichen Risiken.Für die Begünstigten der derzeit bestehenden leistungsorien-
tierten Pensionspläne erfolgt eine Inflationsanpassung der 

Rentenzahlung in Abhängigkeit vom britischen Inflationsindex 

RPI (Retail Price Index).
Das Planvermögen in Großbritannien wird im Rahmen eines 
Pension Trusts treuhänderisch verwaltet. Die Treuhänder wer-

den durch die Mitglieder des Plans gewählt beziehungsweise 

durch das Unternehmen ernannt. Sie sind in dieser Funktion ins-

besondere für die Anlage des Planvermögens verantwortlich.
Die britische Regulierungsbehörde schreibt vor, dass alle drei 
Jahre eine sogenannte technische Bewertung der Finanzie-

rungsbedingungen des Plans durchzuführen ist. Die zugrunde 

liegenden versicherungsmathematischen Annahmen werden 

zwischen den Treuhändern und der E.ON UK plc vereinbart. 

Diese beinhalten die zu unterstellende Lebenserwartung, die 

Gehaltsentwicklung, das Anlageergebnis, Inflationsannahmen 

155Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
Die Versorgungsverpflichtungen in den übrigen Ländern ent-
fallen größtenteils auf E.ON-Konzerngesellschaften in Spanien 

ankreich (2013: 97 Mio €; 

2012: 96 Mio €).Der den Gesundheitsfürsorgeleistungen zuzuordnende Anteil 
des Gesamtverpflichtungsumfangs beträgt 17 Mio € (2012: 

Die im Jahr 2013 entstandenen saldierten versicherungsmathe-
matischen Gewinne sind weitestgehend auf eine allgemeine 
Erhöhung der im E.ON-Konzern verwendeten Rechnungszins-

sätze zurückzuführen. Teilweise gegenläufig wirkte die 
Entwicklung des Anwartschaftsbarwertes der leistungsorientierten Verpflichtungen
in Mio € 
GesamtDeutsch-landGroßbri-
tannienÜbrige 
LänderGesamtDeutsch-landGroßbri-
tannienÜbrige 
LänderStand Anwartschaftsbarwert 
 Januar
Dienstzeitaufwand für die im Geschäftsjahr 
hinzuerwor benen Versorgungsansprüche
Nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand
Gewinne/Verluste aus Planabgeltungen
––––––Zinsaufwand auf den Barwert der leistungs-
orientierten Versorgungsverpflichtungen
Mitarbeiterbeiträge
––––PensionszahlungenZahlungen für Planabgeltungen––––––Neubewertungen
Versicherungsmathematische Gewinne (-)/
Verluste (+) aufgrund der Veränderung 

der demografischen Annahmen–––––

Versicherungsmathematische Gewinne (-)/

Verluste (+) aufgrund der Veränderung 

der finanziellen Annahmen
Versicherungsmathematische Gewinne (-)/
Verluste (+) aufgrund erfahrungsbeding-

ter Anpassungen
Veränderungen Konsolidierungskreis
––––Währungsunterschiede
––Sonstige––Stand Anwartschaftsbarwert 
 Dezember
Darstellung des Verpflichtungsumfangs
Die leistungsorientierten Versorgungsverpflichtungen, gemessen 

am Anwartschaftsbarwert, haben sich wie folgt entwickelt:
Erhöhung des Rententrends, der von den Konzerngesellschaf-

ten in Großbritannien bei der Bewertung des Verpflichtungs-

umfangs zum 31. Dezember 2013 zugrunde gelegt wurde.
Unter der Position „Sonstige“ wurden im Jahr 2012 im Wesent-
lichen Umgliederungen leistungsorientierter Versorgungsver-

pflichtungen in den Bilanzposten „Mit zur Veräußerung gehal-

tenen Vermögenswerten verbundene Schulden“ ausgewiesen.

156AnhangSensitivitätenin Mio € 
Veränderung des Anwartschafts-
barwertes der leistungsorientier-
ten Versorgungsverpflichtungen
Veränderung des Rechnungszinssatzes um%%
Veränderung
Veränderung des Gehaltstrends um

Veränderung
Veränderung des Rententrends um

Veränderung
Veränderung der Sterbewahrscheinlichkeit um%%
Veränderung

Die versicherungsmathematischen Annahmen zur Bewertung 
der leistungsorientierten Versorgungsverpflichtungen und 

zur Berechnung der Netto-Pensionsaufwendungen bei den 

Konzerngesellschaften in Deutschland und Großbritannien 

lauten zum Bilanzstichtag wie folgt: 
Der Kostentrend, der für die Bewertung des Verpflichtungs-
umfangs im Zusammenhang mit den Gesundheitsfürsorge-

leistungen zugrunde gelegt wird, beläuft sich für die E.ON- 

Konzerngesellschaften in Spanien zum 31. Dezember 2013 auf 

4,00 Prozent (2012: 4,00 Prozent; 2011: 4,00 Prozent).
Die im E.ON-Konzern verwendeten Rechnungszinssätze 
basieren grundsätzlich auf den währungsspezifischen, zum 

Bilanzstichtag ermittelten Renditen hochwertiger Unterneh-

mensanleihen mit einer der durchschnittlichen Laufzeit der 
jeweiligen Verpflichtung entsprechenden Duration. Infolge 

zunehmender Ratingherabstufungen von hochwertigen 

Unternehmensanleihen mit Benchmark-Status im Rahmen 

der Finanzmarktkrise werden zur Sicherstellung der Daten-

qualität wie bereits zum 31. Dezember 2012 auch zum Jahres-

ende 2013 weiterhin hochwertige Unternehmensanleihen 

mit einem geringeren ausstehenden Volumen berücksichtigt.
Für die bilanzielle Bewertung der betrieblichen Pensionsver-
pflichtungen im E.ON-Konzern wurden als biometrische Rech-

nungsgrundlagen jeweils die länderspezifisch anerkannten und 

auf einem aktuellen Stand befindlichen Sterbetafeln ver wendet:
Veränderungen der zuvor beschriebenen versicherungsma-
thematischen Annahmen würden zum 31. Dezember 2013 zu 

Veränderungen des Anwartschaftsbarwertes der leistungs-

orientierten Versorgungsverpflichtungen in folgender Höhe 

führen:
Versicherungsmathematische Annahmen
in % Dezember 
Rechnungszinssatz   DeutschlandGroßbritannien
Gehaltstrend
   DeutschlandGroßbritannien
Rententrend
   Deutschland Großbritannien

ententrend für Deutschland gilt für Anspruchsberechtigte, die nicht 
einem Ein-Prozent-Rententrend unterliegen.
Versicherungsmathematische Annahmen 
(Sterbetafeln)  DeutschlandRicht Heubeck aus dem Jahr 
GroßbritannienCMI T beziehungsweise „ 
(Standard sterblichkeitstafeln) aus den Jahren 

.tiger 

Sterblichkeitsveränderungen

157Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
Das Planvermögen entfällt zu einem geringen Teil auf eigene 
Finanzinstrumente (2013: 0,4 Mrd €; 2012: 0,6 Mrd €). Diese 

beinhalten aufgrund der vertraglichen Strukturierung jedoch 

kein E.ON-spezifisches Risiko für das inländische CTA. Darüber 

hinaus enthält das Planvermögen nahezu keine selbst genutzten 

Immobilien sowie Aktien oder Anleihen von E.ON-Konzern-

gesellschaften. Die einzelnen Planvermögensbestandteile 

wurden den jeweiligen Vermögenskategorien wirtschaftlich 

zugeordnet. Das Planvermögen nach Vermögenskategorien 

stellt sich wie folgt dar:Das Planvermögen in den übrigen Ländern entfällt über-

wiegend auf E.ON-Konzerngesellschaften in Spanien (2013: 

332 Mio €; 2012: 366 Mio €).Unter der Position „Sonstige“ wurden im Jahr 2012 im Wesent-
lichen Umgliederungen von Planvermögen in den Bilanzposten 
„Mit zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten verbun-

dene Schulden“ dargestellt.
Die tatsächlichen Vermögenserträge aus dem Planvermögen 
betr
Ein Rückgang der Sterbewahrscheinlichkeit um 10 Prozent 
würde zu einer Erhöhung der Lebenserwartung des jeweiligen 

Begünstigten in Abhängigkeit von seinem individuellen Alter 
führen. Zum 31. Dezember 2013 würde sich die Lebenserwar-

tung eines 63-jährigen männlichen E.ON-Rentners bei einer 

10-prozentigen Reduzierung der Sterbewahrscheinlichkeit um 

ungefähr ein Jahr erhöhen.Die Berechnung der angegebenen Sensitivitäten erfolgt auf 
Basis derselben Verfahrensweise und derselben Bewertungs-

prämissen, die auch zur Ermittlung des Barwertes der leis-

tungsorientierten Versorgungsverpflichtungen angewendet 

werden. Wird zur Berechnung der Sensitivität der Ergebnisse 

gegenüber Änderungen eines versicherungsmathematischen 

Bewertungsparameters dieser entsprechend geändert, werden 

alle übrigen Bewertungsparameter unverändert in die 

Berechnung einbezogen.
Entwicklung des Fair Values des Planvermögens
in Mio € 
GesamtDeutsch-landGroßbri-
tannienÜbrige 
LänderGesamtDeutsch-landGroßbri-
tannienÜbrige 
LänderFair Value des Planvermögens, 
 Januar
Zinsertrag auf das Planvermögen
Mitarbeiterbeiträge
––––Arbeitgeberbeiträge
PensionszahlungenZahlungen für Planabgeltungen––––––Neubewertungen
Erfolgsneutrale Erträge (+)/Aufwen-dungen (-) aus dem Planvermögen 

ohne Beträge, die im Zinsertrag auf 

das Planvermögen enthalten sind
Veränderungen Konsolidierungskreis
––––––Währungsunterschiede
––Sonstige––––Fair Value des Planvermögens, 
 Dezember
Bei der Berücksichtigung der Sensitivitäten ist zu beachten, 

dass bei gleichzeitiger Veränderung mehrerer Bewertungsan-

nahmen die Veränderung des Anwartschaftsbarwertes der 

leistungsorientierten Versorgungsverpflichtungen nicht zwin-

gend als kumulierter Effekt gemäß den Einzelsensitivitäten 

zu ermitteln ist.
Darstellung des Planvermögens und der 
AnlagepolitikDie leistungsorientierten Versorgungszusagen werden durch 
zweckgebundene Vermögenswerte (Planvermögen) in eigens 

dafür errichteten und vom Unternehmen rechtlich separierten 

Pensionsvehikeln ausfinanziert. Der Fair Value dieses Planver-

mögens entwickelte sich wie folgt:
158AnhangDas grundlegende Anlageziel für das Planvermögen ist die 
zeitkongruente Abdeckung der aus den jeweiligen Versorgungs-

zusagen resultierenden Zahlungsverpflichtungen. Diese 

Anlagepolitik ergibt sich aus den entsprechenden Governance-

Richtlinien des Konzerns. In diesen Richtlinien wird eine Ver-

schlechterung der Nettoverbindlichkeit beziehungsweise des 

Finanzierungsstatus infolge einer ungünstigen Entwicklung 

des Planvermögens beziehungsweise des Anwartschaftsbar-

wertes der leistungsorientierten Versorgungsverpflichtungen 

als Risiko identifiziert, das im Rahmen eines Risikobudgetie-

rungs-Konzepts gesteuert wird. E.ON prüft daher regelmäßig 

die Entwicklung des Finanzierungsstatus, um dieses Risiko 

achen.
Zur Umsetzung des Anlageziels verfolgt der E.ON-Konzern 
esentlichen eine an der Struktur der Versorgungsverpflich-

tungen ausgerichtete Anlagestrategie. Diese langfristig 

 ausgerichtete Anlagestrategie zielt auf ein Management des 

Finanzierungsstatus und bewirkt, dass der Fair Value des 

Planvermögens die insbesondere durch Zins- und Inflations-

schwankungen verursachten Wertänderungen des Anwart-

schaftsbarwertes zu einem gewissen Grad periodengleich kom-

pensiert. Bei der Umsetzung der Anlagestrategie können 

auch Derivate (zum Beispiel Zins- und Inflationsswaps sowie 

Instrumente zur Währungskurssicherung) zum Einsatz kommen, 
um spezifische Risikofaktoren von Pensionsverbindlichkeiten 

steuern zu können. Diese Derivate sind in obiger Tabelle wirt-

schaftlich den jeweiligen Vermögenskategorien zugeordnet, 

den. Um langfristig den Finanzie-

rungsstatus des E.ON-Konzerns positiv zu beeinflussen, wird ein 

Teil des Planvermögens zudem diversifiziert in Anlageklassen 

investiert, die langfristig eine über der für festverzinsliche 

Anleihen liegende Rendite und damit eine Rendite oberhalb 

des Rechnungszinssatzes erwarten lassen.
Die Ermittlung der Ziel-Portfoliostruktur für die einzelnen 
Planvermögen erfolgt auf der Basis regelmäßig durchgeführ-

ter Asset-Liability-Studien. Im Rahmen dieser Analysen wird 

die Ziel-Portfoliostruktur in einem ganzheitlichen Ansatz vor 

dem Hintergrund der bestehenden Anlagegrundsätze, des 

aktuellen Finanzierungsstatus, des Kapitalmarktumfelds und 

der Verpflichtungsstruktur überprüft und gegebenenfalls 

angepasst. Die in den Studien verwendeten Parameter werden 

zudem regelmäßig, mindestens einmal jährlich, überprüft. 

Zur Umsetzung der Ziel-Portfoliostruktur werden Vermögens-

verwalter mandatiert. Diese werden regelmäßig hinsichtlich 

ihrer Zielerreichung überwacht.
Vermögenskategorien des Planvermögens
in %

GesamtDeutsch-landGroßbri-
tannienÜbrige 
LänderGesamtDeutsch-landGroßbri-
tannienÜbrige 
LänderIm aktiven Markt gelistetes 
Planvermögen        Eigenkapitaltitel (Aktien)–Fremdkapitaltitel 

davon Staatsanleihen–
davon Unternehmensanleihen
Andere Investmentfonds
––SummeNicht im aktiven Markt gelistetes 
Planvermögen        Nicht börsengehandelte 
Eigenkapitaltitel––––Fremdkapitaltitel
––––Immobilien––Qualifizierte Versicherungsverträge
––––Zahlungsmittel und 
Zahlungsmitteläquivalente
–Sonstige–––SummeGesamt
emdkapitaltiteln, insbesondere Pfandbriefen, zusätzlich zu Staats- und Unternehmensanleihen investiert.

159Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
In den nachzuverrechnenden Dienstzeitaufwendungen für die 
Jahre 2013 und 2012 sind weitestgehend Effekte im Zusammen-

hang mit dem Restrukturierungsprogramm E.ON 2.0 enthalten.
Vom dargestellten Gesamtaufwand der leistungsorientierten 
Versorgungszusagen entfallen 0,8 Mio € (2012: 0,8 Mio €) auf 

Gesundheitsfürsorgeleistungen.
Zusätzlich zum Gesamtaufwand für leistungsorientierte Ver-
sorgungszusagen wurden im Jahr 2013 für ausschließlich 

 beitragsorientierte Versorgungszusagen fest vereinbarte Bei-

tragszahlungen an externe Versorgungsträger und ähnliche 

Dienstleister in Höhe von 
Die Beiträge zu staatlichen Plänen betragen 0,3 Mrd € (2012: 
0,4 Mrd €).
Darstellung der Beitrags- und 
Versorgungszahlungen
Im Jahr 2013 wurden zur Finanzierung der bestehenden leis-
tungs orientierten Versorgungsverpflichtungen Arbeitgeber-

beiträge in das Planvermögen in Höhe von  

Für das folgende Geschäftsjahr werden insbesondere für die 
Finanzierung bestehender und neu entstandener Versorgungs-

anwartschaften konzernweit Arbeitgeberbeitrags zahlungen 

in Höhe von 87artet, die in Höhe von 

ausländische Gesellschaften entfallen.
Im Jahr 2013 erfolgten Pensionszahlungen für die Erfüllung von leistungsorientierten Versorgungsverpflichtungen in Höhe von 

753 wovon Auszahlungen in Höhe 

von 29 Mio € (2012: 30 Mio €) nicht aus dem Planvermögen 

erfolgten.-
ten Versorgungszusagen werden für die nächsten zehn Jahre 

folgende Pensionszahlungen prognostiziert:
Die gewichtete durchschnittliche Laufzeit (Duration) der im 
E.ON-Konzern bewerteten leistungsorientierten Versorgungs-

verpflichtungen beträgt zum 31. Dezember 2013 19,2 Jahre 

(2012: 19,0 Jahre).
Darstellung des Pensionsaufwands
Der Gesamtaufwand für die leistungsorientierten Versorgungs-

zusagen, der in den Rückstellungen für Pensionen und ähnliche 

Verpflichtungen sowie in den betrieblichen Forderungen ent-

halten ist, setzt sich wie folgt zusammen:
Gesamtaufwand der leistungsorientierten Versorgungszusagen
in Mio € 
GesamtDeutsch-landGroßbri-
tannienÜbrige 
LänderGesamtDeutsch-landGroßbri-
tannienÜbrige 
LänderDienstzeitaufwand für die im Geschäftsjahr 
hinzuerworbenen Versorgungsansprüche
Nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand 
Gewinne/Verluste aus Planabgeltungen
––––––Nettozinsaufwand (+)/-zinsertrag (-) 
auf die Nettoverbindlichkeit/den Netto-

vermögenswert aus leistungsorientierten 
Versorgungsplänen
Summe
Erwartete Pensionszahlungen
in Mio € 
GesamtDeutsch-landGroßbri-
tannienÜbrige 
LänderSumme

160AnhangÜbrige Rückstellungen
in Mio € 


Kurzfristig
LangfristigKurzfristig
LangfristigNicht vertragliche Entsorgungsverpflichtungen im Kernenergiebereich
Vertragliche Entsorgungsverpflichtungen im Kernenergiebereich
Verpflichtungen im Personalbereich
Sonstige Rückbau- und Entsorgungsverpflichtungen
Beschaffungsmarktorientierte Verpflichtungen
Absatzmarktorientierte Verpflichtungen
Umweltschutzmaßnahmen und ähnliche Verpflichtungen
SonstigeSumme
(25) Übrige RückstellungenDie übrigen Rückstellungen setzen sich wie folgt zusammen: 
Darstellung der Nettoverbindlichkeit
Die bilanzierte Nettoverbindlichkeit aus den leistungsorien-
tierten Versorgungsplänen des E.ON-Konzerns resultiert aus 

einer Gegenüberstellung des Anwartschaftsbarwertes der 

leistungsorientierten Versorgungsverpflichtungen und des 

Fair Values des Planvermögens:
Entwicklung der Nettoverbindlichkeit aus leistungsorientierten Versorgungsplänen
in Mio € 
GesamtDeutsch-landGroßbri-
tannienÜbrige 
LänderGesamtDeutsch-landGroßbri-
tannienÜbrige 
LänderStand Net Januar
Gesamtaufwand der leistungsorientier-
ten Versorgungszusagen
Arbeitgeberbeiträge zum Planvermögen
Pensionszahlungen––Veränderungen aus den Neubewertungen
Veränderungen Konsolidierungskreis
––––Währungsunterschiede
––Sonstige–––Stand Nettoverbindlichkeit 
 Dezember

161Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
Entwicklung der übrigen Rückstellungen
in Mio € 
Stand 
zum 
 Januar 
Wäh-
rungs-unter-
schiedeVerände-
rungen 
Konsoli-
dierungs-kreis
Auf-
zinsungZufüh rungInan-spruch-nahmeUm-buchungAuf lösungSchät-zungs-ände-rungenStand 
 
Dezem-Nicht vertragliche Entsor-
gungsverpflichtungen im 

Kernenergiebereich
–––Vertragliche Entsorgungs-
verpflichtungen im 

Kernenergiebereich 
–––Verpflichtungen im 
Personalbereich
–Sonstige Rückbau- und 
Entsorgungsverpflich-

tungen–Beschaffungsmarktorien-
tierte Verpflichtungen
–Absatzmarktorientierte 
Verpflichtungen
–Umweltschutzmaßnah-men und ähnliche
Verpflichtungen
––Sonstige–Summe
Nachfolgend wird die Entwicklung der übrigen Rückstellungen 
dargestellt: 
Die Aufzinsung im Rahmen der Rückstellungsentwicklung ist 
im Finanzergebnis (vergleiche Textziffer 9) enthalten. 
Die verwendeten Zinssätze betragen im Kernenergiebereich 
nach landesspezifischer Ermittlung zum 31. Dezember 2013 

ozent 

ozent) in Schweden. Die übrigen Rückstellungs-

beträge entfallen weit überwiegend auf Sachverhalte in den 

Ländern des Euroraums sowie in Großbritannien und in 

Schweden. In Abhängigkeit von der Lauf zeit kommen hier Zins-

ozent (2012: 0,02 und 3,ozent) 

zur Anwendung. 
Rückstellungen für nicht vertragliche Entsorgungs-
verpflichtungen im Kernenergiebereich
Die auf deutscher und schwedischer atomrechtlicher Grund-
lage basierenden Rückstellungen in Höhe von 9

fallen mit einem Betrtstätig-

keit in Deutschland und mit 

Aktivitäten. Die Rückstellungen beinhalten auf der Grundlage 

von Gutachten und Kostenschätzungen sämtliche nuklearen 
Verpflichtungen für die Entsorgung von abgebrannten 

Brennelementen und schwach radioaktiven Betriebsabfällen 

sowie die Stilllegung und den Rückbau der nuklearen Kraft-

werksanlagenteile. 
Die Rückstellungen werden im Wesentlichen als langfristige 
Rückstellungen mit ihrem auf den Bilanzstichtag abgezinsten 

Erfüllungsbetrag bewertet. 
Die in den Rückstellungen für nicht vertragliche nukleare Ver-
pflichtungen erfassten Stilllegungsverpflichtungen beinhalten 
die erwarteten Kosten des Nach- beziehungsweise Restbe-

triebs der Anlage, der 
Demontage sowie der Beseitigung und 

Entsorgung der nukle ar
en Bestandteile des Kernkraftwerks. 
Zusätzlich sind im Rahmen der Entsorgung von Brennelementen 

Kosten für durchzuführende Transporte zum Endlager sowie 

Kosten für eine endlager gerechte Kondi tionierung einschließ-

lich erforderlicher Behälter berücksichtigt. 

162AnhangDie Stilllegungskosten sowie die Kosten der Entsorgung der 
Brennelemente und der schwach radioaktiven Betriebsabfälle 

enthalten jeweils auch die eigentlichen Endlagerkosten. Die 

Endlagerkosten umfassen insbesondere Investitions- und 

Betriebskosten der voraussichtlichen Endlager Gorleben und 

Konrad und basieren auf der Endlagervorausleistungsverord-

nung und Angaben des Bundesamtes für Strahlenschutz; dazu 

kommen die Mehrkosten im Rahmen des im dritten Quartal 

2013 in Kraft getretenen Standortauswahlgesetzes (StandAG). 

Von den Rückstellungen wur

geleistete Anzahlungen an das Bundesamt für Strahlenschutz 

abgesetzt. Diese Zahlungen werden jährlich auf Basis der 

Ausgaben des Bundesamtes für Strahlenschutz für die Errich-

tung der Endlager Gorleben und Konrad geleistet. 
Sämtliche den Rückstellungen zugrunde liegenden Kostenan-
sätze werden jährlich auf Basis externer Sachverständigen-

gutachten aktualisiert. Bei der Bemessung der Rückstellungen 

in Deutschland wurden die Änderungen des Atomgesetzes 

vom 6. August 2011 berücksichtigt. 
Rückstellungen für nicht vertragliche Entsorgungsverpflichtungen im Kernenergiebereich
in Mio € 


DeutschlandSchwedenDeutschlandSchwedenStilllegungBrennelement- und Betriebsabfallentsorgung
Geleistete Anzahlungen––Summe
Rückstellungen für vertragliche Entsorgungs-
verpflichtungen im Kernenergiebereich
Die auf deutscher und schwedischer atomrechtlicher Grund-
lage basierenden Rückstellungen in Höhe von 7

fallen mit einem Betrag von 6,tstätig-

keit in Deutschland und mit 1,

Aktivitäten. Die Rückstellungen beinhalten sämtliche vertrag-

lichen nuklearen Verpflichtungen für die Entsorgung von abge-

brannten Brennelementen und schwach radioaktiven Betriebs-

abfällen, die Stilllegung und den Rückbau der nukle aren 

Kraftwerksanlagenteile, deren Bewertung auf zivilrechtlichen 

Verträgen beruht. 
Die Rückstellungen werden im Wesentlichen als langfristige 
Rückstellungen mit ihrem auf den Bilanzstichtag abgezinsten 

Erfüllungsbetrag bewertet. 
Von dem auf Deutschland entfallenden Anteil der Rückstel-

lungen wurden 

gen an sonstige Entsorgungsunternehmen abgesetzt. Diese 

Anzahlungen betreffen Vorauszahlungen für die Lieferung von 

Zwischenlagerbehältern. 
Die in den Rückstellungen erfassten Verpflichtungen beinhalten 
im Rahmen der Ent sorgung von Brennelementen die ver-

tragsgemäßen Kosten zum einen für die Restabwicklung der 

Wiederaufarbeitung und die damit verbundene Rückführung 

von Abfällen mit anschließender Zwischenlagerung in Gorleben 

und Ahaus und zum anderen die im Zusammenhang mit dem 

Entsorgungspfad „direkte Endlagerung“ anfallenden Kosten 

für die standortnahe Zwischenlagerung einschließlich der 

erforderlichen Zwischenlagerbehälter. Des Weiteren sind die 

vertragsgemäßen Kosten des Stilllegungsbereichs sowie der 

Konditionierung von schwach radioaktiven Betriebsab fällen 

in den Rückstellungen berücksichtigt. 
Für die deutschen Aktivitäten ergaben sich 2013 Schätzungs-
 Die 

Verminderung der Position ist im Wesentlichen durch Konkre-

tisierungen beziehungsweise auf spätere Auszahlungszeit-

punkte der zentralen Bestandteile dieser Position durch das 

StandAG begründet. Umgliederungen in die Rückstellungen 

für vertragliche Entsorgungsverpflichtungen lagen nicht vor. 

 

 von denen sich  

Rückbau beziehungsweise Nichtleistungsbetrieb befindliche 

Kernkraftwerke beziehen, denen Sachverhalte zugrunde lagen, 

aren. Für die 

schwedischen Aktivitäten waren 2013 wie im Vorjahr keine 

zeichnen. 
Die Rückstellungen setzen sich in technischer Hinsicht wie 
folgt zusammen:
163Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
Verpflichtungen im Personalbereich
Die Rückstellungen für Personalaufwendungen betreffen vor 
allem Rückstellungen für Vorruhestandsregelungen, erfolgs-

abhängige Gehaltsbestandteile, Deputatverpflichtungen sowie 

andere Personalkosten. Zusätzlich dazu werden hier seit dem 

Jahr 2011 Rückstellungen für Restrukturierung im Rahmen 

des Programms E.ON 2.0 ausgewiesen. Dabei handelt es sich 

im Wesentlichen um Verpflichtungen aus Vorruhestandsver-

einbarungen und Abfindungen. 
Sonstige Rückbau- und Entsorgungsverpflichtungen
Die Rückstellungen für sonstige Rückbau- und Entsorgungs-
verpflichtungen enthalten Stilllegungs- und Rückbauver-

pflichtungen für konventionelle und regenerative Kraftwerks-

anlagen inklusive der konventionellen Anlagenteile im 

Kern energiebereich auf Basis zivilrechtlicher Vereinbarungen 

oder öffentlich-rechtlicher Auflagen. Außerdem werden hier 

Rückstellungen für die Rekultivierung von Gasspeicherstand-

orten sowie für den Rückbau von Infrastruktureinrichtungen 

aus gewiesen.Beschaffungsmarktorientierte Verpflichtungen
Die Rückstellungen für beschaffungsmarktorientierte Ver-

pflichtungen enthalten unter anderem Rückstellungen für 

Verlustrisiken aus schwebenden Einkaufskontrakten. 
Absatzmarktorientierte Verpflichtungen
Die Rückstellungen für absatzmarktorientierte Verpflichtungen 

enthalten im Wesentlichen Verlustrisiken für Preisnachlässe 

sowie aus schwebenden Verkaufskontrakten.  
Umweltschutzmaßnahmen und ähnliche 
Verpflichtungen
Die Rückstellungen für Umweltschutzmaßnahmen betreffen vor 
allem Sanierungs- und Gewässerschutzmaßnahmen sowie die 

Beseitigung von Altlasten. Weiterhin werden in diesem Posten 

Rückstellungen für übrige Rekultivierungsmaßnahmen sowie 

Verpflichtungen zur Beseitigung von Bergschäden  aus gewiesen. 
SonstigeDie sonstigen Rückstellungen beinhalten im Wesentlichen 

Rückstellungen aus dem Strom- und Gasgeschäft. Darüber 

hinaus sind hier mögliche Verpflichtungen aus steuerlich 

bedingtem Zinsaufwand und sonstigen Steuern enthalten. 
Rückstellungen für vertragliche Entsorgungsverpflichtungen im Kernenergiebereich
in Mio € 


DeutschlandSchwedenDeutschlandSchwedenStilllegungBrennelement- und Betriebsabfallentsorgung
Geleistete Anzahlungen––Summe
Für die deutschen Aktivitäten ergaben sich im Jahr 2013 

Schätzungsänderungen in Höhe von  

Die Veränderung dieses Postens ist im Wesentlichen auf Kon-

kretisierungen infolge des StandAG, insbesondere im Bereich 

Zwischenlagerung, zurückzuführen. Umgliederungen aus den 

Rückstellungen für nicht vertragliche Entsorgungsverpflich-

tungen lagen wie im Vorjahr nicht vor. Die Inanspruchnahmen 

 von denen sich 

 

Nichtleistungsbetrieb befindliche Kernkraftwerke beziehen, 

denen Sachverhalte zugrunde lagen, für die Stilllegungs- und 
Rückbaukosten aktiviert waren.

täten waren nach unwesentlichen 
Beträgen im 
Vorjahr Schät-
zungsänderungen von zeichnen. 

Die Inanspruchnahmen beliefen sich auf 7 

7

betrieb befindliche Kernkraftwerk Barsebäck entfallen. Für 

die zugrunde liegenden Sachverhalte waren bereits Stilllegungs- 

und Rückbaukosten aktiviert.Die Rückstellungen setzen sich in technischer Hinsicht wie 
folgt zusammen:
164AnhangDebt-Issuance-Programm über 35 Mrd €
E.ON SE und EIF verfügen über ein Debt-Issuance-Programm, 
mit dem von Zeit zu Zeit die Emission von Schuldtiteln in Form 

von öffent lichen und privaten Platzierungen an Investoren 

ermöglicht wird. Der nutzbare Programmrahmen beträgt ins-

 Das Programm wurde im April 2013 plan-

mäßig um ein weiteres Jahr verlängert.
FinanzverbindlichkeitenIm Folgenden werden die wichtigsten Kreditvereinbarungen 

und Programme zur Emission von Schuldtiteln des E.ON-Kon-

zerns beschrieben. Unter Anleihen werden die ausstehenden 

Schuldverschreibungen gezeigt, einschließlich derjenigen 

unter dem „Debt-Issuance-Programm“. 
Konzernleitung
Covenants 
Im Rahmen der Finanzierungstätigkeit werden von der E.ON SE 
und der E.ON International Finance B.V. (EIF), Rotterdam, 

Niederlande, als Covenants im Wesentlichen Vereinbarungen 

wie Change-of-Control-Klauseln (Eigentümerwechsel), Negative-

Pledge-Klauseln (Negativerklärungen), Pari-passu-Klauseln 

(Gleichrangerklärungen) sowie Cross-Default- Klauseln (Kündi-

gungsklauseln mit Querverweis auf andere Verträge), jeweils 

beschränkt auf wesentliche Tatbestände, eingesetzt. Finan zielle 

Covenants, die an bilanzielle Kennzahlen gekoppelt sind, 

werden nicht eingesetzt.
(26) Verbindlichkeiten
Die Verbindlichkeiten setzen sich wie folgt zusammen: 
Verbindlichkeiten
in Mio € 


Kurzfristig
LangfristigSummeKurzfristig
LangfristigSummeFinanzverbindlichkeitenVerbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
––InvestitionszuschüsseBaukostenzuschüsse von Energieabnehmern
Verbindlichkeiten aus derivativen Finanzinstrumenten
Erhaltene AnzahlungenÜbrige betriebliche Verbindlichkeiten
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
und sonstige betriebliche Verbindlichkeiten
Summe

165Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
ermöglicht es der E.ON SE, an Investoren von Zeit zu Zeit Com-
meragen und Exten-

dible Notes mit Laufzeiten von uragen 

(und anschließender Verlängerungs option für den Investor) 

aus zugeben.o-

Commercial-Paper-Programm 180 Mio € (2012: 180 Mio €) aus. 

Unter dem US-Commercial-Paper-Programm waren wie im Vor-

jahr keine Commercial Paper ausstehend.
Zusätzlich ausstehend waren zum 31. Dezember 2013 Privat-

platzierungen im Gesamtvolumen von rund 1,2 Mr 

1,5 Mrd €) sowie Schuldscheindarlehen im Gesamtvolumen 

d € (2012: 0,8 Mrd €).
Commercial-Paper-Programme über  

Das Euro-Commercial-Paper-Programm über 
licht es der E.ON SE sowie der EIF (unter unbedingter Garantie 

der E.ON SE), von Zeit zu Zeit Commercial Paper mit Laufzeiten 

von bis zu zwei Jahren abzüglich eines Tages an Investoren aus-

zugeben. Das US-Commercial-Paper-Programm über 
Zum Jahresende 2013 standen folgende Anleihen der EIF aus: 
Wesentliche Anleihen der E.ON International Finance B.V. 
Volumen in 
jeweiliger Währung
Anfängliche 
LaufzeitFälligkeitKupone
e
e
e
e
e
e
e
e
e
e
e
e
e
e
e
g gelistet, mit Ausnahme der CHF-Anleihen, welche an der SWX Swiss Exchange gelistet sind, sowie der beiden USD-Anleihen unter 
egulation S, die ungelistet sind.
zeitigem Rückkauf wurde die Anleihe von ur
zeitigem Rückkauf wurde die Anleihe von ur

de aufgestockt von ur.

zeitigem Rückkauf wurde die Anleihe von ur

de in zwei Schritten aufgestockt von ur

egulation S.

de aufgestockt von ur.

de aufgestockt von ur

de aufgestockt von ur.

166AnhangDie Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten beinhalten 
unter anderem erhaltene Sicherheiten mit einem Fair Value 

von  Hierbei handelt es sich um von 

Banken hinterlegte Sicherheitsleistungen zur Begrenzung 

der Aus lastung von Kreditlimiten im Zusammenhang mit der 

Markt be wertung von Derivategeschäften. In den sonstigen 

Finanz verbindlichkeiten sind Schuldscheindarlehen in Höhe 

antien in 

Höhe von 30 Mio € (2012: 33 Mio €) enthalten. Darüber hinaus 

beinhaltet der Posten erhaltene Margin-Zahlungen im Zusam-

menhang mit Börsentermingeschäften in Höhe von  

 Ebenfalls enthalten sind erhaltene Sicher-

heitsleistungen im Zusammenhang mit Lieferungen und Leis-
 E.ON kann diese 

erhaltenen Sicherheiten uneingeschränkt nutzen. 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
und sonstige betriebliche Verbindlichkeiten
Die Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen beliefen 
sich zum 31. 
Die noch nicht ertragswirksam gewordenen Investitionszu-
den überwiegend 

für Investitionen gewährt, wobei die bezuschussten Vermögens-

werte im Eigentum des E.ON-Konzerns verbleiben und diese 

Zuschüsse nicht rückzahlbar sind. Analog zum Abschreibungs-

verlauf wird ihre Auflösung in den sonstigen betrieblichen 

Erträgen erfasst. 
Revolvierende syndizierte Kr
Mit Wirkung zum 06. November 2013 hat E.ON eine syndizierte 

Kreditlinie mit einem Volumen von 5 Mrd € und einer Lauf-

zeit von fünf Jahren zuzüglich von zwei Optionen zur Verlän-

gerung um jeweils ein weiteres Jahr abgeschlossen. Diese 

Kreditlinie ist nicht in Anspruch genommen worden, sondern 

dient vielmehr als nachhaltige Liquidi tätsreserve des Konzerns, 

unter anderem auch als Backup-Linie für die Commercial-

Paper-Programme.
Die Fälligkeiten der Anleiheverbindlichkeiten der E.ON SE 

und der EIF werden in der folgenden Tabelle dargestellt. Bei 

Verbindlichkeiten in Fremdwährungen wurden ökonomische 

Sicherungsbeziehungen berücksichtigt, sodass die Angaben 

von den Bilanzwerten abweichen.Anleiheverbindlichkeiten der E.ON SE und der E.ON International Finance B.V.
in Mio € 
SummeFälligkeit 
Fälligkeit 
Fälligkeit 
Fälligkeit 
Fälligkeit 
Fälligkeit 
 
Fälligkeit 

–
 Dezember
in Mio € 
Erzeugung
Erneuerbare Energien
Globaler Handel    
   
   
   
   
   
Anleihen––––––Commercial Paper
––––––Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
––Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing
––Sonstige FinanzverbindlichkeitenFinanzverbindlichkeiten
Finanzverbindlichkeiten nach SegmentenDie Finanzverbindlichkeiten nach Segmenten setzen sich wie 

folgt zusammen: 

167Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
 
den von Kunden gemäß den allgemein verbind-

lichen Bedingungen für die Errichtung neuer Strom- und 

 Gasanschlüsse gezahlt. Diese Zuschüsse sind branchenüblich, 

egel nicht rückzahlbar und werden grund sätzlich 

entsprechend der Nutzungsdauer ergebniserhöhend aufgelöst 

und den Umsatzerlösen zugerechnet. 
Die übrigen betrieblichen Verbindlichkeiten umfassen im 
Wesentlichen abgegrenzte Schulden in Höhe von 

(2012:  

7 Darüber hinaus sind in den übrigen 

betrieblichen Verbindlichkeiten die fortgeführten Stillhalter-

verpflichtungen für den Erwerb zusätzlicher Anteile an bereits 
konsolidierten T 

schenden Einfluss 

an vollkonsolidierten Personengesellschaften, deren Gesell-

schaftern aufgrund der gesellschaftsrechtlichen Struktur ein 

gesetzliches Kündigungsrecht verbunden mit einem Kom-

pensationsanspruch zusteht, 

 
Von den Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen und 
sonstigen betrieblichen Verbindlichkeiten entfallen 8 Mio € 

(2012: 8 Mio €) auf das Explorationsgeschäft.
Exploration & 
Produktion
DeutschlandWeitere EU-Länder
Konzernleitung/
Konsolidierung
E.ON-Konzern
    
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 –––– –––––– –– –– –

168AnhangDie Garantien von E.ON beinhalten auch die Deckungsvor-
sorge aus dem Betrieb von Kernkraftwerken. Für die Risiken aus 

nuklearen Schäden haben die deutschen Kernkraftwerks-

betreiber nach Inkrafttreten des entsprechend novellierten 

Atomgesetzes (AtG) und der entsprechend novellierten 

Atomrechtlichen Deckungsvorsorge-Verordnung (AtDeckV) vom 

27 

Schadensfall Deckungsvorsorge nachzuweisen. 
Von dieser Vorsor 
Haftpflichtversicherung abgedeckt. Die Nuklear Haftpflicht 

GbR erfasst nur noch die solidarische Absicherung in Bezug 

auf Ansprüche im Zusammenhang mit behördlich angeord-

neten Evakuierungsmaßnahmen im Ber

und  Konzernunternehmen haben sich entsprechend 

ihren Anteilen an Kernkraftwerken verpflichtet, deren Betriebs-

gesellschaften liquiditätsmäßig so zu stellen, dass sie ihren 

Verpflichtungen aus ihrer Zugehörigkeit zur Nuklear Haftpflicht 

GbR jederzeit nachkommen können. 
Zur Erfüllung der anschließenden Deckungsvorsorge in Höhe 
gie AG 

(E.ON Energie) und die übrigen Obergesellschaften der deut-

schen Kernkraftwerksbetreiber mit Vertrag vom 11. Juli/27. Juli/ 

21. August/28. August 2001, verlängert mit Vereinbarung vom 

25. März/18. April/28. April/1. Juni 2011, vereinbart, den haften-

den Kernkraftwerksbetreiber im Schadensfall – nach Aus-

schöpfung seiner eigenen Möglichkeiten und der seiner Mut-
tergesellschaft – finanziell so aus zustatten, dass dieser seinen 

Zahlungsverpflichtungen nachkommen kann (Solidarver-

einbarung). Vertragsgemäß beträgt der auf die E.ON Energie 

entfallende Anteil bezüglich der Haftung,o-

zent für Schadensabwicklungskosten, 

unverändert zum Vozent. Ausreichende Liquidi-

tätsvorsorge besteht und ist im Liquiditätsplan berücksichtigt.
Die Gesellschaften der schwedischen Erzeugungseinheit sowie 
ihre Muttergesellschaft haben entsprechend schwedischem 

Recht gegenüber staatlichen Einrichtungen Garantien abge-

geben. Diese Garantien beziehen sich auf die Deckung mögli-

cher Mehrkosten für die Entsorgung hoch radioaktiven Abfalls 

sowie die Stilllegung und den Rückbau der Kernkraftwerks-

anlagen, die über die in der Vergangenheit bereits finanzierten 
(27) Haftungsverhältnisse und sonstige finanzielle 
Verpflichtungen
E.ON ist im Rahmen seiner Geschäftstätigkeit Haftungsverhält-
nisse und sonstige finanzielle Verpflichtungen eingegangen, 

die eine Vielzahl zugrunde liegender Sachverhalte betreffen. 

Hierzu zählen insbesondere Garantien und Bürgschaften, Ver-

pflichtungen aus Rechtsstreitigkeiten und Schadensersatz-

ansprüchen (für weitere Informationen wird auf Textziffer 28 

verwiesen), kurz- und langfristige vertragliche und gesetz liche 

sowie sonstige Verpflichtungen. 
HaftungsverhältnisseDie Eventualverbindlichkeiten des E.ON-Konzerns aus den beste-

henden Haf

 

(2012:  Hinsichtlich dieser Eventualverbindlichkeiten 

besteht derzeit kein Anspruch auf Erstattung. 
E.ON hat direkte und indirekte Garantien, bei denen es sich um 
bedingte Zahlungsverpflichtungen von E.ON in Abhängigkeit 
vom Eintritt eines bestimmten Ereignisses beziehungsweise 

von Änderungen eines Basiswerts in Beziehung zu einem 

Vermögenswert, einer Verbindlichkeit oder einem Eigenkapital-

titel des Garantieempfängers handelt, gegenüber  Dritten und 

Konzernfremden gewährt. Diese beinhalten vor allem Finanz- 

und Gewährleistungsgarantien. 
Darüber hinaus hat E.ON auch Freistellungsvereinbarungen 
abgeschlossen. Diese sind neben anderen Garantien Bestand-

teil von Vereinbarungen über den Verkauf von Beteiligungen, 

die von Konzerngesellschaften abgeschlossen wurden, und 

beinhalten vor allem die im Rahmen solcher Transaktionen übli-

chen Zusagen und Gewährleistungen, Haftungsrisiken für 

Umweltschäden sowie mögliche steuerliche Gewährleistungen. 

In manchen Fällen werden Verpflichtungen zuerst von Rück-

stellungen der verkauften Gesellschaften abgedeckt, bevor E.ON 

selbst verpflichtet ist, Zahlungen zu leisten. Garantien, die von 

Gesellschaften gegeben wurden, die nach der Garantievergabe 

von der E.ON SE (beziehungsweise VEBA AG oder VIAG AG vor 

deren Fusion) verkauft wurden, sind in Form von Freistellungs-

erklärungen in den meisten Fällen Bestandteil der jeweiligen 

Verkaufsverträge. 
E.ON haftet darüber hinaus gesamtschuldnerisch aus Betei-
ligungen an Gesellschaften bürgerlichen Rechts, Personen-

handelsgesellschaften und Arbeitsgemeinschaften. 

169Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
im Bestellobligo enthaltenen Verpflichtungen für Kraftwerks-
neubauten belaufen sich am 31. Dezember 2013 auf  

Diese beinhalten auch die Verpflichtungen für den Bau von 

Windkraftanlagen. 
Darüber hinaus resultieren finanzielle Verpflichtungen aus 
Miet-, Pacht- und Operating-Lease-Verträgen. Die entsprechen-

den Mindestleasingzahlungen werden folgendermaßen fällig: 
Die in der Gewinn- und Verlustrechnung erfassten Aufwendun-
gen aus solchen Verträgen betr 

Hierin sind im Geschäftsjahr 2013 entstandene und daher 

aufwandswirksam erfasste bedingte Mietzahlungen enthalten. 
Weitere langfristige vertragliche Verpflichtungen bestehen 
im E.ON-Konzern zum 31. Dezember 2013 im Wesentlichen zur 

Abnahme fossiler Brennstoffe wie Erdgas, Braun- und Stein-

kohle. Die finanziellen Verpflichtungen aus diesen Abnahmever-

trägen belaufen sich am 31. Dezember 2013 auf rund 257 

(Fälligkeit bis ein Jahr:  
Der Gasbezug erfolgt in der Regel über langfristige Abnahme-
verträge mit großen internationalen Erdgasproduzenten. Im 

Allgemeinen handelt es sich hierbei um Take-or-pay-Verträge. 

Die Preise für das Erdgas werden an Preise 
von We
ttbewerbs-
energien beziehungsweise an Marktreferenzpreise angelehnt, 

die die Wettbewerbssituation im Markt widerspiegeln. Die 

Regelungen der langfristigen Verträge werden in gewissen 

Abständen (in der Regel sind dies drei Jahre) im Rahmen von 

Verhandlungen der Vertragspartner überprüft und können 
Abgaben hinausgehen. Darüber hinaus sind die Gesellschaften 

der schwedischen Erzeugungseinheit sowie ihre Mutter-

gesellschaft für alle Kosten der  Entsorgung schwach radioak-

tiven Abfalls verantwortlich. 
In Schweden haftet der Eigentümer von Kernkraftwerken für 
Schäden, die durch Unfälle in den entsprechenden Kernkraft-

werken und durch Unfälle mit radioaktiven Substanzen, die 

im Zusammenhang mit dem Betrieb dieser Kernkraftwerke 

stehen, verursacht werden.ar die 

Haftung begrenzt auf einen Betr 


o Schadensfall. Dieser Betrag muss gemäß  

dem „Law Concerning Nuclear Liability“ ver sichert werden. 

Die entsprechenden Versicherungen für die betroffenen Kern-

kraftwerke sind abgeschlossen worden. Am 1. Juli 2010 hat 

das schwedische Parlament ein Gesetz erlassen, das den Betrei-

ber eines in Betrieb befindlichen Kernkraftwerks verpflichtet, 

eine Haftpflichtversicherung oder Deckungsvorsorge in Höhe 

von aftwerk bereitzustellen. Zum 31. Dezember 

2013 waren die Bedingungen für das Inkrafttreten des Gesetzes 

noch nicht gegeben. 
Die globale Einheit Erzeugung betreibt ausschließlich in 
Deutschland und Schweden Kernkraftwerke. Daher bestehen 

über die zuvor genannten hinaus keine weiteren vergleich-

baren Haftungsverhältnisse. 
Sonstige finanzielle Verpflichtungen
Neben bilanzierten Rückstellungen und Verbindlichkeiten sowie 

ausgewiesenen Eventualverbindlichkeiten bestehen sonstige 

größtenteils langfristige finanzielle Verpflichtungen, die sich 

weitestgehend aus mit Dritten geschlossenen Verträgen oder 
aufgrund gesetz licher Bestimmungen ergeben. 
Zum 31. Dezember 2013 besteht ein Bestellobligo für Investi-
tionen in immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen 

 Von diesen Verpflich-

tungen sind es fällig. Hier sind 

vor allem finanzielle Verpflichtungen für noch nicht vollzogene 

Investitionen, insbesondere in den Einheiten Erzeugung, 

Erneuerbare Energien, Globaler Handel, Deutschland, Russland 

und Schweden, im Zusammenhang mit Kraftwerksneubau-

projekten, Ausbau und Moderni sierung von bestehenden Kraft-

werksanlagen sowie Gasinfrastrukturprojekten enthalten. Die 
E.ON als Leasingnehmer – Operating Leasein Mio € 
Mindestleasingzahlungene
e
Summe

170Anhangsich insofern ändern. Bei Nicht einigung über Preisüberprüfun-
gen entscheidet abschließend ein neutrales Schiedsgericht. 

Für die Berechnung der finan ziellen Verpflichtungen, die aus 

diesen Verträgen resultieren, werden die gleichen Prämissen 

wie zu internen Planungszwecken angewendet. Weiterhin 

werden für die Berechnungen die individuellen Take-or-pay-

Bestimmungen der jeweiligen Verträge herangezogen. 

Wesentlicher Grund für den Rückgang der vertraglichen Ver-

pflichtungen zur Abnahme von fossilen Brennstoffen, insbe-

sondere beim Gasbezug, gegenüber dem 31. Dezember 2012 

sind die Ergebnisse aus den Preiswiederverhandlungen sowie 

ein Rückgang der Mindestabnahmeverpflichtungen unter den 
langfristigen Gasabnahmeverträgen.
Vertragliche Verpflichtungen zur Stromabnahme bestehen zum 
31. 

 unter anderem gegenüber Gemeinschafts-

kraftwerken in den Einheiten Erzeugung und Erneuerbare 

Energien. Der Abnahmepreis für Strom aus Gemeinschaftskraft-

werken basiert in der Regel auf den Produktionskosten des 

Stromerzeugers zuzüglich einer Gewinnmarge, welche generell 

auf Basis einer vereinbarten Kapitalrendite berechnet wird. 
Weiter

 

 Neben Abnahmeverpflichtungen im Wesentlichen 

für Wärme und Ersatzbrennstoffe bestehen in der Einheit Erzeu-

gung langfristige vertragliche Verpflichtungen zur Abnahme 

von Kernbrennelementen sowie von Leistungen im Zusammen-

hang mit der Zwischen- und Endlagerung von Brennelementen. 
Darüber hinaus bestehen zum 31. Dezember 2013 weitere 
finanzielle V

keit bis ein Jahr:  Sie enthalten unter anderem 

finanzielle Verpflichtungen aus zu beziehenden Dienstleistun-

gen, Verpflichtungen zum Erwerb von als Finanzanlagen 

gehaltenen Immobilienfonds sowie Kapitalmaßnahmen.(28) Schwebende Rechtsstreitigkeiten und 
SchadensersatzansprücheGegen Konzernunternehmen sind verschiedene gerichtliche 
Prozesse (einschließlich Klagen wegen Produkthaftungs-

ansprüchen, Preisanpassungen und angeblicher Preisabspra-

chen), behördliche 
Untersuchungen und Verfahren sowie 

andere Ansprüche 
anhängig oder könnten in der Zukunft ein-

geleitet oder geltend gemacht werden. Dazu zählen insbe-
sondere Klagen und  Verfahren auf Vertrags- und Preisanpassun-

gen zur Abbildung von Marktumbrüchen oder (auch als Folge 

der Energiewende) geänderten wirtschaftlichen Verhältnissen 

im Gas- und Strombereich, wegen Preiserhöhungen, angeblicher 

Preisabsprachen und marktmissb
räuchlichen Verhaltens. 
Deutschlandweit sind in der gesamten Branche eine Vielzahl 

von Gerichtsverfahren im Zusammenhang mit Preisanpassungs-

klauseln im vertrieblichen Endkundengeschäft mit Sonder-

kunden Strom und Gas anhängig. Die genannten Verfahren 
schließen Klagen auf Rückforderung von vereinnahmten 

Erhöhungsbeträgen im Zusammenhang mit der Feststellung 

der Unwirksamkeit von Preisanpassungsklauseln mit ein. Die 

höchstrichterliche Klärung der dort relevanten Rechts fragen 

in Deutschland ist durch verschiedene Urteile des Bundesge-

richtshofes aus dem Jahr 2012 weitgehend abgeschlossen. 

Drei Vorlagen des Bundesgerichtshofes an den Europäischen 

Gerichtshof zur Vereinbarkeit bestimmter Regelungen des 

deutschen Rechts für Tarifkunden beziehungsweise der Recht-

sprechung des Bundesgerichtshofes zu vertraglichen Preis-

anpassungsklauseln für Sondervertragskunden mit europä-

ischen Richtlinien haben für rechtliche Unsicherheit gesorgt. 

Die Rechtslage im Vorlageverfahren zu Sondervertragskunden 

ist durch ein abschließendes Urteil des Bundesgerichtshofes 

geklärt. Über die zwei noch laufenden Vorlagen an den Euro-

päischen Gerichtshof zu den Grundversorgungsverordnungen 

171Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
im Strom- und Gasbereich wird voraussichtlich 2014 entschie-
den. Der Ausgang dieser Vorlageverfahren und die Reaktionen 

des deutschen Gesetz- und Verordnungsgebers sowie der 

deutschen Gerichte hierauf bleiben abzuwarten. Obwohl keine 

Konzernunternehmen an diesen Vorlageverfahren unmittelbar 

beteiligt sind, könnte ein Verstoß gegen europä isches Recht 

Ansprüche auf Rückforderung vereinnahmter Erhöhungsbe-

träge auch gegen Konzernunternehmen eröffnen. Zusätzlich 

steigt die Anzahl von Gerichtsverfahren mit Großkunden zur 

Vertrags- und Preisanpassung langfristiger Lieferverträge im 

Strom- und Gasbereich infolge der durch Marktumbrüche 

geänderten Verhältnisse an. In einigen dieser Verfahren ziehen 

Kunden die Wirksamkeit der verwendeten Preisklauseln und 

die Wirksamkeit der Verträge insgesamt in Zweifel.
Aus dem Wettbewerb auf dem Gasmarkt und steigenden Han-
delsvolumina an virtuellen Handelspunkten und der Gasbörse 

könnten erhebliche Risiken für Mengen aus Langfristverträgen 

mit Take-or-pay-Verpflichtungen resultieren. Aufgrund der 

weitreichenden Umbrüche auf den deutschen Großhandels-

märkten für Erdgas der vergangenen Jahre haben sich darüber 

hinaus erhebliche Preisrisiken zwischen Einkaufs- und Ver-

kaufsmengen ergeben. Die langfristigen Gasbezugsverträge 

beinhalten für Produzenten und Importeure generell die 

Möglichkeit, die Konditionen an die sich ständig ändernden 

Marktgegebenheiten anzupassen. Auf dieser Grundlage führt 

E.ON Global Commodities kontinuierlich intensive Verhand-

lungen mit Produzenten. Weitergehende rechtliche Auseinan-

dersetzungen sind nicht auszuschließen.
Die Europäische Kommission hat im September 2011 bei meh-
reren Gasversorgungsunternehmen in Zentral- und Osteuropa 

Nachprüfungen durchgeführt, darunter auch bei Unternehmen 

des E.ON-Konzerns. Die Kommission untersucht insoweit 

mögliche wettbewerbswidrige Praktiken von Gazprom, gege-

benenfalls zusammen mit anderen Unternehmen. Die Kommis-

sion weist darauf hin, dass die Untersuchung nicht bedeutet, 

dass abschließende Beweise für wettbewerbswidriges 

 Verhalten vorliegen. Im September 2012 hat die Europäische 

Kommission hierzu ein förmliches Kartellverfahren gegen 

Gazprom auf der Grundlage von Artikel 102 des Vertrages über 

die Arbeitsweise der Europäischen Union (Missbrauch einer 

marktbeherrschenden Stellung) eingeleitet.
Der Reaktorunfall in Fukushima hat bei den deutschen 

Regierungsparteien zu einer Kehrtwende in der Bewertung 

der Kernenergie geführt. Nachdem im Herbst 2010 die im 

damaligen Koalitionsvertrag festgeschriebene Laufzeitver-

längerung umgesetzt wurde, hat die Bundesregierung mit 

der 13. Novelle des Atomgesetzes (AtG) die Laufzeitverlänge-

rung wieder zurückgenommen und weitere verschärfte 

Regelungen getroffen. E.ON hält den Atomausstieg in der 

gesetzlich geregelten Form jedoch für unvereinbar mit 

 unserem grundrechtlich geschützten Eigentumsrecht und dem 

Recht auf Berufs- und Gewerbe freiheit. Ein solcher Eingriff 

ist ohne Gewährung einer Entschädigung für die entzogenen 

Rechte und entsprechender Vermögenswerte nach unserer 

Auffassung verfassungswidrig. E.ON hat entsprechend Mitte 

November 2011 eine  Verfassungsbeschwerde bei dem zustän-

digen Bundesverfassungsgericht in Karlsruhe gegen die 

tG-Novelle eingereicht. Die Kernbrennstoffsteuer bleibt 

nach der Rücknahme der Laufzeitverlängerung in ihrer spezi-

fischen Höhe erhalten – diese ist nach unserer Auffassung 

aus verfassungs- und europarechtlichen Gründen rechtswidrig, 

sodass E.ON auch gegen die Steuer außergerichtlich und 

gerichtlich vorgeht.
Rechtsstreitigkeiten sind vielen Unsicherheiten unterworfen; 
auch wenn der Ausgang einzelner Verfahren nicht mit Sicher-

heit vorausgesagt werden kann, werden sich daraus ergebende 

mögliche Verpflichtungen nach Einschätzungen des Vorstands 

weder einzeln noch zusammen einen wesent lichen Einfluss auf 

Finanzlage, Betriebsergebnis oder Liqui dität des Konzerns 

haben. 

172AnhangHedge Accounting gemäß IAS 39 wird insbesondere angewen-
det bei Zinsderivaten hinsichtlich der Sicherung langfristiger 

Verbindlichkeiten sowie bei Währungsderivaten zur Sicherung 

von Auslandsbeteiligungen (Hedge of a Net Investment in a 

Foreign Operation) und langfristigen Fremdwährungsforderun-

gen und -verbindlichkeiten sowie Investitionsvorhaben. 
Im Commodity-Bereich werden Schwankungen zukünftiger 
Zahlungsströme gesichert, die insbesondere aus dem geplan-

ten konzernexternen und -internen Stromein- und -verkauf 

sowie dem erwarteten Brennstoffeinkauf und Gasein- und 

-verkauf resultieren. 
(30) Derivative Finanzinstrumente und 
SicherungsgeschäfteStrategie und ZieleDer Einsatz von Derivaten ist gemäß E.ON-Richtlinien erlaubt, 
wenn ihnen bilanzierte Vermögenswerte oder Verbindlich-

keiten, vertragliche Ansprüche oder Verpflichtungen beziehungs-

weise geplante Transaktionen zugrunde liegen. Die Eigen-

handelsaktivitäten konzentrieren sich auf die globale Einheit 

Globaler Handel und bewegen sich im Rahmen der Risiko-
management-Richtlinien (vergleiche Textziffer 31). 
(29) Ergänzende Angaben zur Kapitalflussrechnung 
Aus der Abgabe konsolidierter Beteiligungen und Aktivitäten 

sind E.ON als Gegenleistung im Berichtsjahr insgesamt  Die mitver-

äußerten Zahlungsmit 

Der Verkauf dieser Aktivitäten führte zu Minderungen bei 

den Vermögenswerten von 7.

bei den Rückstellungen und Verbindlichkeiten von 3.

(2012: 1.159  
Die Kaufpreise für Tochterunternehmen betrugen im Berichts-
jahr 50 Mio € (2012: 0 Mio €). Hierbei wurden Zahlungsmittel 

in Höhe von 6 Mio € (2012: 0 Mio €) miterworben.Der operative Cashflow lag mit 6.375 Mio € um 2.433 Mio € 
unter dem Vorjahreswert von 8.808 Mio €. Der hohe Vorjahres-

wert resultierte vor allem aus positiven Einmaleffekten durch 

die Einigung mit Gazprom und die in diesem Rahmen ver-

einbarte Einmalzahlung im dritten Quartal 2012 sowie der 
teilweisen Rückzahlung des Bußgelds, das die Europäische 

Kommission wegen angeblicher Marktabsprachen mit GdF 

Suez gegen E.ON verhängt hatte. Darüber hinaus ergaben 

sich im Jahr 2013 negative Effekte aus höheren Steuerzahlun-

gen und einer Working-Capital-Veränderung im Gasgeschäft 

der Einheit Globaler Handel aufgrund einer geringeren Nutzung 

von Langfristverträgen.

 
Die Auszahlungen für immaterielle Vermögenswerte, Sachan-

lagen und Beteiligungen waren rund 16 Prozent höher als im 

Vorjahr. Wesentliche Ursache hierfür waren die Investitionen 

in die neuen Aktivitäten in der Türkei und in Brasilien. Die 

Einzahlungen aus der Abgabe von Beteiligungen lagen rund 

65 Prozent über dem Vorjahreswert. Dies ist im Wesentlichen 

auf die Abgabe der bayerischen Wasserkraftkapazitäten, die 

Veräußerung von drei deutschen Regionalversorgungsunter-

nehmen sowie auf die Abgabe der E.ON Energy from Waste 

Gruppe, der ungarischen Gasaktivitäten, der slowakischen SPP 

und mehrerer US-amerikanischer Windparks im Berichtsjahr 

zurückzuführen, denen im Vorjahr hauptsächlich der Verkauf 

von Open Grid Europe gegenüberstand. Der Netto-Mittelab-

fluss aus der Veränderung der Wertpapiere, Finanzforderungen 

und Festgeldanlagen sowie aus der Veränderung der verfü-

gungsbeschränkten Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläqui-

valente war um 0,3 Mrd € niedriger als im Vorjahr.
Aus der Explorationstätigkeit ergab sich ein operativer Cashflow 
in Höhe von -

Investitionstätigkeit in Höhe von -
Ergänzende Angaben zur 
Kapitalflussrechnung
in Mio € 
Nicht zahlungswirksame Investitionen 
und Finanzierungstätigkeiten  Tauschvorgänge bei 
Unternehmens transaktionen
–Dotierung von externem Fondsvermögen 
für Pensionsverpflichtungen durch 

Übertragung von Termingeldern und 

Wertpapieren

173Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
Zur Begrenzung der Schwankungen zukünftiger Zahlungs-
ströme aus dem Stromgeschäft aufgrund variabler Marktpreise 

werden Futures eingesetzt, für die ebenfalls Cashflow Hedge 

Accounting angewendet wird. 
Zum 31. Dezember 2013 sind bestehende Grundgeschäfte in 
Cashflow Hedges mit Laufzeiten bis zu 25 Jahren (2012: bis 

en) im Fremdwährungsbereich und mit Laufzeiten 

bis zu einem Jahr (2012: bis zu vier Jahren) im Bereich der 

Zins sicherungen einbezogen. Im Commodity-Bereich betragen 
die Laufzeiten geplanter Grundgeschäfte bis zu einem Jahr 

(2012: bis zu zwei Jahre). 
Zum 31. Dezember 2013 ergab sich aus dem ineffektiven Teil 
von Cashflow Hedges ein Ertr 

Aufwand von  
Nach den am Bilanzstichtag vorliegenden Informationen 
ergeben sich in den Folgeperioden die nachstehenden 

Effekte aus der Umgliederung des OCI in die Gewinn- und 

Verlustrechnung: 
Fair Value Hedges
Fair Value Hedges dienen der Absicherung gegen das Risiko von 

Marktwertschwankungen. Die Ergebnisse aus den Sicherungs-

instrumenten sind in der Regel in dem Posten der Gewinn- und 

Verlustrechnung ausgewiesen, 

Grundgeschäft abgebildet wird.
Cashflow HedgesCashflow Hedges dienen der Absicherung gegen Risiken aus 

variablen Zahlungsströmen. Zur Begrenzung des Zinsände-

rungs- und Währungsrisikos werden insbesondere Zins-, Zins-/ 

Währungsswaps und Zinsoptionen eingesetzt. Diese Instru-

mente sichern Zahlungsströme aus verzinslichen langfristigen 

Finanzforderungen und -verbindlichkeiten sowie Investitions-

vorhaben in Fremdwährungen und in Euro durch Cashflow 

Hedge Accounting in der funktionalen Währung der jeweiligen 

E.ON-Gesellschaft. 
Zeitpunkt der Umgliederung aus dem OCI  in die Gewinn- und Verlustr
in Mio € 
BuchwerteErwartete Gewinne/Verluste
OCI – Fremdwährungs-Cashflow-Hedges
–OCI – Zins-Cashflow-Hedges
OCI – Commodity-Cashflow-Hedges–––
ehensive Income, Angaben vor Steuern
Zeitpunkt der Umgliederung aus dem OCI  in die Gewinn- und Verlustr
in Mio € 
BuchwerteErwartete Gewinne/Verluste
OCI – Fremdwährungs-Cashflow-Hedges
–OCI – Zins-Cashflow-Hedges
OCI – Commodity-Cashflow-Hedges––
ehensive Income, Angaben vor Steuern
Die Ergebnisse aus der Umgliederung werden in der Regel 

Verlustrechnung ausgewiesen, 

t abgebildet wird. 

Die Ergebnisse aus ineffektiven Teilen von Cashflow Hedges 

werden unter den sonstigen betrieblichen Erträgen beziehungs-

weise Aufwendungen erfasst. Bei Zinssicherungen erfolgt der 

Ausweis im sonstigen Zinsergebnis. Die Fair Values der inner-

halb von Cashflow Hedges designierten Derivate betragen 

 
Im Jahr 2013 wurde ein Ertrag von and 

ehensive Income zugeführt. 

Im gleichen Zeitraum wurde ein Aufwand von  

Aufwand von Verlustrechnung 

umgegliedert. 

174
AnhangNet Investment HedgesZur Sicherung der Netto-Aktiva ausländischer Beteiligungen 
werden Devisentermingeschäfte, Devisenswaps, Währungs-

swaps und originäre Fremdwährungsdarlehen eingesetzt. Zum 

31. Dezember 2013 wur 

Fair-Value-Veränderungen von Derivaten und der Stichtagskurs-

umrechnung von originären Verbindlichkeiten im Zusammen-

hang mit Net Investment Hedges im Other Comprehensive 

Income in dem Posten Währungsumrechnung aus gewiesen. 

Im Jahr 2013 ergab sich, wie im Vorjahr, keine Ineffektivität 

aus den Net Investment Hedges. 
Bewertung derivativer FinanzinstrumenteDer Fair Value derivativer Finanzinstrumente ist abhängig von 

der Entwicklung der zugrunde liegenden Marktfaktoren. Die 

jeweiligen Fair Values werden in regelmäßigen Abständen 

ermittelt und überwacht. Der für alle derivativen Finanzinstru-

mente ermittelte Fair Value ist der Preis, der beim Verkauf 

eines Vermögenswertes oder der Übertragung einer Schuld 

im Rahmen einer gewöhnlichen Transaktion am Bewertungs-

stichtag zwischen unabhängigen Marktteilnehmern gezahlt 

würde (exit price). E.ON berücksichtigt hierbei ebenfalls das 

Kontrahentenausfallrisiko (Credit Value Adjustment). Die Fair 

Values der derivativen Finanzinstrumente werden mit markt-

üblichen Bewertungsmethoden unter Berücksichtigung der am 
Bewertungsstichtag vorliegenden Marktdaten ermittelt. 
Die der Bewertung der eingesetzten derivativen Finanz-
instrumente zugrunde liegenden Bewertungsmethoden und 

Annahmen stellen sich wie folgt dar: 
• Devisen-, Strom-, Gas-, Kohle- und Öltermingeschäfte 
aps sowie emissionsrechtbezogene Derivate wer-
den  einzeln mit ihrem Terminkurs beziehungsweise -preis 

 Die Terminkurse beziehungs-

weise -preise basieren, soweit möglich, auf Markt-

notierungen, gegebenenfalls unter Berücksichtigung von 

 Terminauf- und -abschlägen. 
• Die Marktpreise von Zins-, Strom- und Gasoptionen wer-
den nach marktüblichen Bewertungsmethoden ermittelt. 

Caps, Floors und Collars werden anhand von Marktnotie-

rungen oder auf der Grundlage von Optionspreismodellen 

bewertet. 
• Die Fair Values von Instrumenten zur Sicherung von Zins-
risiken werden durch Diskontierung der zukünftigen Cash-

flows ermittelt. Die Diskontierung erfolgt anhand der 

marktüblichen Zinsen über die Restlaufzeit der Instrumente. 

Für Zins-, Währungs- und Zins-/Währungsswaps werden 

zum Bilanzstichtag für jede einzelne Transaktion die Bar-

werte ermittelt. Die Zinserträge werden zum Zahlungszeit-

punkt beziehungsweise bei der Abgrenzung zum Stichtag 

erfolgswirksam erfasst. 
• Termingeschäfte auf Aktien werden auf Basis des Börsen-
kurses der zugrunde liegenden Aktien unter Berücksich-

tigung von Zeitkomponenten bewertet. 
• Börsennotierte Termingeschäfte und -optionen werden zum 
Bilanzstichtag einzeln mit den börsentäglich festgestell-

ten Abrechnungspreisen bewertet, die von der jeweiligen 

Clearingstelle veröffentlicht werden. Gezahlte Initial 

Margins sind unter den sonstigen Vermögenswerten aus-

gewiesen. Während der Laufzeit erhaltene beziehungs-

weise gezahlte Variation Margins werden unter den 

sonstigen Verbindlichkeiten beziehungsweise sonstigen 

Vermögenswerten ausgewiesen. 
• Bestimmte langfristige Energiekontrakte werden, sofern 
Marktpreise fehlen, anhand von auf internen Fundamental-

daten beruhenden Bewertungsmodellen bewertet. Eine 

hypothetische Änderung der internen Bewertungspara-

ozent wür 

theoretischen Minderung der Marktwerte um  

beziehungsweise zu einem Anstieg um en.
Zu Jahresbeginn war ein Aufw

bewertung von Derivaten abgegrenzt. Nach Realisierungen 

von Ertrgab sich zum Jahresende 

ein abgegrenzter Aufw welcher gemäß 

ertrags erfüllung in den Folgeperioden wirksam wird. 
Die beiden folgenden Tabellen enthalten sowohl Derivate, 
die im Hedge Accounting nach IAS 39 stehen, als auch Deri-

vate, bei denen auf die Anwendung von Hedge Accounting 

verzichtet wird:

175Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
Gesamtvolumen der währungs-, zins- und aktienbezogenen Derivate
in Mio € 


NominalwertFair Value
NominalwertFair Value
Devisentermingeschäfte
ZwischensummeWährungsswaps
Zins-/Währungsswaps
ZwischensummeZinsswaps
Festzinszahler
FestzinsempfängerZinsoptionenZwischensummeSonstige Derivate
–ZwischensummeSumme
Gesamtvolumen der strom-, gas-, kohle-, öl- und emissionsrechtbezogenen Derivate
in Mio € 


NominalwertFair Value
NominalwertFair Value
Stromtermingeschäfte
Börsengehandelte Stromtermingeschäfte
Stromswaps
Stromoptionen
Gastermingeschäfte
Börsengehandelte Gastermingeschäfte
Gasswaps
GasoptionenKohletermin- und -swapgeschäfte
Börsengehandelte Kohletermingeschäfte
Ölbezogene Derivate
Börsengehandelte ölbezogene Derivate
Emissionsrechtbezogene Derivate
Börsengehandelte emissionsrechtbezogene Derivate
Sonstige Derivate
Börsengehandelte sonstige Derivate
––Summe

176
Anhang(31) Zusätzliche Angaben zu FinanzinstrumentenDie Buchwerte der Finanzinstrumente, die Aufteilung nach 
Bewertungskategorien gemäß IAS 39, die Fair Values und 

deren Bewertungsquellen nach Klassen sind in folgender 

Tabelle dargestellt: 
Für die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente sowie 
für Forderungen aus Lieferungen und Leistungen gelten auf-

grund der kurzen Restlaufzeit die Buchwerte als realistische 

Schätzung ihrer Fair Values.
Soweit sich der Wert für ein Finanzinstrument ohne erfor der-

liche Anpassung aus einem aktiven Markt herleiten lässt, wird 

dieser Wert verwendet. Dies betrifft insbesondere gehaltene 

Aktien sowie gehaltene und begebene Anleihen.Buchwerte, Fair Values und Bewertungskategorien nach Klassen 
im Anwendungsber 
in Mio € 
BuchwerteSumme 
Buchwerte 
im Anwen-dungsbe-reich des 
Bewer-
tungs-kategorien 
gemäß 
Fair Value
Anhand 
von Börsen-
kursen 
ermittelt
Von Markt-
werten 
abgeleitetBeteiligungenAfSFinanzforderungen und sonstige finanzielle 
Vermögenswerte
Forderungen aus Finanzierungsleasingn/a
Sonstige Finanzforderungen und finanzielle 
Vermögenswerte
LaR––Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
und sonstige betriebliche Vermögenswerte
Forderungen aus Lieferungen und LeistungenLaR––

Derivate ohne Hedging-BeziehungenHfT

Derivate mit Hedging-Beziehungenn/a–
Sonstige betriebliche Vermögenswerte
LaR––Wertpapiere und Festgeldanlagen
AfSZahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 
AfSZahlungsmittel, die einer Verfügungsbeschränkung 
unterliegenAfS–Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
AfSSumme Vermögenswerte
 Finanzverbindlichkeiten
AnleihenAmC–
Commercial PaperAmC–

Verbindlichkeiten gegenüber KreditinstitutenAmC–

Verbindlichkeiten Finanzierungsleasingn/a––
Sonstige Finanzverbindlichkeiten
AmC–Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
und sonstige betriebliche Verbindlichkeiten
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 

LeistungenAmC––

Derivate ohne Hedging-BeziehungenHfT

Derivate mit Hedging-Beziehungenn/a–

Verbindlichkeiten Put-
AmC
––Sonstige betriebliche Verbindlichkeiten
AmC––Summe Verbindlichkeiten 
vailable-for-Sale; LaR: Loans and Receivables; HfT: Held-for-Trading; AmC: Amortized Cost. Zur Beschreibung der Bewertungskategorien wird auf Textzif 
wobei sich die Beträge aus den eigenen Bewertungsmethoden (Fair-V aus der Differenz zwischen Fair Value und den aufgeführten Bewertungskategorien, ergeben.
Verbindlichkeiten aus Put-Optionen beinhalten Stillhalterverpflichtungen und Anteile ohne beherrschenden Einfluss an vollkonsolidierten Personengesellschaften 
(siehe Textziffer 

177
Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
Finanzinstrumente. Für Betei ligungen mit einem Buchwert in 
Höhe von de auf eine Bewertung 

zum Fair Value aufgrund nicht verlässlich ermittelbarer Cash-

flows verzichtet. Es konnten keine Fair Values auf Basis vergleich-

barer Transaktionen abgeleitet werden. Die Beteiligungen sind 

im Vergleich zur Gesamtposition des Konzerns unwesentlich.
Der Fair Value von Anteilen an nicht börsennotierten Gesell-

schaften sowie nicht aktiv gehandelten Schuldtiteln wie 

 Darlehen, Ausleihungen und Finanzverbindlichkeiten wird durch 

Diskontierung der zukünftigen Cashflows ermittelt. Die 

gegebenenfalls notwendige Diskontierung erfolgt anhand der 
aktuellen marktüblichen Zinsen über die Restlaufzeit der 
Buchwerte, Fair Values und Bewertungskategorien nach Klassen 
im Anwendungsber Dezember 
in Mio € 
BuchwerteSumme 
Buchwerte 
im Anwen-dungsbe-reich des 
Bewer-
tungs-kategorien 
gemäß 
Fair Value
Anhand 
von Börsen-
kursen 
ermittelt
Von Markt-
werten 
abgeleitetBeteiligungenAfSFinanzforderungen und sonstige finanzielle 
Vermögenswerte
Forderungen aus Finanzierungsleasing n/a
Sonstige Finanzforderungen und finanzielle 
Vermögenswerte
LaR––Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
und sonstige betriebliche Vermögenswerte
Forderungen aus Lieferungen und LeistungenLaR––

Derivate ohne Hedging-BeziehungenHfT

Derivate mit Hedging-Beziehungenn/a–
Sonstige betriebliche Vermögenswerte
LaR––Wertpapiere und Festgeldanlagen
AfSZahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 
AfSZahlungsmittel, die einer Verfügungsbeschränkung 
unterliegenAfS–Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
AfS–Summe Vermögenswerte
 Finanzverbindlichkeiten
AnleihenAmC–
Commercial PaperAmC–

Verbindlichkeiten gegenüber KreditinstitutenAmC–

Verbindlichkeiten Finanzierungsleasingn/a––
Sonstige Finanzverbindlichkeiten
AmC–Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
und sonstige betriebliche Verbindlichkeiten
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 

LeistungenAmC––

Derivate ohne Hedging-BeziehungenHfT

Derivate mit Hedging-Beziehungenn/a–

Verbindlichkeiten Put-
AmC
––Sonstige betriebliche Verbindlichkeiten
AmC––Summe Verbindlichkeiten
vailable-for-Sale; LaR: Loans and Receivables; HfT: Held-for-Trading; AmC: Amortized Cost. Zur Beschreibung der Bewertungskategorien wird auf Textzif 
wobei sich die Beträge aus den eigenen Bewertungsmethoden (Fair-V aus der Differenz zwischen Fair Value und den aufgeführten Bewertungskategorien, ergeben.
Verbindlichkeiten aus Put-Optionen beinhalten Stillhalterverpflichtungen und Anteile ohne beherrschenden Einfluss an vollkonsolidierten Personengesellschaften 
(siehe Textziffer 

178AnhangAufrechnungsvereinbarung finanzieller Vermögenswerte 
und V
in Mio € 
Bruttobetrag
Verrechneter 
Betrag
Bilanzwert 
Bedingter 
Saldierungs-
betrag 
(Netting 
Agreements)
Erhaltene/Gegebene 
finanzielle 
SicherheitNettowert
Finanzielle Vermögenswerte
      Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen––Zins- und Währungsderivate
–Commodity-Derivate
–SummeFinanzielle Verbindlichkeiten
      Zins- und Währungsderivate
–Commodity-Derivate
–Sonstige betriebliche Verbindlichkeiten
––Summe
Der Fair Value von Commercial Paper und Geldaufnahmen im 
Rahmen kurzfristiger Kreditfazilitäten sowie der Verbindlich-

keiten aus Lieferungen und Leistungen wird wegen der kurzen 

Laufzeiten in Höhe des Buchwertes angesetzt. Zur Fair-Value-

Ermittlung von derivativen Finanzinstrumenten wird auf Text-

ziffer 30 verwiesen.
Im vierten Quartal 2013 gab es keine wesentlichen Umgliede-rungen zwischen den Bewertungsleveln der Stufe 1 und der 

Stufe 2. E.ON prüft zum Ende jeder Berichtsperiode, ob es einen 

Anlass zu einer Umgruppierung in oder aus einem Bewer-

tungslevel gibt.Der Umfang der bilanziellen Aufrechnung von finanziellen 
Vermögenswerten, die Gegenstand von Aufrechnungsverein-

barungen sind, wird in der nachfolgenden Tabelle dargestellt: 
Herleitung Fair-Vch Bewertungsmethoden ermittelt)
in Mio € 
Stand 
zum 
 Januar 
Käufe (inklusive Zugän-gen)Verkäufe 
(inklusive Abgän-gen)Abwick-lungGewinne/ 
Verluste 
in der 
GuVUmgliederungenGewinne/ 
Verluste 
im OCIStand 
 
Dezem-in 
aus 
Beteiligungen––Derivative Finanzinstrumente
–––Summe
Die Eingangsparameter der Fair-Value-Stufe 3 bei Unter-

nehmensbeteiligungen werden unter Berücksichtigung von 

wirtschaftlichen Entwicklungen und verfügbaren Branchen- 

und Unternehmensdaten festgelegt (siehe auch Textziffer 1). 

In diesem Geschäftsjahr wurden Beteiligungen in Höhe von 

-Value-Stufe 3 umgegliedert. Die Überleitung 

der durch Bewertungsmethoden ermittelten Fair Values für 

Finanzinstrumente, die zum beizulegenden Zeitwert bilanziert 

werden, wird in der folgenden Tabelle dargestellt: 

179Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
Aufrechnungsvereinbarung finanzieller Vermögenswerte 
und V
in Mio € 
Bruttobetrag
Verrechneter 
Betrag
Bilanzwert 
Bedingter 
Saldierungs- 
betrag 
(Netting 
Agreements)
Erhaltene/Gegebene 
finanzielle 
SicherheitNettowert
Finanzielle Vermögenswerte
      Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen––Zins- und Währungsderivate
–Commodity-Derivate
–SummeFinanzielle Verbindlichkeiten
      Zins- und Währungsderivate
–Commodity-Derivate
–Sonstige betriebliche Verbindlichkeiten
––Summe
Transaktionen und Geschäftsbeziehungen, aus denen die dar-
gestellten derivativen finanziellen Forderungen und finanzi-

ellen Verbindlichkeiten resultieren, werden im Allgemeinen 

auf der Grundlage von Standardverträgen abgeschlossen, die 

im Falle einer Insolvenz eines Geschäftspartners eine Auf-

rechnung der offenen Transaktionen (Netting) ermöglichen. 
Die Aufrechnungsvereinbarungen beruhen beispielsweise 
auf Nettingvereinbarungen in Rahmenverträgen wie ISDA 

(„International Swaps and Derivatives Association“), DRV 

(Deutscher Rahmenvertrag für Finanztermingeschäfte), EFET 

(European Federation of Energy Traders) und FEMA (Financial 

Energy Master Agreement). Die Aufrechnungsmöglichkeit der 

Zins- und Währungsderivate im Bankenbereich wird, soweit 

zulässig, bilanziell nachvollzogen und ist in der obigen Tabelle 

ersichtlich. Die in den Verbindlichkeiten und Vermögenswerten 

gegenüber Kreditinstituten hinterlegten Sicherheitsleistungen 

begrenzen die Auslastung von Kreditlimits bei der Marktbe-

wertung von Zins- und Währungdsderivaten und sind ebenfalls 

in der Tabelle ausgewiesen. Bei Commodity-Derivaten wird 

die Aufrechnungsmöglichkeit nicht bilanziell abgebildet, da die 

rechtliche Durchsetzbarkeit der Aufrechnungsvereinbarungen 

länderspezifisch bedingt ist.

180AnhangCashflow-
in Mio € 
Mittel-
abflüsse 
Mittel-
abflüsse 
Mittel-
abflüsse 
Mittel-
abflüsse 
AnleihenCommercial Paper
–––Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
Verbindlichkeiten Finanzierungsleasing
Sonstige FinanzverbindlichkeitenFinanzgarantien
–––Mittelabflüsse Finanzverbindlichkeiten
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
–––Derivate (mit/ohne Hedging-Beziehungen)
Verbindlichkeiten Put-
Übrige betriebliche Verbindlichkeiten
Mittelabflüsse Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
und sonstige betriebliche Verbindlichkeiten
Mittelabflüsse Verbindlichkeiten im Anwendungsber
In  den beiden nachfolgenden Tabellen sind die vertraglich 
vereinbarten (undiskontierten) Mittelabflüsse der Verbindlich-

keiten im Anwendungsbereich des IFRS 7 dargestellt:
Cashflow-
in Mio € 
Mittel-
abflüsse 
Mittel-
abflüsse 
Mittel-
abflüsse 
Mittel-
abflüsse 
AnleihenCommercial Paper
–––Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
Verbindlichkeiten Finanzierungsleasing
Sonstige FinanzverbindlichkeitenFinanzgarantien
–––Mittelabflüsse Finanzverbindlichkeiten
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
–––Derivate (mit/ohne Hedging-Beziehungen)
–Verbindlichkeiten Put-
Übrige betriebliche Verbindlichkeiten
Mittelabflüsse Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
und sonstige betriebliche Verbindlichkeiten
Mittelabflüsse Verbindlichkeiten im Anwendungsber

181Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
Finanzgarantien wurden in einem Nominalvolumen von 
457ten 

vergeben. Dies stellt den Maximalbetrag dar, den E.ON 

begleichen müsste, wenn die Garantien in Anspruch genom-

men würden, 

angesetzt wurden.
Sofern finanzielle Verbindlichkeiten mit einem variablen Zins-
satz ausgestattet sind, wurden zur Ermittlung der zukünftigen 

Zinszahlungen die am Bilanzstichtag fixierten Zinssätze auch 

für die folgenden Perioden verwendet. Sofern finanzielle 

Verbindlichkeiten jederzeit gekündigt werden können, werden 

diese, wie Verbindlichkeiten aus jederzeit ausübbaren Put-

Optionen, dem frühesten Laufzeitband zugeordnet. Im Jahr 2013 

wurden alle Covenants eingehalten.
Bei brutto erfüllten Derivaten (in der Regel Währungsderivate 
und Commodity-Derivate) stehen den Auszahlungen korrespon-

dierende Mittel- beziehungsweise Warenzuflüsse gegenüber.
Das Nettoergebnis der Finanzinstrumente nach Bewertungs-
kategorien gemäß IAS 39 stellt sich wie folgt dar:Das Nettoergebnis der Bewertungskategorie Loans and Recei-
vables umfasst neben Zinserträgen und -aufwendungen aus 

Finanzforderungen im Wesentlichen Wertberichtigungen auf 

Forderungen aus Lieferungen und Leistungen. Die Gewinne 

und Verluste aus der Veräußerung von Available-for-Sale-Wert-

papieren und -Beteiligungen werden in den sonstigen betrieb-

lichen Erträgen und Aufwendungen ausgewiesen.
Das Nettoergebnis der Kategorie Amortized Cost ergibt sich 
im Wesentlichen aus den Zinsen der Finanzverbindlichkeiten, 

korrigiert um die aktivierten Bauzeitzinsen.Sowohl Marktwertänderungen aus den derivativen Finanz-

instrumenten als auch die Erträge und Aufwendungen aus der 

Realisierung sind im Nettoergebnis der Bewertungskategorie 

Held-for-Trading enthalten. Die Veränderung wird vor allem durch 

die Marktbewertung von Commodity-Derivaten und realisier-

ten Ergebnissen aus Währungsderivaten beeinflusst.
RisikomanagementGrundsätze 
Die vorgeschriebenen Abläufe, Verantwortlichkeiten und Maß-
nahmen im Rahmen des Finanz- und Risikomanagements 

sind in internen Konzernrichtlinien detailliert dargestellt. Die 

Einheiten haben darüber hinaus eigene Richtlinien, die sich 

im Rahmen der Konzernrichtlinien bewegen, entwickelt. Um ein 

effizientes Risikomanagement im E.ON-Konzern zu gewährleis-

ten, sind die Abteilungen Handel (Front Office), Finanzcontrolling 

(Middle Office) und Finanzabwicklung (Back Office) als von-

einander unabhängige Einheiten aufgebaut. Die Risikosteue-

rung und -berichterstattung im Zins-, Währungs-, Kredit- und 

Liquiditätsbereich wird vom Finanzcontrolling durchgeführt, 

während die Risikosteuerung und -bericht erstattung im Com-

modity-Bereich auf Konzernebene in einer gesonderten 

Abteilung durchgeführt wird.
E.ON setzt im Finanzbereich ein konzernweites System für 
Treasury, Risikomanagement und Berichterstattung ein. Bei 

diesem System handelt es sich um eine vollständig integrierte 
Standard-IT-Lösung, die fortlaufend aktualisiert wird. Das 

System dient zur Analyse und Überwachung von Risiken des 

E.ON-Konzerns in den Bereichen Liquidität, Fremdwährungen 

und Zinsen. Im Commodity-Bereich werden in den Einheiten 

etablierte Systeme eingesetzt. Die konzernweite Überwachung 

und Steuerung von Kreditrisiken erfolgt im Finanzcontrolling 

mit Unterstützung einer Standardsoftware. Basierend auf einem 

Transferpreis-Mechanismus werden die Commodity-Positionen 

der meisten globalen und regionalen Einheiten auf die Einheit 

Globaler Handel zum Risikomanagement und zu Optimierungs-
zwecken transferiert. In wenigen Ausnahmefällen gilt ein 

spezielles Risikomanagement, welches mit der Konzernleitung 

abgestimmt ist.Nettoergebnis nach Bewertungskategorien 
in Mio € 
Loans and Receivables
Available-for-Sale
Held-for-Trading
Amortized CostSumme
eibung der Bewertungskategorien wird auf Textzif

182AnhangGesonderte Risikogremien sind für die Sicherstellung und 
Weiterentwicklung der durch den Vorstand der E.ON SE 

beschlossenen Strategie zur Risikopolitik im Commodity-, 

Treasury- und Kreditrisikobereich verantwortlich. 
1. Liquiditätsmanagement 
Wesentliche Ziele des Liquiditätsmanagements von E.ON sind 

die jederzeitige Sicherstellung der Zahlungsfähigkeit, die 

rechtzeitige Erfüllung vertraglicher Zahlungsverpflichtungen 

sowie die Kostenoptimierung im E.ON-Konzern. 
Das Cashpooling und die externen Finanzierungen sind weit-gehend auf die E.ON SE und bestimmte Finanzierungsgesell-
schaften zentralisiert. Die Mittel werden bedarfsgerecht 

intern an die anderen Konzernunternehmen, basierend auf 

einer Inhousebank-Lösung, weitergeleitet. 
Die E.ON SE ermittelt auf Basis von kurz- und mittelfristigen 
Liquiditätsplanungen den Finanzbedarf des Konzerns. Die 

Finanzierung des Konzerns wird entsprechend dem geplanten 

Finanzbedarf/-überschuss vorausschauend gesteuert und 

umgesetzt. In die Betrachtung einbezogen werden unter 

anderem der operative Cashflow, Investitionen, Desinvestitio-

nen, Marginzahlungen und die Fälligkeit von Anleihen und 

Commercial Paper.
2. Preisrisiken
Im Rahmen der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit ist der E.ON-

Konzern Preisänderungsrisiken im Fremdwährungs-, Zins- 

und Commodity-Bereich sowie im Assetmanagement ausge-

setzt. Aus diesen Risiken resultieren Ergebnis-, Eigenkapital-, 

Verschuldungs- und Cashflow-Schwankungen. Zur Begrenzung 

beziehungsweise Ausschaltung dieser Risiken hat E.ON ver-

schiedene Strategien entwickelt, die unter anderem den Ein-

satz derivativer Finanzinstrumente beinhalten. 
3. Kreditrisiken
E.ON ist aufgrund ihrer operativen Geschäftstätigkeit sowie 

durch den Einsatz von Finanzinstrumenten Kreditrisiken 

 ausgesetzt.  Die Überwachung und Steuerung der Kreditrisiken 

erfolgt durch konzernweit einheitliche  Vorgaben zum Kredit-

risikomanagement, welche die Identifikation, Bewertung und 

Steuerung umfassen.Die nachstehend beschriebene Analyse der risikoreduzierenden 

Tätigkeiten von E.ON sowie die mittels der Profit-at-Risk(PaR)-, 

Value-at-Risk(VaR)- und Sensitivitätsanalysen generierten 

Beträge stellen zukunftsorientierte und somit risikobehaftete 

und ungewisse Angaben dar. Aufgrund unvorhersehbarer 

Entwicklungen an den weltweiten Finanzmärkten können sich 
die tatsächlichen Ergebnisse wesentlich von den angeführten 

Hochrechnungen unterscheiden. Die in den  Risikoanalysen ver-

wendeten Methoden sind nicht als Pro gnosen zukünftiger 

Ereignisse oder Verluste anzusehen, da sich E.ON ebenfalls 

Risiken ausgesetzt sieht, die  entweder nicht finanziell oder 

nicht quantifizierbar sind. Diese Risiken beinhalten hauptsäch-

lich Länder-, Geschäfts-, regulatorische und Rechtsrisiken, 

welche nicht in den folgenden Analysen berücksichtigt wurden.
Risikomanagement im Fremdwährungsbereich
Die E.ON SE übernimmt die Steuerung der Währungsrisiken 

des Konzerns.
Aufgrund der Beteiligungen an den geschäftlichen Aktivitäten 
außerhalb des Euro-Währungsraumes entstehen im E.ON-

Konzern Translationsrisiken. Durch Wechselkursschwankungen 

ergeben sich bilanzielle Effekte aus der Umrechnung der Bilanz- 

und GuV-Positionen der ausländischen Konzerngesellschaften 

im Konzernabschluss. Die Absicherung von Translationsrisiken 

erfolgt durch die Verschuldung in der entsprechenden lokalen 

Währung, die gegebenenfalls auch Gesellschafterdarlehen in 

Fremdwährung beinhaltet. Darüber hinaus werden bei Bedarf 

derivative Finanzinstrumente eingesetzt. Die Sicherungsmaß-

nahmen werden als Absicherung einer Nettoinvestition in 

einen ausländischen Geschäftsbetrieb qualifiziert und im Rah-

men von Hedge Accounting gemäß IFRS bilanziell abgebildet. 

Die Translationsrisiken des Konzerns werden regelmäßig 

überprüft und der Sicherungsgrad gegebenenfalls angepasst. 

Maßgrößen sind hierbei der jeweilige Debt Factor sowie der 

Unternehmenswert in der Fremdwährung.

183Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
Für den E.ON-Konzern bestehen zusätzlich operative und finan-
zielle Transaktionsrisiken aus Fremdwährungstransaktionen. 

Jene Risiken ergeben sich für die Konzerngesellschaften ins-

besondere durch den physischen und finanziellen Handel von 

Commodities, konzerninterne Beziehungen sowie Investitions-

vorhaben in Fremdwährung. Die Tochtergesellschaften sind 

für die Steuerung der operativen Währungsrisiken verantwort-

lich. Die E.ON SE übernimmt die konzernweite Koordination 

der Absicherungsmaßnahmen der Konzerngesellschaften und 

setzt bei Bedarf externe derivative Finanzinstrumente ein. 
Finanzielle Transaktionsrisiken ergeben sich aus Zahlungen, die 
aus finanziellen Forderungen und Verbindlichkeiten entstehen. 

Sie resultieren sowohl aus externen Finanzierungen in ver-

schiedenen Fremdwährungen als auch aus konzerninternen 

Gesellschafterdarlehen in Fremdwährung. Die finanziellen 

Transaktionsrisiken werden grundsätzlich vollständig gesichert.
Der Ein-Tages-Value-at-Risk (99 Prozent Konfidenz) aus der 
Währungsumrechnung von Geldanlagen und -aufnahmen in 

Fremdwährung zuzüglich der Fremdwährungsderivate beträgt 

zum 31. Dezember 2013 
(2012: esul-
tiert im Wesent 
lichen aus den Positionen in britischen Pfund 
und schwedischen Kronen. 
Risikomanagement im Zinsbereich
Aus variabel verzinslichen Finanzverbindlichkeiten und Zins-

derivaten, die auf variablen Zinsen basieren, ist E.ON Ergebnis-

risiken ausgesetzt. Positionen, die auf Festzinsen basieren, 

führen hingegen zu Änderungen des Zeitwertes bei Schwan-

kungen des Marktzinsniveaus. E.ON strebt einen bestimmten 

Mix von festverzins lichem und variablem Fremdkapital 

 Aufgrund der langfristigen Ausrichtung des 

Geschäftsmodells wird grundsätzlich ein hoher Anteil an 

Zinsfestschreibungen, vor allem im mittelfristigen Planungs-

zeitraum, angestrebt. Hierbei werden auch Zinsderivate ein-

gesetzt. Nach Berücksichtigung von Zinsderivaten betrug zum 

31. Dezember 2013 der Anteil der Finanzverbindlichkeiten mit 

Zinsfestschrozent (2012: ozent). Das Volumen 

der Finanzverbindlichkeiten mit Zinsfestschreibung würde 

unter sonst gleichen Umständen von es-

ende 2013 über 13, 

 Die effektive Zinsduration der Finanz-

verbindlichkeiten nach Berücksichtigung von Zinsderivaten 
betrug 7,e zum 31. Dezember 2013 (2012: 7,0 Jahre). Die 

volumengewichtete Durchschnittsverzinsung der Finanzver-

bindlichkeiten nach Berücksichtigung von Zinsderivaten betrug 

5,5 Prozent zum 31. Dezember 2013 (2012: 5,3 Prozent).
Der E.ON-Konzern hielt zum 31. Dezember 2013 Zinsderivate 
mit einem Nennwert von 4.77 
Eine Sensitivitätsanalyse wurde für das kurzfristige und vari-
abel verzinsliche Fremdkapital unter Einbeziehung entspre-

chender Sicherungen sowohl des Zins- als auch des Wäh-

rungsrisikos durchgeführt. Diese Kennzahl wird für das interne 

Risikocontrolling verwendet und spiegelt die ökonomische 

Position des E.ON-Konzerns wider. Eine Veränderung des Zins-

niveaus um ±1 Prährungen) würde 

 

erhöhen beziehungsweise verringern.Risikomanagement im Commodity-Bereich
E.ON ist aufgrund schwankender Preise von Commodities 

erheblichen Risiken auf der Absatz- und Beschaffungsseite aus-

gesetzt. Dieses Risiko wird an einer potenziellen negativen 

Abweichung vom angestrebten EBITDA bemessen. 
Das maximal zulässige Risiko aus Commodities wird im Rahmen 
der Mittelfristplanung vom Konzernvorstand zentral festge-

legt und in Abstimmung mit den Einheiten in eine dezentrale 

Limitstruktur überführt. Vor der Festlegung der Limite wur-

den die geplanten Investitionsvorhaben und alle sonstigen 

bekannten Verpflichtungen und quantifizierbaren Risiken 

berücksichtigt. Die Risikosteuerung und -berichterstat tung ein-

schließlich der Portfoliooptimierung für den Konzern wird 

zentral durch die Konzernleitung durchgeführt.
Commodity-Geschäfte werden bei E.ON im Wesentlichen inner-
halb des Systemportfolios abgeschlossen, welches die opera-

tiven Grundgeschäfte, bestehende Absatz- und Bezugsverträge 

und zu Sicherungszwecken oder zur Kraftwerksoptimierung 

eingesetzte Commodity-Derivate umfasst. Das Risiko im Sys-

temportfolio resultiert damit aus der offenen Position zwischen 

184AnhangPlanbeschaffung und -erzeugung sowie den Planabsatzmen-
gen. Das Risiko für diese offenen Positionen wird über den 

Profit-at-Risk gemessen, welcher das Risiko unter Berücksich-

tigung der Höhe der offenen Position, der Preise, der Volatili-

tät und der Liquidität der zugrunde  liegenden Commodities 

angibt. Der PaR ist dabei definiert als die maximal zu erwar-

tende negative Wertänderung der of 

Wahrozent, wenn die offene Position 

schnellstmöglich geschlossen werden sollte. 
E.ON setzt derivative Finanzinstrumente ein, um die Markt-
preisrisiken aus den Commodities Strom, Gas, Kohle, Emissions-

rechte und Öl zu reduzieren. Hierbei handelt es sich im Wesent-

lichen um Swaps und Termingeschäfte auf Strom, Gas, Kohle 

und Öl sowie emissionsrechtbezogene Derivate. Derivate im 

Commodity-Bereich werden durch die Einheiten für die Zwecke 

des Preisrisikomanagements, der Systemoptimierung, des 

Lastenausgleichs oder auch zur Margenerhöhung ein gesetzt. 

Eigenhandel ist hierbei nur in besonders engen Limiten zuge-

lassen. 
Die Limite für jegliche Handelsaktivitäten einschließlich Eigen-handel werden durch handelsunabhängige Gremien fest-

gesetzt und überwacht. Für das Systemportfolio wird ein mit 

Limiten versehener Planungshorizont von drei Jahren ange-

setzt. Die 
angewandten Limite beinhalten Value-at-Risk- und 

 Profit-at-Risk-Kennziffern sowie Stop-Loss-Werte und Volumen-

limite.  Zusätzliche Kernelemente des Risikomanagement-

systems umfassen die klare Funktionstrennung der Bereiche 

Disposition, Handel, Abwicklung und Kontrolle, konzernweit 

gültige Richtlinien für den Umgang mit Commodity-Risiken 

sowie eine handels unabhängige Risikoberichterstattung. 

Monatlich  findet eine Berichterstattung über die konzernweite 

Entwicklung der Risiken aus dem Commodity-Bereich an die 

Mitglieder des Risikokomitees statt. 
Der E.ON-Konzern hielt zum 31. Dezember 2013 strom-, gas-, 
kohle-, öl- und emissionsrechtsbezogene Derivate mit einem 

Nennwert von 124.7 
Der PaR für die gehaltenen finanziellen und physischen Com-
modity-Positionen über einen Planungshorizont von bis zu 

drei Jahren betrug  

2. Aufgrund einer veränderten internen Risikosteu-

erung wurde  die Vorjahresvergleichszahl entsprechend 

angepasst.Die Berechnung des PaR spiegelt die Position des E.ON-Kon-
zerns über einen Planungshorizont von drei  Jahren wider und 

umfasst neben den Finanzinstrumenten im Anwendungs-
bereich des IFRS 7 auch die übrigen Positionen des Commodity-

Bereichs im Einklang mit dem internen Risikocontrolling. 
Kreditrisikomanagement
Um Kreditrisiken aus der operativen Geschäftstätigkeit sowie 

dem Einsatz von Finanzinstrumenten zu minimieren, werden 

Transaktionen nur mit Geschäftspartnern geschlossen, welche 

die internen Mindestanforderungen erfüllen. Auf Basis der 

internen, sofern verfügbar, auch externen Bonitätseinstufungen 

werden Limite für das maximale Kreditrisiko vergeben. Der 

Prozess der Limitvergabe und -überwachung erfolgt dabei im 

Rahmen von Mindestvorgaben, basierend auf einer konzern-

weiten Kreditrisikomanagement-Richtlinie. Nicht vollumfassend 

in diesem Prozess ent halten sind Langfristverträge des ope-

rativen Geschäfts und Transaktionen des Assetmanagements. 

Diese werden auf Ebene der zuständigen Einheiten gesondert 

überwacht.
Grundsätzlich sind die jeweiligen Konzerngesellschaften für 
das Kreditrisikomanagement des operativen Geschäfts ver-

antwortlich. In Abhängigkeit von der Art der Geschäftstätigkeit 

und der Höhe des Kreditrisikos findet eine ergänzende Über-

wachung und Steuerung des Kreditrisikos sowohl durch die 

Einheiten als auch durch die Konzernleitung statt. Das Risiko-

komitee wird monatlich über die Höhe der Kredit limite sowie 

deren Auslastung informiert. Eine intensive, standardisierte 

Überwachung von quantitativen und qualitativen Frühwarn-

indikatoren sowie ein enges Monitoring der Bonität von 

Geschäftspartnern versetzen das Kreditrisikomanagement von 

E.ON in die Lage, frühzeitig risikomini mierend zu agieren.

185Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
Soweit möglich, werden im Rahmen des Kreditrisikomanage-
ments mit Geschäftspartnern Sicherheiten zur Minderung 

des Kreditrisikos verhandelt. Als Sicherheiten werden Garan-

tien der jeweiligen Mutterunternehmen oder der Nachweis 

von Gewinnabführungsverträgen in Verbindung mit Patronats-

erklärungen (Letter of Awareness) akzeptiert. Darüber hinaus 

werden in geringerem Umfang Bankgarantien beziehungs-

weise -bürgschaften und die Hinterlegung von Barmitteln und 

Wertpapieren als Sicherheiten zur Reduzierung des Kredit-

risikos eingefordert. Im Rahmen der Risikosteuerung wurden 

Sicherheiten in Höhe von 5.757 Mio € akzeptiert.
Zur Höhe und den Hintergründen der als Sicherheiten erhal-
tenen finanziellen Vermögenswerte wird auf die Textziffern 

18 und 26 verwiesen. 
Derivative Finanzinstrumente werden im Allgemeinen auf der 
Grundlage von Standardverträgen abgeschlossen, bei denen 

eine Aufrechnung (Netting) aller offenen Transaktionen mit 

den Geschäftspartnern möglich ist. Zur weiteren Reduzierung 

des Kreditrisikos werden mit ausgewählten Geschäftspart-

nern bilaterale Margining-Vereinbarungen getroffen. Das aus 

bilateralen Margining-Vereinbarungen und Börsenclearing 

resul tierende Verschuldungs- und Liquiditätsrisiko wird limitiert.
Bei mit Börsen abgeschlossenen Termin- und Optionskontrak-
ten sowie bei börsengehandelten emissionsrechtbezogenen 

Deriv

(2012: 41.771 Mio €) bestehen zum Bilanzstichtag keine Kredit-

risiken. Für die übrigen Finanzinstrumente entspricht das maxi-

male Ausfallrisiko ihren Buchwerten. 
Bei E.ON erfolgt die Anlage liquider Mittel grundsätzlich bei 
Banken mit guter Bonität, in Geldmarktfonds mit erstklassigem 

Rating oder in kurzfristigen Wertpapieren (zum Beispiel 

 Commercial Paper) von Emittenten mit hoher Kreditwürdigkeit. 

Darüber hinaus wird in Anleihen von öffentlichen und privaten 

Emittenten investiert. Konzernunternehmen, die aufgrund 

rechtlicher Beschränkungen nicht in das Cashpooling einbe-

zogen sind, legen Gelder bei führenden lokalen Banken an. 

Neben der standardisierten Bonitätsprüfung und Limit-

herleitung werden die CDS-Level der Banken sowie anderer 

wesentlicher Geschäftspartner täglich überwacht.
AssetmanagementZum Zweck der Finanzi
erung langfristiger Zahlungsverpflich-
tungen, unter anderem auch Entsorgungsverpflichtungen 

(siehe Textziffer 25), wurden per 31. Dezember 2013 vorwiegend 

von inländischen Konzerngesellschaften Kapitalanlagen 

inHöhe von insgesamt 5,9 Mr 
Für dieses Finanzvermögen wird eine „Akkumulationsstrategie“ 
(Total-Return-Ansatz) verfolgt, mit einer breiten Diversifikation 

über die Assetklassen Geldmarkt, Renten, Immobilien und 

Aktien. Für die Ermittlung der Ziel-Portfoliostruktur werden in 

regelmäßigen Abständen Asset-Allocation-Studien durch-

geführt. Der Großteil des Vermögens wird in Investmentfonds 

angelegt, die von externen Fondsmanagern verwaltet werden. 

Die fortlaufende Überwachung des Gesamtrisikos und der ein-

zelnen Fondsmanager erfolgt durch das Konzern-Assetmanage-

ment der E.ON SE, das Teil des Finanzbereichs der E.ON SE ist. 

Das Risikomanagement erfolgt auf Basis eines Risikobudgets, 

dessen Auslastung regelmäßig überwacht wird. Der Drei-Monats-

VaR mit einem Konfidenzintervozent beträgt für 

 
Zusätzlich verwaltet die Versorgungskasse Energie VVaG (VKE) 
zum Jahr

 die zum überwiegenden Großteil der Rückdeckung 

von Versorgungsverpflichtungen inländischer Konzerngesell-

schaften dienen. Das Vermögen der VKE stellt kein Planvermö-

gen gemäß IAS 19 dar (siehe Textziffer 24) und wird unter 

den langfristigen und kurzfristigen Vermögenswerten in der 

Bilanz gezeigt. Der Großteil des über Geldmarkt-, Renten-, 

Immobilien- und Aktienanlagen diversifizierten Portfolios wird 

in Investmentfonds angelegt, die von externen Fondsmanagern 

verwaltet werden. Die VKE unterliegt den Regelungen des 

Versicherungsaufsichtsgesetzes (VAG) und der Geschäfts betrieb 

untersteht der Aufsicht der Bundesanstalt für Finanzdienst-

leistungsaufsicht (BaFin). Die Kapital anlage und das fortlau-

fende Risikomanagement erfolgen in dem von der BaFin vor-

gegebenen Regulierungsrahmen. Der Drei-Monats-VaR mit 

einem Konfidenzintervall von 98 Prozent beträgt für dieses 

Finanzvermögen 35,8 Mio € (2012: 19,3 Mio €).

186AnhangE.ON weist zum 31. Dezember 2013 gegenüber nahestehenden 
Unternehmen Verbindlichkeiten aus, 

(2012: fe rungs- und Leistungsbeziehungen mit 

Gemeinschafts-Kernkraftwerken resultieren. Diese Verbindlich-

keiten haben keine feste Laufzeit und werden mit 1,0 Prozent 

beziehungsweise 1-Monats-EURIBOR abzüglich 0,05 Prozent 

p. a. (2012: ozent beziehungsweise 1-Monats-EURIBOR 

ozent) verzinst. E.ON hat mit diesen Kraft-

werken unverändert einen Kostenübernahmevertrag sowie 

einen Vertrag über Strombezug zu einem Tarif auf Basis der 

Kosten zuzüglich einer Marge (cost plus fee) abgeschlossen. 

Die Abrechnung dieser Transaktionen erfolgt hauptsächlich 

über Verrechnungskonten. Darüber hinaus weist E.ON am 


(2012: 340 Mio €) aus, die aus Termingeldan lagen dieser Gemein-

schafts-Kernkraftwerke bei E.ON resultieren.
Entsprechend IAS 24 sind die Leistungen anzugeben, die dem 
Management in Schlüsselpositionen (Vorstandsmit glieder 

und Mitglieder des Aufsichtsrats der E.ON SE) gewährt wurden. 
Der Aufwand für das Geschäftsjahr für Mitglieder des Vor-
stands beträgt für kurzfristig  fällige Leistungen 11,7 

(2012:  für Leistungen aus Anlass der Beendigung 

des Dienstverhältnisses 3,3 Mio € (2012: 0 Mio €) sowie für 

Leistungen nach Been 

(2012: 4, Darüber hinaus sind im Berichtsjahr versi-

cherungsmathematische Gewinne in Höhe von 4,9 Mio € (2012: 
versicherungsmathematische Verluste von 8,1 Mio €) zu berück-

sichtigen. Als Leistung nach Beendigung des Dienstverhält-

nisses wird der aus den Pensionsrückstellungen resultierende 

Versorgungsaufwand (service and interest cost) ausgewiesen.
Der nach den Maßgaben von IFRS 2 ermittelte Aufwand für 
die im Geschäftsjahr bestehenden Tranchen des E.ON Share 

Performance Plans und des E.ON Share Matching Plans beträgt 

Zum Bilanzstichtag beliefen sich die Rückstellungen für den 
E.ON Share Performance Plan und den E.ON Share Matching 

Plan auf 5,9 Mio € (2012: 3,2 Mio €).Die Mitglieder des Aufsichtsrats erhielten im Berichtsjahr für 
ihre Tätigkeit eine Vergütung von 3,2 Mio € (2012: 4,6 Mio €). 

Den Arbeitnehmervertretern des Aufsichtsrates wurde im 

Rahmen der bestehenden Arbeitsverträge mit Tochtergesell-

schaften eine Vergütung in Höhe von insgesamt 0,5 Mio € 

(2012: 1,0 Mio €) gezahlt. Die Unterschiede zu den Vorjahres-

werten sind auf die reduzierte Anzahl der Aufsichtsratsmit-

glieder auf Grund der SE Umwandlung zurückzuführen.

 
Detaillierte und individualisierte Angaben hinsichtlich der 

Vergütung finden sich im Vergütungsbericht auf den Seiten

81 bis 92.(32) Transaktionen mit nahestehenden 
 Unternehmen und Personen
Im Rahmen der normalen Geschäftstätigkeit steht E.ON mit 
zahlreichen Unternehmen im Lieferungs- und Leistungsaus-

tausch. Darunter befinden sich als nahestehende Unternehmen 

insbesondere at equity bewertete assoziierte Unternehmen 

und deren Tochterunternehmen. 
Weiterhin sind als naheste-
hende Unternehmen auch Gemeinschaftsunternehmen sowie 

zum Fair Value bilanzierte Beteili
gungen und nicht vollkonsoli-
dierte Tochterunternehmen, deren 
Anteil am Umfang der nach-folgend genannten Trans aktionen 
insgesamt von untergeord-

neter Bedeutung ist, berücksichtigt.
 Mit diesen Unternehmen 
wurden Transaktionen getätigt, die sich im Berichts- und Vor-

jahr wie folgt ausgewirkt haben:Erträge aus Transaktionen mit nahestehenden Unternehmen 
beruhen hauptsächlich auf Lieferungen von Gas und Strom 

an Weiterverteiler und kommunale Unternehmen, insbesondere 

an Stadtwerke. Die Geschäftsbeziehungen zu diesen Unter-

nehmen unterscheiden sich grundsätzlich nicht von jenen 

Beziehungen, die mit kommunalen Unternehmen ohne Betei-

ligung von E.ON bestehen.Aufwendungen mit nahestehenden Unternehmen entstehen 
vor allem durch Gas-, Kohle- und Strombezüge.
Die Forderungen gegen nahestehende Unternehmen 
 beinhalten im Wesentlichen Forderungen aus Lieferungen 

und Leistungen.Transaktionen mit nahestehenden 
Unternehmenin Mio € 
Erträge
Assoziierte Unternehmen
Gemeinschaftsunternehmen
Sonstige nahestehende Unternehmen
Aufwendungen
Assoziierte Unternehmen
Gemeinschaftsunternehmen
Sonstige nahestehende Unternehmen
Forderungen
Assoziierte Unternehmen
Gemeinschaftsunternehmen
Sonstige nahestehende Unternehmen
Verbindlichkeiten
Assoziierte Unternehmen
Gemeinschaftsunternehmen

Sonstige nahestehende Unternehmen

187Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
Exploration & Produktion
Das Explorations- und Produktionsgeschäft von E.ON ist 
 das in den vier Fokusregionen britische und 

nor wegische Nordsee, Russland und Nordafrika aktiv ist.
Die regionalen Einheiten
Das Verteilungs- und Vertriebsgeschäft von E.ON in Europa wird 

von insgesamt elf regionalen Einheiten operativ gesteuert.
Im Rahmen der Segmentberichterstattung werden die regio-
nalen Einheiten Deutschland, Großbritannien, Schweden, 

Tschechien und Ungarn separat ausgewiesen. Darüber hinaus 

wird unser Stromerzeugungsgeschäft in Russland als Fokus-

region geführt.
Sofern Einheiten nicht separat ausgewiesen werden, sind sie 
als übrige regionale Einheiten zusammengefasst. Dazu zählen 

Italien, Spanien, Frankreich, die Niederlande, die Slowakei, 

Rumänien und bis Ende Juni 2012 Bulgarien (zur Einheit Bulga-
rien siehe auch Textziffer 4). Zusätzlich dazu werden hier seit 

dem vierten Quartal 2013 auch die Aktivitäten der E.ON Con-
necting Energies, die sich auf die Bereitstellung dezentraler 

Komplettlösungen konzentriert, ausgewiesen.
Außerhalb Europas wird unser Stromerzeugungsgeschäft in 
Russland als Fokusregion dargestellt.
Seit Anfang des Jahres 2013 werden die Aktivitäten in Brasi-
lien sowie die im zweiten Quartal 2013 erworbenen Aktivitä-
ten in der Türkei im operativen Segment „Weitere Nicht-EU-

Länder“ ausgewiesen. Die Vorjahresvergleichszahlen wurden 

entsprechend angepasst.
Konzernleitung/KonsolidierungKonzernleitung/Konsolidierung beinhaltet die E.ON SE selbst, 

die direkt von der E.ON SE geführten Beteiligungen sowie die 

auf Konzernebene durchzuführenden Konsolidierungen.
Die Veränderung des EBITDA der Konzernleitung/Konsolidierung 
gegenüber dem Vorjahr resultiert mit -149 Mio. € überwiegend 

aus Konsolidierungseffekten und dabei zum großen Teil aus 

der Veränderung zu eliminierender Zwischenergebnisse und 

konzerninterner Rückstellungen.(33) Segmentberichterstattung
Der von der Konzernleitung in Düsseldorf geführte E.ON-Kon-

zern (E.ON oder Konzern) ist in globale und regionale Ein-

heiten gegliedert, die entsprechend dem IFRS 8 „Geschäfts-

segmente“ berichtet werden. Anfang des Jahres 2013 wurde 

das bisherige Segment Optimierung & Handel in Globaler Han-
del umbenannt. Darüber hinaus wurden in geringfügigem 

Umfang einzelne Gesellschaften aus der regionalen Einheit 

Deutschland im Wesentlichen in die globale Einheit Erneuer-

bare Energien umgegliedert. Die entsprechenden Vorjahres-

zahlen wurden angepasst.
Die globalen EinheitenDie globalen Einheiten werden nach IFRS 8 einzeln berichtet.
Erzeugung
In der globalen Einheit Erzeugung sind alle konventionellen, 

das heißt alle fossilen und nuklearen Erzeugungskapazitäten 

innerhalb Europas gebündelt. Sie werden länderübergreifend 

gesteuert und optimiert.Erneuerbare Energien
Die weltweiten Aktivitäten in den Bereichen Klimaschutz und 

Erneuerbare Energien werden auch global gesteuert.

dieser Einheit liegt auf dem weiteren Ausbau der führenden 

Position von E.ON in diesem Wachstumsmarkt.
Globaler HandelDie globale Einheit Globaler Handel ist das Bindeglied zwischen 
E.ON und den weltweiten Energiehandelsmärkten und kauft 

beziehungsweise verkauft Strom, Gas, Flüssiggas (LNG), Öl, 

Kohle, Frachtkontingente, Biomasse und Emissionszertifikate. 

Sie steuert und entwickelt zudem Assets auf verschiedenen 

Ebenen der Wertschöpfungskette des Gasmarktes.

188AnhangZur internen Steuerung und als Indikator für die nachhaltige 
Ertragskraft eines Geschäfts dient bei E.ON das EBITDA, ein 

um außergewöhnliche Effekte bereinigtes Ergebnis vor plan-

mäßigen Abschreibungen, Wertaufholungen und Impairments 

sowie Zinsen und Steuern. Zu den Bereinigungen zählen Netto-

Buchgewinne, Aufwendungen für Restrukturierung/Kosten-

management, Wertberichtigungen sowie das sonstige nicht 

operative Ergebnis. Erträge aus der Vereinnahmung von passi-

vierten Investitionszuschüssen werden innerhalb des EBITDA 

ausgewiesen.Zur Ermittlung des wirtschaftlichen Zinsergebnisses wird 
gebnis gemäß Gewinn- und Verlustrechnung nach 

wirtschaftlichen Kriterien abgegrenzt und um außergewöhn-

liche Effekte, das heißt um neutrale Zinsanteile, bereinigt. Bei 

den Netto-Buchgewinnen handelt es sich um einen Saldo aus 

Buchgewinnen und -verlusten aus Desinvestitionen, die in 

den sonstigen betrieblichen Erträgen und Aufwendungen 

enthalten sind. Bei den Aufwendungen für Restrukturierung/

Kosten management handelt es sich um außergewöhnliche 

Aufwendungen mit einmaligem Charakter. Im sonstigen nicht 

opera tiven Ergebnis werden sonstige nicht operative Auf-

wendungen und Erträge mit einmaligem beziehungsweise 

seltenem Charakter zusammengefasst. Je nach Einzelfall kön-

nen hier unterschiedliche Posten der Gewinn- und Verlust-

rechnung betroffen sein. So sind zum Beispiel Effekte aus der 

Marktbewertung von Derivaten in den sonstigen betrieb-

lichen Aufwendungen und Erträgen sowie Wertminderungen 

auf Sachanlagen in den Abschreibungen enthalten.
Durch die vorgenommenen Anpassungen können die in der 
Segmentberichterstattung ausgewiesenen Erfolgspositionen 

von den gemäß IFRS ermittelten Kennzahlen abweichen.
Die folgende Tabelle zeigt die Überleitung unseres EBITDA 

auf das Konzernergebnis nach IFRS:
Im Jahr 2013 lagen die Netto-Buchgewinne rund d € 
über dem Vorjahres niveau. Die Buchgewinne resultierten vor 

allem aus der Abgabe der bayerischen Wasserkraftwerke an 

die österreichische Verbund AG im Zusammenhang mit dem 

Markteintritt in der Türkei. Darüber hinaus trugen der Verkauf 

von E.ON Thüringer Energie, die Abgabe der Beteiligung 

akischen Energieunternehmen SPP, die Veräußerung 

einer Minderheitsbeteiligung an der Gesellschaft JMP in 

Tschechien, die Abgabe der Aktivitäten in Finnland sowie der 
Konzernüberschuss
in Mio € 
EBITDA 
Planmäßige Abschreibung
Impairments (-)/Wertaufholungen (+) 
EBIT Wirtschaftliches Zinsergebnis
Netto-Buchgewinne/-verluste
Aufwendungen für Restrukturierung/
Kostenmanagement
Aufwendungen für Restrukturierung 
Impairments (-)/Wertaufholungen (+) 

Sonstiges nicht operatives Ergebnis
Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten 
vor SteuernSteuern vom Einkommen und vom Ertrag
Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten
Ergebnis aus nicht fortgeführten 
AktivitätenKonzernüberschuss
Anteil der Gesellschafter der E.ON SE
Anteile ohne beherrschenden Einfluss
einigt um außergewöhnliche Effekte
Wertminderungen auf at equity bewertete 
Unternehmen und auf sonstige Finanzanlagen von den nach IFRS ausgewiese-nen Beträgen ab.
alen Ergebnis erfasst

189Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
Im sonstigen nicht operativen Ergebnis von -452 Mio € (2012: 
-425 Mio €) wird unter anderem die stichtagsbezogene 

Marktbewertung von Derivaten ausgewiesen, mit denen das 

ope rative Geschäft gegen Preisschwankungen abgesichert 

wird. Zum 31. Dezember 2013 resultierte aus der stichtagsbe-

zogenen Marktbewertung von Derivaten ein positiver Effekt 

von 765 Mio €, im Vorjahr dagegen ein negativer Effekt von 

532 Mio €. Im Jahr 2013 belasteten Rückstellungen im Gas-

bereich im Zusammenhang mit Unternehmensveräußerungen 

und langfristigen Verträgen sowie Wertberichtigungen auf 

Wertpapiere das Ergebnis. Im Vorjahr wirkte sich insbesondere 

die Kürzung des Bußgelds, das die Europäische Kommission 

wegen angeblicher Marktabsprachen mit GdF Suez gegen 

E.ON verhängt hatte, positiv aus.

 
Eine weitere Anpassung im Rahmen der internen Erfolgs-

analyse betrifft das Zinsergebnis, das nach wirtschaftlichen 

Kriterien dargestellt wird. Zur Ermittlung des wirtschaftlichen 

Zinsergebnisses wird das Zinsergebnis gemäß Gewinn- und 

Verlustrechnung nach wirtschaftlichen Kriterien abgegrenzt 

und um außergewöhnliche Effekte, das heißt um neutrale Zins-

anteile, bereinigt.
Das wirtschaftliche Zinsergebnis lag, trotz der Verbesserung 
der Netto-Finanzposition mit -1.823 Mio € unter dem Vorjahres-

niveau (2012: -1.329 Mio €). Ursache hierfür war vor allem, 

dass das Vorjahr durch Effekte aus der Auflösung von Rück-

stellungen beeinflusst war.
Konzerninterne Transaktionen werden grundsätzlich zu 
Marktpreisen getätigt.
Verkauf von Wertpapieren und Netzteilen und einer Beteiligung 

im Gasbereich in Deutschland zu den Buchgewinnen bei. 

Dagegen führte die Abgabe von E.ON Westfalen Weser, E.ON 

Földgáz Trade und E.ON Földgáz Storage zu einem Buchver-

lust. Der Wert für das Jahr 2012 enthielt Buchgewinne aus dem 

Verkauf eines Gemeinschaftsunternehmens im Bereich Kern-

kraft in Großbritannien sowie der Veräußerung von Wertpa-

pieren, eines Verwaltungsgebäudes in München, von Netztei-

len in Deutschland und von Anteilen an einer britischen 

Gaspipeline.Die Aufwendungen für Restrukturierung/Kostenmanagement 
sind im Berichtszeitraum 2013 im Vergleich zum Vorjahr 

 Der größere Teil der Aufwendungen 

im Jahr 2013 entfiel hierbei wie im Vorjahr auf das interne 

Kosten senkungsprogramm E.ON 2.0. Bei den Aufwendungen 

handelt es sich insbesondere um Verpflichtungen aus Vorruhe-

standsvereinbarungen und Abfindungen bei ausländischen 

Tochtergesellschaften. Die übrigen Aufwendungen fielen im 

Wesentlichen im Rahmen der übrigen eingeleiteten internen 

Restrukturierungsprogramme – wie zum Beispiel bei den 

regionalen Versorgern in Deutschland – an.
Im Berichtsjahr 2013 belasteten ein insgesamt verschlechter-
tes Marktumfeld, regulatorische Eingriffe und Veräußerungs-

prozesse die globalen und regionalen Einheiten. Deshalb 

mussten Wertberichtigungen in Höhe von 2,1 Mrd €, insbeson-

dere bei den Einheiten Erzeugung, Erneuerbare Energien, 

Globaler Handel, Exploration & Produktion und den Aktivitäten 

in den Nicht-EU-Ländern, vorgenommen werden. Davon ent-

fielen 0,1 Mrd € auf Goodwill und 2,0 Mrd € auf Sachanlagen 

und immaterielle Vermögenswerte sowie Beteiligungen. 

eibungen von rund 0,5 Mrd €, vor allem 

bei der globalen Einheit Erzeugung, gegenüber. Schon im 

Vorjahr erforderte das Marktumfeld Wertberichtigungen in 

Höhe von 2,0 Mrd € (Goodwill 0,3 Mrd €, Sachanlagen und 

immaterielle Vermögenswerte sowie Beteiligungen 1,7 Mrd €) 

sowie Zuschreibungen von 0,3 Mrd €, insbesondere bei unse-

ren Einheiten Erzeugung, Globaler Handel und in den übrigen 

EU-Ländern.Wirtschaftliches Zinsergebnis
in Mio € 
Zinsergebnis laut 
Gewinn- und Verlustrechnung
Neutraler Zinsaufwand (+)/-ertrag (-)
Wirtschaftliches Zinsergebnis

190AnhangSegmentinformationen nach Bereichen – Darstellung Weitere EU-Länder
in Mio € 
Großbritannien
SchwedenTschechien
    
   
   
   
   
   
Außenumsatz   
   
   
   
   
   
Innenumsatz   
   
   
   
   
   
Umsatzerlöse 
   
   
   
   
   
   
EBITDA 
                  
darin Equity-Ergebnis 
–   
–   
   
 
 
   
Operativer Cashflow vor Zinsen und Steuern   
   
   
   
   
   
Investitionen                  
einigt um außergewöhnliche Effekte
Wertminderungen und Wertaufholungen auf at equity bewertete Unternehmen und auf sonstige Finanzanlagen werden nach IFRS im Ergebnis aus at equity bewerteten 
Unternehmen beziehungsweise im Finanzergebnis erfasst, diese Effekte sind nicht Bestandteil des EBITDA.
Segmentinformationen nach Bereichen
in Mio € 
Erzeugung
Erneuerbare Energien
Globaler Handel    
   
   
   
   
   
Außenumsatz   
   
   
   
Innenumsatz   
   
   
   
Umsatzerlöse 
   
   
   
   
EBITDA 
            
darin Equity-Ergebnis 
   
 
   
   
Operativer Cashflow vor Zinsen und Steuern    
   
   
   
Investitionen            
einigt um außergewöhnliche Effekte
Wertminderungen und Wertaufholungen auf at equity bewertete Unternehmen und auf sonstige Finanzanlagen werden nach IFRS im Ergebnis aus at equity bewerteten 
Unternehmen beziehungsweise im Finanzergebnis erfasst, diese Effekte sind nicht Bestandteil des EBITDA.
) Der operative Cashflow der Einheit Globaler Handel ist durechtliche Ausgliederung des Gasvertr
iebs auf die in der regionalen Einheit Deutschland 
geführten Vertriebsgesellschaften belastet. Korrespondierend hat sich der operative Cashflow der regionalen Einheit Deutschland erhöht.
Segmentinformationen nach Bereichen – Darstellung Nicht-EU-Länder
in Mio € 
RusslandWeitere Nicht-EU-Länder
Nicht-EU-Länder   
   
   
   
   
   
Außenumsatz   
   
–   
–   
   
   
Innenumsatz–   
–   
–   
–   
 
 
Umsatzerlöse 
   
   
 
 
   
   
EBITDA 
                  
darin Equity-Ergebnis 
–   
–   
   
   
   
   
Operativer Cashflow vor Zinsen und Steuern   
   
   
–   
   
   
Investitionen                  
einigt um außergewöhnliche Effekte
Wertminderungen und Wertaufholungen auf at equity bewertete Unternehmen und auf sonstige Finanzanlagen werden nach IFRS im Ergebnis aus at equity bewerteten 
Unternehmen beziehungsweise im Finanzergebnis erfasst, diese Effekte sind nicht Bestandteil des EBITDA.

191Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
UngarnÜbrige regionale 
EinheitenWeitere EU-Länder
    
   
   
   
   
   
    
   
   
   
   
   
  
   
   
   
   
   
    
   
   
   
   
   
                   
 –   
–   
   
   
   
   
    
   
   
   
   
   
                   
Exploration & 
Produktion
DeutschlandWeitere EU-Länder
Nicht-EU-LänderKonzernleitung/
Konsolidierung
E.ON-Konzern
    
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
    
   
   
   
   
   
   
   
   
   
    
   
   
   
–   
–   
   
   
 
 
    
   
   
   
   
   
   
   
   
   
                               
    
   
   
   
   
   
 
 
   
   
    
   
   
   
   
   
   
   
   
   
                               

192AnhangAus der Kundenstruktur des Konzerns ergeben sich keine 
wesentlichen Konzentrationen auf bestimmte geografische 

Regionen oder Geschäftsbereiche. Aufgrund der großen 

Anzahl von Kunden und der Vielzahl der Geschäfts aktivitäten 

gibt es keine Kunden, deren Geschäftsvolumen im Vergleich 

zum Gesamtgeschäftsvolumen des Konzerns wesentlich ist.
Die Gasbezüge von E.ON stammen im Wesentlichen aus 
Russland,  Norwegen, Deutschland und den Niederlanden.
Die folgende Tabelle zeigt die Überleitung vom operativen 
Cashflow vor Zinsen und Steuern zum operativen Cashflow:
Bei den ausgewiesenen Investitionen handelt es sich um die 
in der Kapitalflussrechnung enthaltenen Auszahlungen für 

Investitionen.Segmentinformationen nach Regionen 
in Mio € 
DeutschlandGroßbritannien
SchwedenÜbriges Europa
SonstigeSummeAußenumsatz nach 
Sitz des KundenAußenumsatz nach 
Sitz der 

Gesell schaften
Immaterielle 
Vermögenswerte
SachanlagenAt-equity bewertete 
Unternehmen–
Operativer Cashflowin Mio € 
Differenz
Operativer Cashflow vor Zinsen 
und SteuernZinszahlungenErtragsteuerzahlungen
Operativer Cashflow
Zusätzliche Angaben auf UnternehmensebeneDer Außenumsatz nach Produkten teilt sich wie folgt auf:
Unter dem Posten Sonstige sind insbesondere Umsätze aus 
Dienstleistungen und sonstigen Handelsaktivitäten enthalten.Der Außenumsatz (nach Sitz der Kunden und Gesellschaften), 
die immateriellen Vermögenswerte, 
die Sachanlagen und die 
at-equity bewerteten Unternehmen stellen sich nach Regionen 

wie folgt dar:Segmentinformationen nach Produkten
in Mio € 
Strom
GasSonstigeSumme

193Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
(34) Organbezüge
AufsichtsratDie Gesamtbezüge der Mitglieder des Aufsichtsrats betrugen 
Im Geschäftsjahr 2013 bestanden wie im Vorjahr keine Kredite 
gegenüber Mitgliedern des Aufsichtsrats.
Das System der Vergütung des Aufsichtsrats sowie die Bezüge 
jedes einzelnen Aufsichtsratsmitglieds sind im Vergütungs-

bericht auf den Seiten 81 und 82 dargestellt.
Weitere Angaben zu den Mitgliedern des Aufsichtsrats finden 

sich auf den Seiten 208 und 209.
Vorstand
Die Gesamtbezüge des Vorstands betrugen  

gütung, die Tantieme, 

die sonstigen Bezüge sowie die aktienbasierte Vergütung.
Die Gesamtbezüge der früheren Vorstandsmitglieder und 
ihrer Hinterbliebenen betrugen  

en Vor-

standsmitgliedern und ihren Hinterbliebenen sind 

(2012: 
Im Geschäftsjahr 2013 bestanden wie im Vorjahr keine Kredite 
gegenüber Vorstandsmitgliedern.
Das System der Vergütung des Vorstands sowie die Bezüge 
jedes einzelnen Vorstandsmitglieds sind im Vergütungsbericht 

auf den Seiten 83 bis 92 dargestellt.
Weitere Angaben zu den Mitgliedern des Vorstands finden sich 
auf der Seite 210.
194AnhangGesellschaft, Sitz
Kapital-anteil %AB Lietuvos Dujos, LT, Vilnius 
AB Svafo, SE, Stockholm 
Abfallwirtschaft Schleswig-Flensburg GmbH, DE, 
Schleswig Abfallwirtschaft Südholstein GmbH (AWSH), DE, 

Elmenhorst 
Abfallwirtschaftsgesellschaft Dithmarschen mbH, DE, 

Heide Abfallwirtschaftsgesellschaft Rendsburg-Eckernförde 

mbH, DE, Borgstedt 
Abwasser und Service Burg, Hochdonn GmbH, DE, Burg 
Abwasser und Service Mittelangeln GmbH, DE, Satrup 
Abwasserbeseitigung Nortorf-Land GmbH, DE, Nortorf 
Abwasserentsorgung Albersdorf GmbH, DE, Albersdorf 
Abwasserentsorgung Amt Achterwehr GmbH, DE, 

Achterwehr Abwasserentsorgung Bargteheide GmbH, DE, Bargteheide 
Abwasserentsorgung Berkenthin GmbH, DE, Berkenthin 
Abwasserentsorgung Bleckede GmbH, DE, Bleckede 
Abwasserentsorgung Brunsbüttel GmbH (ABG), DE, 

Brunsbüttel 
Abwasserentsorgung Friedrichskoog GmbH, DE, 

Friedrichskoog Abwasserentsorgung Kappeln GmbH, DE, Kappeln 
Abwasserentsorgung Kropp GmbH, DE, Kropp 
Abwasserentsorgung Marne-Land GmbH, DE, 

Diekhusen-Fahrstedt 
Abwasserentsorgung Schladen GmbH, DE, Schladen 
Abwasserentsorgung Schöppenstedt GmbH, DE, 

Schöppenstedt Abwasserentsorgung St. Michaelisdonn, Averlak, Dingen, 

Eddelak GmbH, DE, St. Michaelisdonn 
Abwasserentsorgung Tellingstedt GmbH, DE, Tellingstedt 
Abwasserentsorgung Uetersen GmbH, DE, Uetersen 
Abwassergesellschaft Bardowick mbH & Co. KG, DE, 

Bardowick 
Abwassergesellschaft Bardowick Verwaltungs-GmbH, DE, 

Bardowick 
Abwassergesellschaft Ilmenau mbH, DE, Melbeck 
Abwasserwirtschaft Fichtelberg GmbH, DE, Fichtelberg 
Abwasserwirtschaft Kunstadt GmbH, DE, Burgkunstadt 
Acme Controls Limited, GB, Bury 
Acme Group Limited, GB, Bury 
Acme Group Services Limited, GB, Bury 
Gesellschaft, Sitz
Kapital-anteil %Acme Technical Services (SW) Limited, GB, Bury 
Acme Technical Services Limited, GB, Bury 
adebton GmbH, DE, Potsdam 
Adria LNG d.o.o. za izradu studija, HR, Zagreb 
Aerodis, S.A., FR, Paris 
Alamo Solar, LLC, US, Wilmington 
Åliden Vind AB, SE, Malmö 
Amber Grid AB, LT, Vilnius 
AMGA - Azienda Multiservizi S.p.A., IT, Udine 
Anacacho Wind Farm, LLC, US, Wilmington 
ANCO Sp. z o.o., PL, Jarocin 
Aquila Power Investments Limited, GB, Coventry 
Aquila Sterling Limited, GB, Coventry 
Arena One GmbH, DE, München 
AS EESTI GAAS, EE, Tallinn 
 LV, Riga 
AV Packaging GmbH, DE, München 
Avacon AG, DE, Helmstedt 
Avacon Hochdrucknetz GmbH, DE, Helmstedt 
Avacon Natur GmbH, DE, Sarstedt 
Avon Energy Partners Holdings, GB, Coventry 
AWE-Arkona-Windpark Entwicklungs-GmbH, DE, Stralsund 
B.V. NEA, NL, Dodewaard 
Badlantic Betriebsgesellschaft mbH, DE, Ahrensburg 
Barras Eléctricas Galaico-Asturianas, S.A., ES, Lugo 
Barras Eléctricas Generación, S.L., ES, Lugo 
BauMineral GmbH, DE, Herten 

Bayernwerk AG, DE, Regensburg 
 Beteiligungs-GmbH, DE, Regensburg 
Bayernwerk Natur GmbH, DE, München 
BBL Company V.O.F., NL, Groningen 
Beacon Solar PV, LLC, US, Wilmington 
Bergeforsens Kraftaktiebolag, SE, Bispgården 
Beteiligungsgesellschaft der Energieversorgungsunter-

nehmen an der Kerntechnische Hilfsdienst GmbH GbR, 

DE, Karlsruhe 
Beteiligungsgesellschaft e.disnatur mbH, DE, Potsdam 
BEW Bayreuther Energie- und Wasserversorgungs-GmbH, 

DE, Bayreuth 
BHL Biomasse Heizanlage Lichtenfels GmbH, DE, 

Lichtenfels BHO Biomasse Heizanlage Obernsees GmbH, DE, Hollfeld 
geordneter Bedeutung (bewertet zu Anschaffungskosten) ·
 

(nicht bewertet nach Equity-Methode aufgrund untergeordiertes verbundenes Unternehmen nach 

t wir.Werte nach IFRS
Angaben zum Beteiligungsbesitz gem. Dez.
(35) Anteilsbesitzliste gemäß § 313 Abs. 2 HGB

195Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
Gesellschaft, Sitz
Kapital-anteil %BHP Biomasse Heizwerk Pegnitz GmbH, DE, Pegnitz 
Bioenergie Bad Füssing GmbH & Co. KG, DE, Bad Füssing 
Bioenergie Bad Füssing Verwaltungs-GmbH, DE, Bad 
Füssing Bioenergie Merzig GmbH, DE, Merzig 
Bioerdgas Hallertau GmbH, DE, Wolnzach 
Bioerdgas Schwandorf GmbH, DE, Schwandorf 
Biogas Ducherow GmbH, DE, Ducherow 
Biogas Roggenhagen GmbH, DE, Potsdam 
Biogas Steyerberg GmbH, DE, Sarstedt 
Bioheizwerk Rötz GmbH, DE, Rötz 
BioMass Nederland b.v., NL, Maasvlakte 
BIOPLYN  s r.o., CZ, 
Bio-Wärme Gräfelfing GmbH, DE, Gräfelfing 
Biunisi Solar S.r.l., IT, Sassari 
BKW Biokraftwerke Fürstenwalde GmbH, DE, 

 Fürstenwalde/Spree 
Blåsjön Kraft AB, SE, Arbrå 
BMV Energie Beteiligungs GmbH, DE, Fürstenwalde/Spree 
BMV Energie GmbH & Co. KG, DE, Fürstenwalde/Spree 
Braila Power S.A., RO, Chiscani village 
Brattmyrliden Vind AB, SE, Malmö 
Breitbandnetz GmbH & Co. KG, DE, Breklum 
BTB Bayreuther Thermalbad GmbH, DE, Bayreuth 
Bursjöliden Vind AB, SE, Malmö 
Bützower Wärme GmbH, DE, Bützow 
Carbiogas b.v., NL, Nuenen 
Cardinal Wind Farm LLC, US, Wilmington 
Celle-Uelzen Netz GmbH, DE, Celle 
Centrale Solare di Fiumesanto S.r.l., IT, Sassari 
Centro Energia Ferrara S.p.A, IT, Roma 
Centro Energia Teverola S.p.A, IT, Roma 
avská distribuce s.r.o., CZ,
Champion WF Holdco, LLC, US, Wilmington 
Champion Wind Farm, LLC, US, Wilmington 
CHN Contractors Limited, GB, Coventry 
CHN Electrical Services Limited, GB, Coventry 
CHN Group Ltd, GB, Coventry 
CHN Special Projects Limited, GB, Coventry 
Citigen (London) Limited, GB, Coventry 
Colonia-Cluj-Napoca-Energie S.R.L., RO, Cluj 
COMPGONESA, S.A., ES, Zaragoza 
Cordova Wind Farm, LLC, US, Wilmington 
Cottam Development Centre Limited, GB, Coventry 
Gesellschaft, Sitz
Kapital-anteil %CT Services Holdings Limited, GB, Coventry 
Dampfversorgung Ostsee-Molkerei GmbH, DE, Wismar 
DD Brazil Holdings SARL, LU, Luxemburg 
DD Turkey Holdings, SARL, LU, Luxemburg 
Debreceni Kt., HU, Debrecen 
Delcomm Limited, GB, Coventry 
Deutsche Flüssigerdgas Terminal oHG, DE, Essen 
Deutsche Gesellschaft für Wiederaufarbeitung von 

 Kernbrennstoffen AG & Co. oHG, DE, Gorleben 
DFTG - Deutsche Flüssigerdgas Terminal Gesellschaft mit 

beschränkter Haftung, DE, Wilhelmshaven 
Diamond Power Generation Limited, GB, Coventry 
Distribuidora de Gas Cuyana S.A., AR, Mendoza 
Distribuidora de Gas del Centro S.A., AR, Córdoba 
Donau-Wasserkraft Aktiengesellschaft, DE, München 
DOTI Deutsche-Offshore-Testfeld- und Infrastruktur-

GmbH & Co. KG, DE, Oldenburg 
DOTI Management GmbH, DE, Oldenburg 
DOTTO MORCONE S.R.L., IT, Mailand 
Dutchdelta Finance SARL, LU, Luxemburg 
E-Bio Kyjov s.r.o., CZ, Otrokovice 
E WIE EINFACH GmbH, DE, Köln 
e.dialog GmbH, DE, Potsdam 
E.DIS AG, DE, Fürstenwalde/Spree 
e.discom Telekommunikation GmbH, DE, Rostock 
e.disnatur Erneuerbare Energien GmbH, DE, Potsdam 
e.distherm Wärmedienstleistungen GmbH, DE, Potsdam 
E.ON Achtzehnte Verwaltungs GmbH, DE, Düsseldorf 
E.ON Anlagenservice GmbH, DE, Gelsenkirchen 
E.ON Argentina S.A., AR, Buenos Aires 
E.ON Asset Management GmbH & Co. EEA KG, DE, 

 Grünwald 

E.ON Austria GmbH, AT, Wien 
E.ON Bayern Verwaltungs AG, DE, München 
E.ON Belgium N.V., BE, Brüssel 
E.ON Benelux CCS Project B.V., NL, Rotterdam 
E.ON Benelux Geothermie B.V., NL, Rotterdam 
E.ON Benelux Holding b.v., NL, Rotterdam 
E.ON Benelux Levering b.v., NL, Eindhoven 
E.ON Benelux N.V., NL, Rotterdam 
E.ON Beteiligungen GmbH, DE, Düsseldorf 

E.ON Bioerdgas GmbH, DE, Essen 
E.ON Biofor Sverige AB, SE, Malmö 
E.ON Brasil Energia LTDA, BR, City of São Paulo 
Angaben zum Beteiligungsbesitz gem. Dez.
geordneter Bedeutung (bewertet zu Anschaffungskosten) ·
 

(nicht bewertet nach Equity-Methode aufgrund untergeordiertes verbundenes Unternehmen nach 

t wir.Werte nach IFRS

196AnhangGesellschaft, Sitz
Kapital-anteil %E.ON Business Services Benelux B.V., NL, Rotterdam 
E.ON Business Services Berlin GmbH, DE, Berlin 
E.ON Business Services Cluj SRL, RO, Cluj 
E.ON Business Services Czech Republic s.r.o., CZ, 
E.ON Business Services GmbH, DE, Hannover 

E.ON Business Services Hannover GmbH, DE, Hemmingen 
E.ON Business Services Hungary Kft., HU, Budapest 
 RO,
E.ON Business Services Italia S.r.l., IT, Mailand 
E.ON Business Services Regensburg GmbH, DE, Regensburg 
E.ON Business Services Slovakia spol. s.r.o., SK, Bratislava 
E.ON Business Services Sverige AB, SE, Malmö 
E.ON Carbon Sourcing GmbH, DE, Essen 

E.ON Carbon Sourcing North America LLC, US, Wilmington 
E.ON Casting Renovables, S.L., ES, Teruel 
epublika, s.r.o., CZ,
E.ON Citiri Contoare S.A., RO, Târgu Mur
E.ON Climate & Renewables Canada Ltd., CA, Saint John 
E.ON Climate & Renewables Carbon Sourcing Limited, 

GB, Coventry 
E.ON Climate & Renewables Carbon Sourcing Pte Ltd, SG, 

Singapur E.ON Climate & Renewables Central Europe GmbH, DE, 

Hamburg 
E.ON Climate & Renewables France Solar S.A.S., FR, Paris 
E.ON Climate & Renewables GmbH, DE, Essen 
E.ON Climate & Renewables Italia S.r.l., IT, Mailand 
E.ON Climate & Renewables Italia Solar S.r.l., IT, Mailand 
E.ON Climate & Renewables North America LLC, US, 

Wilmington E.ON Climate & Renewables UK Biomass Limited, GB, 

Coventry E.ON Climate & Renewables UK Blyth Limited, GB, 

Coventry E.ON Climate & Renewables UK Developments Limited, 

GB, Coventry 
E.ON Climate & Renewables UK Humber Wind Limited, 

GB, Coventry 
E.ON Climate & Renewables UK Limited, GB, Coventry 
E.ON Climate & Renewables UK London Array Limited, 

GB, Coventry 
E.ON Climate & Renewables UK Offshore Wind Limited, 

GB, Coventry 
E.ON Climate & Renewables UK Operations Limited, GB, 

Coventry Gesellschaft, Sitz
Kapital-anteil %E.ON Climate & Renewables UK Rampion Offshore Wind 

Limited, GB, Coventry 
E.ON Climate & Renewables UK Robin Rigg East Limited, 

GB, Coventry 
E.ON Climate & Renewables UK Robin Rigg West Limited, 

GB, Coventry 
E.ON Climate & Renewables UK Wind Limited, GB, Coventry 
E.ON Climate & Renewables UK Zone Six Limited, GB, 

Coventry E.ON Comercializadora de Último Recurso S.L., ES, 

Santander E.ON Connecting Energies GmbH, DE, Essen 

E.ON Connecting Energies Italia S.r.l., IT, Mailand 
E.ON Connecting Energies Limited, GB, Coventry 
E.ON Czech Holding AG, DE, München 

E.ON Czech Holding Verwaltungs-GmbH, DE, München 

E.ON Danmark A/S, DK, Frederiksberg 
E.ON Dél-dunántúli Áramhálózati Zrt., HU, Pécs 
E.ON Dél-dunántúli Gázhálózati Zrt., HU, Pécs 
E.ON Direkt GmbH, DE, Essen 

E.ON Distribuce, a.s., CZ,
E.ON Distribución, S.L., ES, Santander 
E.ON Dreiundzwanzigste Verwaltungs GmbH, DE, 

Düsseldorf 
E.ON E&P Algeria GmbH, DE, Düsseldorf 

E.ON E&P Norge AS, NO, Stavanger 
E.ON E&P UK Energy Trading Limited, GB, London 
E.ON E&P UK EU Limited, GB, London 
E.ON E&P UK Limited, GB, London 
E.ON edis Contracting GmbH, DE, Fürstenwalde/Spree 
E.ON edis energia Sp. z o.o., PL, Warschau 
E.ON Elektrárne s.r.o., SK, Tracovice 
E.ON Elnät Kramfors AB, SE, Kramfors 
E.ON Elnät Stockholm AB, SE, Malmö 
E.ON Elnät Sverige AB, SE, Malmö 
E.ON Energia S.p.A., IT, Mailand 
E.ON Energía, S.L., ES, Santander 
E.ON Energiaszolgáltató Kft., HU, Budapest 
E.ON Enert., HU, Debrecen 
E.ON Ener Beteiligungs-GmbH, DE, München 
E.ON Ener Beteiligungs-GmbH, DE, München 
E.ON Ener Beteiligungs-GmbH, DE, München 
E.ON Energie AG, DE, München 

E.ON Energie Deutschland GmbH, DE, München 
E.ON Energie Deutschland Holding GmbH, DE, München 
Angaben zum Beteiligungsbesitz gem. Dez.
geordneter Bedeutung (bewertet zu Anschaffungskosten) ·
 

(nicht bewertet nach Equity-Methode aufgrund untergeordiertes verbundenes Unternehmen nach 

t wir.Werte nach IFRS

197Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
Gesellschaft, Sitz
Kapital-anteil %E.ON Energie Odnawialne Sp. z o.o., PL, Szczecin 
E.ON Energie Real Estate investment GmbH, DE, München 
E.ON Energie România S.A., RO, Târgu Mur
E.ON Energie S.A.S., FR, Paris 
E.ON Energie, a.s., CZ,
E.ON Energies Renouvelables S.A.S., FR, Paris 
E.ON Energihandel Nordic AB, SE, Malmö 
E.ON Energitjänster Kramfors AB, SE, Malmö 
E.ON Energy Gas (Eastern) Limited, GB, Coventry 
E.ON Energy Gas (Northwest) Limited, GB, Coventry 
E.ON Energy Projects GmbH, DE, München 
E.ON Energy Sales GmbH, DE, Düsseldorf 
E.ON Energy Sales Polska Sp. z o.o., PL, Warschau 
E.ON Energy Solutions GmbH, DE, München 
E.ON Energy Solutions Limited, GB, Coventry 
E.ON Energy Storage GmbH, DE, Essen 
E.ON Energy Trading NL Staf., NL, Voorburg 
E.ON Energy Trading NL Staff Company B.V., NL, Rotterdam 
E.ON Energy Trading S.p.A., IT, Mailand 
E.ON Energy Trading Srbija d.o.o., RS, Belgrad 
E.ON Energy Trading UK Staff Company Limited, GB, 
Coventry E.ON Energy UK Limited, GB, Coventry 
Tt., HU, Budapest 
E.ON España, S.L., ES, Santander 
E.ON Észak-dunántúli Áramhálózati Zrt., HU,
E.ON Europa, S.L., ES, Santander 
E.ON Exploration & Production GmbH, DE, Düsseldorf 

E.ON Facility Management GmbH, DE, München 

E.ON Fastigheter Sverige AB, SE, Malmö 
E.ON Fernwärme GmbH, DE, Gelsenkirchen 
E.ON Finanzanlagen GmbH, DE, Düsseldorf 

E.ON First Future Energy Holding B.V., NL, Rotterdam 
E.ON Försäkring Sverige AB, SE, Malmö 
E.ON Försäljning Sverige AB, SE, Malmö 
E.ON France Management S.A.S., FR, Paris 
E.ON France S.A.S., FR, Paris 
E.ON Gas Mobil GmbH, DE, Essen 
E.ON Gas Storage GmbH, DE, Essen 
E.ON Gas Storage UK Limited, GB, Coventry 
E.ON Gas Sverige AB, SE, Malmö 
E.ON Gashandel Sverige AB, SE, Malmö 
E.ON Gasification Development AB, SE, Malmö 
E.ON Gaz Distributie S.A., RO, Târgu Mur
Gesellschaft, Sitz
Kapital-anteil %E.ON Gazdasági Szolgáltató Kft., HU,
E.ON Generación, S.L., ES, Santander 
E.ON Generation Belgium N.V., BE, Vilvoorde 
E.ON Generation GmbH, DE, Hannover 
E.ON Global Commodities North America LLC, US, 

Wilmington E.ON Global Commodities SE, DE, Düsseldorf 
E.ON Gruga Geschäftsführungsgesellschaft mbH, DE, 

Düsseldorf 
E.ON Gruga Objektgesellschaft mbH & Co. KG, DE, Düssel-

dorf 
E.ON Hálózati Szolgáltató Kft., HU, Pécs 
E.ON Hanse AG, DE, Quickborn 
E.ON Hanse Wärme GmbH, DE, Hamburg 
E.ON Human Resources International GmbH, DE, München 

E.ON Hungária Zrt., HU, Budapest 
E.ON Iberia Holding GmbH, DE, Düsseldorf 

E.ON Iberia Services, S.L., ES, Málaga 
E.ON Inhouse Consulting GmbH, DE, Essen 
E.ON Innovation Co-Investments Inc., US, Wilmington 
E.ON Instalatii Interioare S.A., RO, Târgu Mur
E.ON INTERNATIONAL FINANCE B.V., NL, Rotterdam 
E.ON Invest GmbH, DE, Grünwald 
E.ON IT Bulgaria EOOD i.L., BG, Sofia 
E.ON IT UK Ltd., GB, Coventry 
E.ON Italia S.p.A., IT, Mailand 
E.ON JobCenter Sverige AB, SE, Malmö 
E.ON Kärnkraft Finland AB, FI, Kajaani 
E.ON Kärnkraft Sverige AB, SE, Malmö 
E.ON Kernkraft GmbH, DE, Hannover 
E.ON Közép-dunántúli Gázhálózati Zrt., HU, Nagykanizsa 
E.ON Kraf Beteiligungs-GmbH, DE, Hannover 
E.ON Kraftwerke GmbH, DE, Landshut 
E.ON Kundenservice GmbH, DE, Landshut 
E.ON Kundsupport Sverige AB, SE, Malmö 
E.ON Limited, GB, Coventry 
E.ON Mälarkraft Värme AB, SE, Håbo 
E.ON Masdar Integrated Carbon LLC, AE, Kalif A City, 

E.ON Metering GmbH, DE, München 
E.ON Mitte Vertrieb GmbH, DE, Kassel 
E.ON Moldova Distributie S.A., RO,
E.ON NA Capital LLC, US, Wilmington 
E.ON NA Investments LLC, US, Wilmington 
Angaben zum Beteiligungsbesitz gem. Dez.
geordneter Bedeutung (bewertet zu Anschaffungskosten) ·
 

(nicht bewertet nach Equity-Methode aufgrund untergeordiertes verbundenes Unternehmen nach 

t wir.Werte nach IFRS

198AnhangGesellschaft, Sitz
Kapital-anteil %E.ON Netz GmbH, DE, Bayreuth 
E.ON New Build & Technology B.V., NL, Rotterdam 
E.ON New Build & Technology BVBA, BE, Vilvoorde 
E.ON New Build & Technology GmbH, DE, Gelsenkirchen 
E.ON New Build & Technology Limited, GB, Coventry 
E.ON Nord Sverige AB, SE, Malmö 
E.ON Nordic AB, SE, Malmö 
E.ON North America LLC, US, Wilmington 
E.ON Off Grid Solution GmbH, DE, Düsseldorf 
E.ON Perspekt GmbH, DE, Düsseldorf 
E.ON Polska Sp. z o.o. w likwidacji, PL, Warschau 
E.ON Portfolio Solution GmbH, DE, Düsseldorf 
E.ON Power Plants Belgium BVBA, BE, Brüssel 
E.ON Produktion Danmark A/S, DK, Frederiksberg 
E.ON Produzione Centrale Livorno Ferraris S.p.A., IT, Mailand 
E.ON Produzione S.p.A., IT, Sassari 
E.ON Project Earth Limited, GB, Coventry 
E.ON Provence Biomasse SARL, FR, Paris 
E.ON RAG Beteiligungsgesellschaft mbH, DE, Düsseldorf 
E.ON RE Investments LLC, US, Wilmington 
E.ON Real Estate GmbH, DE, Essen 
E.ON Regenerabile România S.R.L, RO,
E.ON Renovables Financiera, S.L., ES, Madrid 
E.ON Renovables, S.L., ES, Madrid 
E.ON Renovaveis Portugal, SGPS S.A., PT, Lissabon 
E.ON Retail Limited, GB, Coventry 
E.ON Risk Consulting GmbH, DE, Düsseldorf 
E.ON România S.R.L., RO, Târgu Mur
E.ON Ruhrgas Austria GmbH, AT, Wien 
E.ON Ruhrgas BBL B.V., NL, Voorburg 
E.ON Ruhrgas Dutch Holding B.V. in liquidatie, NL, Den Haag 
E.ON Ruhrgas GPA GmbH, DE, Essen 

E.ON Ruhrgas International GmbH, DE, Essen 

E.ON Ruhrgas Nigeria Limited, NG, Abuja 
E.ON Ruhrgas Personalagentur GmbH, DE, Essen 
E.ON Ruhrgas Portfolio GmbH, DE, Essen 

E.ON Russia Beteiligungs GmbH, DE, Düsseldorf 
E.ON Russia Holding GmbH, DE, Düsseldorf 

E.ON Sechzehnte Verwaltungs GmbH, DE, Düsseldorf 

E.ON Service GmbH, DE, Essen 
E.ON Servicii Clienti SRL, RO, Târgu Mur
E.ON Servicii S.R.L., RO, Târgu Mur
E.ON Servicii Tehnice S.R.L., RO, Bukarest 
E.ON Servisní, s.r.o., CZ,
Gesellschaft, Sitz
Kapital-anteil %E.ON Siebzehnte Verwaltungs GmbH, DE, Düsseldorf 
E.ON Slovensko, a.s., SK, Bratislava 
E.ON Smart Living AB, SE, Malmö 
E.ON Sverige AB, SE, Malmö 
E.ON Tiszántúli Áramhálózati Zrt., HU, Debrecen 
E.ON Trend s.r.o., CZ,
E.ON T TR, Ankara 
E.ON Ügyfélszolgálati Kft., HU, Budapest 
E.ON UK CHP Limited, GB, Coventry 
E.ON UK CoGeneration Limited, GB, Coventry 
E.ON UK Directors Limited, GB, Coventry 
E.ON UK Energy Services Limited, GB, Coventry 
E.ON UK Energy Solutions Limited, GB, Coventry 
E.ON UK Gas Limited, GB, Coventry 
E.ON UK Holding Company Limited, GB, Coventry 
E.ON UK Industrial Shipping Limited, GB, Coventry 
E.ON UK Ironbridge Limited, GB, Coventry 
E.ON UK Pension Trustees Limited, GB, Coventry 
E.ON UK plc, GB, Coventry 
E.ON UK Power Technology Limited, GB, Coventry 
E.ON UK Property Services Limited, GB, Coventry 
E.ON UK PS Limited, GB, Coventry 
E.ON UK Retail Limited, GB, Coventry 
E.ON UK Secretaries Limited, GB, Coventry 
E.ON UK Technical Services Limited, GB, Edinburgh 
E.ON UK Trustees Limited, GB, Coventry 
E.ON US Corporation, US, Wilmington 
E.ON US Energy LLC, US, Red Bank 
E.ON US Holding GmbH, DE, Düsseldorf 

E.ON Varme Danmark ApS, DK, Frederiksberg 
E.ON Värme Sverige AB, SE, Malmö 
E.ON Värme Timrå AB, SE, Sundsvall 
E.ON Värmekraft Sverige AB, SE, Karlshamn 
E.ON Vattenkraft Sverige AB, SE, Sundsvall 
E.ON Verwaltungs AG Nr. DE, München 
E.ON Vierundzwanzigste Verwaltungs GmbH, DE, 
Düsseldorf 
E.ON Wind Denmark AB, SE, Malmö 
E.ON Wind Kårehamn AB, SE, Malmö 
E.ON Wind Norway AB, SE, Malmö 
E.ON Wind Services A/S, DK, Rødbyhavn 
E.ON Wind Sweden AB, SE, Malmö 
E.ON Zwanzigste Verwaltungs GmbH, DE, Düsseldorf 
Angaben zum Beteiligungsbesitz gem. Dez.
geordneter Bedeutung (bewertet zu Anschaffungskosten) ·
 

(nicht bewertet nach Equity-Methode aufgrund untergeordiertes verbundenes Unternehmen nach 

t wir.Werte nach IFRS

199Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
Gesellschaft, Sitz
Kapital-anteil %E.ON Zweiundzwanzigste Verwaltungs GmbH, DE, 
Düsseldorf 
East Midlands Electricity Distribution Holdings, GB, 

Coventry East Midlands Electricity Distribution Limited, GB, Coventry 
East Midlands Electricity Generation (Corby) Limited, GB, 

Coventry East Midlands Electricity Limited, GB, Coventry 
East Midlands Electricity Share Scheme Trustees Limited, 

GB, Coventry 
EAV Beteiligungs-GmbH, DE, Helmstedt 
 Beteiligungsgesellschaft mbH, DE, Essen 
EBY Energiedienstleistungen Licht GmbH, DE, Regensburg 
EBY Gewerbeobjekt GmbH, DE, Regensburg 
EBY Immobilien GmbH & Co. KG, DE, Regensburg 
EBY kaufmännische Energiedienstleistungen GmbH, DE, 

Regensburg 
 DE, München 
 DE, Regensburg 
 DE, Regensburg 
EBY technische Energiedienstleistungen GmbH, DE, 

Regensburg 
EC&R Asset Management, LLC, US, Wilmington 
EC&R Canada Ltd., CA, Saint John 
EC&R Development, LLC, US, Wilmington 
EC&R Energy Marketing, LLC, US, Wilmington 
EC&R Investco EPC Mgmt, LLC, US, Wilmington 
EC&R Investco Mgmt II, LLC, US, Wilmington 
EC&R Investco Mgmt, LLC, US, Wilmington 
EC&R NA Solar PV, LLC, US, Wilmington 
EC&R O&M, LLC, US, Wilmington 
EC&R Panther Creek Wind Farm III, LLC, US, Wilmington 
EC&R QSE, LLC, US, Wilmington 
EC&R Services, LLC, US, Wilmington 
EC&R Sherman, LLC, US, Wilmington 
EC&R Solar Development, LLC, US, Wilmington 
Economy Power Limited, GB, Coventry 
 Beteiligungsgesellschaft mbH, DE, München 
EEP Kraftwerksgesellschaft Obernburg mbH, DE, München 
EFG Erdgas Forchheim GmbH, DE, Forchheim 
EFM GmbH & Co. Beta KG, DE, Karlsfeld 

EFR CEE Szolgáltató Kft., HU, Budapest 
EFR Europäische Funk-Rundsteuerung GmbH, DE, München 
EH-SZER Energetikai és T 

Szert., HU,
Gesellschaft, Sitz
Kapital-anteil %Ekopur d.o.o., SI, Ljubljana 
Elecdey CARCELÉN, S.A., ES, Albacete 
Electricity ON XXI, S.L., ES, Albacete 
Elektrizitätswerk Schwandorf GmbH, DE, Schwandorf 
Elevate Wind Holdco, LLC, US, Wilmington 
ELICA S.R.L., IT, Mailand 
Elmregia GmbH, DE, Schöningen 
t., HU, Kulcs 
Elverket Vallentuna AB, SE, Vallentuna 
EME Distribution No. GB, Coventry 
ENACO Energieanlagen- und Kommunikationstechnik 

GmbH, DE, Maisach 
Energest S.r.l., IT, Mira (VE) 
Energetika Malenovice, a.s., CZ, Zlín-Malenovice 
ENERGETIKA SERVIS s.r.o., CZ,
Energetyka Cieplna miasta Skar˘ysko-Kamienna 

Sp. z o.o., PL, Skar˘ysko-Kamienna 
Energetyka Cieplna Opolszczyzny S.A., PL, Opole 
Energia Eolica Sud s.r.l., IT, Mailand 
Energías Renovables de Euskadi, S.L., ES, Bilbao 
Energie und Wasser Potsdam GmbH, DE, Potsdam 
Energie und Wasser Wahlstedt/Bad Segeberg GmbH & 

Co. KG (ews), DE, Bad Segeberg 
Energie-Agentur Weyhe GmbH, DE, Weyhe 
Energieerzeugungswerke Geesthacht GmbH, DE, 

Geesthacht Energienetze Bayern GmbH, DE, Regensburg 
Energienetze Schaafheim GmbH, DE, Regensburg 
Energieversorgung Alzenau GmbH (EVA), DE, Alzenau 
Energieversorgung Buching-Trauchgau (EBT)  Gesellschaft 

mit beschränkter Haftung, DE, Halblech 
Energieversorgung Putzbrunn GmbH & Co. KG, DE, 

Putzbrunn Energieversorgung Putzbrunn Verwaltungs GmbH, DE, 

Putzbrunn Energieversorgung Sehnde GmbH, DE, Sehnde 
Energieversorgung Vechelde GmbH & Co KG, DE, Vechelde 
Energie-Wende-Garching GmbH & Co. KG, DE, Garching 
Energie-Wende-Garching Verwaltungs-GmbH, DE, Garching 
Energiewerke Isernhagen GmbH, DE, Isernhagen 
Energy Collection Services Limited, GB, Coventry 
 TR, Istanbul 
Eneva Participações S.A., BR, Rio de Janeiro 
ENEVA S.A., BR, Rio de Janeiro 
Enfield Energy Centre Limited, GB, Coventry 
Angaben zum Beteiligungsbesitz gem. Dez.
geordneter Bedeutung (bewertet zu Anschaffungskosten) ·
 

(nicht bewertet nach Equity-Methode aufgrund untergeordiertes verbundenes Unternehmen nach 

t wir.Werte nach IFRS

200AnhangGesellschaft, Sitz
Kapital-anteil %Enfield Energy Services (Europe) Limited, GB, Coventry 
Enfield Operations (UK) Limited, GB, Coventry 
ENSECO GmbH, DE, Unterschleißheim 
Eólica de Levante, S.L., ES, Alicante 
Eólica de São Julião, Lda, PT, Lissabon 
EÓLICA MARÍTIMA Y PORTUARIA, SOCIEDAD LIMITADA, 
ES, Oviedo 
Eoliser Serviços de Gestão para parques eólicos, Lda, PT, 

Lissabon EOS PAX IIA, S.L., ES, Santiago de Compostela 
EPS Polska Holding Sp. z o.o., PL, Warschau 
Erdgasversorgungsgesellschaft Thüringen-Sachsen mbH 

(EVG), DE, Erfurt 
Ergon Energia S.r.l. in liquidazione, IT, Brescia 
Ergon Energy Limited, GB, Coventry 
Ergon Holding Company Limited, GB, Coventry 
Ergon Holdings Ltd, MT, St. Julians 
Ergon Insurance Ltd, MT, St. Julians 
Ergon Nominees Limited, GB, Coventry 
Ergon Overseas Holdings Limited, GB, Coventry 
Ergosud S.p.A., IT, Rom 
ERKA Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH, DE, 

Düsseldorf 
ESN EnergieSystemeNord GmbH, DE, Schwentinental 
Esperanto Infrastructure II SARL, LU, Luxemburg 
Etzel Gas-Lager GmbH & Co. KG, DE, Friedeburg-Etzel 
Etzel Gas-Lager Management GmbH, DE, 

Friedeburg-Etzel 
European Nuclear Energy Leadership Academy GmbH in 

Liquidation, DE, Garching 
Evantec GmbH, DE, München 
EVG Energieversorgung Gemünden GmbH, DE, 

 Gemünden am Main 
EVU Services GmbH, DE, Neumünster 
EWC Windpark Cuxhaven GmbH, DE, München 
ews Verwaltungsgesellschaft mbH, DE, Bad Segeberg 
Exporting Commodities International LLC, US, Marlton 
EZV Energie- und Service GmbH & Co. KG Untermain, DE, 

Wörth am Main EZV Energie- und Service Verwaltungsgesellschaft mbH, 

DE, Wörth am Main 
Falkenbergs Biogas AB, SE, Malmö 
Farma Wiatrowa Barzowice Sp. z o.o., PL, Warschau 
Fernwärmeversorgung Freising Gesellschaft mit 

beschränkter Haftung (FFG), DE, Freising 
Gesellschaft, Sitz
Kapital-anteil %Fernwärmeversorgung Herne GmbH, DE, Herne 
FIDELIA Holding LLC, US, Wilmington 
Fitas Verwaltung GmbH & Co. Dritte Vermietungs-KG, DE, 

Pullach i. Isartal 
FITAS Verwaltung GmbH & Co. REGIUM-Objekte KG, DE, 

Pullach i. Isartal 
Flatlands Wind Farm, LLC, US, Wilmington 
Forest Creek Investco, Inc., US, Wilmington 
Forest Creek WF Holdco, LLC, US, Wilmington 
Forest Creek Wind Farm, LLC, US, Wilmington 
Freya Bunde-Etzel GmbH & Co. KG, DE, Essen 
G.E.I. - Gestione Energetica Impianti S.p.A., IT, Crema 
Gasag Berliner Gaswerke Aktiengesellschaft, DE, Berlin 
Gasnetzgesellschaft Laatzen-Süd mbH, DE, Laatzen 
Gasspeicher Lehrte GmbH, DE, Helmstedt 
Gasum Oy, FI, Espoo 
Gas-Union GmbH, DE, Frankfurt/Main 
Gasversorgung Bad Rodach GmbH, DE, Bad Rodach 
Gasversorgung Ebermannstadt GmbH, DE, Ebermannstadt 
Gasversorgung im Landkreis Gifhorn GmbH (GLG), DE, 

Wolfsburg 
Gasversorgung Unterfranken Gesellschaft mit 

 beschränkter Haftung, DE, Würzburg 
Gasversorgung Vorpommern GmbH, DE, Trassenheide 
Gasversorgung Wismar Land GmbH, DE, Lübow 
Gasversorgung Wismar Land Vertrieb GmbH, DE, Lübow 
Gasversorgung Wunsiedel GmbH, DE, Wunsiedel 
Gelsenberg GmbH & Co. KG, DE, Düsseldorf 
Gelsenberg Verwaltungs GmbH, DE, Düsseldorf 
Gelsenwasser Beteiligungs-GmbH, DE, München 
Gem. Ges. zur Förderung des E.ON Energy Research 

 Center mbH, DE, Aachen 
Gemeindewerke Gräfelfing GmbH & Co. KG, DE, Gräfelfing 
Gemeindewerke Gräfelfing Verwaltungs GmbH, DE, 

Gräfelfing 
Gemeindewerke Leck GmbH, DE, Leck 
Gemeindewerke Uetze GmbH, DE, Uetze 
Gemeindewerke Wedemark GmbH, DE, Wedemark 
Gemeindewerke Wietze GmbH, DE, Wietze 
Gemeinschaftskernkraftwerk Grohnde GmbH & Co. oHG, 

DE, Emmerthal 
Gemeinschaftskernkraftwerk Grohnde Management 

GmbH, DE, Emmerthal 
Gemeinschaftskernkraf DE, Essenbach 
Gemeinschaftskraftwerk Irsching GmbH, DE, Vohburg 
Angaben zum Beteiligungsbesitz gem. Dez.
geordneter Bedeutung (bewertet zu Anschaffungskosten) ·
 

(nicht bewertet nach Equity-Methode aufgrund untergeordiertes verbundenes Unternehmen nach 

t wir.Werte nach IFRS

201Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
Gesellschaft, Sitz
Kapital-anteil %Gemeinschaftskraftwerk Kiel Gesellschaft mit 
 beschränkter Haftung, DE, Kiel 
Gemeinschaftskraftwerk Staudinger Verwaltungs-GmbH, 

DE, Großkrotzenburg 
Gemeinschaftskraftwerk Veltheim Gesellschaft mit 

beschränkter Haftung, DE, Porta Westfalica 
Gemeinschaftskraftwerk Weser GmbH & Co. oHG, DE, 

Emmerthal Geólica Magallón, S.L, ES, Zaragoza 
Geothermie-Wärmegesellschaft Braunau-Simbach mbH, 

AT, Braunau am Inn 
Gesellschaft für Energie und Klimaschutz Schleswig- 

Holstein GmbH, DE, Kiel 
GfS Gesellschaft für Simulatorschulung mbH, DE, Essen 
GHD Bayernwerk AG & Co. KG, DE, Dingolfing 
GLG Netz GmbH, DE, Gifhorn 
GNS Gesellschaft für Nuklear-Service mbH, DE, Essen 
GOLLIPP Bioerdgas GmbH & Co KG, DE, Gollhofen 
GOLLIPP Bioerdgas Verwaltungs GmbH, DE, Nürnberg 
Gondoskodás-Egymásért Alapítvány, HU, Debrecen 
Grandview Wind Farm II, LLC, US, Wilmington 
Grandview Wind Farm III, LLC, US, Wilmington 
Grandview Wind Farm, LLC, US, Wilmington 
Green Sky Energy Limited, GB, Bury 
GrönGas Partner A/S, DK, Hirtshals 
Guyane Conhilac Energies SARL, FR, La Ciotat 
Hamburg Netz GmbH, DE, Hamburg 
Hamburger Hof Versicherungs-Aktiengesellschaft, DE, 

Düsseldorf 
Hams Hall Management Company Limited, GB, Coventry 
Harzwasserwerke GmbH, DE, Hildesheim 
Havelstrom Zehdenick GmbH, DE, Zehdenick 
Heizwerk Holzverwertungsgenossenschaft Stiftland eG & 

Co. oHG, DE, Neualbenreuth 
Helioenergy Electricidad Dos, S.A., ES, Sevilla 
Helioenergy Electricidad Uno, S.A., ES, Sevilla 
HEMAB Elförsäljning AB, SE, Malmö 
Hermann Seippel-Unterstützungseinrichtung GmbH, DE, 

Essen HEUREKA-Gamma AG, CH, Baden-Dättwil 
HGC Hamburg Gas Consult GmbH, DE, Hamburg 
Hibernia Gamma Beteiligungsgesellschaft mbH, DE, 

Frankfurt/Main 
Hochtemperatur-Kernkraftwerk GmbH (HKG), Gemeinsa-

mes europäisches Unternehmen, DE, Hamm 
Högbytorp Kraftvärme AB, SE, Malmö 
Gesellschaft, Sitz
Kapital-anteil %Holford Gas Storage Limited, GB, Edinburgh 
Holsteiner Wasser GmbH, DE, Neumünster 
HSE AVG Beteiligungs-GmbH, DE, Darmstadt 
HSN Magdeburg GmbH, DE, Magdeburg 
HUGE Kft., HU, Budapest 
Hydropower Evolutions GmbH, DE, Düsseldorf 
Inadale Wind Farm, LLC, US, Wilmington 
Induboden GmbH, DE, Düsseldorf 
Induboden GmbH & Co. Grundstücksgesellschaft OHG, 

DE, Düsseldorf 
Induboden GmbH & Co. Industriewerte OHG, DE, Düsseldorf 
Industriekraftwerk Greifswald GmbH, DE, Kassel 
Industry Development Services Limited, GB, Coventry 
Informaˇní služby - energetika, a.s., CZ, Prag 
InfraServ-Bayernwerk Gendorf GmbH, DE, Burgkirchen/Alz 
Infrastructure Alliance Limited, JE, St. Helier 
Infrastrukturgesellschaft Stadt Nienburg/Weser mbH, DE, 

Nienburg/Weser 
INTERARGEM GbR, DE, Bielefeld 
Inversora de Gas Cuyana S.A., AR, Mendoza 
Inversora de Gas del Centro S.A., AR, Córdoba 
Inwestycyjna Spólka Energetyczna-IRB Sp. z o.o., PL, 

Warschau 
ISAM-Immobilien-GmbH, DE, München 
Jihoˇeská plynárenská, a.s., CZ,
Kalmar Energi Försäljning AB, SE, Kalmar 
Kalmar Energi Holding AB, SE, Kalmar 
Karlshamn Kraft AB, SE, Karlshamn 
Kärnkraftsäkerhet & Utbildning AB, SE, Nyköping 
Kernkraftwerk Brokdorf GmbH & Co. oHG, DE, Hamburg 
Kernkraftwerk Brunsbüttel GmbH & Co. oHG, DE, Hamburg 
Kernkraftwerk Gundremmingen GmbH, DE, 

Gundremmingen 
Kernkraftwerk Krümmel GmbH & Co. oHG, DE, Hamburg 
Kernkraftwerk Stade GmbH & Co. oHG, DE, Hamburg 
Kernkraftwerke Isar Verwaltungs GmbH, DE, Essenbach 
KGW - Kraftwerk Grenzach-Wyhlen GmbH, DE, München 
Klåvbens AB, SE, Olofström 
Kokereigasnetz Ruhr GmbH, DE, Essen 
Kolbäckens Kraft KB, SE, Sundsvall 
Komáromi Kogenert., HU,
KommEnergie Erzeugungs GmbH, DE, Eichenau 
KommEnergie GmbH, DE, Eichenau 
Kommunale Energieversorgung GmbH Eisenhüttenstadt, 

DE, Eisenhüttenstadt 
Angaben zum Beteiligungsbesitz gem. Dez.
geordneter Bedeutung (bewertet zu Anschaffungskosten) ·
 

(nicht bewertet nach Equity-Methode aufgrund untergeordiertes verbundenes Unternehmen nach 

t wir.Werte nach IFRS

202AnhangGesellschaft, Sitz
Kapital-anteil %Kommunale Klimaschutzgesellschaft Landkreis Celle 
gemeinnützige GmbH, DE, Celle 
Kommunale Klimaschutzgesellschaft Landkreis Uelzen 

gemeinnützige GmbH, DE, Celle 
Kraftwerk Buer Betriebsgesellschaft mbH i.L., DE, 

Gelsenkirchen 
Kraftwerk Buer GbR, DE, Gelsenkirchen 
Kraftwerk Burghausen GmbH, DE, München 
Kraftwerk Hattorf GmbH, DE, München 
Kraftwerk Obernburg GmbH, DE, Erlenbach am Main 
Kraftwerk Plattling GmbH, DE, München 
Kraftwerk Schkopau Betriebsgesellschaft mbH, DE, 

Schkopau Kraftwerk Schkopau GbR, DE, Schkopau 
Kraftwerks-Simulator-Gesellschaft mbH, DE, Essen 
Kurgan Grundstücks-Verwaltungsgesellschaft mbH & Co. 

oHG, DE, Grünwald 
LandE GmbH, DE, Wolfsburg 
Landwehr Wassertechnik GmbH, DE, Schöppenstedt 
Lighting for Staffordshire Holdings Limited, GB, Coventry 
Lighting for Staffordshire Limited, GB, Coventry 
Lillo Energy NV, BE, Beveren/Antwerpen 
Limfjordens Bioenergi ApS, DK, Frederiksberg 
Limited Liability Company E.ON IT, RU, Moskau 
London Array Limited, GB, Coventry 
LSW Energie Verwaltungs-GmbH, DE, Wolfsburg 
LSW Holding GmbH & Co. KG, DE, Wolfsburg 
LSW Holding Verwaltungs-GmbH, DE, Wolfsburg 
LSW Netz Verwaltungs-GmbH, DE, Wolfsburg 
Lubmin-Brandov Gastransport GmbH, DE, Essen 
LUMEN DISOUSTAVY, s.r.o., CZ,
Lumen Energy a.s., CZ, Prag 
LUMEN SYNERGY s.r.o., CZ,
Luminar S.r.l., IT, Mailand 
Luna Lüneburg GmbH, DE, Lüneburg 
Maasvlakte CCS Project B.V., NL, Rotterdam 
Magic Valley Wind Farm I, LLC, US, Wilmington 
Magic Valley Wind Farm II, LLC, US, Wilmington 
Magic Valley Wind Farm III, LLC, US, Wilmington 
Mainkraftwerk Schweinfurt Gesellschaft mit 

 beschränkter Haftung, DE, München 
Maricopa East Solar P LLC, US, Wilmington 
Maricopa East Solar PV I, LLC, US, Wilmington 
Maricopa West Solar PV, LLC, US, Wilmington 
Matrix Control Solutions Limited, GB, Bury 
Gesellschaft, Sitz
Kapital-anteil %MEON Pensions GmbH & Co. KG, DE, Grünwald 

MEON Verwaltungs GmbH, DE, Grünwald 
ení dodávek plynu, a.s., CZ, Prag 
Metegra GmbH, DE, Laatzen 
Meter Services Limited, GB, Coventry 
Metering Services Limited, GB, Coventry 
METHA-Methanhandel GmbH, DE, Essen 
MFG Flughafen-Grundstücksverwaltungsgesellschaft 

mbH & Co. Gamma oHG, DE, Grünwald 
Midlands Electricity Limited, GB, Coventry 
Midlands Gas Limited, GB, Coventry 
Midlands Generation (Overseas) Limited, GB, Coventry 
Midlands Power (UK) Limited, GB, Coventry 
Midlands Power International Limited, GB, Coventry 
Midlands Sales Limited, GB, Coventry 
Mittlere Donau Kraftwerke Aktiengesellschaft, DE, 

München Montan GmbH Assekuranz-Makler, DE, Düsseldorf 
Monte Elva Solar S.r.l., IT, Sassari 
t., HU,
Munkabol Vind AB, SE, Malmö 
Munnsville Investco, LLC, US, Wilmington 
Munnsville WF Holdco, LLC, US, Wilmington 
Munnsville Wind Farm, LLC, US, Wilmington 
Netz- und Windservice (NWS) GmbH, DE, Schwerin 
Netz Veltheim GmbH, DE, Porta Westfalica 
Netzanschluss Mürow Oberdorf GbR, DE, Bremerhaven 
Netzgesellschaft Bad Münder GmbH & Co. KG, DE, 

Netzgesellschaft Barsinghausen GmbH & Co. KG, DE, 

Barsinghausen 
Netzgesellschaft Gehrden mbH, DE, Gehrden 
Netzgesellschaft Hemmingen mbH, DE, Hemmingen 
Netzgesellschaft Hildesheimer Land GmbH & Co. KG, DE, 

Giesen Netzgesellschaft Hildesheimer Land Verwaltung GmbH, 

DE, Giesen 
Netzgesellschaft Schwerin mbH (NGS), DE, Schwerin 
Netzgesellschaft Stuhr/Weyhe mbH, DE, Weyhe 
Neumünster Netz Beteiligungs-GmbH, DE, Neumünster 
New Cogen Sp. z o.o., PL, Warschau 
Nord Stream AG, CH, Zug 
NORD-direkt GmbH, DE, Neumünster 
Nordzucker Bioerdgas GmbH & Co. KG, DE, Braunschweig 
Nordzucker Bioerdgas Verwaltung-GmbH, DE, Braunschweig 
Angaben zum Beteiligungsbesitz gem. Dez.
geordneter Bedeutung (bewertet zu Anschaffungskosten) ·
 

(nicht bewertet nach Equity-Methode aufgrund untergeordiertes verbundenes Unternehmen nach 

t wir.Werte nach IFRS

203Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
Gesellschaft, Sitz
Kapital-anteil %Northeolic Montebuño, S.L., ES, Madrid 
Nyíregyházi Kt., HU, Nyíregyháza 
OAO E.ON Russia, RU, Surgut 
OAO Severneftegazprom, RU, Krasnoselkup 
OAO Shaturskaya Upravlyayuschaya Kompaniya, RU, 
Shatura 
Obere Donau Kraftwerke Aktiengesellschaft, DE, München 
Oebisfelder Wasser und Abwasser GmbH, DE, Oebisfelde 
Offshore Trassenplanungs GmbH, DE, Hannover 
Offshore-Windpark Beta Baltic GmbH, DE, München 
Offshore-Windpark Delta Nordsee GmbH, DE, München 
OKG AB, SE, Oskarshamn 
OLT Offshore LNG Toscana S.p.A., IT, Mailand 
OOO E.ON Connecting Energies, RU, Moskau 
OOO E.ON E&P Russia, RU, Moskau 
OOO E.ON Russia Power, RU, Moskau 
OOO Teplosbyt, RU, Shatura 
Oskarshamns Energi AB, SE, Oskarshamn 
Östersjöfrakt AB, SE, Örebro 
Östrand Energi AB, SE, Sundsvall 
Panrusgáz Zrt., HU, Budapest 
Panther Creek Solar, LLC, US, Wilmington 
Panther Creek Wind Farm I&II, LLC, US, Wilmington 
Parque Eólico Barlavento, S.A., PT, Lissabon 
Patriot Wind Farm, LLC, US, Wilmington 
PEG Infrastruktur AG, CH, Zug 
Peißenberger Kraftwerksgesellschaft mit beschränkter 

Haftung, DE, Peißenberg 
Peißenberger Wärmegesellschaft mbH, DE, Peißenberg 
Perstorps Fjärrvärme AB, SE, Perstorp 
Pioneer Trail Wind Farm, LLC, US, Wilmington 
Powergen (East Midlands) Investments, GB, Coventry 
Powergen (East Midlands) Loan Notes, GB, Coventry 
Powergen Group Holdings Limited, GB, Coventry 
Powergen Group Investments, GB, Coventry 
Powergen Holdings B.V., NL, Amsterdam 
Powergen Holdings SARL, LU, Luxemburg 
Powergen International Limited, GB, Coventry 
Powergen Ireland Limited, GB, Coventry 
Powergen Limited, GB, Coventry 
Powergen LS SE, GB, Coventry 
Powergen Luxembourg Holdings SARL, LU, Luxemburg 
Powergen Power No. GB, Coventry 
Powergen Power No. GB, Coventry 
Gesellschaft, Sitz
Kapital-anteil %Powergen Power No. GB, Coventry 
Powergen Retail Limited, GB, Coventry 
Powergen Retail Supply Limited, GB, Coventry 
Powergen Serang Limited, GB, Coventry 
Powergen UK Holding Company Limited, GB, Coventry 
Powergen UK Investments, GB, Coventry 
Powergen UK Limited, GB, Coventry 
Powergen UK Securities, GB, Coventry 
Powergen US Holdings Limited, GB, Coventry 
Powergen US Investments, GB, Coventry 
Powergen US Securities Limited, GB, Coventry 
Powergen Weather Limited, GB, Coventry 
Pragoplyn, a.s., CZ, Prag 
Pražská plynárenská Distribuce, a.s., ˇlen koncernu 

Pražská plynárenská, a.s., CZ, Prag 
Pražská plynárenská Holding a.s., CZ, Prag 
Pražská plynárenská Servis distribuce, a.s., ˇlen koncernu 

Pražská plynárenská, a.s., CZ, Prag 
Pražská plynárenská Správa majetku, s.r.o., ˇlen koncernu 

Pražská plynárenská, a.s., CZ, Prag 
Pražská plynárenská, a.s., CZ, Prag 
Promec Sp. z o.o., PL, Skar˘ysko-Kamienna 
Prometheus, energetické služby, a.s., ˇlen koncernu 

Pražská plynárenská, a.s., CZ, Prag 
PT Power Jawa Barat, ID, Jakarta 
Purena GmbH, DE, Wolfenbüttel 
Pyron Wind Farm, LLC, US, Wilmington 
Q-Energie b.v., NL, Eindhoven 
Raab Karcher Electronic Systems plc, GB, Coventry 
RAG-Beteiligungs-Aktiengesellschaft, AT, Maria Enzersdorf 
Rauschbergbahn Gesellschaft mit beschränkter Haftung, 

DE, Ruhpolding 
RDE Regionale Dienstleistungen Energie GmbH & Co. KG, 

DE, Würzburg 
RDE Verwaltungs-GmbH, DE, Würzburg 
REGAS GmbH & Co KG, DE, Regensburg 
REGAS Verwaltungs-GmbH, DE, Regensburg 
REGENSBURGER ENERGIE- UND WASSERVERSORGUNG 

AG, DE, Regensburg 
regiocom Berlin GmbH, DE, Berlin 
regiocom GmbH, DE, Magdeburg 
regiocom Halle GmbH, DE, Halle (Saale) 
regiocom Salzwedel GmbH, DE, Salzwedel 
regiolicht Niedersachsen GmbH, DE, Helmstedt 
Regnitzstromverwertung Aktiengesellschaft, DE, Erlangen 
Angaben zum Beteiligungsbesitz gem. Dez.
geordneter Bedeutung (bewertet zu Anschaffungskosten) ·
 

(nicht bewertet nach Equity-Methode aufgrund untergeordiertes verbundenes Unternehmen nach 

t wir.Werte nach IFRS

204AnhangGesellschaft, Sitz
Kapital-anteil %REWAG REGENSBURGER ENERGIE- UND WASSER-
VERSORGUNG AG & CO KG, DE, Regensburg 
RGE Holding GmbH, DE, Essen 

Rhein-Main-Donau Aktiengesellschaft, DE, München 
Ringhals AB, SE, Varberg 
R-KOM Regensburger Telekommunikationsgesellschaft 

mbH & Co. KG, DE, Regensburg 
R-KOM Regensburger Telekommunikationsverwaltungs-

gesellschaft mbH, DE, Regensburg 
RMD Wasserstraßen GmbH, DE, München 
RMD-Consult GmbH Wasserbau und Energie, DE, München 
fshore Wind Farm AB, SE, Malmö 
Roscoe WF Holdco, LLC, US, Wilmington 
Roscoe Wind Farm, LLC, US, Wilmington 
Rose Rock Wind Farm, LLC, US, Wilmington 
Rosengård Invest AB, SE, Malmö 
RuhrEnergie GmbH, EVR, DE, Gelsenkirchen 
S.C. Congaz S.A., RO, Constanˆa 
S.C. Salgaz S.A., RO, Salonta 
Safetec Entsorgungs- und Sicherheitstechnik GmbH, DE, 

Heidelberg 
San Juan de Bargas Eólica, S.L., ES, Zaragoza 
Sand Bluff WF Holdco, LLC, US, Wilmington 
Sand Bluff Wind Farm, LLC, US, Wilmington 
SBI Jordberga AB, SE, Linköping 
Scarweather Sands Limited, GB, Coventry 
 IT, Rom 
Schleswig-Holstein Netz AG, DE, Quickborn 
Schleswig-Holstein Netz GmbH, DE, Rendsburg 
Schleswig-Holstein Netz Verwaltungs-GmbH, DE, Quickborn 
Sea Power & Fuel S.r.l., IT, Genua 
SEC A Sp. z o.o., PL, Szczecin 
SEC B Sp. z o.o., PL, Szczecin 
SEC Barlinek Sp. z o.o., PL, Barlinek 
SEC C Sp. z o.o., PL, Szczecin 
SEC D Sp. z o.o., PL, Szczecin 
SEC D˙bno Sp. z o.o., PL, D˙bno 
SEC Energia Sp. z o.o., PL, Szczecin 
SEC HR Sp.z o.o., PL, Szczecin 
SEC Łobez Sp. z o.o., PL, Łobez 
SEC My˝libórz Sp. z o.o., PL, Mysliborz 
SEC Połczyn-Zdrój Sp. z o.o., PL, Połczyn-Zdrój 
SEC Słubice Sp. z o.o., PL, Słubice 
SEC Strzelce Kraje˛skie Sp. z o.o., PL, Strzelce Kraje˛skie 
Gesellschaft, Sitz
Kapital-anteil %SEE-Sul Energía Eólica, Lda, PT, Lissabon 
SERVICE plus GmbH, DE, Neumünster 
Service Plus Recycling GmbH, DE, Neumünster 
Settlers Trail Wind Farm, LLC, US, Wilmington 
Sinergia Andaluza, S.L., ES, Granada 
SINERGIA ARAGONESA, S.L., ES, Zaragoza 
ŠKO ENERGO, s.r.o., CZ, Mladá Boleslav 
ŠKO-ENERGO FIN, s.r.o., CZ, Mladá Boleslav 
Snow Shoe Wind Farm, LLC, US, Wilmington 
SO.MET. ENERGIA S.r.l., IT, Costigliole d’Asti (AT) 
Société des Eaux de l’Est S.A., FR, Saint-Avold (Creutzwald) 
Société Nationale d’Electricité et de Thermique, S.A. 

(SNET), FR, Paris 
Söderåsens Bioenergi AB, SE, Billesholm 
Solar Energy s.r.o., CZ, Znojmo 
Sollefteåforsens AB, SE, Sundsvall 
Sønderjysk Biogasproduktion I/S, DK, Vojens 
SPIE Energy Solutions Harburg GmbH, DE, Hamburg 
SQC Kvalificeringscentrum AB, SE, Stockholm 
Städtische Betriebswerke Luckenwalde GmbH, DE, 

Luckenwalde 
Städtische Werke Magdeburg GmbH & Co. KG, DE, 

Magdeburg 
Städtische Werke Magdeburg Verwaltungs-GmbH, DE, 

Magdeburg 
Stadtnetze Neustadt a. Rbge. GmbH & Co. KG, DE, 

 Neustadt a. Rbge. 
Stadtnetze Neustadt a. Rbge. Verwaltungs-GmbH, DE, 

Neustadt a. Rbge. 
Stadtversorgung Pattensen GmbH & Co. KG, DE, Pattensen 
Stadtversorgung Pattensen Verwaltung GmbH, DE, 

Pattensen 
Stadtwerke Bad Bramstedt GmbH, DE, Bad Bramstedt 
Stadtwerke Barth GmbH, DE, Barth 
Stadtwerke Bergen GmbH, DE, Bergen 
Stadtwerke Blankenburg GmbH, DE, Blankenburg 
Stadtwerke Bogen GmbH, DE, Bogen 
Stadtwerke Brandenburg an der Havel GmbH, DE, 

 Brandenburg an der Havel 
Stadtwerke Bredstedt GmbH, DE, Bredstedt 
Stadtwerke Burgdorf GmbH, DE, Burgdorf 
Stadtwerke Ebermannstadt Versorgungsbetriebe GmbH, 

DE, Ebermannstadt 
Stadtwerke Eggenfelden GmbH, DE, Eggenfelden 
Stadtwerke Frankfurt (Oder) GmbH, DE, Frankfurt (Oder) 
Angaben zum Beteiligungsbesitz gem. Dez.
geordneter Bedeutung (bewertet zu Anschaffungskosten) ·
 

(nicht bewertet nach Equity-Methode aufgrund untergeordiertes verbundenes Unternehmen nach 

t wir.Werte nach IFRS

205Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
Gesellschaft, Sitz
Kapital-anteil %Stadtwerke Garbsen GmbH, DE, Garbsen 
Stadtwerke Geesthacht GmbH, DE, Geesthacht 
Stadtwerke Husum GmbH, DE, Husum 
Stadtwerke Lübz GmbH, DE, Lübz 
Stadtwerke Ludwigsfelde GmbH, DE, Ludwigsfelde 
Stadtwerke Neunburg vorm Wald Strom GmbH, DE, 
Neunburg vorm Wald 
Stadtwerke Niebüll GmbH, DE, Niebüll 
Stadtwerke Parchim GmbH, DE, Parchim 
Stadtwerke Premnitz GmbH, DE, Premnitz 
Stadtwerke Pritzwalk GmbH, DE, Pritzwalk 
Stadtwerke Ribnitz-Damgarten GmbH, DE, 

Ribnitz-Damgarten Stadtwerke Schwedt GmbH, DE, Schwedt/Oder 
Stadtwerke Tornesch GmbH, DE, Tornesch 
Stadtwerke Vilshofen GmbH, DE, Vilshofen 
Stadtwerke Wismar GmbH, DE, Wismar 
Stadtwerke Wittenberge GmbH, DE, Wittenberge 
Stadtwerke Wolfenbüttel GmbH, DE, Wolfenbüttel 
Stadtwerke Wolmirstedt GmbH, DE, Wolmirstedt 
Statco Six Limited, GB, London 
Stella Wind Farm II, LLC, US, Wilmington 
Stella Wind Farm, LLC, US, Wilmington 
Stensjön Kraft AB, SE, Stockholm 
store-x Storage Capacity Exchange GmbH, DE, Leipzig 
Strom Germering GmbH, DE, Germering 
Stromnetzgesellschaft Bad Salzdetfurth-Diekholzen 

mbH, DE, Bad Salzdetfurth 
Stromversorgung Ahrensburg GmbH, DE, Ahrensburg 
Stromversorgung Angermünde GmbH, DE, Angermünde 
Stromversorgung Ruhpolding Gesellschaft mit 

beschränkter Haftung, DE, Ruhpolding 
Stromversorgung Unterschleißheim GmbH & Co. KG, DE, 

Unterschleißheim 
Stromversorgung Unterschleißheim Verwaltungs GmbH, 

DE, Unterschleißheim 
strotög GmbH Strom für Töging, DE, Töging am Inn 
SüdWasser GmbH, DE, Erlangen 
SULPUR Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH & Co. 

Objekt Erfurt KG i.L., DE, Schönefeld 
.l., IT, Mailand 
Surschiste, S.A., FR, Mazingarbe 
SV Civitella S.r.l., IT, Mailand 
SV VII S.r.l., IT, Mailand 
Svensk Kärnbränslehantering AB, SE, Stockholm 
Gesellschaft, Sitz
Kapital-anteil %Svenskt Gastekniskt Center AB, SE, Malmö 
SVH Stromversorgung Haar GmbH, DE, Haar 
SVI-Stromversorgung Ismaning GmbH, DE, Ismaning 
SVO Holding GmbH, DE, Celle 
SVO Vertrieb GmbH, DE, Celle 
SWN Stadtwerke Neustadt GmbH, DE, Neustadt bei Coburg 
SWS Energie GmbH, DE, Stralsund 
Sydkraft Polen AB, SE, Malmö 
Szczeci˛ska Energetyka Cieplna Sp. z o.o., PL, Szczecin 
 HU,
Szombathelyi Távhöszolgáltató Kft., HU, Szombathely 
Tapolcai Kogenert., HU,
Tauerngasleitung GmbH, AT, Wals-Siezenheim 
Tech Park Solar, LLC, US, Wilmington 
Teplárna Kyjov, a.s., CZ, Kyjov 
Teplárna Tábor, a.s., CZ, Tábor 
Terminal Alpi Adriatico S.r.l., IT, Rom 
The Power Generation Company Limited, GB, Coventry 
Thor Cogeneration Limited, GB, Coventry 
Thor Holdings Limited, GB, Coventry 
Tipton Wind, LLC, US, Wilmington 
TPG Wind Limited, GB, Coventry 
Tractaments de Juneda, S.A., ES, Lérida 
Trans Adriatic Pipeline AG, CH, Baar 
Twin Forks Wind Farm, LLC, US, Wilmington 
TXU Europe (AH Online) Limited, GB, Coventry 
TXU Europe (AHG) Limited, GB, Coventry 
TXU Europe (AHGD) Limited, GB, Coventry 
TXU Europe (AHST) Limited, GB, Coventry 
TXU Europe Group Trustee Limited, GB, Coventry 
Überlandwerk Leinetal GmbH, DE, Gronau 
Umspannwerk Miltzow-Mannhagen GbR, DE, Sundhagen 
Umwelt- und Wärmeenergiegesellschaft Strasburg 

GmbH, DE, Strasburg 
Unión de Generadores de Energía, S.A., ES, Zaragoza 
Untere Iller AG, DE, Landshut 
Uranit GmbH, DE, Jülich 
Utilities Center Maasvlakte Leftbank b.v., NL, Rotterdam 
Utility Debt Services Limited, GB, Coventry 
Valencia Solar LLC, US, Wilmington 
VEBA Electronics LLC, US, Wilmington 
VEBACOM Holdings LLC, US, Wilmington 
Venado Wind Farm, LLC, US, Wilmington 
Angaben zum Beteiligungsbesitz gem. Dez.
geordneter Bedeutung (bewertet zu Anschaffungskosten) ·
 

(nicht bewertet nach Equity-Methode aufgrund untergeordiertes verbundenes Unternehmen nach 

t wir.Werte nach IFRS

206AnhangGesellschaft, Sitz
Kapital-anteil %Versorgungsbetrieb Waldbüttelbrunn GmbH, DE, 
Waldbüttelbrunn 
Versorgungsbetriebe Helgoland GmbH, DE, Helgoland 
Versorgungskasse Energie (VVaG), DE, Hannover 
Versuchsatomkraftwerk Kahl GmbH, DE, Karlstein 
Veszprém-Kogeneráció Ener HU,
VEW-VKR Fernwärmeleitung Shamrock-Bochum GbR, DE, 

Gelsenkirchen 
Vici Wind Farm, LLC, US, Wilmington 
Visioncash, GB, Coventry 
Volkswagen AG Preussen Elektra AG Offene Handels-

gesellschaft, DE, Wolfsburg 
Wärme- und Wasserversorgung Friedensstadt GmbH, DE, 

Trebbin 
Wärmeversorgung Schenefeld GmbH, DE, Schenefeld 
Wärmeversorgungsgesellschaft Königs Wusterhausen 

mbH, DE, Königs Wusterhausen 
Warmtebedrijf Exploitatie N.V., NL, Rotterdam 
Wasser- und Abwassergesellschaft Vienenburg mbH, DE, 

Vienenburg 
Wasserkraftnutzung im Landkreis Gifhorn GmbH, DE, 

Müden/Aller Wasserversorgung Sarstedt GmbH, DE, Sarstedt 
Wasserwerk Gifhorn Beteiligungs-GmbH, DE, Gifhorn 
Wasserwerk Gifhorn GmbH & Co KG, DE, Gifhorn 
Wasserwerks-Betriebsgemeinschaft Klein Heidorn GbR, 

DE, Neustadt a. Rbge. 
Gesellschaft, Sitz
Kapital-anteil %Wasserwirtschafts- und Betriebsgesellschaft Grafenwöhr 

GmbH, DE, Grafenwöhr 
WEA Schönerlinde GbR mbH Kiepsch & Bosse & 

 Beteiligungsges. e.disnatur mbH, DE, Berlin 
Weißmainkraftwerk Röhrenhof Aktiengesellschaft, DE, 

Berneck West of the Pecos Solar LLC, US, Wilmington 
Western Gas Limited, GB, Coventry 
WEVG Salzgitter GmbH & Co. KG, DE, Salzgitter 
WEVG Verwaltungs GmbH, DE, Salzgitter 
Wildcat Wind Farm I, LLC, US, Wilmington 
Wildcat Wind Farm II, LLC, US, Wilmington 
Wildcat Wind Farm III, LLC, US, Wilmington 
Windenergie Leinetal GmbH & Co. KG, DE, Freden 
Windenergie Leinetal Verwaltungs GmbH, DE, Freden 
WINDENERGIEPARK WESTKÜSTE GmbH, DE, 

Kaiser-Wilhelm-Koog 
Windpark Anhalt-Süd (Köthen) OHG, DE, Potsdam 
Windpark Mutzschen OHG, DE, Potsdam 
Windpark Naundorf OHG, DE, Potsdam 
Windy Hills Limited, GB, County Tyrone 
WVM Wärmeversorgung Maßbach GmbH, DE, Maßbach 
Yorkshire Windpower Limited, GB, Coventry 
ZAO Gazprom YRGM Development, RU, Salekhard 
Západoslovenská energetika, a.s. (ZSE), SK, Bratislava 
Angaben zum Beteiligungsbesitz gem. Dez.
geordneter Bedeutung (bewertet zu Anschaffungskosten) ·
 

(nicht bewertet nach Equity-Methode aufgrund untergeordiertes verbundenes Unternehmen nach 

t wir.Werte nach IFRS

207Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
Gesellschaft, Sitz
Kapital-anteil %Sondervermögen E.ON Tr DE, Unterföhring 
EBWFONDS, DE, Unterföhring 
GRPFONDS, DE, Unterföhring 
GSBW I, DE, Unterföhring 
 DE, Unterföhring 
 DE, Unterföhring 
 DE, Unterföhring 
 DE, Unterföhring 
 DE, Unterföhring 
 DE, Unterföhring 
OP-Fonds ONE, DE, Unterföhring 
TASSILO, DE, Unterföhring 
VKE-FONDS, DE, Unterföhring 
Gesellschaft, Sitz
Kapital-anteil %Eigen kapital 
Mio €Ergebnis 
Mio €Übrige Beteiligungen 
   AB Lesto, LT, Vilnius 

Enovos International S.A., LU, Esch-sur-Alzette 

Forsmarks Kraftgrupp AB, SE, Östhammar 
infra fürth gmbh, DE, Fürth 
Powernext, S.A., FR, Paris 
Angaben zum Beteiligungsbesitz gem. Dez.
geordneter Bedeutung (bewertet zu Anschaffungskosten) ·
 

(nicht bewertet nach Equity-Methode aufgrund untergeordiertes verbundenes Unternehmen nach 

t wir.Werte nach IFRS

208Organe
Werner Wenning
Vorsitzender des Aufsichtsrats der 
E.ON SE 

Vorsitzender des Aufsichtsrats der 

Bayer AG

• Bayer AG (Vorsitz)
• Deutsche Bank AG (bis 23. Mai 2013)
• Henkel Management AG 
 (seit 16. September 2013)
• HDI V.a.G. 
 (bis 6. Mai 2013)
• Siemens AG (seit 23. Januar 2013)
• Talanx AG
 (bis 6. Mai 2013)
• Freudenberg & Co. KG  
(Gesellschafterausschuss, 
 bis 29. Juni 2013)
• Henkel AG & Co. KGaA 
(Gesellschafterausschuss)
Prof. Dr. Ulrich Lehner
Mitglied des Gesellschafterausschusses 

der Henkel AG & Co. KGaA, stellvertre-

tender Vorsitzender des Aufsichtsrats 

der E.ON SE
• Deutsche Telekom AG (Vorsitz)
• Henkel Management AG 
 (bis 31. März 2013)
• Porsche Automobil Holding SE
• ThyssenKrupp AG 
 (Vorsitz, seit 1. April 2013)
• Henkel AG & Co. KGaA 
(Gesellschafterausschuss) 
• Novartis AG (Verwaltungsrat, 
 stellvertretender Vorsitzender, 
 Interimsvorsitz bis 31. Juli 2013)
• Dr. Oetker KG (Beirat)
 Erhard Ott
Mitglied des Bundesvorstands ver.di 

und Leiter des Fachbereichs Ver- und 

Entsorgung, stellvertretender Vorsitzen-

der des  Aufsichtsrats der E.ON SE

• Bremer Lagerhaus-Gesellschaft AG 
(stellvertretender Aufsichtsrats-

vorsitzender, bis 23. Mai 2013)
Gabriele Gratz
(bis 31. Dezember 2013)

Vorsitzende des Betriebsrats 

der E.ON Global Commodities SE, 

Betrieb Essen
• E.ON Ruhrgas AG (stellvertretende 
Vorsitzende, bis 2. Mai 2013)
Baroness Denise Kingsmill CBE
Anwältin am Supreme Court, Mitglied 

im britischen  Oberhaus

• APR Energy plc
• International Consolidated Airlines 
Group S.A.
Eugen-Gheorghe Luha
Vorsitzender des Gas-Gewerkschafts-

verbands Gaz România, Vorsitzender 

der Arbeitnehmervertreter Rumänien 
Aufsichtsrat (einschließlich Angaben zu weiteren Mandaten von E.ON-Aufsichtsratsmitgliedern)
Alle Angaben beziehen sich – wenn nicht anders angegeben – auf den 31. Dezember 2013.
• Aufsichtsratsmandate gemäß § 100 Abs. 2 AktG
• Mitgliedschaft in vergleichbaren in- und ausländischen Kontrollgremien von Wirtschaftsunternehmen

209Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
René Obermann
Vorsitzender des Vorstands der 
 Deutschen Telekom AG 

(bis 31. Dezember 2013)

Vorstandsvorsitzender der Ziggo N.V. 

(seit 1. Januar 2014)

• ThyssenKrupp AG 
 (seit 1. November 2013)
•  T-Systems International GmbH (Vorsitz, 
bis 15. Dezember 2013)
• T-Mobile US Inc. (Board of Directors, 
bis 15. November 2013) 
Klaus Dieter RaschkeZweiter Vorsitzender des Sparten-

betriebsrats Erzeugung

• E.ON Energie AG (bis 7. März 2013)
• E.ON Generation GmbH
• E.ON Kernkraft GmbH
• Versorgungskasse Energie VVaG
Eberhard Schomburg
Vorsitzender des Konzernbetriebsrats

• E.ON Energie AG (bis 7. März 2013)
• E.ON Kraftwerke GmbH
Fred Schulz
(seit 1. Januar 2014)

Erster Stellvertreter des Vorsitzenden 

des Konzernbetriebsrats, Gesamt-

betriebsratsvorsitzender der E.DIS AG

•  E.DIS AG
•Energetyka 
 Cieplna Sp. z o.o. 
Dr. Karen de Segundo 
Juristin
• British American Tobacco plc (Board 
of Directors)
• Lonmin plc (Board of Directors)
• Pöyry Oyj (Board of Directors)
Dr. Theo Siegert
Geschäftsführender Gesellschafter 

de Haen-Carstanjen & Söhne

• Henkel AG & Co. KGaA  
• Merck KGaA
• DKSH Holding Ltd. (Verwaltungsrat)
• E. Merck OHG (Gesellschafterrat)
Willem VisLeiter Aus- und Weiterbildung 

Erzeugung E.ON Benelux N.V.
Ausschüsse des Aufsichtsrats
Präsidialausschuss
Werner Wenning, Vorsitzender
Erhard Ott, stv. Vorsitzender

Prof. Dr. Ulrich Lehner, stv. Vorsitzender

Klaus Dieter Raschke 

(bis 31. Dezember 2013)

Eberhard Schomburg 

(seit 1. Januar 2014)
Prüfungs- und RisikoausschussDr. Theo Siegert, Vorsitzender 

Klaus Dieter Raschke, stv. Vorsitzender 

Eberhard Schomburg

Werner Wenning
Finanz- und 
InvestitionsausschussWerner Wenning, Vorsitzender
Gabriele Gratz, stv. Vorsitzende

(bis 31. Dezember 2013) 

Fred Schulz

(seit 1. Januar 2014)

Karen de Segundo

Willem VisNominierungsausschussWerner Wenning, Vorsitzender

Prof. Dr. Ulrich Lehner, stv. Vorsitzender

Karen de Segundo
Alle Angaben beziehen sich – wenn nicht anders angegeben – auf den 31. Dezember 2013.
• Aufsichtsratsmandate gemäß § 100 Abs. 2 AktG
• Mitgliedschaft in vergleichbaren in- und ausländischen Kontrollgremien von Wirtschaftsunternehmen

210Organe
Dr. Johannes Teyssen
geb. 1959 in Hildesheim, 
Vorsitzender des Vorstands seit 2010

Mitglied des Vorstands seit 2004

Führungskräfte Konzern, Investor Rela-

tions, Kommunikation, Revision, Strate-

gie & Unternehmensentwicklung 

• Deutsche Bank AG
• Salzgitter AG
Dr.-Ing. Leonhard Birnbaum
geb. 1967 in Ludwigshafen, 

Mitglied des Vorstands seit 2013

Globaler Handel, Dezentrale Erzeugung, 

Engineering & Großprojekte, Commer-

cial Operations, Politik & Regulierung, 

Technologie & Innovation, Beratung

• E.ON Global Commodities SE
1)  (Vorsitz seit 11. Juli 2013)
• E.ON New Build & Technology GmbH
1) (Vorsitz seit 6. August 2013)
• Georgsmarienhütte Holding GmbH 
 (2. stellvertretender Vorsitzender) 
Jørgen Kildahl
geb. 1963 in Bærum, Norwegen, 

Mitglied des Vorstands seit 2010

Brasilien, Russland, Türkei, Exploration 

& Produktion, Health, Safety & Environ-

ment, Corporate Incident & Crisis 

Management, Einkauf & Immobilien-

management, Nachhaltigkeit

• E.ON Generation GmbH
1)   (Vorsitz bis 19. September 2013)
• E.ON Global Commodities SE
1)  (Vorsitz bis 2. September 2013)
• E.ON Ruhrgas AG
1)  (Vorsitz bis 2. Mai 2013)
• E.ON Sverige AB²
)   (bis 22. August 2013)
• ENEVA S.A. (Vorsitz seit 4. Juli 2013)
• OAO E.ON Russia²
) (seit 12. Juni 2013, 
Vorsitz seit 3. Juli 2013)
Dr. Bernhard Reutersberg
geb. 1954 in Düsseldorf, 

Mitglied des Vorstands seit 2010

Koordination regionale Einheiten, Ver-

teilung und Vertrieb, konzernweites 

Programm E.ON 2.0 

• E.ON Benelux N.V.²
) (Vorsitz)
• E.ON España S.L.²
)  • E.ON France S.A.S.²
) (Vorsitz)
• E.ON Hungária Zrt.²
) (Vorsitz)
• E.ON Italia S.p.A.²
) • E.ON Sverige AB²
) (Vorsitz) 
• Nord Stream AG
• OAO E.ON Russia²
)  (Vorsitz, bis 2. Juli 2013)
Klaus Schäfergeb. 1967 in Regensburg, 

Mitglied des Vorstands seit 2013

Finanzen, Mergers & Acquisitions, Rech-

nungswesen & Controlling, Recht & 

Compliance, Steuern, IT & Business Ser-

vices
• E.ON Business Services GmbH
1)  (Vorsitz seit 23. September 2013)
• Energieversorgung Mittelrhein GmbH 
 (Beirat, stellvertretender Vorsitz)
• Nord Stream AG (bis 18. Oktober 2013)
Mike Winkelgeb. 1970 in Neubrandenburg, 

Mitglied des Vorstands seit 2013

Erzeugung, Erneuerbare Energien, 

 Personal, Operational Efficiency 

• E.ON Generation GmbH
1)  (Vorsitz seit 19. September 2013)
• E.ON Sverige AB²
) (seit 14. Juni 2013)
• OAO E.ON Russia²
) Prof. Dr. Klaus-Dieter Maubach
geb. 1962 in Schwelm, 

Mitglied des Vorstands seit 2010

(bis 31. März 2013)
Dr. Marcus Schenck
geb. 1965 in Memmingen, 

Mitglied des Vorstands seit 2006

(bis 30. September 2013)
Regine Stachelhaus
geb. 1955 in Böblingen, 

Mitglied des Vorstands seit 2010

(bis 30. Juni 2013)
Vorstand (einschließlich Angaben zu weiteren Mandaten von Vorstandsmitgliedern)
• Aufsichtsratsmandate gemäß § 100 Abs. 2 AktG
• Mitgliedschaft in vergleichbaren in- und ausländischen Kontrollgremien von Wirtschaftsunternehmen
1) freigestellte Konzernmandate   2) weitere Konzernmandate

211Interne Kontrollen sind bei E.ON integraler Bestandteil der 
Rechnungslegungsprozesse. In einem konzernweit einheitlichen 

Rahmenwerk sind die Dokumentationsanforderungen und Ver-

fahren für den Prozess der Finanzberichterstattung definiert. 

Die Einhaltung dieser Regelungen soll wesentliche Falsch-

darstellungen im Konzernabschluss, im zusammengefassten 

Lagebericht und in den Zwischenberichten aufgrund von 

Fehlern oder Betrug mit hinreichender Sicherheit verhindern.
Düsseldorf, 25. Februar 2014
E.ON SE 
Der Vorstand 
Teyssen  Birnbaum Kildahl
Reutersberg Schäfer Winkel 
Erläuternder Bericht des Vorstands zu den Angaben 
nach § 289 Abs. 4, § 315 Abs. 4 HGB sowie zu den 

Angaben nach § 289 Abs. 5 HGB
Der Vor 

befasst und gibt hierzu folgende Erklärung ab:
Die im zusammengefassten Lagebericht der Gesellschaft ent-
haltenen Angaben zu den Übernahmehindernissen sind zutref-

fend und entsprechen den Kenntnissen des Vorstands. Daher 

beschränkt der Vorstand sich auf die folgenden Ausführungen:
Über die im Lagebericht gemachten Angaben hinaus (und 
gesetzliche Beschränkungen wie etwa das Stimmverbot nach 

Vorstand keine Beschrän-

kungen bekannt, die Stimmrechte oder die Übertragung von 

Aktien betreffen. Mitteilungen über Beteiligungen am Kapital 

der Gesellschaft, die zehn vom Hundert der Stimmrechte 

überschreiten, sind der Gesellschaft nicht gemacht worden und 

entfallen daher. Eine Beschreibung von Aktien mit Sonder-

rechten, die Kontrollbefugnis verleihen, entfällt, da solche 

Aktien nicht ausgegeben worden sind; ebenfalls entfallen kann 

die Erläuterung besonderer Stimmrechtskontrolle bei Betei-

ligungen von Arbeitnehmern, da die am Kapital der Gesellschaft 

beteiligten Arbeitnehmer ihre Kontrollrechte – wie andere 

Aktionäre auch – unmittelbar ausüben. 
Soweit mit den Mitgliedern des Vorstands für den Fall eines 
Kontrollwechsels eine Entschädigung vereinbart ist, dient die 

Vereinbarung dazu, die Unabhängigkeit der Mitglieder des 

Vorstands zu erhalten. 
Darüber hinaus hat der Vorstand sich zusätzlich mit den Anga-
ben im zusammengefassten Lagebericht nach § 289 Abs. 5 
HGB befasst. Die im zusammengefassten Lagebericht enthal-

tenen Angaben zu den wesentlichen Merkmalen des internen 

Kontroll- und Risikomanagementsystems im Hinblick auf den 

Rechnungslegungsprozess sind vollständig und umfassend.
Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen

212Tabellen und Erläuterungen
Mehrjahresübersicht
  
Umsatz und Ergebnis
     UmsatzEBITDA
EBITKonzernüberschuss/-fehlbetrag
Konzernüberschuss/-fehlbetrag der Gesellschafter der E.ON SE
Wertentwicklung
     ROA
Kapitalkosten vor Steuern (in %)Value Added
Vermögensstruktur
     Langfristige Vermögenswerte
Kurzfristige Vermögenswerte
GesamtvermögenKapitalstruktur     Eigenkapital
Gezeichnetes Kapital
Anteile ohne beherrschenden Einfluss
Langfristige Schulden
Rückstellungen
Finanzverbindlichkeiten
Übrige Verbindlichkeiten und Sonstiges
Kurzfristige Schulden
Rückstellungen
Finanzverbindlichkeiten
Übrige Verbindlichkeiten und Sonstiges
GesamtkapitalCashflow/Investitionen     Operativer Cashflow
Zahlungswirksame InvestitionenKennziffern     Eigenkapitalquote (in %)Deckung des langfristig gebundenen Vermögens (in %) 
(langfristiges Kapital in Prozent des langfristig gebundenen Vermögens)
Wirtschaftliche Netto-Verschul Dezember)
Debt FactorOperativer Cashflow in % des Umsatzes
Aktie     Ergebnis je Aktie in € (Anteil der Gesellschafter der E.ON SE)
Eigenkapital je Aktie (in €)Höchstkurs (in €)
Tiefstkurs (in €)
Jahresendkurs
 (in €)Dividende je Aktie (in €)DividendensummeMarktkapitalisierung
 (in Mrd €)
Langfristiges Rating der E.ON SE     Moody’s
Standard & Poor’s
AAAA-A-Mitarbeiter      Dezember)
Weinigt um außergewöhnliche Ef
 der Stichtagsbetr 
dem Cashflow aus der Geschäftstätigkeit fortgeführter  Verhältnis zwischen wirtschaft licher Netto-Verschuldun
g und EBITDter der 
tsjahr; Vor

213Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
Rechtlich zurechenbare Kraftwerksleistung
 Dezember in MW
Erzeugung
Erneuerbare 
Energien
DeutschlandWeitere EU-Länder
Nicht-EU-LänderE.ON-Konzern
Kernenergie
––––––––Braunkohle
––––––––Steinkohle––––––––Erdgas
––––––Öl––––––Wasserkraft
––––––Windkraft
––––––––Sonstige–––––––Inland––––Kernenergie
––––––––Braunkohle
––––––Steinkohle––––––––Erdgas
––––Öl––––––––Wasserkraft
––––––Windkraft
––––––Sonstige––––––Ausland––Summe
Voll konsolidierte Kraftwerksleistung
 Dezember in MW
Erzeugung
Erneuerbare 
Energien
DeutschlandWeitere EU-Länder
Nicht-EU-LänderE.ON-Konzern
Kernenergie
––––––––Braunkohle
––––––––Steinkohle––––––––Erdgas
––––––Öl––––––Wasserkraft
––––––Windkraft
––––––––Sonstige––––––––Inland––––Kernenergie
––––––––Braunkohle
––––––Steinkohle––––––––Erdgas
––––Öl––––––––Wasserkraft
––––––Windkraft
––––––––Sonstige––––––Ausland––Summe

214Tabellen und Erläuterungen
Anteil der Primärenergieträger an der Eigenerzeugung
d kWh
Erzeugung
Erneuerbare 
Energien
DeutschlandWeitere EU-Länder
Nicht-EU-LänderE.ON-Konzern
Kernenergie
––––––––Braunkohle
––––––––Steinkohle––––––––Erdgas/Öl
––––––Wasserkraft
––––––––Windkraft
––––––––Sonstige––––––––Inland––––Kernenergie
––––––––Braunkohle
––––––Steinkohle–––––––Erdgas/Öl
––––Wasserkraft
––––––Windkraft
––––––––Sonstige––––––Ausland––Summe
in %            Kernenergie
––––––––Braunkohle
––––––––Steinkohle––––––––Erdgas/Öl
––––––Wasserkraft
––––––––Windkraft
––––––––Sonstige––––––––Inland––––Kernenergie
––––––––Braunkohle
––––––Steinkohle–––––––Erdgas/Öl
––––Wasserkraft
––––––Windkraft
––––––––Sonstige––––––Ausland––Summe

215Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
Stromabsatz

Erzeugung
Erneuerbare 
Energien
Globaler 
HandelDeutschlandWeitere 
EU-LänderNicht-EU- 
LänderKonsolidierung
E.ON-Konzern
Privat- und 
 kleinere 

Geschäftskunden
––––––– – Industrie- und 
Geschäftskunden
––––––Vertriebspartner
––––Kundengruppen––––Großhandelsmarkt/
Globaler HandelSumme
Gasabsatz
Globaler HandelDeutschlandWeitere EU-Länder
Konsolidierung
E.ON-Konzern
Privat- und  kleinere Geschäftskunden
––– – Industrie- und Geschäftskunden
Vertriebspartner
KundengruppenDeutschland––––––Ausland––––Großhandelsmarkt/Globaler Handel
Summe
Strombeschaffung

Erzeugung
Erneuerbare 
Energien
Globaler 
HandelDeutschlandWeitere 
EU-LänderNicht-EU- 
LänderKonsolidierung
E.ON-Konzern
Eigenerzeugung
––––Bezug
Gemeinschafts-
kraftwerke––
––––––
Globaler Han-del/Fremde
SummeBetriebsverbrauch, 
Netzverlust etc.––––Stromabsatz

216FinanzglossarContractual Trust Arrangement (CTA) 
Treuhandmodell für die Finanzierung von Pensionsrückstel-
lungen. Im Rahmen des CTA überträgt das Unternehmen 

sicherungshalber für die Erfüllung seiner Pensionsverpflich-
tungen Vermögen auf einen unabhängigen und rechtlich 

selbstständigen Treuhänder. 
Credit Default Swap (CDS)
Finanzinstrument zur Absicherung von Ausfallrisiken bei 

 Krediten, Anleihen oder Schuldnernamen. 
Debt FactorVerhältnis von wirtschaftlicher Netto-Verschuldung zu 

EBITDA. Der Debt Factor dient als Steuerungsgröße für die 

Kapitalstruktur. 
Debt-Issuance-Programm
Vertraglicher Rahmen und Musterdokumentation für die 

Begebung von Anleihen im In- und Ausland. 
EBIT 
Das von E.ON verwendete EBIT (Earnings before Interest and 

Taxes) ist ein bereinigtes Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten 

vor Finanz ergebnis und Steuern. Bereinigt werden im Wesent-

lichen solche Aufwendungen und Erträge, die einmaligen 

beziehungsweise seltenen Charakter haben (vergleiche neu-

trales Ergebnis). 
EBITDA 
Earnings before Interest, Taxes, Depr

entspricht dem von E.ON verwendeten EBIT vor Abschreibun-

gen beziehungsweise Amortisation. Das EBITDA ist unsere 

wichtigste interne Ergebniskennzahl und  Indikator für die nach-

haltige Ertragskraft unserer Geschäfte. 
Eigenkapitalverzinsung 
Bei der Eigenkapitalverzinsung handelt es sich um die Ver-

zinsung, die ein Eigenkapitalinvestor aus der Anlage (hier: in 

E.ON-Aktien) erhält. Diese Verzinsung berechnet sich nach 

Unternehmenssteuern, aber vor der individuellen Versteuerung 

auf Ebene des Investors.

 Finanzglossar 
AnleiheInhaberschuldverschreibung, die das Recht auf Rückzahlung 
des Nennwertes zuzüglich einer Verzinsung verbrieft. Anlei-

hen werden von der „öffentlichen Hand“, von Kreditinstituten 

oder Unternehmen begeben und über Banken verkauft. Sie 

dienen dem Emittenten zur mittel- und langfristigen Finan-

zierung durch Fremdkapital.
At-equity-Bilanzierung 
Verfahren zur Berücksichtigung von Beteiligungsgesellschaften, 

die nicht auf Basis einer Vollkonsolidierung mit allen Aktiva 

und Passiva in den Konzernabschluss einbezogen werden. 

Hierbei wird der Beteiligungsbuchwert um die Entwicklung 

des anteiligen Eigenkapitals der Beteiligung fort geschrieben. 

Diese Veränderung geht in die Gewinn- und Verlustrechnung 

der Eigentümergesellschaft ein. 
Beeinflussbare Kosten 
Mit dieser Kennzahl messen wir die operativen Kosten, die durch 

das Management maßgeblich steuerbar sind. Sie beinhaltet 

Teile des Materialaufwands (insbesondere Instandhaltungs-

kosten und Aufwendungen für bezogene Waren), Teile der 

sonstigen betrieblichen Erträge und Aufwendungen und den 

Großteil des Personalaufwands. 
Beta-Faktor 
Maß für das relative Risiko einer einzelnen Aktie im Vergleich 

zum Gesamtmarkt (Beta größer 1 = höheres Risiko, Beta klei-

ner 1 = niedrigeres Risiko). 
Capital Employed 
Das Capital Employed spiegelt das im Konzern gebundene 

und zu verzinsende Kapital wider. Bei der Ermittlung wird 

das unverzinslich zur  Verfügung stehende Kapital von den 

betrieblich gebundenen lang- und kurzfristigen Vermögens-

werten der Geschäftsfelder abgezogen. Hierbei werden die 

übrigen Beteiligungen nicht zu Marktwerten, sondern zu 

ihren Anschaffungskosten angesetzt.
Commercial Paper (CP) 
Kurzfristige Schuldverschreibungen von Unter nehmen und 

Kreditinstituten. CP werden im Regelfall auf abgezinster Basis 

emittiert. Die Rückzahlung erfolgt dann zum Nennbetrag. 

  
217Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
InvestitionenZahlungswirksame Investitionen gemäß Kapitalflussrechnung.
Kapitalflussrechnung 
Die Kapitalflussrechnung dient der Ermittlung und Darstellung 
des Zahlungsmittelflusses, den ein Unternehmen in einem 

Geschäftsjahr aus laufender Geschäfts-, Investitions- und 

Finanzierungstätigkeit erwirtschaftet oder verbraucht hat. 
Kapitalkosten 
Kapitalkosten für das eingesetzte Kapital werden als gewich-

teter Durchschnitt der Eigen- und Fremdkapitalkosten ermittelt 

(Weighted-Average Cost of Capital, WACC). Eigenkapitalkosten 

entsprechen der Rendite, die Anleger bei einer Investition in 

Aktien erwarten. Die Fremdkapitalkosten orientieren sich an 

den Marktkonditionen für Kredite und Anleihen. In den Fremd-

kapitalkosten wird berücksichtigt, dass Fremdkapitalzinsen 

steuerlich abzugsfähig sind (Tax Shield). 
Kaufpreisverteilung 
Aufteilung des Kaufpreises nach einer Unternehmensakquisition 

auf die einzelnen Vermögensgegenstände und Schulden.
Konsolidierung 
Der Konzernabschluss wird so aufgestellt, als ob alle Kon-

zernunternehmen ein rechtlich einheitliches Unternehmen 

 bilden. Alle Aufwendungen und Erträge sowie Zwischen-

ergebnisse aus Lieferungen und Leistungen und sonstigen 

Transaktionen zwischen den Konzern unternehmen werden 

durch Aufrechnung (Aufwands- und Ertrags- sowie Zwischen-

ergebniskonsolidierung) eliminiert. Beteiligungen an Kon-

zernunternehmen werden gegen deren Eigenkapital aufge-

rechnet (Kapitalkonsolidierung) und alle konzerninternen 

Forderungen und Verbindlichkeiten eliminiert (Schuldenkon-

solidierung), da solche Rechtsverhältnisse innerhalb einer 

juristischen Person nicht existieren. Aus der Summierung und 

Konsolidierung der verbleibenden Posten der Jahresab-

schlüsse ergeben sich die Konzernbilanz und die Konzern-

Gewinn- und Verlustrechnung. 
Equity-Bewertung 
(siehe At-equity-Bilanzierung) 
Fair Value 
Wert, zu dem Vermögensgegenstände, Schulden und derivative 

Finanzinstrumente zwischen sachverständigen, vertrags-

willigen und voneinander unabhängigen Geschäftspartnern 
gehandelt würden. 
Finanzderivate 
Vertragliche Vereinbarungen, die sich auf einen Basiswert 

(zum Beispiel Referenzzinssätze, Wertpapierpreise, Rohstoff-

preise etc.) und einen Nominal betrag (zum Beispiel Fremd-

währungsbetrag, bestimmte Anzahl von Aktien etc.) beziehen. 
Geschäfts- oder Firmenwert (Goodwill)
Im Konzernabschluss aus der Kapitalkonsolidierung nach Auf-

lösung  stiller Reserven/Lasten resultierender Wert aus der 
Aufrechnung des Beteiligungsbuchwertes der Muttergesell-

schaft mit dem anteiligen Eigenkapital der Tochtergesellschaft. 
Grundkapital 
Aktienkapital einer Aktiengesellschaft, entspricht zahlen-

mäßig dem Nennwert aller ausgegebenen Aktien. In der 
Bilanz wird es als gezeich
netes Kapital auf der Passivseite 

ausgewiesen. 
Impairment-Test 
Werthaltigkeitsprüfung, bei der der Buchwert eines Vermö-

gensgegenstands mit seinem erzielbaren Betrag (Fair Value) 

verglichen wird. Für den Fall, dass der erzielbare Betrag den 

Buchwert unterschreitet, ist eine außerplanmäßige Abschrei-

bung (Impairment) auf den Vermögensgegenstand vorzuneh-

men. Von besonderer Bedeutung für Firmenwerte (Goodwill), 

die mindestens einmal jährlich einem solchen Impairment-
Test zu unterziehen sind. 
International Financial Reporting Standards (IFRS) 
Internationale Rechnungslegungsvorschriften, die aufgrund 

der Verordnung des Europäischen Parlaments und des Euro-

päischen Rates von kapitalmarktorientierten EU-Unternehmen  

anzuwenden sind. 

218FinanzglossarOption 
Recht, den zugrunde liegenden Optionsgegenstand (beispiels-
weise Wertpapiere oder Devisen) zu einem vorweg fest ver-

einbarten Preis (Basispreis) zu einem bestimmten Zeitpunkt 

beziehungsweise in einem bestimmten Zeitraum vom Kontra-

henten (Stillhalter) zu kaufen (Kaufoption/Call) oder an ihn zu 

verkaufen (Verkaufsoption/Put).
Profit at Risk (PaR) 
Risikomaß, das die potenzielle negative Abweichung von der 

erwarteten Marge aufgrund von Marktpreisveränderungen 

angibt, die mit einer gegebenen Konfidenzwahrscheinlichkeit 

(zum Beispiel 95 Prozent) über die Haltedauer in Abhängigkeit 

von der Marktliquidität nicht überschritten wird. Die wesent-

lichen Marktpreise sind hierbei Strom-, Gas-, Kohle- und CO
2-Preise.
Purchase Price Allocation 
(siehe Kaufpreisverteilung) 
Rating 
Klassifikation kurz- und langfristiger Schuldtitel oder Schuld-

ner entsprechend der Sicherheit der zukünftigen Zins- und 

Tilgungszahlungen in Bonitätsklassen oder Ratingkategorien. 
Die Hauptfunktion eines Ratings ist, Transparenz und somit 

Vergleichbarkeit für Investoren und Gläubiger hinsichtlich des 

Ausfallrisikos einer Finanzanlage zu schaffen.  
Nachhaltiger Konzernüberschuss 
Ergebnisgröße nach Zinsen, Steuern vom Einkommen und 

vom Ertrag sowie Anteilen ohne beherrschenden Einfluss, die 

um außergewöhnliche Effekte bereinigt ist. Zu den Bereini-

gungen zählen – neben den Effekten aus der Marktbewertung 

von Derivaten – Buchgewinne und -verluste aus Desinvestiti-

onen, Restrukturierungsaufwendungen und sonstige nicht 

operative Aufwendungen und Erträge mit einmaligem bezie-

hungsweise seltenem  Charakter (nach Steuern und Anteilen 

ohne beherrschenden Einfluss). Darüber hinaus werden außer-

gewöhnliche Steuereffekte und das Ergebnis aus nicht fort-

geführten Aktivitäten beim nachhaltigen Konzernüberschuss 

nicht berücksichtigt. 
Netto-Finanzposition 
Saldo aus einerseits liquiden Mitteln und langfristigen Wert-

papieren sowie andererseits Finanzverbindlichkeiten (einschließ-

lich der Effekte aus der Währungssicherung) gegenüber Kredit-

instituten und Dritten sowie aus Beteiligungsverhältnissen. 
Neutrales Ergebnis 
Das neutrale Ergebnis enthält Geschäftsvorfälle, die einma-

ligen beziehungsweise seltenen Charakter haben. Hierzu 

zählen vor allem Buchgewinne und -verluste aus größeren 

Desinvestitionen sowie Restrukturierungsaufwendungen 

(vergleiche EBIT). 
Nicht fortgeführte Aktivitäten 
Abgrenzbare Geschäftseinheiten, die zum Verkauf bestimmt 

sind oder bereits veräußert 
wurden. Sie unterliegen besonde-

ren Ausweisregeln. 
Operativer Cashflow 
Aus der Geschäftstätigkeit fortgeführter Aktivitäten erwirt-

schafteter Mittelzufluss/-abfluss. 

219Versicherungsmathematische Gewinne und Verluste 
Die versicherungsmathematische Berechnung der Pensions-
rückstellungen beruht im Wesentlichen auf zu prognostizieren-

den Parametern (wie zum Beispiel den Lohn- und Renten-

entwicklungen). Wenn sich die tatsäch lichen Entwicklungen 

später von den Annahmen unterscheiden, resul tieren daraus 

versicherungsmathematische Gewinne oder Verluste. 
Werthaltigkeitsprüfung 
(siehe Impairment-Test) 
Wirtschaftliche Netto-Verschuldung
Kennziffer, die die Netto-Finanzposition um die Pensionsrück-

stellungen und die Rückstellungen für Entsorgungs- und 
Rückbauverpflichtungen erweitert, wobei Vorauszahlungen 

an den schwedischen  Nuklearfonds abgezogen werden. 
Working Capital 
Finanzkennzahl, die sich aus den kurzfristigen operativen Ver-

mögenswerten abz
üglich der kurzfristigen operativen Verbind-
lichkeiten ergibt.
ROACE 
Return on Average Capital Employed – Renditemaß für die 

periodische Erfolgskontrolle des operativen Geschäfts. Der 

ROACE wird als Quotient aus dem EBIT und dem durchschnitt-

lich investierten Kapital (Average Capital Employed) berech-

net. Das Capital Employed spiegelt das im Konzern gebundene 

und zu verzinsende Vermögen wider.
ROCE 
Return on Capital Employed – Renditemaß für die periodische 

Erfolgskontrolle. Der ROCE wird als Quotient aus dem EBIT 

und dem investierten Kapital (Capital Employed) berechnet. 

Das Capital Employed spiegelt das im Konzern gebundene 

und zu verzinsende Vermögen wider.
Syndizierte Kreditlinie 
Von einem Bankenkonsortium verbindlich zugesagte Kreditlinie.
Value Added 
Zentraler Indikator für den absoluten Wertbeitrag einer Peri-

ode. Als Residualgewinn drückt er den Erfolgsüberschuss 

Kosten des Eigen- und Fremdkapitals hinaus 

erwirtschaftet wird. Der Value Added wird als Produkt von 

Rendite-Spread (ROACE – Kapitalkosten) und dem durchschnitt-

lichen Kapitaleinsatz (Average Capital Employed) berechnet.  
Value at Risk (VaR) 
Risikomaß, das den potenziellen Verlust angibt, den ein 

 Portfolio mit einer gegebenen Konfidenzwahrscheinlichkeit 

ozent) über eine bestimmte Haltedauer 

(zum Beispiel einen Tag) nicht überschreiten wird. Aufgrund 

von Korrelationen zwischen einzelnen Transaktionen ist das 

Risiko eines Portfolios in der Regel geringer als die Summe 

der individuellen Risiken.Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen

220Weitere Informationen
 E.ON SE
 E.ON-Platz 1

 40479 Düsseldorf
 T 0211-4579-0
 F 0211-4579-501

 info@eon.com
 www.eon.com
 Für Journalisten
 T 0211-4579-4 53

 presse@eon.com
 Für Analysten und Aktionäre
 T 0211-4579-3 45

 investorrelations@eon.com
 Für Anleiheinvestoren
 T 0211-4579-563

 creditorrelations@eon.com
Produktion:  Jung Produktion, Düsseldorf
Satz:  Addon Technical Solutions, Düsseldorf
Druck:  Werbedruck GmbH Horst Schreckhase, Spangenberg
Das für diesen Geschäftsbericht verwendete Papier wurde aus Zellstoffen hergestellt, die aus 
 verantwortungsvoll bewirtschafteten und gemäß den Bestimmungen des Forest Stewardship Council 

 zertifizierten Forst betrieben stammen.
klimaneutral
natureOffice.com | DE-197-352991
gedruckt

   Finanzkalender
 30. April 2014 
Hauptversammlung 2014
 13. Mai 2014 
Zwischenbericht Januar – März 2014
 13. August 2014 
Zwischenbericht Januar – Juni 2014
 12. November 2014 
Zwischenbericht Januar – September 2014
 11. März 2015 
Veröffentlichung des Geschäftsberichts 2014 
 7. Mai 2015 
Hauptversammlung 2015
 7. Mai 2015 
Zwischenbericht Januar – März 2015
 12. August 2015 
Zwischenbericht Januar – Juni 2015
 11. November 2015 
Zwischenbericht Januar – September 2015

