
Geschäftsbericht
2017
E.ON-Konzern in Zahlen
+/- %Umsatz 
Bereinigtes EBITDA
–– reguliertes Geschäft
– quasi-reguliertes und langfristig kontrahiertes Geschäft
– marktbestimmtes GeschäftBereinigtes EBIT
– reguliertes Geschäft
– quasi-reguliertes und langfristig kontrahiertes Geschäft
–– marktbestimmtes GeschäftKonzernüberschuss/-fehlbetrag
–Konzernüberschuss/-fehlbetrag der Gesellschafter der E.ON SE
–Bereinigter Konzernüberschuss
Investitionen
Operativer Cashflow
–Operativer Cashflow vor Zinsen und Steuern
–Wirtschaftliche Netto-Ve
Debt Factor
Eigenkapital
BilanzsummeROCE (in %)Kapitalkosten vor Steuern (in %)
Kapitalkosten nach Steuern (in %)
Value Added
Mitarbeiter
– Anteil Frauen (in %)
–– Anteil Frauen in Führungspositionen (in %)
–– Durchschnittliche Fluktuationsrate (in %)
– Durchschnittsalter der Mitarbeiter
–– TRIF Ergebnis je Aktie
–Eigenkapital je Aktie
–Dividende je Aktie
DividendensummeMarktkapitalisierung
 (in Mr
niperember Gewinn- und Verlustrechnung als nicht fortgeführte Aktivität
 ausgewiesen 
einigt um nicht operative Effekte (siehe Glossar)

w aus der Geschäftstätigkeit fortgeführter Aktivitäten

w aus der Geschäftstätigkeit fortgeführter Aktivitäten vor Zinsen und Steuern

Verhältnis zwischen wirtschaftlicher Netto-Verschuldung und bereinigtem EBITDA 

Veränderung in absoluten Werten

Veränderung in Prozentpunkten

ogen auf die E.ON-Mitarbeiter (Definition siehe Kapitel Mitarbeiter)

Anteil der Gesellschafter der E.ON SE 

 Basis ausstehender Aktien (gewichteter Durchschnitt)

 Basis ausstehender ember

für das jeweilige Geschäftsjahr; Vorschlag für

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
 des Vorstandsvorsitzenden
des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht

 Grundlagen des Konzerns

Geschäftsmodell

Steuerungssystem

Innovation

Wirtschaftsbericht

 Gesamtwirtschaftliche und branchenbezogene Rahmenbedingungen

Ertragslage

Finanzlage

Vermögenslage

 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage der E.ON SE

 Weitere finanzielle und nichtfinanzielle Leistungsindikatoren

– Wertmanagement

 – Corporate Sustainability

– Mitarbeiter

Prognosebericht

 Risiko- und Chancenbericht

Geschäftsfelder 

 Internes Kontrollsystem zum Rechnungslegungsprozess

elevante Angaben

ate-Governance-Bericht

 Konzernerklärung zur Unternehmensführung

Vergütungsbericht

Konzernabschluss

Bestätigungsvermerk

Gewinn- und Verlustrechnung

 Aufstellung der im Konzerneigenkapital erfassten Erträge und Aufwendungen

Bilanz

Kapitalflussrechnung

 Entwicklung des Konzerneigenkapitals

Anhang

 Versicherung der gesetzlichen Vertreter

Anteilsbesitzliste 

 Aufsichtsratsmitglieder

 Vorstandsmitglieder

 Mehrjahresübersicht und Erläuterungen

Erläuternder Bericht des Vorstands

Mehrjahresübersicht

Finanzglossar

Finanzkalender 
Inhalt


Brief des 
Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
Liebe Aktionäre, war ein erfolgreiches Geschäftsjahr für E.ON. Das Ergebnis lag am oberen 
Ende unserer Erwartungen, die Verschuldung ist deutlich und stärker als erwartet 

zurückgegangen und die Bilanz wesentlich gestärkt. Damit konnten wir die Lasten 

der Vergangenheit schneller als erwartet hinter uns lassen.

 
Aus einer Position der Stärke gehen wir nun den größten Wachstumsschritt für 

E.ON seit mehrJahren an: Wir haben mit RWE vereinbart, im Zuge eines 

umfangreichen Tauschs von Geschäften innogy zu erwerben. Wir erhalten den 

RWE-Anteil vrozent an innogy und unterbreiten den übrigen innogy-

Aktionären ein freiwilliges Übernahmeangebot. RWE erhält im Gegenzug nahezu 

sämtliche Aktivitäten im Bereich Erneuerbare Energien von uns und innogy sowie 

ozentige Beteiligung an E.ON im Wege einerozentigen Kapital-

erhöhung gegen Sacheinlage aus bestehendem genehmigtem Kapital. 
In Zukunft wird sich die dann neue E.ON als einziges europäisches Unternehmen 
auf intelligente Netze und innovative Kundenlösungen konzentrieren. So wollen wir 

eine der kreativsten Transaktionen der deutschen Industriegeschichte umsetzen, 

das Wachstumspotenzial in der neuen Energiewelt noch besser erschließen und 

E.ON so auch für Sie, unsere Aktionäre, noch attraktiver machen.
Wir haben unsere finanziellen und bilanziellen Ziele fürvollständig erreicht. 
Unser stabiler Umsatz veinigte EBIT v 

kräftig gestiegene bereinigte Konzernüberschuss ven 

Ende unserer Ergebnisprognose. Unsere Bilanz konnten wir deutlich stärken. 

Schritt für Schritt, aber wesentlich schneller als geplant, haben wir unsere wirt-

schaftliche Netto-Verschuldung um gut ein Viertel auf jetzt nur

zurück warugleich haben wir 

unsere Zahlung an den staatlichen Fonds zur Finanzierung der kerntechnischen 

Entsorgung Anfang Jtermingerecht geleistet. Wir haben also nicht nur 

deutlich geringere Schulden, sondern sind seit dem vergangenen Jahr auch frei 

von sämtlichen finanziellen Zukunftsrisiken im Zusammenhang mit der Zwischen- 

und Endlagerung von Kernenergieabfällen. Auch unser Programm „Phoenix“ ist 

auf der Zielgeraden. Damit stellen wir uns wesentlich kundennäher auf, reduzieren 

unnötige Bürokratie und erreichen ab dem Jahrdem eine jährliche 

Ergebniswirkung v
Brief des Vorstandsvorsitzenden
Dr. Johannes Teyssen, 

Vorstandsvorsitzender

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
E.ON arbeitet jetzt wesentlich näher an den Kunden, ihren Bedürfnissen 
und Wünschen. Sie sind der Maßstab für alles, was wir geschäftlich unter-

nehmen. Erste Erfolge sind bereits erkennbar: Nach einigen Verlusten, vor 

allem in Großbritannien und Deutschland, in den ersten beiden Quartalen 

steigen die Kundenzahlen in allen Rwieder an. 

Dazu haben auch unsere neu positionierte Marke sowie eine Reihe inno-

vativer Produkte und Lösungen für alle Kundensegmente beigetragen.
Unser Solar- und Batteriegeschäft ist im Vergleich zum Vorjahr um mehr 
rozent gewachsen. E.ON ist das am schnellsten wachsende 

wir die E.ON SolarCloud 

am Markt eingeführt. Unsere Kunden können damit ihre selbst erzeugte 

Solarenergie virtuell speichern und sie dann nutzen, wenn sie gebraucht 

wird. Dafür ist nicht einmal mehr ein Batteriespeicher notwendig. Künftig 

können unsere Kunden ihre Energie auch direkt an Nachbarn oder Freunde 

verkaufen – oder Sonnenenergie verschenken.
Dynamisch entwickelt sich auch unser junges Geschäftsfeld Elektro-
mobilität. Dieser schnell wachsende Markt ist auch für E.ON lukrativ. Hier 

können wir mit unserer Kernkompetenz punkten: Eine zuverlässige und 

intelligente Netzinfrastruktur als Basis, digitale und innovative Produkte, 

gepaart mit erstklassigem Service. Die zukünftige E.ON wird eine noch 

bessere Ausgangsbasis haben, um in diesem Geschäft im europäischen 

Maßstab zu wachsen.
Auch die digitale Erneuerung von E.ON kommt mit kräftigen Schritten 
voran. Wir setzen auf neu gestaltete Kundenprozesse und die konsequente 

Einführung digitaler Produkte und Services. Digitalisierung ist aber auch 

ein wichtiger Treiber bei der Weiterentwicklung unserer Verteilnetze zu 

Smart Grids. In Zukunft ist unsere Kompetenz hier noch mehr gefragt, 

denn nur intelligente Verteilnetze ermöglichen die wirksame Verzahnung 

von Strom, Wärme und Mobilität. Und: Die künftige Ladeinfrastruktur 

für Elektromobilität wird im Verteilnetz angeschlossen. Die neue E.ON 

wird sich ganz auf diesen immer stärker zusammenwachsenden Markt 

konzentrieren und damit einen wesentlichen Beitrag für das Gelingen der 

deutschen und der europäischen Energiewende leisten.
Die sehr guten Geschäftszahlen, die solide Bilanz 
und die positiven Entwicklungen in unseren Kern-

geschäftsfeldern waren und sind nicht selbst-

verständlich. Sie sind das Ergebnis harter Arbeit 

unserer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in einem 

nach wie vor herausfordernden Umfeld. Von den 

Chancen der neuen Energiewelt werden nicht nur 

unsere Kunden und Mitarbeiter, sondern besonders 

auch Sie, unsere Aktionäre profitieren. Für

rechnen wir mit einem stabilen, guten Ergebnis. 

Das bereinigte EBIT wird vor 

 bereinigte Konzernüberschuss bei 

ür die Geschäftsjahre 

werden wir der Hauptversamm-

lung jeweils eine feste Dividende vorschlagen. Sie 

soll fürfüragen; 

das entspricht einer Srozent. 

Mein klares Signal an Sie, unsere Aktionäre ist: Auch 

während der Umsetzung der Transaktion bieten 

wir Verlässlichkeit.
Wir haben uns eine solide Ausgangsposition 
 erarbeitet, um die Chancen der grünen, dezentralen 

und digitalen Energiewelt noch besser zu nutzen. 

Während der Transaktionsphase wollen wir unser 

Kerngeschäft weiter stärken und mit dem Erwerb 

von innogy Mitte des Jahroßen 

Wachstumsschritt machen. Unser Anspruch ist 

und bleibt, unseren Kunden und Ihnen, unseren 

Aktionärinnen und Aktionären, die großen Chancen 

der neuen Energiewelt optimal zu erschließen.
Mit herzlichen GrüßenDr. Johannes Teyssen

Bericht des Aufsichtsrats
Liebe Aktionäre, war ein erfolgreiches Jahr für E.ON. Schneller als geplant verminderten wir 
unsere Verschuldung und stärkten das Eigenkapital. Gleichzeitig entwickelte sich das 

operative Geschäft erfreulich. E.ON kann daher als erneuertes Unternehmen in 

die Zukunft starten, mehr investieren und nachhaltig wachsen. Die Anleger haben 

diese Erfolge honoriert. Der Aktienkurs stieg im Jahresverlauf – inklusive wieder-

angelegterrozent. All dies war mit großer Anstrengung 

 verbunden. Der Aufsichtsrat dankt dem Vorstand und allen Mitarbeitern für ihren 

enormen Einsatz im Jahr
Der Aufsichtsrat hat im GeschäftsjahrAufgaben und Pflichten nach 
Gesetz, Satzung und Geschäftsordnung umfassend und sorgfältig wahrgenommen. 

Er hat sich eingehend mit der Lage des Unternehmens beschäftigt. Besonderen 

Raum nahmen dabei die Konsequenzen der sich ständig verändernden energie-

politischen und wirtschaftlichen Rahmenbedingungen ein. 
Wir haben den Vorstand bei der Führung des Unternehmens intensiv beraten und 
seine Tätigkeit kontinuierlich überwacht. Dabei haben wir uns von der Recht-, Zweck- 

und Ordnungsmäßigkeit der Unternehmensführung überzeugt. In alle Geschäfts-

vorgänge von besonderer Bedeutung für das Unternehmen waren wir unmittelbar 

eingebunden und haben diese auf Basis der Berichte des Vorstands ausführlich 

erörtert. In vier ordentlichen und zwei außerordentlichen Sitzungen des Aufsichtsrats 

der E.ON SE haben wir uns im Geschäftsjahrfür das Unternehmen 

relevanten Fragen befasst. Insbesondere haben wir die Enthaftung für die Entsor-

gung radioaktiver Abfälle und deren Finanzierung, den Verkauf der verbleibenden 

Uniper-Anteile, die Weiterentwicklung der Konzernstrategie sowie die Umsetzung 

des Reorganisationsprogramms Phoenix erörtert. Drei Aufsichtsratsmitglieder 

waren im Jahr-

liche Mitglieder an allen Sitzungen des Aufsichtsrats teil. Die individualisierte Auf-

stellung der Sitzungsteilnahme finden Sie auf
Der Vorstand hat uns regelmäßig und zeitnah sowohl schriftlich als auch mündlich 
umfassend über wesentliche Geschäftsvorgänge informiert. Der Aufsichtsrat hatte 

ausreichend Gelegenheit, sich im Plenum und in den Ausschüssen aktiv mit den 

Berichten, Anträgen und Beschlussvorschlägen des Vorstands auseinanderzusetzen. 

Soweit dies nach Gesetz, Satzung oder Geschäftsordnung erforderlich war, haben 

wir nach eingehender Prüfung und Beratung der Beschlussvorschläge des Vorstands 

unser Votum abgegeben.
Darüber hinaus fand während des gesamten Geschäftsjahres ein regelmäßiger 
Informationsaustausch zwischen dem Aufsichtsratsvorsitzenden und dem Vor-

standsvorsitzenden statt. Über besonders relevante Themen war der Aufsichtsrats-

vorsitzende jederzeit informiert. Zu den Mitgliedern des Aufsichtsrats hat er 

 
Sitzungen Kontakt gehalten. Der Aufsichtsrat war stets über 
die aktuelle operative Entwicklung der Konzerngesellschaften, die wesentlichen 

Geschäftsvorgänge, die Entwicklung der Finanzkennzahlen und anstehende Ent-

scheidungen informiert.
Dr. Karl-Ludwig Kley, 
Vorsitzender des Aufsichtsrats

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
Zentrale Themen der Beratung des Aufsichtsrats 
Ein weiteres zentrales Thema unserer Beratungen waren die politischen 
Entwicklungen in den Ländern, in denen E.ON aktiv ist. Neben der 

gesamt- und wirtschaftspolitischen Lage in den einzelnen Staaten stan-

den dabei vor allem die europäische und deutsche Energiepolitik und die 

jeweiligen Auswirkungen auf die verschiedenen Geschäftsfelder von E.ON 

im Fokus.
Weiterhin haben wir uns im Hinblick auf das aktuelle operative Geschäft 
ausführlich mit den nationalen und internationalen Energiemärkten, den für 

E.ON wichtigen Währungen, den Auswirkungen des Niedrigzinsumfeldes 

auf E.ON sowie der wirtschaftlichen Lage des Konzerns und seiner Gesell-

schaften im Allgemeinen beschäftigt. Wir haben die Vermögens-, Finanz- 

und Ertragslage, die zukünftige Dividendenpolitik, mögliche Kapitalmaß-

nahmen, die Beschäftigungsentwicklung sowie die Ergebnischancen 

en der E.ON SE und des Konzerns behandelt. Ferner haben wir 

mit dem Vorstand eingehend die Mittelfristplanung des Konzerns für 

ahrörtert. Dem Aufsichtsrat wurden zudem regel-

mäßig die Entwicklungen im Bereich Gesundheit, (Arbeits-)Sicherheit und 

Umweltschutz – hier insbesondere der Verlauf der wesentlichen Unfall-

kennzahlen – sowie die aktuelle Entwicklung der Kundenzahlen und 

undenzufriedenheit, die Entwicklung der Auszubildendenzahlen 

und Maßnahmen zur Förderung der Diversität dargestellt. 
Umfassend haben wir auch die aktuellen Entwicklungen der Kerngeschäfte 
von E.ON erörtert. Wir haben über Windparkprojekte in Deutschland und 

den USA diskutiert und entsprechende Beschlüsse gefasst. Der Aufsichts-

rat wurde fortlaufend über die Kerngeschäftsfelder – wie zum Beispiel 

über die aktuelle Entwicklung der Preise in den jeweiligen Ländern, neue 

Kundenlösungen, Digitalisierung und das Geschäft in der Türkei – sowie 

das Restrukturierungsprogramm Phoenix unterrichtet. Weiterhin berich-

tete der Vorstand über den Fortschritt der von E.ON betriebenen Gerichts-

verfahren im Zusammenhang mit dem Kernenergieausstieg sowie über 

die Vorschläge der Kommission zur Überprüfung der Finanzierung des 

Kernenergieausstiegs. Anfang Juni hat das Bundesverfassungsgericht die 

Erhebung der Kernbrennstoffsteuer für verfassungswidrig erklärt. Die zu 

viel gezahlten Steuern sind den Gesellschaften bereits erstattet worden. 

Darüber hinaus trJ Neuordnung der 

Verantwortung in der kerntechnischen Entsorgung in Kraft. Den daraus 

resultierenden Zahlbetrag in den vom Bund eingerichteten Fonds zur 

Finanzierung der kerntechnischen Entsorgung hat E.J

vollständig geleistet. Gemäß Bestätigungen des Fonds sind damit E.ON 

und ihre Tochtergesellschaften für die vom Bund übernommenen nuklearen 

Entsorgungsaufgaben enthaftet.
Veräußerung der verbleibenden 
 Uniper-Anteile und Weiterentwicklung 

der Konzernstrategie
In unseren Sitzungen haben wir uns mit der möglichen 
Veräußerung der vrozent der 

Uniper-Anteile an das finnische Energieunternehmen 

Fortum befasst und schließlich den Abschluss der 

Transaktionsvereinbarung mit Fortum genehmigt. Wir 

sind davon überzeugt, dass dies die für E.ON wirt-

schaftlich attraktivste Option darstellt und gleichzeitig 

eine glaubwürdige und gute strategische Perspektive 

für Uniper und ihre Mitarbeiter bietet.
Die Weiterentwicklung der Konzernstrategie hat die 
Arbeit des Aufsichtsrats auch im Jahr

lich geprägt. In der Sitzung im September haben wir 

Szenarien der künftigen Energiewelt und Geschäfts-

strategien diskutiert, die sich an Märkten und Techno-

logien orientieren und sich schwerpunktmäßig auf die 

Wachstumschancen aus der fortschreitenden Elektrifi-

zierung aller Branchen konzentrieren. E.ON wird weiter-

hin in den drei Kerngeschäftsfeldern – Energienetze, 

Kundenlösungen und Erneuerbare Energien – aktiv 

bleiben, sich aber darin weiter fokussieren. Grundlage 

für die Wettbewerbsfähigkeit und Differenzierung sind 

die Relevanz von E.ON in den jeweiligen Geschäftsfeldern 

sowie eine führende Stellung durch bessere Fähigkeiten, 

Produkte und Mittelallokation. Die Strategie beinhaltet 

ein klares Leistungsversprechen an die Kunden, stellt 

diese in den Mittelpunkt, gibt Mitarbeitern die Chance, 
die neue Energiewelt aktiv zu gestalten, und bietet 

Investoren Wachstumsperspektiven sowie attraktive 

Dividenden.
Der Vorstand hat uns schließlich über den Umfang des Einsatzes deri-
vativer Finanzinstrumente – und wie sich deren Regulierung auf das 

Geschäft auswirkt – unterrichtet. Darüber hinaus haben wir die aktuelle 

und zukünftige Ratingsituation der Gesellschaft regelmäßig mit dem 

Vorstand diskutiert.
Die erhaltenen Tätigkeitsberichte der Ausschüsse des Aufsichtsrats 
wurden eingehend diskutiert.
Corporate Governance 
Der Aufsichtsrat hat auch im Geschäftsjahrmsetzung der 

Vorschriften des Deutschen Corporate Governance Kodex (DCGK) bei 

E.ON intensiv behandelt. 
In der turnusgemäß zum Jahresende abgegebenen Entsprechenserklä-
rung haben wir – gemeinsam mit dem Vorstand – erklärt, dass den vom 

Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz im amtlichen 

Teil des Bundesanzeigers bekannt gemachten Empfehlungen der „Regie-

rungskommission Deutscher Corporate Governance Kodex“ (Fassung 

vebruaränkt entsprochen wird und dass den 

vom Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz im amtlichen 

Teil des Bundesanzeigers bekannt gemachten Empfehlungen der „Regie-

rungskommission Deutscher Corporate Governance Kodex“ (Fassung vom 

Abgabe derember

uneingeschränkt entsprochen wurde. 
Die aktuelle Fassung der Entsprechenserklärung finden Sie im Corporate-
Governance-Bericht aufweils aktuelle Entsprechens-

erklärung sowie frühere Fassungen sind im Internet unter www.eon.com 

veröffentlicht.
Dem Aufsichtsrat lagen keine Anzeichen für Interessenkonflikte von 
Vorstands- und Aufsichtsratsmitgliedern vor. 
Im abgelaufenen Geschäftsjahr wurden zwei Aus- und Fortbildungsver-
anstaltungen zu ausgewählten operativen Themen des E.ON-Geschäfts 

für die Mitglieder des Aufsichtsrats durchgeführt.
Die Ziele für die Zusammensetzung des Aufsichtsrats inklusive eines 
Kompetenzprofils und eines Diversitätskonzepts gemäß Ziffer

Deutschen Corporate Governance Kode 

sowie der Stand ihrer Umsetzung sind im Corporate-Governance-Bericht 

auf
Bericht des Aufsichtsrats
Turnusgemäß haben wir in diesem Jahr eine zweistufige 

Effizienzprüfung zur Arbeit des Aufsichtsrats, bestehend 

aus standardisierten Fragebögen und Einzelgesprächen 

zwischen dem Aufsichtsratsvorsitzenden und den Auf-

sichtsratsmitgliedern, durchgeführt. Mit den daraus 

abgeleiteten Maßnahmen wollen wir unsere Arbeit in 

der Zukunft weiter verbessern.
Eine Übersicht über die Teilnahme der Aufsichtsrats-
mitglieder an den Sitzungen des Aufsichtsrats und 

seiner Ausschüsse finden Sie auf
Arbeit der Ausschüsse 
Der Aufsichtsrat hat die im Folgenden näher beschriebe-

nen Ausschüsse gebildet, um seine Aufgaben sorgfältig 

und effizient wahrnehmen zu können. Angaben zur 

Zusammensetzung der Ausschüsse und zu ihren Auf-

gaben befinden sich im Corporate-Governance-Bericht 

auf

Rahmen hat der Aufsichtsrat eine Reihe von Beschluss-

zuständigkeiten an die Ausschüsse übertragen. Über 

Gegenstand und Ergebnis der Sitzungen berichtete 

weilige Ausschussvorsitzende regelmäßig in der 

folgenden Sitzung des Aufsichtsrats an das Aufsichts-

ratsplenum.
Der Präsidialausschuss des Aufsichtsrats hat im 
Geschäftsjahrehn Mal getagt. Ein 

Ausschussmitglied war an einer Sitzungsteilnahme 

gehindert, im Übrigen nahmen jeweils sämtliche Mit-

glieder an den Sitzungen und Verfahren des Ausschus-

ses teil. Insbesondere wurden in diesem Gremium die 

Sitzungen des Aufsichtsrats vorbereitet. Weiterhin hat 

der Präsidialausschuss wesentliche Personalangele-

genheiten, insbesondere im Zusammenhang mit den 

Vergütungsangelegenheiten des Vorstands, das Kom-

petenzprofil des Aufsichtsrats und die Diversitäts-

konzepte für Vorstand und Aufsichtsrat diskutiert und 

die hierzu erforderlichen Beschlüsse des Aufsichtsrats 

intensiv vorbereitet. Zudem hat der Präsidialausschuss 

die vom Aufsichtsrat beschlossene Erreichung der Vor-

standsziele für das Jahrwie die Vorgabe von 

Zielen für das Jahrvorbereitet und sich fortlaufend 

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
über den Stand der Zielerreichung unterrichten lassen. 
Schließlich hat der Ausschuss auf Vorschlag des Vorstands 

Änderungen in Bezug auf dessen Geschäfts verteilung 

und die Durchführung der erfolgten Kapitalerhöhung 

beschlossen sowie die Ergebnisse der Effizienzprüfung 

diskutiert. Ferner wurde die Mittelfristplanung für den 

Zeitr
Der Investitions- und Innovationsausschuss (bis März 
- und Investitionsausschuss) kam in acht 

Sitzungen zusammen. Dabei war ein Mitglied zwei 

 Sitzungsteilnahme gehindert. Im Übrigen 

waren jeweils alle Mitglieder anwesend. Der Ausschuss 

befasste sich unter anderem mit den vom Vorstand 

geplanten Finanzierungsmaßnahmen, der Verlängerung 

der syndizierten Kreditlinie, den vorgesehenen Prüfun-

gen verschiedener Investitionsprojekte („Post Comple-

tion Audits“) sowie mit der geplanten Veräußerung der 

verbleibenden Uniper-Anteile. Der Ausschuss bereitete 

in den Sitzungen insbesondere die entsprechenden 

Beschlüsse des Aufsichtsrats vor oder entschied selbst, 

soweit er hierzu befugt war. Darüber hinaus waren 

Innovationsthemen aus den Geschäftsfeldern Energie-

netze und Kundenlösungen Gegenstand der Beratungen.
Der Prüfungs- und Risikoausschuss hielt im Geschäfts-
jahrfünf Sitzungen ab. Dabei war ein Ausschuss-

mitglied an einer Sitzungsteilnahme gehindert. Im 

Übrigen nahmen die jeweiligen Mitglieder an allen 

Sitzungen vollzählig teil. Der Ausschuss befasste sich im 

Rahmen einer eingehenden Prüfung – unter Berück-

sichtigung der Prüfberichte des Abschlussprüfers und 

im Gespräch mit diesem – insbesondere mit dem 

 handelsrechtlichen Jahresabschluss und dem Konzern-

abschluss für das Geschäftsjahr-

national Financial Reporting Standards (IFRS) sowie 

den Zwischenabschlüssen der E.ON SE im Jahr

Der Ausschuss erörterte den Vorschlag zur Wahl des 

Abschlussprüfers für das Geschäftsjahrwie die 

entsprechenden Zwischenabschlüsse und erteilte die 

Aufträge für dessen Prüfungsleistungen, legte die Prü-

fungsschwerpunkte fest, beschloss die Vergütung des 

Abschlussprüfers und überprüfte dessen Qualifikation 

und Unabhängigkeit nach den Anforderungen des 
Deutschen Corporate Governance Kodex. Der Ausschuss hat sich davon 
überzeugt, dass beim Abschlussprüfer keine Interessenkonflikte vorliegen. 

Gegenstand umfassender Erörterung waren insbesondere Fragen der 

Rechnungslegung, des internen Kontrollsystems und des Risikomanage-

ments. Darüber hinaus hat der Ausschuss den mit dem Konzernlagebericht 

zusammengefassten Lagebericht und den Vorschlag für die Gewinn-

verwendung eingehend diskutiert, die entsprechenden Empfehlungen 

Aufsichtsrat vorbereitet und dem Aufsichtsrat berichtet. Der Aus-

schuss hat sich außerdem intensiv mit den Marktgegebenheiten, den 

langfristigen Veränderungen der Märkte und den sich daraus ergebenden 

Konsequenzen für die Werthaltigkeit von E.ONs Aktivitäten befasst. Die 

Prüfung der Risikolage und Risikotragfähigkeit des Unternehmens sowie 

die Qualitätssicherung des Risikomanagementsystems bildeten weitere 

Schwerpunkte. Dazu diente neben der Zusammenarbeit mit den Abschluss-

prüfern unter anderem die Berichterstattung aus dem Risikokomitee der 

Gesellschaft. Auf Basis der quartalsweise erstatteten Risikoberichte hat 

der Ausschuss festgestellt, dass jeweils keine Risiken erkennbar waren, 

die den Fortbestand des Konzerns oder einzelner Segmente gefährden 

könnten. Darüber hinaus befasste sich der Ausschuss ausführlich mit der 

Arbeit der internen Revision einschließlich der Prüfungen im Jahr

sowie der Prüfungsplanung und der Festlegung der Prüfungsschwer-

punkte fürerner erörterte der Ausschuss den jeweiligen „Health, 

Safety & Environment“-Bericht sowie die Compliance-Berichte und das 

E.ON-Compliance-System sowie andere prüfungsrelevante Themen. Der 

Vorstand berichtete zudem über schwebende Verfahren sowie rechtliche 

und regulatorische Risiken für das Geschäft des E.ON-Konzerns. Hierzu 

zählten unter anderem der Stand der Verfahren zur Kernbrennstoffsteuer, 

zum Verfassungsbeschwerdeverfahren gegen den Kernenergieausstieg und 

zur Klage gegen das Kernenergiemoratorium sowie zu den Vorschlägen 

der Kommission zur Überprüfung der Finanzierung des Kernenergieaus-

stiegs. Regelmäßig wurden im Ausschuss der aktuelle Stand und die Ent-

wicklung des E.ON-Ratings erörtert. Weitere Themen waren die geplante 

Veräußerung der verbleibenden Uniper-Anteile, das Reorganisations-

programm Phoenix, die Sonderprüfung durch die Deutsche Prüfstelle für 

Rechnungslegung, die Entwicklung der E.ON Start-ups & Co-Investments, 

die Steuerentwicklung im Konzern, meldepflichtige Ereignisse im E.ON-

Konzern, Finanzierungs- und Versicherungsfragen sowie der erstmals zu 

veröffentlichende zusammengefasste gesonderte nichtfinanzielle Bericht.
Der Nominierungsausschuss tagte im Jahrwaren 
alle Mitglieder des Ausschusses anwesend. Gegenstand der Sitzung war 

die Vorbereitung der Wahlen zum Aufsichtsrat im Jahr

Bericht des Aufsichtsrats
Prüfung und Feststellung des Jahresabschlusses zum 
emberonzern abschlusses, 

Gewinnverwendungsvorschlag 
Der Jahresabschluss der E.ember mit dem Konzern-
lagebericht zusammengefasste Lagebericht sowie der nach IFRS aufgestellte 

Konzernabschluss wurden durch den von der Hauptversammlung gewählten und 

vom Aufsichtsrat beauftragten Abschlussprüfer, PricewaterhouseCoopers GmbH, 

Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Düsseldorf, geprüft und mit einem uneinge-

schränkten Bestätigungsvermerk versehen. Der vorliegende IFRS-Konzernabschluss 

befreit von der Pflicht, einen Konzernabschluss nach deutschem Recht aufzustellen.
Ferner prüfte der Abschlussprüfer das Risikofrüherkennungssystem der E.ON SE. 
Diese Prüfung ergab, dass der Vorstand Maßnahmen zur Erfüllung der Anforde-

rungen der Risikoüberwachung in geeigneter Form getroffen hat und das Risiko-

früherkennungssystem seine Aufgabe erfüllt.
Den handelsrechtlichen Jahresabschluss, den Konzernabschluss und den zusam-
mengefassten Lagebericht der E.ON SE sowie den Vorschlag des Vorstands für 

erwendung des Bilanzgewinns haben wir – in Gegenwart des Abschlussprüfers 

und in Kenntnis sowie unter Berücksichtigung des Berichts des Abschlussprüfers 

und der Ergebnisse der Vorprüfung durch den Prüfungs- und Risikoausschuss – 

geprüft und in der Bilanzsitzung des Aufsichtsr

besprochen. Der Abschlussprüfer stand für ergänzende Fragen und Auskünfte zur 

Verfügung. Wir haben festgestellt, dass auch nach dem abschließenden Ergebnis 

unserer Prüfungen keine Einwände bestehen. Daher haben wir den Bericht des 

Abschlussprüfers zustimmend zur Kenntnis genommen. 
Den vom Vorstand aufgestellten Jahresabschluss der E.ON SE sowie den 
Konzern abschluss haben wir gebilligt. Der Jahresabschluss ist damit festgestellt. 

Dem zusammengefassten Lagebericht, insbesondere den Aussagen zur weiteren 

Unternehmensentwicklung, stimmen wir zu. 
Den Gewinnverwendungsvorschlag des Vorstands, der eine Dividende v 
pro dividendenberechtigter Aktie vorsieht, haben wir auch im Hinblick auf die 

Liquidität der Gesellschaft sowie ihre Finanz- und Investitionsplanung geprüft. 

Nach Prüfung und Abwägung aller Argumente schließen wir uns dem Gewinn-

verwendungsvorschlag des Vorstands an.
Darüber hinaus haben wir den erstmals zu veröffentlichenden zusammengefassten 
gesonderten nichtfinanziellen Bericht geprüft und gebilligt.
Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
Personelle Veränderungen im Vorstand
Herr Michael Sen schied mit Ablauf
aus dem Vorstand der E.ON SE aus. Der Aufsichtsrat 

dankt Herrn Sen für seine erfolgreiche Arbeit im E.ON-

Konzern, insbesondere für seinen Beitrag zur gelungenen 

Abspaltung der Uniper-Gruppe und die Neuaufstellung 

der Finanzorganisation bei E.ON. Wir wünschen ihm 

für die Zukunft alles Gute.
Der Aufsichtsrat hatte bereits im Dezember 
Herrn Marc Spieker mit Januar

zum Mitglied des Vorstands der Gesellschaft bestellt. 

Herr SpiekerAprilosi-

tion des Chief Financial Officer von Michael Sen.
Darüber hinaus hat der Aufsichtsrat der E.ON SE Anfang 
JanuarVertrag von Johannes Teyssen als 

Vorstandsvorsitzember

verlängert.
Die Ressortzuständigkeiten des Vorstands der 
E.ember


Weiterentwicklung und Neubesetzung der Ausschüsse 
des Aufsichtsrats sowie personelle Veränderungen im 

AufsichtsratDer Aufsichtsrat der E.ON SE hat eine Weiterentwicklung und Neubesetzung 
seiner Ausschüsse beschlossen. Der Finanz- und Investitionsausschuss 

wurde in Investitions- und Innovationsausschuss umbenannt und ab dem 

April Beendigung der Hauptvvon vier 

auf sechs Mitglieder vergrößert. Der Ausschuss entscheidet weiterhin 

 Investitionen und Finanzierungsmaßnahmen 

oder bereitet die Entscheidung des Aufsichtsrats vor. Darüber hinaus 

beschäftigt er sich mit den Themen Marktentwicklung, Kunden, Innovatio-

nen und Digitalisierung. Die Mittelfristplanung hingegen wird fortan im 

Präsidialausschuss besprochen. Diese Weiterentwicklung des Ausschusses 

erfolgte als Konsequenz aus der Erschließung neuer Geschäftsfelder auf-

grund der strategischen Neuausrichtung des E.ON-Konzerns.
Im Zuge der Weiterentwicklung der Ausschüsse wurden mit Wirkung zum 
April Anteilseignerseite Frau Carolina Dybeck Happe und 

Herr Ewald Woste sowie auf Arbeitnehmerseite Herr Albert Zettl neu in den 

Investitions- und Innovationsausschuss sowie Herr Andreas Schmitz neu 

in den Prüfungs- und Risikoausschuss gewählt. Darüber hinaus wurde Frau 

Karen de Segundo mit April Vorsitzenden des 

Investitions- und Innovationsausschusses gewählt. Herr Karl-Ludwig Kley 

hat seine Mitgliedschaften im Prüfungs- und Risikoausschuss sowie im 

Investitions- und Innovationsausschuss mit 

niedergelegt. 
Zembererr Thies Hansen aus dem Aufsichtsrat 
der E.ON SE und somit auch aus dem Prüfungs- und Risikoausschuss aus. 

An seiner Stelle wurde Frau Elisabeth WJanuar

neu in den Ausschuss gewählt. Der Aufsichtsrat dankt Herr Hansen für 

seinen engagierten Einsatz im Aufsichtsrat.
Der Aufsichtsrat
Mit freundlichen Grüßen
Dr. Karl-Ludwig Kley 
Vorsitzender


E.ON-Aktie

 Der Anstieg der Anzahl ausstehender Aktien im Vergleich zum 
JahrWesentlichen auf

durchgeführte Kapitalerhöhung unter teilweiser Ausnutzung des 

genehmigten Kapitals zurückzuführen. Hierdurch erhöhte sich 
Kennzahlen zur E.ON-Aktie
Aktie
Ergebnis
 (Anteil der Gesellschafter der 
E.ON SE)
Ergebnis aus bereinigtem 

 Konzernüberschuss
DividendeDividendensummeHöchstkurs
TiefstkursJahresendkurs
Anzahl ausstehender Aktien (in Mio)
Marktkapitalisierung
 (in Mr
Umsatz E.ON-Aktien
 (in Mr
 Basis ausstehender Aktien (gewichteter Durchschnitt)
einigt um nicht operative Effekte 

für das jeweilige Geschäftsjahr; Vorschlag für

etra 

 Basis ausstehender ember

e Xetra
Entwicklung der E.ON-
Am Ende des Jahr Kurs der E.ON-Aktie (inklusive 
wiederangelegter Dividenderozent über dem Kurs zum 

Jahrelte sich damit deutlich besser 
E.ON-Aktie
die Anzahl ausstehender tück. Aus 

der Kapitalerhöhung ist der E.ON SE ein Bruttoemissionserlös 

in Höhe v
Darüber hinaus hatten Aktionäreit, ihren 
Dividendenanspruch entweder in bar zu erhalten oder teilweise 

gegen E.ON-Aktien zu tauschen. Aufgrund einer Annahme-

quote vrozent wurAktien 

ausgegeben, sodass sich die Anzahl ausstehender Aktien zum 

ember
Dividende 




Dividendenentwicklungo Aktie 
–  Dividende      —• •  Ausschüttungsquote
 (%)  Ausschüttungsquote bezogen auf den bereinigten Konzernüberschuss 





Performance der E.ON-Aktie
in Prozent 
 –  E.ON    
–  EURO STOXX
    –  STOXX Utilities
   Basis Performance-Index

als der Branchenindex STOXXrozent) und als der 
europäische Aktienindex EURO STOXXrozent).

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
Für das Geschäftsjahrwird der Hauptversammlung die 
Ausschüttung einer Bardividende in Höhe vAktie 

vorgeschlagen (VAusschüttungsquote, 

gemessen am bereinigten Konzernüberschuss, liegt damit bei 

rozent. Bezogen auf den Jahrägt die 

Dividendenrrozent. 
AktionärsstrukturIm Rahmen von E.ONs Aktionärsstrukturanalyse entfallen auf 

Basis der gesamten identifizierten Aktionäre (ohne eigene 

Aktienrozent auf institutionelle Investoren und rund  

rozent auf private Anlegerrozent befinden sich

rozent im Auslandsbesitz.
Aktionärsstruktur: institutionelle Investoren 
vs. Privatanleger
 rozentwerte auf Basis der gesamten identifizierten Aktionäre (ohne eigene Aktien)
Quellen: Aktienregister und Ipreo (Sember
Institutionelle Investoren
Privatanleger
Aktionärsstruktur: geografische Verteilung
 rozentwerte auf Basis der gesamten identifizierten Aktionäre (ohne eigene Aktien)

Quellen: Aktienregister und Ipreo (Sember
DeutschlandUSA/Kanada
Frankreich
Restliche Welt
Großbritannien
Restliches Europa
Schweiz
Investor Relations
Unsere Investor-Relations-Arbeit basiert weiterhin auf den vier 
Prinzipien Offenheit, Kontinuität, Glaubwürdigkeit und Gleich-

behandlung aller unserer Investoren. Wir sehen es als unseren 

Auftrag, unsere Investoren auf regelmäßig stattfindenden 

Konferenzen und Roadshows, im Internet und im persönlichen 

Gespräch schnell, präzise und zielgerichtet zu informieren – 

denn eine regelmäßige Kommunikation und Beziehungspflege 

sind unerlässlich für eine gute Investor-Relations-Arbeit. 
Um eine größtmögliche Transparenz über die Entwicklungen 
unserer Geschäftsbereiche zu schaffen, haben wir regelmäßig im 

Rahmen der Quartalsberichterstattung Rechenschaft abgelegt. 
Im Jahrfinanzielle Neuausrichtung des E.ON-
Konzerns im Rahmen des im März definierten Entschuldungs-

plans im Fokus. Wie gewohnt, haben wir unsere Aktionäre 

 kontinuierlich über erreichte Maßnahmen und Fortschritte des 

Schuldenabbaus informiert.
Mehr dazu?
www.eon.com/investoren

Treten Sie mit uns in den Dialog:

investorrelations@eon.com


Strategie
und Ziele
• Erneuerbare Energien: Windenergie, Fotovoltaik und andere 
CO-neutrale Technologien stellen einen unverzichtbaren 
Bestandteil einer klimafreundlichen Stromerzeugung dar. 

E.ON will in diesem Bereich einen bedeutenden Beitrag leisten. 

Dementsprechend wird E.ON weiter in ein sich international 

entwickelndes Geschäft mit Erneuerbaren Energien in attrak-

tiven Zielregionen investieren. Mit Kompetenzen in der Ent-

wicklung und Umsetzung von Projekten sowie im effizienten 

Betrieb der Anlagen verfügt E.ON hier schon heute über 

einen Wettbewerbsvorteil.
Ressourcen und Fähigkeiten
Jede funktionale Säule basiert auf einer unabhängigen und trag-

fähigen Geschäftslogik, aber zusätzlich bietet die Verbindung 

der drei Geschäftsbereiche im Unternehmen deutliche Vorteile. 

So kann E.ON ein übergreifendes Verständnis der Transformation 

der Energiesysteme und der Wechselwirkungen zwischen den 

einzelnen Teilmärkten in regionalen und lokalen Energieversor-

gungssystemen entwickeln und nutzen. Wir erwarten beispiels-

weise, dass Kundenlösungen und Energienetze in der Zukunft 

 zunehmend dezentralen und digitalen Energiewelt enger 

zusammenwachsen werden. Intelligente Zähler legen schon heute 

die Grundlage für neue kommerzielle Angebote im Vertrieb, bei-

spielsweise zeitbasierte Stromtarife und Energieeffizienzlösungen.
Neben den drei Kerngeschäftsfeldern umfasst das E.ON-Port-
folio die Aktivitäten im Bereich der deutschen Kernenergie. Diese 
stellt allerdings kein strategisches Geschäftsfeld von E.ON dar, 

sondern wird von der gesonderten operativen Einheit Preussen-

Elektra mit Sitz in Hannover gesteuert. Durch die Überweisung 

des Zahlbetrags inklusive des Risikoaufschlages von zusammen-

onds zur Finanzierung der 

kerntechnischen EntsorJVerant-

wortung für die Zwischen- und Endlagerung von radioaktiven 

Abfällen auf den Bund über. Im Zuge des deutschen Kernenergie-

ausstiegs wird E.ON künftig weiterhin den sicheren und kosten-

effizienten Nachbetrieb sowie die Stilllegung und den Rückbau 

der Anlagen sicherstellen.
Durch die konsequente Ausrichtung auf drei Kerngeschäftsfelder 
kann E.ON die wichtigsten bestehenden Stärken und Vorteile 

bewahren und weiterentwickeln. Beispiele hierfür sind die Erfolgs-

bilanz bei Entwicklung und Bau eines internationalen Anlagen-

portfolios von Erneuerbaren Energien mit einer Leistung von 

W (ergänzt durch eine attraktive Entwicklungspipeline und 

ein mittlerweile etabliertes Servicegeschäft für Windenergie-

anlagen) wie auch hervorragende Leistungen beim Management 

von Energienetzen mit einer Gesamtlänge von über

metern. Das Kundenlösungsgeschäft warvon mehreren 

Neuerungen im Bereich der Speicherung, der Elektromobilität und 

der Wärmeversorgung geprägt. So war es Besitzern von Foto-

voltaikanlagen im Jahrweise erstmals möglich, 
Unsere Strategie: 
Partner für die neue Energiewelt
Die E.ON-Strategie richtet das Unternehmen konsequent auf 
die neue Energiewelt mit selbstständigen und aktiven Kunden, 

erneuerbarer und dezentraler Energieerzeugung, Energieeffizi-

enz, zunehmender Elektrifizierung des Energieverbrauchs und 

digitalen Lösungen aus. E.ON ergreift damit die Initiative und 

nutzt zum Vorteil von Kunden, Mitarbeitern, Geschäftspartnern, 

Aktionären und Gesellschaft die großen Chancen, die sich aus 

der Transformation der Energiewelt ergeben. Die Strategie von 

E.ON basiert auf drei fundamentalen Marktentwicklungen und 

Wachstumsbereichen: dem globalen Trend zur Nutzung nach-

haltiger Energieformen (insbesondere Wind- und Solarenergie), 

dem Einsatz der Energienetze für eine dezentrale Energiewelt 

und den sich verändernden Kundenbedürfnissen in einer stärker 

auf Energieeffizienz ausgerichteten Energiewelt. Sie ist darauf 

ausgerichtet, durch hervorragende unternehmerische Leistungen 

in allen Bereichen einen Mehrwert zu schaffen und den Kunden 

in den Mittelpunkt zu stellen. Dies erfolgt unter anderem mithilfe 

von kontinuierlichen Innovationen, einer klaren Nachhaltigkeits-

orientierung, einer Weiterentwicklung der digitalen Basis im 

gesamten Konzern und einer starken Marke.
Ziele und Geschäftsfelder 
E.ON konz Energie-

netze, Kundenlösungen und Erneuerbare Energien. Mit der 

 klaren Fokussierung auf drei starke Säulen will E.ON bevorzugter 

Partner für Energie- und Kundenlösungen werden:
• Energienetze: Verteilnetze verbinden unsere Kunden mitein-
ander und stellen das Rückgrat der Energiewende dar. Regio-

nale und kundennahe Verteilnetze nehmen schon heute rund 

rozent der Erneuerbaren Energien auf und rund ein Drittel 

aller gesetzlich geförderten dezentralen Anlagen in Deutsch-

land ist bereits heute an E.ON-Netze angeschlossen. Ein kom-

plexes, zunehmend von lokaler Energieerzeugung geprägtes 

System, das Strommarkt, Wärmemarkt und Verkehr verbindet, 

ist ohne intelligente Verteilnetze nicht möglich. Dies bedeutet, 

dass Energienetze sich von reinen Verteilern zu intelligenten 

Plattformen entwickeln, die Prozesse, Daten und Anlagen 

integrieren. E.ON ist schon heute führend bei der Effizienz 

ihrer Netze und wird hier auch in Zukunft Maßstäbe setzen.
• Kundenlösungen: E.ON will zum bevorzugten Partner der 
kommunalen, öffentlichen, industriellen, gewerblichen und 

privaten Kunden werden und für diese Mehrwert schaffen. 

Grundlagen hierfür sind: ein zu jeder Zeit überzeugendes 

Kundenerlebnis, eine starke Digitalorientierung und eine hohe 

Servicequalität. Darüber hinaus ist es unser Anspruch, das 

Produkt- und Dienstleistungsangebot zur Befriedigung der 

Kundennachfrage nach Energieeffizienz, dezentraler Erzeu-

gung und Speicherung sowie nachhaltigen Mobilitätslösungen 

kontinuierlich zu verbessern oder neu zu definieren.
Strategie und Ziele

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
Energie direkt in die E.ON SolarCloud einzuspeisen, zu speichern 
und von jedem Ort darauf zuzugreifen ohne die bisher übliche 

Batterie zu besitzen. Weiterhin wurde in Dänemark, wo E.ON mit 

führend ist, die Millionenmarke bei Aufla-

dungen von Elektrofahrzeugen übertroffen. Auch über Dänemark 

hinaus treibt E.ON den Ausbau der Ladeinfrastruktur voran; so 

beispielsweise durch ein Netz vaschnellen Ladestatio-

nen in sieben europäischen Ländern in Zusammenarbeit mit 

dem Unternehmen CLEVER.
Aufspaltung des Joint Ventures Enerjisa
Im ON und sein Joint-Venture-Partner 

Sabanci entschieden, das im türkischen Markt aktive Unterneh-

men Enerjisa in zwei separate Einheiten aufzuspalten – Enerjisa 

Enerji (verantwortlich für Verteilnetze und Vertrieb) und Enerjisa 

Üretim (verantwortlich für Stromerzeugung und -handel). Der 

Grund für die Aufspaltung war die Erkenntnis, dass die beiden 

Geschäftsbereiche im Bezug auf Kundenfokus, Ausmaß an 

Regulierung, Wachstumschancen und finanzielle Herausfor-

derungen sehr verschieden sind. Die Aufspaltung hat es zwei 

eigenständigen Managementteams ermöglicht, den Fokus 

 spezifisch auf die Herausforderungen der jeweiligen Geschäfte 

zu legen. ebruarverkündeten E.ON und Sabanci, 

rozent ihrer Aktien von Enerjisa Enerji an internationale 

vestoren verkauft wurden. Der Handel der Aktie 

wurebruar der unter dem 

Symbol „ENJSA” aufgenommen.
Uniper-Abspaltung
Seit niper ein eigenständiges Unternehmen. 

Im Einklang mit der Absicht, sich mittelfristig vollständig aus 

dem Aktionärskreis von Uniper zurückzuziehen, wurde am 

Vereinbarung mit Fortum zum Verkauf 

der Uniper-Anteile unterschrieben. Gemäß der Vereinbarung hat 

Fortum den Anteilseignern von Uniper ein freiwilliges öffentliches 

Übernahmeangebot unterbreitet, das eine Barzahlung v

je Aktie einschließt. Anfang JanuarON entschieden, 

das freiwillige Übernahmeangebot von Fortum anzunehmen 

und seine Beteiligung vrozent an Uniper zu veräußern. 

Der Vollzug der Transaktion steht noch unter dem Vorbehalt 

behördlicher Genehmigungen.
Konzerninitiativen
Das Jahrwar das erste Jahr nach der Abspaltung von 

Uniper, in welchem E.ON wesentliche Konzerninitiativen weiter-

geführt und neue ins Leben gerufen hat, um die Wettbewerbs-

fähigkeit und Kundennähe von E.ON zu stärken. Damit nimmt 

E.ON eine wichtige Weichenstellung für den nachhaltigen 

Unternehmenserfolg in den kommenden Jahren vor. Alle Initia-

tiven sind auf zeitnahe Ergebnisse und schnelle Umsetzung 

ausgelegt.• Mit der Überprüfung der strategischen Ausrichtung wird 
sichergestellt, dass der gesamte Konzern seine vorhandenen 

Stärken einsetzt, um die Energiewende langfristig zum Vor-

teil seiner Mitarbeiter, Kunden und Anteilseigner erfolgreich 

mitzugestalten. Dies schließt einen konsequenten Fokus auf 

die elektrische Energiewelt und auf den Kunden ein. Einer 

stärkeren Verwendung der Elektrizität kommt eine Schlüssel-

rolle bei einer nachhaltigen Entwicklung in der Energiewelt zu. 

Da die künftige Energiewelt nicht nur dezentraler, sondern 

auch stärker vom Kunden bestimmt sein wird, kann E.ON nur 

dann langfristig Erfolg haben, wenn die Kunden E.ON als 

einen vertrauenswürdigen und bevorzugten Partner wahrneh-

men. Um auf die externen Trends angemessen zu reagieren, 

wird die Geschäftsausrichtung in den einzelnen Feldern Kun-

denlösungen, Energienetze und Erneuerbare Energien stärker 

fokussiert. Die Stromnetze werden zu einer Energiewende-

Plattform hin entwickelt, welche das Kernstück für künftige 

Transaktionen zwischen jeglicher Art von Marktakteuren dar-

stellt. Bei den Erneuerbaren Energien soll der Bereich Wind 

werden. Im Bereich der Kunden-

lösungen liegt der Schwerpunkt auf dem schnellen Ausbau 

von Fotovoltaik und Batterielösungen für Privatkunden. 

 Darüber hinaus investiert E.ON in die Elektromobilität ein-

schließlich des Aufbaus einer Ladeinfrastruktur in Europa.
• Mit dem Programm „Phoenix“ gestaltet E.ON die Strukturen 
des Hauptsitzes und der Unterstützungsfunktionen kunden-

näher und reduziert unnötige Bürokratie. Beispielsweise 

wurden Regelwerke im Konzern auf den Prüfstand gestellt 

und deutlich schlanker gestaltet. E.ON stärkt so die kunden-

nahen Funktionen in ihrer Entscheidungskompetenz und 

ermöglicht eine schnellere Entscheidung und Umsetzung. 

Unterstützungsfunktionen wie zum Beispiel IT oder Einkauf 

werden künftig stärker mit dem operativen Geschäft ver-

flochten. Durch die Ergebnisse des Programms wird zudem 

eine positive Wirkung vuro jährlich ab 

eicht. Durch Wegfall oder Auslagerung von Aufgaben 

werden konzernweit vortellen 

betroffen sein. E.ON strebt dabei einvernehmliche Lösungen 

mit der Mitbestimmung für Mitarbeiter an, deren Stellen 

wegfallen, und konnte diese für die Mehrzahl der betroffenen 

Stellen im Jahreits umsetzen.
FinanzstrategieDie Erläuterungen zu E.ONs Finanzstrategie befinden sich im 

Kapitel „Finanzlage“ des zusammengefassten Lageberichts.
Personalstrategie
Die Erläuterungen zu den wesentlichen Bausteinen von E.ONs 

Personalstrategie befinden sich im Kapitel „Mitarbeiter“ des 

zusammengefassten Lageberichts.

Zusammengefasster
Lagebericht• Bereinigtes EBIT im Kerngeschäft leicht gestiegen
•  Bereinigter Konzernüberschuss erheblich über Vorjahreswert 

•   Wirtschaftliche Netto-Verschuldung deutlich stärker gesunken 
als erwartet – Bilanz gestärkt
•   Zahlung an den Fonds zur Finanzierung der 
kerntechnischen Entsorgung in Höhe v

geleistet; E.ON ist damit enthaftet
•  Andienung des Uniper-Anteils an Fortum olgt 

•  Dividende in Höhe vvorgeschlagen

•   Für das Jahr zwischen 
artet

Grundlagen des Konzerns
Tschechien, Ungarn, Rumänien, der Slowakei und der Türkei. Zu 
den Hauptaufgaben in diesem Geschäftsfeld gehören der sichere 

Betrieb der Strom- und Gasnetze, die Durchführung aller erforder-

lichen Instandhaltungs- und Wartungsmaßnahmen sowie die 

Erweiterung der Strom- und Gasnetze, oft im Zusammenhang 

mit der Realisierung von Kundenanschlüssen.
Kundenlösungen
Das Geschäftsfeld Kundenlösungen bildet die Plattform zur 

aktiven Gestaltung der europäischen Energiewende gemeinsam 

mit unseren Kunden. Es umfasst die Versorgung der  Kunden in 

Europa (ohne die Türkei) mit Strom, Gas und Wärme sowie ihre 

Versorgung mit Produkten und Dienstleistungen, wie zum Bei-

spiel zur Steigerung der Energieeffizienz und Energieautarkie. 

Unsere Aktivitäten sind auf die individuellen Bedürfnisse der 

Kunden in den Bereichen Privatkunden, kleine und mittelständi-

sche sowie große Geschäftskunden und Kunden der öffentlichen 

Hand ausgerichtet. Dabei ist der E.ON-Konzern insbesondere 

oßbritannien, Schweden, Italien, 

Tschechien, Ungarn und Rumänien vertreten. Ferner ist hier 

E.ON Connecting Energies mit der Bereitstellung dezentraler Kom-

plettlösungen für unsere Kunden zugeordnet. Zur Beschaffung 

der erforderlichen Strom- und Gasmengen fürerung 

unserer Kunden haben wir eine dezentrale Einkaufsorganisation 

in allen Regionen aufgebaut.
Erneuerbare EnergienIm Geschäftsfeld Erneuerbare Energien fassen wir die Aktivitäten 

Onshore-Wind/Solar und Offshore-Wind/Sonstiges zusammen. 

Dem Bereich Onshore-Wind/Solar sind alle auf dem Festland 

gebauten Wind- und Solarparks zugeordnet; Offshore-Wind/

Sonstiges beinhaltet alle Windparks auf See. E.ON nimmt die 

Planung, den Bau und den Betrieb sowie die Steuerung der jewei-

ligen Stromerzeugungsanlagen wahr. Die Vermarktung der 

gewonnenen Energie erfolgt teils im Rahmen von Anreizsystemen 

für Erneuerbare Energien, teils über langfristige Stromliefer-

verträge an Großabnehmer und teils im Rahmen von direkter 

Vermarktung in den jeweiligen Märkten.

 
Nicht-Kerngeschäft 

Im Nicht-Kerngeschäft weisen wir die nicht strategischen Akti-

vitäten des E.ON-Konzerns aus. Dies betrifft den Betrieb der 

deutschen Kernkraftwerke, die von unserer operativen Einheit 

PreussenElektra gesteuert werden.
Grundlagen des Konzerns
GeschäftsmodellE.ON ist ein privates Ener-

arbeitern, das von der Konzernleitung in Essen geführt wird. 

onzern ist in drei ope rative Geschäftsfelder – Energienetze, 

Kundenlösungen und Erneuerbare Energien – gegliedert. 

Daneben werategischen Aktivitäten als Nicht-

Kerngeschäft ausgewiesen. 
Konzernleitung
Hauptaufgabe der Konzernleitung ist die Führung des E.ON-

Konzerns. Dazu zählen die strategische Weiterentwicklung des 

Konzerns sowie die Steuerung und Finanzierung des bestehenden 

Geschäftsportfolios. Aufgaben, die in diesem Zusammenhang 

unter anderem wahrgenommen werden, sind die länder- und 

marktübergreifende Optimierung des Gesamtgeschäfts unter 

finanziellen, strategischen und Risikogesichtspunkten sowie das 

Stakeholdermanagement.
Im Rahmen der Neuausrichtung unserer Geschäfte und mit 
Beschlussfassung der Hauptversammlung über die Abspaltung 

von Uniper wurden die Uniper-Aktivitäten im Jahr

„nicht fortgeführte Aktivität“ im E.ON-Konzernabschluss aus-

gewiesen und nach Wirksamwerden der Entherrschungsverein-

barung Uniperemberonsolidiert. Die 

ON verbliebenen Anteile an Uniper wurden als assoziiertes 

Unternehmen nach der Equity-Methode in den Konzernab-

schluss einbezogen. Der Uniper-Ergebnisbeitrag wurde im nicht 

operativen Ergebnis ausgewiesen. Im September

E.ON und das finnische Energieunternehmen Fortum eine Ver-

einbarung getroffen, wonach E.ON ortum den 

ozentigen Anteil an Uniper im Rahmen eines Übernah-

meangebots andienen konnte (siehe auch Erläuterungen in 

TextzifferAnhangs). Seit Ende Septemberwerden die 

Anteile an Uniper als zur Veräußerung gehaltener Vermögens-

wert ausgewiesen. Im JanuarON entschieden, den 

ozentigen Anteil an Uniper im Rahmen des Übernahme-

angebots anzudienen, und die diesbezügliche Option ausgeübt. 
Der Vollzug der Transaktion steht noch unter dem Vorbehalt 

behördlicher Genehmigungen.
EnergienetzeIm Geschäftsfeld Energienetze werden die Verteilnetze für Strom 

und Gas und die damit verbundenen Aktivitäten zusammen-

gefasst. Wir betreiben Strom- und Gasnetze in den regionalen 

Märkten Deutschland, Schweden und Zentraleuropa Ost/Türkei. 

Zentraleuropa Ost/Türkei umfasst die Geschäftstätigkeiten in 

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
Steuerungssystem
Im Mittelpunkt unserer Unternehmenspolitik steht die nachhal-
tige Steigerung des Unternehmenswertes. Zur wertorientierten 

Steuerung des Konzerns sowie der  einzelnen Geschäftsfelder 

setzen wir ein konzernweit einheitliches  Planungs- und Control-

lingsystem ein, das die effi ziente Verwendung unserer Finanz-

mittel gewährleistet. Aber auch bei der Nachhaltigkeit handeln 

wir effizienz- und leistungsorientiert. Dabei verankern wir unsere 

hohen Nachhaltigkeitsansprüche mithilfe konzernweit verbind-

licher Richtlinien, die Mindeststandards definieren, immer tiefer 

im Konzern, in allen Geschäften, allen Organisationseinheiten 

und allen Prozessen. 
Unsere wesentlichen Kennzahlen zur Steuerung des operativen 
Geschäfts sind das bereinigte EBIT und die ausgabewirksamen 

Investitionen. Weitere Kennzahlen zur Steuerung des E.ON-

Konzerns sind neben dem bereinigten Konzernüberschuss bezie-

hungsweise dem darauf basierenden Ergebnis je Aktie (Earnings 

per Share) auch die Cash Conversion Rate und der ROCE. 
Zur internen Steuerung und als wichtigster Indikator für die nach-
haltige Ertragskraft eines Geschäfts wird ein um nicht operative 

Effekte bereinigtes Ergebnis vor Zinsen und Steuern („bereinigtes 

EBIT“) verwendet. Der E.ON-Vorstand ist überzeugt, dass das 

bereinigte EBIT die geeignete Kennzahl für die Bestimmung des 

Erfolgs eines Geschäfts ist, weil diese Kennzahl den operativen 

Ertrag einzelner Geschäfte unabhängig von nicht operativen 

Einflüssen sowie Zinsen und Steuern darstellt. Zu den Bereinigun-

gen zählen Netto-Buchgewinne, Aufwendungen für bestimmte 

Restrukturierungen, Wertberichtigungen sowie das sonstige 

nicht operative Ergebnis, in dem unter ander-

bezogene Marktbewertung von Derivaten aus gewiesen wird 

(siehe auch Erläuterungen auf

mengefassten Lageberichts und in TextzifferAnhangs).
Die ausgabewirksamen Investitionen entsprechen den Auszah-
lungen für Investitionen, die wir in der Kapitalflussrechnung des 

E.ON-Konzerns zeigen.
Die Cash Conversion Rate berechnet sich aus dem Verhältnis 
von operativem Cashflow vor Zinsen und Steuern und dem 

bereinigten EBITDA. Diese Kennzahl weist darauf hin, ob aus 

dem operativen Ergebnis ausreichend Liquidität generiert wird.
Der ROCE (Return on Capitel Employed) ist eine Kapitalrendite vor 
Steuern und misst den nachhaltig aus dem operativen Geschäft 

erzielten Erfolg auf das eingesetzte Kapital. Er wird als Quotient 

aus unserem bereinigten EBIT und dem durchschnittlich gebun-

denen Kapital (Capital Employed) berechnet. 
Mit dem bereinigten Konzernüberschuss weisen wir eine Ergeb-
nisgröße nach Zinsen, Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 

sowie Anteilen ohne beherrschenden Einfluss aus, die ebenfalls 

um nicht operative Effekte bereinigt ist. Darüber hinaus werden 

bei der Überleitung zum bereinigten Konzernüberschuss das 

neutrale Zinsergebnis, die Steuern auf das betriebliche Ergebnis 

und die entsprechenden Anteile ohne beherrschenden Einfluss 

am betrieblichen Ergebnis berücksichtigt.
Die Kapitalstruktur bei E.ON wird mittels des Verschuldungs-
faktors (Debt Factor) gesteuert (siehe auch Kapitel Finanz-

strategie auf Debt Factor ermittelt sich aus dem 

Verhältnis der wirtschaftlichen Netto-Verschuldung zu unserem 

bereinigten EBITDA und stellt damit eine dynamische Verschul-

dungsmessgröße dar. Hierbei schließt die wirtschaftliche 

Netto-Verschuldung neben den Netto-Finanzschulden auch die 

Pensions- und Entsorgungsverpflichtungen ein.
Neben unseren wichtigsten finanziellen Steuerungskennzahlen 
geben wir im zusammengefassten Lagebericht weitere finanzielle 

und nichtfinanzielle Kennzahlen an, um die Entwicklung im 

operativen Geschäft und im Rahmen unserer Verantwortung für 

alle unsere Stakeholder – von den Mitarbeitern über die Kunden, 

Aktionäre und Anleihegläubiger bis hin zu den Gesellschaften, in 

denen wir tätig sind – darzustellen. Beispiele für weitere finan-

zielle Kennzahlen sind der operative Cashflow und der Wertbei-

trag (Value Added). Im Zusammenhang mit Nachhaltigkeit 

 verwenden wir beispielsweise die Kennzahl TRIF, der die Anzahl 

der gemeldeten arbeitsbedingten Unfälle und Berufserkrankun-

gen misst. Erläuterungen zu  dieser Kennzahl befinden sich im 

Kapitel Mitarbeiter. Diese Kennzahl liegt aberokus der 

laufenden Steuerung unserer Geschäfte.

Grundlagen des Konzerns
Hierzu gehörte im Jahrnternehmen Cuculus, 
ein Softwareunternehmen mit Sitz in Ilmenau. Gemeinsam mit 

Cuculus entwickeln wir Lösungen für das intelligente Haus der 

Zukunft. Die technische Grundlage hierfür ist das Internet der 

Dinge (Internet of Things, IoT), in dem unterschiedliche Geräte 

und Systeme über das Internet miteinander kommunizieren und 

sich steuern lassen. In der neuen Energiewelt gehören Solaran-

lagen, Batteriespeicher – auch virtuelle Speicher wie die E.ON 

SolarCloud – sowie Elektrofahrzeuge samt Ladesystemen zum 

Haus. All diese Systeme müssen fortlaufend automatisiert und 

koordiniert werden, um die Energie möglichst effizient zu nutzen. 

Energiekunden werden dabei unabhängiger vom Energieversor-

ger und gleichzeitig von der Komplexität befreit, die mit der Opti-

mierung jedes einzelnen Systems verbunden wäre. Smart Meter 

(intelligente Stromzähler) und die IoT-Technologie ermöglichen 

die für die Koordinierung erforderliche Kommunikation. 
Im Jahrwir unsere Anteile an dem Batterielösungs-
anbieter Greensmith an Wärtsilä – ein weltweit führendes fin-

nisches Unternehmen im Bereich Spitzentechnologie für den 

Marine- und Energiemarkt – verkauft. E.ON begann die Zusam-

menarbeit mit Greensmith im Jahr

watt-Speicherprojekt in Tucson, Arizona. Im September

erhöhte E.ON seinen Anteil an Greensmith. Parallel wurden zwei 

weitere Speicherprojekte in Texas begonnen.
Innovation 
Der Innovationsbereich bei E.ON richtet sich, gemäß der Unterneh-

mensstrategie, konsequent auf die neue Energiewelt mit selbst-

ständigen und aktiven Kunden, erneuerbarer und dezentraler 

Energieerzeugung, Energieeffizienz, lokalen Energiesystemen 

und digitalen Lösungen aus. Sogenannte Innovation Hubs kon-

zentrieren sich deshalb auf folgende Schwerpunkte:
• Vertriebs- und Kundenlösungen: Entwicklung neuer 
Geschäftsmodelle in der dezentralen Energieversorgung, 

gieeffizienz und bei der Mobilität.
• Erneuerbare Erzeugung: Erhöhung der Kosteneffizienz bei 
bestehenden Windenergie- und Solaranlagen sowie die 

Erforschung neuer Technologien im Bereich Erneuerbare 

Energien.
• Infrastruktur und Energienetze: Entwicklung von Lösungen 
zur Energiespeicherung und -verteilung in zunehmend 

dezentralen und volatilen Erzeugungssystemen.
• Intelligente Nutzung von Energie und Energiesysteme: 
Erforschung von potenziellen fundamentalen Veränderungen 

in Energiesystemen sowie der Rolle von Daten in der neuen 

Energiewelt.
Strategische Co-Investitionen 
Wir wollen vielversprechende zukünftige Energietechnologien 

identifizieren, die sowohl unser Angebot für Millionen von Kunden 

in ganz Europa verbessern als auch uns zum Vorreiter für den 

Betrieb von intelligenten Energiesystemen machen. Wir wählen 

neue Geschäfte aus, die uns in Bezug auf Zusammenarbeit, Ver-

marktung und Beteiligungsinvestitionen die besten Chancen 

bieten. Unsere Investitionen konzentrieren sich auf strategische 

Technologien und Geschäftsmodelle, die es uns ermöglichen, den 

Trend zu dezentralen, nachhaltigen und innovativen Energiean-

geboten anzuführen. Davon profitieren junge, innovative Unter-

nehmen und E.ON erhält Zugang zu neuen Geschäftsmodellen 

und partizipiert an der Wertsteigerung dieser Unternehmen.

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
Pr
Kundenlösungen

önnen E.ON Kunden über die App „E.ON Smart Check“, 

ein Softwaretool für Energietransparenz und Verbrauchsver-

gleich, den Energieverbrauch regelmäßig analysieren und sich 

so zum Beispiel vor unerwarteten Nachzahlungen schützen.
Seit der Einführung von E.ON Smart Check wurden die in der App 
verfügbaren Applikationen permanent weiterentwickelt. Im 

Jahrwar es Verbrauchern, die an einem Pilotprojekt teil-

genommen haben, möglich, jedes einzelne Elektrogerät im 

eigenen Haushalt automatisch mit der App zu verbinden und 

dadurch wichtige Informationen auszuwerten. Zum Beispiel 

konnte die App im Test Hinweise liefern, ob die Waschmaschine 

verkalkt oder die Wohnzimmerbeleuchtung ineffizient war. E.ON 

Smart Check wird bereits von überunden genutzt.
Verteilnetze
wir unter dem Dach des europäischen Projekts „Inter-

flex“ – eines Teilprojekts des EU-Förderprojekts „Horiz 

– zwei große Initiativen zum Thema intelligente Netze ins Leben 

gerufen. An dem Smart-Grid-Projekt „Interflex“ sind wir als einer 

vrojektpartnern beteiligt. Ziel ist es, neue Wege 

zur Flexibilisierung und Optimierung der Stromversorgung auf 

lokaler Ebene aufzuzeigen. In Schweden und Deutschland testen 

wir in diesem Rahmen in drei Demonstrationsvorhaben verschie-

dene zukunftsweisende Konzepte. Hierzu gehören:
• der sogenannte „Inselbetrieb“ von Verteilnetzen – die Echt-
zeitsteuerung von Netzen, die auch isoliert von größerer 

Netzinfrastruktur funktionieren, sowie die Integration von 

dezentralen Erzeugungsanlagen und Energiespeichern in 

diese Netze.
• der Peer-to-Peer-Energiehandel, also das lokale Erzeugen 
von Strom aus erneuerbaren Quellen und der direkte Handel 

damit, beispielsweise unter Nachbarn.
• Flexibilisierungsmaßnahmen wie die gezielte Steuerung der 
Nachfrage nach Strom, je nachdem wie viel davon im Markt 

verfügbar ist.
Das Projekt ist auf eine Laufzeit von drei Jahren ausgelegt. In das 
Projekt involviert ist auch das E.ON Energy Research Center.
Unterstützung von Universitäten
Unsere Innovationsaktivitäten umfassen Partnerschaften mit 

Universitäten und Forschungseinrichtungen, um Forschungs-

projekte in unterschiedlichen Themengebieten durchzuführen. 

Wesentliches Ziel der Zusammenarbeit ist es, die Potenziale 

von Energie und nachhaltiger Energieversorgung 

zu erforschen und daraus neue Angebote und Lösungen für 

Kunden zu entwickeln. Die Forschung ist am E.ON Energy 

Research Center gebündelt und konzentriert sich auf die Gebiete 

Erneuerbare Energien, zukunftsfähige Stromnetze und effiziente 

Gebäudetechnik.
WirtschaftsberichtCO führen dürfte. Das Abkommen enthält zudem eine neue 
Regelung, die die Einführung nationaler CO
-Preise unterstützt. 
Danach können die Mitgliedstaaten zukünftig freiwillig Zertifi-

kate vom Markt nehmen, um ihre eigene CO
-Preispolitik 
umzusetzen. 
Die EU beabsichtigt außerdem, ihre Position als weltweit füh-
rende Region für emissionsarme Fahrzeuge zu stärken. Sie hat 

Legislativvorschläge vorgelegt, die darauf abzielen, die Kohlen-

stoffintensität der europäischen Fahrzeugflotte zu senken. Die 

Vorschläge konzentrieren sich auf die Elektrifizierung, um damit 

den Anteil der Elektrofahrzeuge am aktuellen Fahrzeugbestand 

aufroze Folge ist mit einer erheb-

lichen Ausweitung und Nachfrage nach Ladeinfrastrukturen für 

Elektrofahrzeuge zu rechnen. 
Die EU hat den Prozess der Umsetzung der im Energie- und 
 Klimapaket „Saubere Energie für alle Europäer“ enthaltenen 

Maßnahmen fortgesetzt. Da eine Reihe von Vorschlägen vor der 

formalen Verabschiedung stehen, ist klar, dass die EU ihre Ziele 

für den Einsatz Erneuerbarer Energien und die Steigerung der 

Energieeffizienz erhöhen wird. Am Ende des Gesetzgebungsver-

fahrens wird sich die EU im Energiebereich darauf konzentrieren 

sicherzustellen, dass die Mitgliedstaaten ihren Verpflichtungen 

nachkommen. 
DeutschlandDerJ Moderni-

sierung der Netzentgeltstruktur (NEMoG) beschlossen. Inhalte 

sind die Schaffung der rechtlichen Grundlagen für die bundes-

weite Vereinheitlichung der Übertragungsnetzentgelte und 

Änderungen bei der Vergütung sogenannter vermiedener Netz-

tromNEV. Unter Berücksichtigung der 

vorgesehenen schrittweisen Umsetzung ergeben sich bis zum 

Jahrfür unsere Verteilnetzkunden erhebliche Entlastungen. 
Das Bundesverfassungsgericht hat die Kernbrennstoffsteuer 
rückwirkend für nichtig erklärt. Für E.ON entstand damit ein 

Erstattungsanspruch in Höhe v-

tung wurde im Jvollständig geleistet. Der Ausweis 

olgt im sonstigen betrieblichen Ertrag sowie 

im operativen Cashflow. Weitere Informationen befinden sich 

extzifferAnhangs.
Gesamtwirtschaftliche und branchenbezogene 
Rahmenbedingungen
Gesamtwirtschaftliche Rahmenbedingungen
Die OECD sieht das globale wirtschaftliche Geschehen als 

gestärkt an. Durch monetäre und fiskalische Anreize konnten 

die meisten Länder verbesserte Wachstumsraten aufweisen. 

Allerdings stagnieren die privaten Investitionen nach wie vor. 

Das globale Wirtschaftswachstum wird für das Jahr 

rozent geschätzt.
Energiepolitisches Umfeld
International
Auf deronferenz in Bonn v

ovemberweiterhin die praktische Umsetzung 

des Pariser Klimavertrags im Vorder-Ziel ist nur mit 

stärkeren Anstrengungen zu erreichen, wenn man den Szenarien 

von Weltenergierat und Internationaler Energieagentur folgt. 
EuropaDie Europäische Union (EU) hat ein zweijähriges Gesetzgebungs-

verfahren zur Reform des Emissionshandelssystems für den 

ZeitrAbkommen 

sieht einen stetigen Rückgang des Überangebots an Emissions-

zertifikaten vor, was zu einem Anstieg des Gesamtpreises für 
DeutschlandItalien
Euroraum

Schweden

Großbritannien

USA

OECD

Türkei
Entwicklung des realen Veränderung gegenüber dem Vorjahr in Prozent
  Quelle: OE

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
Durch die Novellierung des Kraft-Wärme-Kopplungs-(KWK-)
Gesetzes erfolgt die Vergütung für KWK-Anlagen in der Größen-

orW nunmehr über Ausschreibun-

gen, die von der Bundesnetzagentur durchgeführt werden. Dies 

hat den Wettbewerbsdruck erhöht und die Vergütungshöhe von 

Wh aufWh gesenkt. 
Die EU-Kommission beabsichtigt, die beihilferechtliche Begren-
zung der Umlage im Zusammenhang mit dem Gesetz zum 

 Vorrang Erneuerbarer Energien (EEG) aufrozent für KWK-

N 

wurden, nicht weiter zu genehmigen. Januar

besteht damit ein Vollzugsverbot. Für KWK-Neuanlagen (EEG-

EigenversorgungsrG) ist daher eine 

gesetzliche Neuregelung notwendig. Bis zu einer genehmigten 

Neuregelung müssen alle KWK-Neuanlagen vorläufig die volle 

EEG-Umlage zahlen.
Durch die Einführung des sogenannten Mieterstroms im EEG 
örderanspruch für direkt gelieferten Strom aus Solar-

anlagen auf Wohngebäuden) profitieren Mieter und Vermieter 

künftig gemeinsam vom Ausbau der Erneuerbaren Energien, wie 

der Errichtung von Fotovoltaikanlagen auf dem Dach. Dadurch 

ergeben sich neue Wachstumsmöglichkeiten für das dezentrale 

Geschäft.Im Koalitionsvertrag für die beabsichtigte Fortsetzung der Großen 
Koalition haben sich CDU, CSU und SPD zu den Klimazielen für 

annt. Der Anteil der Erneuerbaren Energien 

am Bruttostromverbrauch soll etwrozent 

ausgebaut werden. Die Energienetze sollen mit einem ambitio-

nierten Maßnahmenplan modernisiert und ausgebaut werden. 

Dabei wird die gestiegene Bedeutung der Verteilnetze anerkannt. 

Der Spielraum für digitale Geschäftsmodelle soll erweitert wer-

den. Gleichzeitig soll der Datenschutz eine hohe Priorität erhalten.
GroßbritannienDie britische Regierung hat einen Gesetzentwurf veröffentlicht, 

der eine Deckelung der Grundversorgungstarife für Haushalts-

vorsieht. Eine V 

Der Entwurf wird derzeit im Parlament geprüft. Die Umsetzung 

durch die Regierung wird fürartet. Während vor allem 

die Brexit-Verhandlungen die Politik beschäftigen, besteht 

 weiterhin Unsicherheit in Bezug auf die zukünftige Einbindung 

Großbritanniens in die Energiepolitik und -regulierung der EU. 

Die eigenen Verpflichtungserklärungen sollen dennoch erfüllt 

und die CO
-reduzierende Politik fortgeführt werden. Dies bein-
haltet den weiteren Ausbau in den Bereichen Elektroautos, 

Erneuerbare Energien, Energieeffizienz und neue Technologien.
Italien In Italien will der Regulator den Wettbewerb auf Endkundenseite 

stärken und zielt darauf ab, regulierte Tarife zu ersetzen. Im 

Novemberwurde ferner eine nationale Energiestrategie 

für die nächsten zehn Jahre veröffentlicht. Diese beinhaltet die 

Förderung von Energieeffizienzmaßnahmen, den Ausbau von 

Erneuerbaren Energien, die Stärkung der Versorgungssicherheit, 

die Verringerung von Preisspannen für Energie, die Förderung 

nachhaltiger Mobilität und umweltfreundlicher Brennstoffe sowie 

das Auslaufen von Energieerzeugung aus Kohle.
Schweden
Schweden beschäftigt sich im Rahmen der Energiepolitik mit der 

Implementierung von Zielen und Maßnahmen aus der Verein-

barung zur Energiezukunft, die im Jahroffen wurde. 

Hier spielen die Verlängerung der Fördermechanismen für Erneu-

erbare Enervon Strategien zur 

Energieeffizienz, Solarenergie und Nachfrageflexibilität eine 

wesentliche Rolle. Die schwedische Regierung hat zudem ambi-

tionierte Klimaziele (bis zum Jahrfür den Transportsektor 

und neue Instrumente zur Förderung von Elektromobilität und 

gasbetriebenen Kraftfahrzeugen verabschiedet. Der Regulator 

hat darüber hinaus Vorschläge für eine neue Netzregulierungs-

 für Stromanbieter 

vorgestellt.
Zentralosteuropa
In der Tschechischen Republik wurde Ende 

Verlängerung der aktuellen Regulierungsperiode für die Strom- 

und Gaspreise um zwei Jahrür die 

nächste Rwill der Regulator einer-

seits Kosteneffizienz fördern, andererseits Investitionen in Netze 

über eine angemessene und stabile Verzinsung anstoßen. Das 

Liberalisierungsprogramm in Rumänien wurde fortgeführt. Am 

Aprilwurde der Gasgroßhandel vollständig liberalisiert 

und im Strombereich wurde der letzte Schritt zur Liberalisierung 

Jvollzogen. In U

Regulierungsperiode im Strom- und Gasbereich mit positiven 

Auswirkungen auf das Verteilnetzgeschäft. Neue methodische 

Ansätze für Investitionen in die Stromverteilnetze, Anreize für 

Investitionen in Erneuerbare Energien und Steuervorteile für Inves-

titionen in Energieeffizienzprojekte wurden eingeführt. Ferner 

diskutiert die Regierung Wege, Netzanschlussprozesse zu verein-

fachen und zu beschleunigen.
WirtschaftsberichtUnternehmenserwerbe, -veräußerungen und nicht fortgeführte 
Aktivitäten im Jahr

Die folgenden wesentlichen Transaktionen haben wir im 

Jchgeführt. Ausführliche Beschreibungen befinden 

sich in TextzifferAnhangs:
• die Anteile an Uniper
• Hamburg Netz  
• E.ON Värme Lokala Energilösningar (kleinere und mittelgroße 
Fernwärmenetze in Schweden)
Aus Desinvestitionen wurden im Jahr-
wirksame Effekte in Höhe v

realisiert. Darin ist auch der im Jahreits zugeflossene 

Verkaufspreis für Hamburg Netz enthalten.
Umsatz
Im Jahr U

unter dem Vorjahreswert. Im Geschäftsfeld Energienetze übertraf 

der Umsatz das Vorjahresniv 

waren vor allem gestiegene Kosten von vorgelagerten Netzbe-

treibern im Stromnetz in Deutschland, die an die Kunden weiter-

belastet wurden. In Schweden und Zentraleuropa Ost/Türkei 

legte der Umsatz preis- beziehungsweise auch mengenbedingt 

leicht zu. Bei den Kundenlösungen ging der U 

zurück. Ursachen waren insbesondere geringere Absatzmengen 

und  Währungsumrechnungseffekte in Großbritannien sowie das 

Auslaufen von Beschaffungsverträgen für die erfolgte Übertra-

gung von Großhandelskunden auf Uniper in Deutschland. Im 

Geschäftsfeld Erneuerbare Energien nahm der Umsatz im Ver-

gleich zum Vorjahrwaren vor 

allem die gestiegene Eigenerzeugung infolge der Inbetriebnahme 

von neuen Windparks in den USA und günstige Windverhältnisse 

in Polen, Deutschland, Großbritannien und Schweden. Im Nicht-

Kerngeschäft lag der Umsatz auf dem Niveau des Vorjahres. Im 

Bereich Konzernleitung/Sonstiges waren in den Vorjahreszahlen 

veräußerten E&P-Aktivitäten in der Nordsee 

enthalten.  Ertragslage
Im Geschäftsjahr operatives Geschäft 

erfreulich entwickelt. Der U dem 

Niveau des Vorjahres. Im Kern geschäft lag unser bereinigtes 

EBIT dem Vorjahreswert.  
Das bereinigte EBIT für den Konz 
 dem Vorjahresniveau (angepasst um den Beitrag 

derveräußerten  dem Vorjahres-

wert). Der bereinigte Konz 

aufeinigtes EBIT und bereinigter 

Konzernüberschuss an der oberen Grenze der von uns prognos-

tizierten Bandbreiten vweise 

 hinaus hatten wir das Ziel, eine 

Cash Conversion Rate vrozent zu erreichen. 

Diese Kennzahl berechnet sich aus dem Verhältnis von opera-

tivem Cashflow vor Zinsen und Steuern und dem bereinigten 

EBITDA ( operative Cashflow vor Zinsen und 

Steuern wurde im Jahrwesentlich durch die Sondereffekte 

aus der Zahlung an den Kernenergiefonds und der Erstattung 

der deutschen Kernbrennstoffsteuer beeinflusst und lag bei 

einigt um diese Effekte läge die Cash Conversion 

Rate überrozent. Derrozent. Damit 

liegt diese Kennzahl leicht über dem von uns genannten Ziel von 

rozent.
Unsere Investitionen in Höhe v 
dem Vorjahresniveau v unter der Größen-

ordnung vwir im Rahmen unserer Mittelfrist-

planung für das Jahrvorgesehen hatten. Die Abweichung 

ist insbesondere auf das Geschäftsfeld Erneuerbare Energien 

zurückzuführen. Hier haben sich Zahlungen für Projekte in das 

Jahrverschoben.
Der operative Cashflow 
dem Vorjahreswert v. Dieser Rückgang resultierte 

vor allem aus der im Jonds zur Finanzierung 

der kerntechnischen Entsorgung geleisteten Zahlung. Gegen-

läufig wirkte sich die Erstattung der Kernnbrennstoffsteuer aus.

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
Die Abschreibungen haben sich gegenüber der Vorjahres-
vergleichsperiode v 

verringert. Die Abschreibungen entfielen insbesondere auf 

 aktivierte Rückbaukosten, die im Zuge des Gesetzes zur Neu-

ordnung der Verantwortung in der kerntechnischen Entsorgung 

im Geschäftsjahren waren. Die außerplanmäßi-

gen Abschreibungen stiegen im Vergleich zum Vorjahr an und 

betrafen vor allem die Geschäftsfelder Erneuerbare Energien und 

Kundenlösungen in Großbritannien. 
Die sonstigen betrieblichen Aufw 
rozent unter dem Niveau des Vorjahr

Insbesondere die Aufwendungen aus Währungskursdifferenzen 

sanken signifikant v

läufig stiegen die Aufwendungen aus derivativen Finanzinstru-

menten v hinaus 

erhöhten sich die sonstigen betrieblichen Aufwendungen durch 

die Verpflichtung zur Weiterreichung von Teilen der rückerstatte-

ten Kernbrennstoffsteuer an Minderheitsgesellschafter von 

Gemeinschaftskraftwerk
Das Ergebnis aus at equity bewerteten Unternehmen lag mit 
 dem Niveau des V

Der Anstieg vesultierte vor allem aus der Einbe-

ziehung der Beteiligung an der Uniper SE als at equity bewertetes 

Unternehmen in den ersten drei Quartalen des Berichtsjahres 

 Bilanz wird die Beteiligung an der Uniper SE 

seit Ende September Veräußerung gehaltener 

Vermögenswert ausgewiesen, sodass im vierten Quartal

keine Equity-Fortschreibung mehr erfolgte.  
Umsatz

+/- %+/- %Energienetze
Kundenlösungen
Erneuerbare Energien
Nicht-Kerngeschäft
Konzernleitung/Sonstiges
Konsolidierung
––E.ON-Konzern
Weitere Positionen der Gewinn- und Verlustrechnung

Die ander

auf dem Niveau des VorjahrAktivierungen 

stehen überwiegend im Zusammenhang mit der Fertigstellung 

von IT-Projekten und Netzinvestitionen.
Die sonstigen betrieblichen Ertrrozent auf 
 Anstieg resul-

tierte im Wesentlichen aus der Rückerstattung der in Vorjahren 

gezahlten Kernbrennstoffsteuerudem entstan-

den aus dem Verkauf von Wertpapieren sowie aus der Auflösung 

von Rückstellungen höhere Erträge als im Vorjahr. Gegenläufig 

sanken die Erträge aus Währungskursdifferenzen v 

aufäge aus derivativen Finanzinstru-

menten vorrespondierende 

Positionen aus Währungskursdifferenzen und derivativen Finanz-

instrumenten befinden sich in den sonstigen betrieblichen 

Aufwendungen.
Der Materialaufw dem 
Niveau des VorjahrVorjahr wurde der 

Materialaufwand durch die erforderlichen Zuführungen zu den 

Rückstellungen für die Entsorgung im Kernenergiebereich 

infolge des im Dezembervon Bundestag und Bundesrat 

beschlossenen Gesetzes zur Neuordnung der Verantwortung in 

der kerntechnischen Entsorgung belastet. 
Der Personalaufw 
dem Wert des Vorjahr Anstieg resultierte 

im Wesentlichen aus den Kosten für das seit Beginn des Jahres 

ende Reorganisationsprogramm. Gegenläufig vermin-

derte sich der Personalaufwand durch einen niedrigeren Dienst-

zeitaufwand für Pensionspläne.

 
WirtschaftsberichtKraftwerk Brokdorf und gesunkene Vermarktungspreise bei 
PreussenElektra sowie der weg fallende Ergebnisbeitrag der 

veräußerten E&P-Aktivitäten in der Nordsee.
E.ON erwirtschaftet einen hohen Anteil des bereinigten EBIT in 
sehr stabilen Geschäftsfeldern. Insgesamt resultierte der über-

wiegende Anteil am bereinigten EBIT im Jahr

regulierten und quasi-regulierten beziehungsweise langfristig 

kontrahierten Geschäft. 
Das regulierte Geschäft umfasst Bereiche, in denen Erlöse weit-
gehend anhand rechtlich bindender Vorgaben durch die  Kosten 

bestimmt werden. Deshalb sind die Erträge in hohem Maße 

planbar und stabil. 
Unter quasi-reguliertem und langfristig kontrahiertem Geschäft 
werden Tätigkeiten zusammengefasst, die sich durch einen 

hohen Grad an Planbarkeit der Erträge auszeichnen, da wesent-

liche Erlöskomponenten (Preis und/oder Menge) durch gesetz-

liche Vorgaben oder individualvertragliche Vereinbarungen mittel- 

bis langfristig in hohem Maße fixiert sind. Hierbei handelt es 

sich beispielsweise um Teile des Segments Erneuerbare Energien 

mit entsprechenden Anreizmechanismen oder den Verkauf von 

kontrahierter Erzeugungsleistung.
Das marktbestimmte Geschäft umfasst die Aktivitäten, die nicht 
unter den beiden anderen Kategorien subsumiert  werden können. 
Bereinigtes EBITIm Jahr bereinigtes EBIT im Kerngeschäft 

 dem Vorjahreswert zu. Im Geschäftsfeld 

Energienetze stieg das Erwaren 

vor allem der regulierungsbedingte Zeitversatz bei der Verrech-

nung von Personalnebenkosten in Deutschland sowie eine ver-

besserte Bruttomarge im Bereich Strom durch Tariferhöhungen 

in Schweden. In Zentraleur
opa Ost/Türkei lag 
das bereinigte 
EBIT 
insgesamt über dem Vorjahresniveau. 
In Tschechien 
und Ungarn 
stieg das bereinigte EBIT insbesondere margenbedingt an. Dies 

wurde durch einen geringeren Ergebnisbeitrag unserer Equity-

Beteiligung in der Türkei teilweise kompensiert. Bei den Kunden-

lösungen lag das bereinigte EBIT dem Vorjahres-

niveau. Ursachen waren insbesondere witterungsbedingt 

geringere Absatzmengen und gestiegene Kosten in Großbritan-

nien sowie in Deutschland Sondereffekte, Absatzpreissenkungen 

im Gasbereich und ein anhaltend hoher Wettbewerbs- und 

Margendruck. Darüber hinaus wirkten sich höhere Bezugskosten 

im Strom- und Gasbereich, vor allem in Rumänien, und niedrigere 

Verkaufspreise und höhere Bezugskosten in Ungarn negativ aus. 

Im Geschäftsfeld Erneuerbare Energien nahm das bereinigte EBIT 

 waren eine bessere Anlagenver-

fügbarkeit und höhere Winderträge.
Das bereinigte EBIT für den Konz dem 
Vorjahreswert. Gründe waren neben den bereits genannten 

Effekten im Kerngeschäft der ungeplante Anlagenstillstand im 
Bereinigtes EBIT
+/- %+/- %Energienetze
Kundenlösungen
Erneuerbare Energien
Konzernleitung/Sonstiges
––Konsolidierung
––Bereinigtes EBIT Kerngeschäft
Nicht-Kerngeschäft (PreussenElektra)
Sonstiges (veräußerte Aktivitäten)
–––––Bereinigtes EBIT
Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
Konzernüberschuss/-fehlbetrag
Der Anteil der Gesellschafter der E.ON SE am Konzernüberschuss 

und das entsprechende Ergebnis je Aktie für das Jahr

w

Vorjahr ein Konzernfehlbetrag vgebnis 

je Aktie v.
Das Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten wird gemäß 
IFRS in der Gewinn- und Verlustrechnung gesondert ausgewie-

sen und enthält im Vorjahr vo
r allem 
den Uniper betreffenden 
Ergebnisbeitrag. Weitere In
formationen 
hierzu befinden sich in TextzifferAnhangs. 
Der Steueraufwand betrug wie im VorjahrJahr 
gab sich bei einem positiven Ergebnis vor Steuern eine 

Steuerquote vrozerozent). Wesentliche 

Veränderungen der Steuerquote gegenüber dem Vorjahr beruhten 

auf den Einmaleffekten aus der Erstattung der Kernbrennstoff-

steuer sowie der daraus resultierenden Ertragsteuerbelastung in 

Deutschland. Die Kernbrennstoffsteuereffekte führten zu einer 

Nutzung von steuerlichen Verlustvorträgen und unterliegen der 

sogenannten Mindestbesteuerung.Im Geschäftsjahretto-Buchgewinne erheblich 
über dem Vorjahreswert. Sie resultierten aus der Veräußerung 

von Wertpapieren, die im Zusammenhang mit der im Juli fälligen 

Überweisung an den staatlichen Fonds zur Finanzierung der 

Zwischen- und Endlagerung von Atommüll verkauft wurden, und 

dem Verkauf einer Beteiligung im Bereich Kundenlösungen in 

Schweden. Im Jahrwinnen aus der Veräu-

ßerung von Wertpapieren ein Abgangsverlust aus der Abgabe des 

britischen Explorations- und Produktionsgeschäfts gegenüber.
Die Aufwendungen für Restrukturierung sind im Vergleich zum 
Vorjahr deutlich gestiegen. Die Aufwendungen fielen hierbei wie 

im Vorjahr im Wesentlichen im Rahmen der eingeleiteten inter-

nen Restrukturierungsprogro-

Projekts an. Der Anstieg ist vor allem auf den höheren Aufwand 

im Rahmen der internen Restrukturierungsprogramme, insbeson-

dere des Reorganisationsprojektes Phoenix, zurückzuführen. 
Konzernüberschuss/-fehlbetrag

Konzernüberschuss/-fehlbetrag
 Anteil der Gesellschafter der E.ON SE
 Anteile ohne beherrschenden Einfluss
Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten
––Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
Finanzergebnis
Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten vor Finanzergebnis und Steuern
Beteiligungsergebnis
EBITNicht operative Bereinigungen
Netto-Buchgewinne (-)/-verluste (+)

Aufwendungen für Restrukturierung

Marktbewertung von Derivaten

Wertberichtigungen (+)/Wertaufholungen (-)
Sonstiges nicht operatives Ergebnis 
Bereinigtes EBITWertberichtigungen (+)/Wertaufholungen (-) 
Planmäßige Abschreibungen 
Bereinigtes EBITDA 

WirtschaftsberichtAus der stichtagsbezogenen Marktbewertung von Derivaten, mit 
denen das operative Geschäft gegen Preisschwankungen abge-

sichert wird, sowie sonstigen Derivaten, resultierte ein negativer 

Effekt vWesentlichen 

stammt der Effekt aus dem Bereich Konzernleitung/Sonstiges, 

dem Geschäftsfeld Kundenlösungen und dem Nicht-Kernge-

schäft. Im Vorjahr resultierte der positive Effekt vor allem aus 

dem Geschäftsfeld Kundenlösungen.
Im Berichtszeitrfielen Wertberichtigungen insbeson-
dere in den Bereichen Erneuerbare Energien und Kundenlösungen 

in Großbritannien an. Im Vorjahr wurden Wertberichtigungen 

eichen Erneuerbare Energien und Kundenlösungen in 

Großbritannien sowie auf einen Gasspeicher in Deutschland 

vorgenommen.
Der signifikante Anstieg im sonstigen nicht operativen Ergebnis 
ist vor allem auf Effekte infolge der höchstrichterlichen Entschei-

dung über die Nichtigkeit der Kernbrennstoffsteuer zurückzu-

führen. Ferner trug der bis Ende Septembergelaufene 

Equity-Ergebnisbeitrag von Uniper zu der Erhöhung bei. Das 

Ergebnis im Jahrwar im Wesentlichen durch Effekte im 

Zusammenhang mit dem im Dezembervon Bundestag 

und Bundesrat beschlossenen Gesetz zur Neuordnung der Ver-

antwortung in der kerntechnischen Entsorgung geprägt, die 

hier vollständig einschließlich der damit zusammenhängenden 

Wertberichtigungen enthalten waren.
Bereinigter Konzernüberschuss
Der Konzernüberschuss wird wie das EBIT durch nicht operative 

Effekte, wie zum Beispiel die Marktbewertung von Derivaten, 

beeinflusst. Mit dem bereinigten Konzernüberschuss weist E.ON 

eine Ergebnisgröße nach Zinsen, Steuern vom Einkommen und 

vom Ertrag sowie Anteilen ohne beherrschenden Einfluss aus, die 

um nicht operative Effekte bereinigt ist. Zu den Bereinigungen 

zählen neben den Effekten aus der Marktbewertung von Deri-

vaten auch Buchgewinne und -verluste aus Desinvestitionen, 

bestimmte Restrukturierungsaufwendungen, sonstige nicht ope-

rative Aufwendungen und Erträge (nach Steuern und Anteilen 

ohne beherrschenden Einfluss), sofern von wesent licher Bedeu-

tung, und das neutrale Zinsergebnis, das sich aus dem auf nicht 

operative Effekte entfallenden Zinsergebnis ergibt. Darüber hin-

aus ist das Er
gebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten nicht im 
bereinigten Konzernüberschuss enthalten. 
Der E.ON-Vorstand verwendet diese Kennzahl grundsätzlich im 
Zusammenhang 
mit einer kontinuierlichen Dividendenpolitik 
und strebt dabei eine Ausschüttungsquote auf dem Niveau der 

relevanten Wettbewerbsunternehmen an. Für das Geschäftsjahr 

.ON 
den Aktionären eine Dividende v 
pro Aktie vor. Im Z
usammenhang mit dem geplanten Erwerb 
von innogy im Rahmen eines 
weitreichenden Tauschs von 
Geschäftsaktivitäten mit RWE haben wir beschlossen, für das 
Geschäftsjahrestdividende vo Aktie 

vorzusehen.
Bereinigter Konzernüberschuss

Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten vor Finanzergebnis und Steuern
Beteiligungsergebnis
EBITNicht operative Bereinigungen
Bereinigtes EBITZinsergebnis
Neutraler Zinsaufwand (+)/Zinsertrag (-)
Betriebliches Ergebnis vor Steuern
Steuern auf das betriebliche Ergebnis
Anteile ohne beherrschenden Einfluss am betrieblichen Ergebnis
Bereinigter Konzernüberschuss

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
FinanzlageE.ON stellt die Finanzlage des Konzerns unter anderem mit den 
Kennzahlen wirtschaftliche Netto-Verschuldung, Debt Factor 

und  operativer Cashflow dar. 
FinanzstrategieUnsere Finanzstrategie fokussiert auf die Kapitalstruktur. Im 

Vordergrund steht hierbei, stets einen dem Schuldenstand 

angemessenen Zugang zum Kapitalmarkt zu gewährleisten.
Wir verfolgen das Ziel, mit der angestrebten Kapitalstruktur 
dauerhaft ein starkes Rating von BBB/Baa zu sichern. 
Die Kapitalstruktur bei E.ON wird mittels des Verschuldungs-
faktors (Debt Factor) gesteuert. Der Debt Factor ermittelt sich 

aus dem Verhältnis der wirtschaftlichen Netto-Verschuldung zu 

unserem bereinigten EBITDA und stellt damit eine dynamische 

Messgröße für die Verschuldung dar. Hierbei schließt die wirt-

schaftliche Netto-Verschuldung neben den Netto-Finanzschulden 

auch die Pensions- und Entsorgungsverpflichtungen ein. 
Aufgrund des weiterhin sehr niedrigen Zinsumfelds fallen bei 
der Bewertung der Entsorgungs- und Rückbauverpflichtungen 

zum Teil negative Realzinsen an. Dadurch liegt, wie bereits im 

Vorjahr, der Rückstellungswert über dem Verpflichtungsbetrag, 

derembersichtigung 

von Diskontierungs- und Kosteneskalationseffekten ergeben 

würde. Dies schränkt die Steuerungsrelevanz der wirtschaftlichen 

Netto-Verschuldung ein. Um eine sinnvolle Steuerungskennzahl 

und eine adäquate Darstellung der Verschuldung zu erhalten, 

berücksichtigt E.ON seit dem Geschäftsjahr

wesentlichen Rückstellungswerten, die auf Basis eines negativen 

Realzinses berechnet wurden, den Verpflichtungsbetrag anstatt 

des Bilanzwerts bei der Berechnung der wirtschaftlichen Netto-

Verschuldung. 
Als mittelfristige Steuerungsgröße streben wir einen Debt Factor 
v
Wirtschaftliche Netto-Verschuldung
Im Verembere 

wirtschaftliche Netto-Ve 


Die aktuelle Entwicklung der Netto-Finanzposition wird dabei 
maßgeblich durchgeführte Kapital-

erhöhung sowie den negativen operativen Cashflow beeinflusst. 

Letzterer beinhaltet einerseits positive Effekte aus der Erstattung 

der Kernbrennstoffsteuer und aus der laufenden Geschäftstätig-

keit, andererseits wird er durch die Zahlung an den staatlichen 

Fonds zur Finanzierung der kerntechnischen Entsorgung belas-

tet. Da in gleicher Höhe Kernenergierückstellungen abgelöst 

wurden, ist dieser Effekt in Summe neutral für die Entwicklung 

der wirtschaftlichen Netto-Verschuldung.
Wirtschaftliche Netto-Verschuldung
ember
Liquide MittelLangfristige Wertpapiere
Finanzverbindlichkeiten
Effekte aus Währungssicherung
Netto-Finanzposition
Pensionsrückstellungen
Entsorgungs- und Rückbauverpflichtungen
Wirtschaftliche Netto-Verschuldung
Bereinigtes EBITDA
Verschuldungsfaktor (Debt Factor)
 Wert der Entsorgungs- und Rückbauverpflichtungen entspricht nicht den bilanzierten 
Wemberember

der Ermittlung der wirtschaftlichen Netto-Verschuldung teilweise auf Verpflichtungsbeträge 

abgestellt wird.

WirtschaftsberichtNeben dem Debt-Issuance-Programm stehen uns ein Euro- 
Commercial-Paper-Programm mit einem Volumen v

und ein US-Dollar-Commercial-Paper-Programm in Höhe von 

erfügung, unter denen wir jeweils kurzfristige 

Schuldverschreibungen begeben können. Zum Jahr 

standen erneut keine Commercial Paper aus.
Daneben steht E.ovemberen 
abgeschlossene syndizierte Kreditlinie mit einem Volumen von 

 Laufzeit von fünf Jahren – zuzüglich zweier 

Optionen zur Verlängerung um jeweils ein weiteres Jahr – zur 

Verfügung, die die vorherige Kreditlinie in Höhe v

ersetzt hat. Diese Kreditlinie ist nicht gezogen, sondern dient 

vielmehr als verlässliche und nachhaltige Liqui ditäts reserve des 

Konzerns. en nehmen an der Kredit-

linie teil und stellen damit E.ONs Kernbankengruppe.
Neben den Finanzverbindlichkeiten ist E.ON im Rahmen der 
Geschäftstätigkeit Haftungsverhältnisse und sonstige finanzielle 

Verpflichtungen eingegangen. Hierzu zählen insbesondere 

Garantien und Bürgschaften, Verpflichtungen aus Rechtsstreitig-

keiten und Schadensersatzansprüchen, kurz- und langfristige 

vertragliche und gesetzliche sowie sonstige Verpflichtungen. 

Weitere Erläuterungen zu ausstehenden E.ON-Anleihen und zu 

Verbindlichkeiten, Haftungsverhältnissen sowie sons tigen Ver-

pflichtungen befinden sich in den Textziff

Anhangs zum Konzernabschluss.
E.ONs Kreditwürdigkeit wird von Standard & Poor’s („S&P“) und 
Moody’s mit Langfrist-Ratings von BBB beziehungsw

bewertet. Sowohl S&P als auch Moody’s haben das Rating im 

von BBB+ beziehungswweils einem 

negativen Ausblick herabgestuft. Der Ausblick ist bei beiden 

Ratings nun stabil. Die Ratingeinstufungen erfolgten in beiden 

Fällen auf Basis der Erwartung, dass E.ON einen für diese Ratings 

erforderlichen Verschuldungsgrad kurz- bis mittelfristig einhalten 

wird. Die Kurzfrist-Ratings liegen unverändert bei A

beziehungsweise PMoody’s).
Ratings der E.ON SE
 Lang fristiges RatingKurz fristiges 
RatingAusblickMoody’s
P-
stabil 
Standard & Poor’s
BBBA-
stabilFinanzierungspolitik und -maßnahmen
Für die Finanzierungspolitik von E.ON ist der jederzeitige Zugang 

zu unterschiedlichen Finanzierungsquellen von großer Bedeutung. 

Dies stellen wir mit einer möglichst breiten Diversifikation der 

Investoren durch die Nutzung verschiedener Märkte und Instru-

mente sicher. Dabei werden Anleihen mit solchen Laufzeiten 

ausgegeben, die zu einem möglichst ausgeglichenen Fälligkeiten-

profil führen. Darüber hinaus werden großvolumige Benchmark-

Anleihen gegebenenfalls mit kleineren, opportunistischen Anleihen 

kombiniert. Im Regelfall werden externe Finanzierungen von 

der E.ON SE durchgeführt und die Mittel innerhalb des Konzerns 

weitergeleitet. In der Vergangenheit wurden externe Finanzierun-

gen auch von der niederländischen Finanzierungsgesellschaft 

E.ON International Finance B.V. (EIF) unter Garantie der E.ON SE 

durchgeführt. Die E.ei Anleihen mit 

Laufzeiten vJahrJahrJahren und einem 

Gesamtvolumen v

Fälligkeiten in Höhe v

beziehungsweise Oktobervollständig zurückgezahlt 

wurden.
Alle derzeit ausstehenden Anleihen der E.ON SE und der E.ON 
International Finance B.V. (EIF) wurden mit Ausnahme der im 

JahrAnleihe unter dem Dokumentations-

rahmen des Debt-Issuance-Programms emittiert. Ein Debt-

Issuance-Programm vereinfacht die zeitlich flexible Emission von 

Schuldtiteln in Form von öffentlichen und privaten Platzierungen 

an Investoren. Das Debt-Issuance-Programm der E.ON SE wurde 

rogrammrahmen von insge-

on waren zum Jahr

ON SE strebt im Jahr

Erneuerung des Programms an.
Finanzverbindlichkeiten
in Mr
ember 
Anleihen
in EUR

in GBP

in USD

in JPY
in sonstigen Währungen
SchuldscheindarlehenCommercial Paper
––Sonstige Verbindlichkeiten
Summee Privatplatzierungen

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
Investitionen
Im Jahrvestitionen im Kern geschäft und für 

den gesamten Konzern über dem Vorjahresniveau. Auf Sachan-

lagen und immaterielle Vermögensw 

(Vvestitionen in Betei ligungen betrugen 

Vorjahr.
Investitionen
+/- %Energienetze
Kundenlösungen
Erneuerbare Energien
Konzernleitung/Sonstiges
Konsolidierung
–Investitionen Kerngeschäft
Nicht-Kerngeschäft 
(PreussenElektra)
Sonstiges 
(veräußerte Aktivitäten)
––Investitionen E.ON-Konzern
Im Geschäftsfeld Energienetze lagen die Investitionen auf dem 
Vorjahresniveau. In Schweden investierten wir in die Modernisie-

rung und Instandhaltung der Netz

mehr als im Vorjahr. Im Bereich Zentraleuropa Ost/Türkei wurden 

 investiert. Der Zuwachs ist insbesondere auf 

eine Verschiebung von Investitionsprojekten – wie zum Beispiel 

Wartung und Reparaturen sowie Neuanschlüsse an das Netz – 

zwischen den Geschäftsfeldern Energienetze und Kundenlösun-

gen in Tschechien zurückzuführen. In Deutschland haben wir dage-

weniger als im Vorjahr

investiert. 
Im Geschäftsfeld Kundenlösungen übertrafen die Investitionen 
das Vorjahresniveau leicht. In Schweden investierten wir deutlich 

mehr in die Instandhaltung, die Modernisierung und den Ausbau 

bestehender Anlagen sowie in das Wärmeverteilnetz. Dagegen 

führte die bereits genannte Verschiebung von Investitionspro-

jekten zwischen den Geschäftsfeldern Energienetze und Kunden-

lösungen in Tschechien zu deutlich geringeren Investitionen. 

Darüber hinaus lagen die Investitionen bei E.ON Connecting 

Energies unter dem Niveau des Vorjahres. 



Anleihen und Schuldscheindarlehen der E.ON SE und der E.ON International Finance B.V.  – Fälligkeitsstruktur
in Mr
Sember
  E.ON ist generell bestrebt, dem Vertrauen der Ratingagenturen 
und Investoren mit einer klaren Strategie und einer transparen-

ten Kommunikation jederzeit Rechnung zu tragen. Zu diesem 

Zweck veranstaltet E.ON Debt Investor Updates in den großen 
Finanzzentren Europas, Telefonkonferenzen für Kreditanalysten 
und Investoren sowie ein jährliches Informationstreffen für 

E.ONs Kernbankengruppe.

WirtschaftsberichtVVaG i. L. (VKE i. L.) den investiven Cashflow. Die zahlungswirksa-
men Investitionen und Desinv

 dem Vorjahresniveau v

Die Desinvestitionen entfielen im Wesentlichen auf den anste-

henden Verkauf von Aktivitäten der Hamburg Netz GmbH im 

Segment Energienetze Deutschland sowie auf die Veräußerung 

der E.ON Värme Lokala Energilösningar AB im Segment Kunden-

lösungen in Schweden.
Im Berichtszeitraum betrug der Cashflow aus der Finanzierungs-
tätigkeit fortgeführter  

Vorjahreszeitraum. Die Veränderung v 

beruhte vor allem auf Maßnahmen zur Finanzierung der im Juli 

onds zur Finanzie-

rung der kerntechnischen Entsorgung. Im Wesentlichen handelte 

es sich um Einzahlungen aus der Begebung von Anleihen in Höhe 

vvon der E.ON SE vorgenommene 

Kapitalerhöhung in Höhe vwie eine im Vergleich 

zum Vorjahre Dividendenzahlung an die 

Aktionäre der E.ON SE. 
Gegenläufig wurden im 
vierten Quartal 
des Geschäftsjahr
Cashflow
Operativer Cashflow
Operativer Cashflow vor Zinsen und  Steuern
Cashflow aus der Investitionstätigkeit
Cashflow aus der Finanzierungstätigkeit
fortgeführten Aktivitäten
Im Geschäftsfeld Erneuerbare Energien lagen die Investitionen 

 dem Vorjahreswert. Im Bereich Onshore-

Wind/ Solar erhöhten sich die Inv 

gegenüber dem Vorjahr. Der Anstieg resultierte vor allem aus den 

Ausgaben für die zwei großen Neubauprojekte Radford’s Run 

und Bruenning’s Breezetz gingen. Die 

Investitionen im Bereich Offshore-Wind/Sonstiges stiegen insbe-

sondere aufgrund der Beteiligungs investitionen in das Projekt 

Ark
Die Investitionen im Nicht-Kerngeschäft (deutsche Kernenergie-
aktivitäten dem Vorjahresniveau. 
Cashflow
Der operative Cashflow 

dem Vorjahresniveau. Der Rückgang resultierte vor allem aus der 

im Jonds zur Finanzierung der kerntechnischen 

Entsorgung geleisteten Zahlung v

wirkten sich die Zahlungen im Zusammenhang mit den Erstattun-

gen der deutschen Kernbrennstoffsteuer aus, die sich nach 

teilweiser Weitergabe an die Mitgesellschafter der Anlagen auf 

en. Weitere Effekte ergaben sich aus einer 

positiven Entwicklung des Working Capitals.
Der Cashflow aus der Investitionstätigkeit fortgeführter Aktivi-
 dem Wert des Vorjahres 

Veränderung vWesent-

lichen auf höhere Nettoeinzahlungen aus dem Verkauf von Wert-

papieren und Festgeldanlagen sowie der Tilgung von Finanz-

forderungen zurück. Gegenläufig belastete ein Anstieg der 

verfügungsbeschränkten liquiden Mittel zur Erfüllung versiche-

rungsrechtlicher Verpflichtungen der Versorgungskasse Energie 

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
Vermögenslage
-
wrozent unter dem Wert zum Jahr

maßgeblichen Ursachen für diesen Rückgang resultieren aus 

den Entwicklungen im Kernenergiebereich und wurden bereits 

bei der Veränderung der wirtschaftlichen Netto-Verschuldung 

beschrieben.Das langfristige V dem 
Niveau vemberu dieser Entwicklung trugen 

insbesondere die Umgliederung des Buchwerts der Uniper SE in 

zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte sowie der Verkauf 

langfristiger Wertpapiere bei. 
Das kurzfristige Vermögen verminderte sich v 
rozent). Ein Rückgang der liquiden Mittel um 

wie der Forderungen aus Lieferungen und Leis-

tungen und sonstiger betrieblicher Vermögenswerte um rund 

wurde vor allem durch die Umgliederung des Beteili-

gungsbuchwerts der Uniper SE in zur Veräußerung gehaltene 

Vermögenswerte überwiegend kompensiert. Der Rückgang der 

liquiden Mittel resultierte im Wesentlichen aus der Überführung 

finanzieller Mittel in den staatlichen Fonds zur Finanzierung 

erntechnischen Entsorur Finanzierung 

hatte E.ON im ersten Quartal des Geschäftsjahr

Kapitalerhöhung vchgeführt. Ferner erhöhten 

sich die liquiden Mittel durch die im zweiten Quartal von E.ON 

begebenen Anleihen in Höhe vwie durch die 

Rückerstattung der in den Vorjahren bezahlten Kernbrennstoff-

steuer zuzüglich Verzinsung.
Die Eigenkapitalquote (einschließlich der Anteile ohne beherr-
schenden Einfluss) beliefember 

rozent und weist damit im Verember 

rozentpunkte auf. Zu dieser 

Entwicklung trugen neben dem positiven Konzernüberschuss 

des Geschäftsjahreits oben erwähnte Kapital-

erhöhung sowie die Verminderung der Bilanzsumme bei. Insbe-

sondere die Rückerstattung der in Vorjahren gezahlten Kern-

brennstoffsteuer beeinflusste den Konzernüberschuss positiv. 

Das auf die Anteilseigner der E.ON SE entfallende Eigenkapital 

betremberwährend auf 

Anteile ohne beherrschenden Einfluss ein Eigenkapital von rund 


Der Rückgang derrozent beziehungs-
wesultierte insbesondere aus einer Verminde-

rung der Verbindlichkeiten aus derivativen Finanzinstrumenten, 

geringeren Pensionsverpflichtungen sowie einem Rückgang der 

Entsorgungsverpflichtungen im Kernenergiebereich. 
Bedingt durch die Umsetzung des Gesetzes zur Neuordnung der 
Verantwortung in der kerntechnischen Entsorgung wurden die 

zum Jahrechenden bilanziellen 

Verpflichtungen durch Zahlung beglichen. Insbesondere hierdurch 

reduzierten sich die kurzfristigen Schulden gegenüber dem 

ember
Konzernbilanzstruktur
%%Langfristige Vermögenswerte
Kurzfristige Vermögenswerte
Aktiva
Eigenkapital
Langfristige SchuldenKurzfristige Schulden
Passiva
Weitere Erläuterungen zur Vermögenslage befinden sich in den 
TextziffAnhangs zum Konzernabschluss.

WirtschaftsberichtDie Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage der E.ON SE als 
 Konzernmuttergesellschaft ist durch das Beteiligungsergebnis 

geprägt. Zu diesem positiven Beteiligungsergebnis haben 

 insbesondere die Erträge aus der Gewinnabführung der E.ON 

Energie AG E.ON Beteiligungen GmbH 

agen. Dagegen wirkten sich die Auf-

wendungen aus Verlustübernahmen der E.ON Finanzanlagen 

GmbH in Höhe v E.ON Climate & Renewables 

Gmbwie der E.ON US Holding GmbH in Höhe 

v aus. 
Die Zahlung an den staatlichen Fonds zur Finanzierung der kern-
technischen Entsorgung im J

hängende Finanzierung, waren im vergangenen Jahr von zen-

traler Bedeutung für die Finanzposition der E.ON SE. In diesem 

Zusammenhang stellen die Eigenkapitalerhöhung in Höhe von 

wie auch die Begebung von Euro-

Anleihen mit einem Nominalwert v

wesentliche Effekte dar. Ebenfalls zu nennen ist hier die Verrin-

gerung der liquiden Mittel in Höhe v-

gesamt positive Beteiligungsergebnis in Höhe v

führt durch gleichlautende Gewinnabführungen beziehungs-

weise Verlustübernahmeverpflichtungen zu einer weiteren Ver-

ringerung der Netto-Verbindlichkeiten-Position an verbundene 

Unternehmen.
Das durch die Abspaltung von Uniper zuletzt reduzierte Eigen-
kapital konnte im Geschäftsjahrwerden. Neben 

der bereits genannten K

durch den Vorstand beschlossen und vom Aufsichtsrat geneh-

migt wurde, trägt das positive Ergebnis in Höhe v 

zu dieser deutlichen Steigerung bei. Für das Geschäftsjahr 

wurden im Rahmen einer Wahldividende Dividendenansprüche 

der Aktionäre in Höhe vch Ausgabe von eigenen 

Aktien bedient. Diese spiegeln sich in entsprechender Höhe in 
Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage 
der E.
Der Jahresabschluss der E.ON SE ist nach den Vorschriften des 
Handelsgesetzbuches (HGB) und der Verordnung über das Statut 

der Europäischen Gesellschaft (SE) in Verbindung mit dem Aktien-

gesetz (AktG) sowie des Gesetzes über die Elektrizitäts- und 

Gasversorgung (Energiewirtschaftsgesetz – EnWG) aufgestellt. 
Bilanz der E.ON SE (Kurzfassung)
ember
SachanlagenFinanzanlagenAnlagevermögen
Forderungen gegen verbundene 
 Unternehmen
Übrige Forderungen
Liquide MittelUmlaufvermögen
Rechnungsabgrenzungsposten
Aktiver Unterschiedsbetrag aus der 

 Vermögensverrechnung
Gesamtvermögen
Eigenkapital
Rückstellungen
Anleihen–Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen 

Unternehmen
Übrige Verbindlichkeiten
Rechnungsabgrenzungsposten
Gesamtkapital

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
der Zunahme des Eigenkapitals wider. Gegenläufig wirkte sich 
die Verwendung des Bilanzgewinns aus dem Vorjahr in Höhe 

v
Informationen zu eigenen Anteilen befinden sich in Textziffer
des Anhangs.Die negative Entwicklung im Zinsergebnis ist vor allem auf den 
Marktwertausgleich in Höhe ven, 

der infolge der konzerninternen Umstrukturierung der Verbind-

lichkeiten durch die Übertragung von Darlehen auf die E.ON 

Finanzholding SE & Co. KG entstanden ist. 
Der negative Saldo aus den übrigen Aufwendungen und Erträgen 
resultiert überwiegend aus Aufwendungen für bezogene 

Frersonalaufwand mit 
Gewinn- und Verlustrechnung der E.ON SE 
(Kurzfassung)
Beteiligungsergebnis
Zinsergebnis
Übrige Aufwendungen und Erträge
Steuern
Jahresfehlbetrag/Jahresüberschuss
Entnahme aus der Kapitalrücklage
–Entnahme aus den Gewinnrücklagen
–Vermögensminderung durch Abspaltung
–Einstellung in die Gewinnrücklagen
Bilanzgewinn
Aufwendungen für Beratungs- und Prüfungs-
kwie aus Erträgen aus der erforderlichen 

Anpassung der Rückstellungen für bestimmte Rekultivierungs- 

und Sanierungsverpflichtungen von Vorgängergesellschaften in 

Höhe v
Der Aufwand aus Steuern betrifft vor allem Steuern vom Ein-
kommen und vom Ertrag. Für das Jahrgeben sich unter 

Anwendung der Mindestbesteuerung eine festzusetzende 

 Körperschaftsteuer in Höhe v-

zuschlag in Höhe vwie eine Gewerbesteuer in Höhe 

vür Vorjahre ergibt sich ein Steuerertrag von 

 hinaus wird in dieser Position der Aufwand 

aus sonstigen Steuern in Höhe vwiesen.
Der Vorstand schlägt der Hauptv
vor, aus dem Bilanzgewinn eine Dividende v

denberechtigter Stückaktie auszuschütten und den Restbetrag 

in Höhe ven Gewinnrücklagen einzu-

stellen.Der Gewinnverwendungsvorschlag berücksichtigt die dividen-
denberechtigten Aktien zum Zeitpunkt der Aufstellung des 

 Jahr
Der vom Abschlussprüfer PricewaterhouseCoopers GmbH, 
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Düsseldorf, mit einem 

 uneingeschränkten Bestätigungsvermerk versehene vollstän-

dige Jahresabschluss der E.ON SE wird im elektronischen 

 Bundesanzeiger bekannt gemacht. Er kann als Sonderdruck 

 E.ON SE angefordert werden. Im Internet ist er unter 

www.eon.com abrufbar.

Wertanalyse mit ROCE und Value Added 
Der ROCE ist eine Kapitalrendite vor Steuern und wird als Quo-

tient aus unserem bereinigten EBIT und dem durchschnittlich 

gebundenen Kapital (Ø Capital Employed) berechnet.  
Das durchschnittlich gebundene Kapital spiegelt das im Konzern 
operativ zu verzinsende Kapital wider. Bei der Ermittlung wird 

das unverzinslich zur Verfügung stehende Kapital von den betrieb-

lich gebundenen lang- und kurzfristigen Vermögenswerten 

abgezogen. Die abschreibbaren langfristigen Vermögenswerte 

werden zu Buchwerten berücksichtigt. Firmenwerte aus Akqui-

sitionen (Goodwill) fließen mit ihren Anschaffungswerten ein, 

solange sie als werthaltig zu betrachten sind. Unterjährige Port-

folioänderungen werden bei der Ermittlung des durchschnittlich 

gebundenen Kapitals berücksichtigt. 
Marktbewertungen der übrigen Beteiligungen und der Derivate 
werden nicht im durchschnittlich gebundenen Kapital abgebildet. 

Damit soll eine konsistente Ermittlung der Wertentwicklung 

gewährleistet werden.   
Der Value Added spiegelt den operativen Erfolg wider, der über 
die Kosten des eingesetzten Kapitals hinaus erwirtschaftet wird. 

Die Kennzahl wird wie folgt ermittelt: 
Value Added = (ROCE – Kapitalkosten Employed
 Weitere finanzielle und nichtfinanzielle 
Leistungsindikatoren
Wertmanagement
Kapitalkosten

Wir ermitteln die Kapitalkosten als gewichteten Durchschnitt 

der Eigen- und Fremdkapitalkosten. Die Renditeansprüche der 

Eigen- und Fremdkapitalgeber fließen gewichtet mit den jeweili-

gen Marktwerten in die Mittelwertbildung ein. Die Eigenkapital-

kosten entsprechen der Rendite, die Anleger bei einer Investition 

in die E.ON-Aktie erwarten. Als Kosten des Fremdkapitals setzen 

wir die langfristigen Finanzierungskonditionen des E.ON-Konzerns 

an. Die Prämissen der Kapitalkostenfestlegung werden jährlich 

überprüft. Die Aktualisierung der Prämissen im Jahr
Anstieg der Kapitalkosten nach Steuern vrozent 

geführt. Die gestiegenen Kapitalkosten resultieren im Wesent-

lichen aus einem höheren risikolosen Zinssatz entsprechend der 

Entwicklung des allgemeinen Zinsumfelds. Der damit einherge-

hende Rückgang der Marktrisikoprämie wirkt dagegen mindernd 

auf die Eigenkapitalkosten. Die nachfolgende Tabelle zeigt die 

Herleitung der Kapitalkosten vor und nach Steuern. 
Kapitalkosten
 Risikoloser Zinssatz
Marktrisikoprämie
Unverschuldeter Beta-Faktor
Verschuldeter Beta-Faktor
Eigenkapitalkosten nach Steuern
Durchschnittlicher Steuersatz
Eigenkapitalkosten vor Steuern
Fremdkapitalkosten vor Steuern
Grenzsteuersatz
Fremdkapitalkosten nach Steuern
Anteil Eigenkapital
Anteil Fremdkapital
Kapitalkosten nach Steuern
Kapitalkosten vor Steuern
) Die Marktrisikoprämie entspricht der langfristigen Überrendite des Aktienmarkts im Vergleich 
zu risikofreien Staatsanleihen.
 Beta-Faktor dient als Maß für das relative Risiko einer einzelnen Aktie im Vergleich zum 
gesamten Aktienmarkt: Ein Beta größeres Risiko, ein Beta kleiner

dagegen ein niedrigeres Risiko als der Gesamtmarkt.
Wirtschaftsbericht
Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
Renditeentwicklung im Geschäftsjahr
Der Anstieg des ROCE vrozent im Jahr 

rozent im Jahrgibt sich vor allem aus dem gerin-

geren durchschnittlichen Capital Employed. Dies resultierte im 

Wesentlichen aus einer Reduzierung des Buchwertes von Sach-

anlagevermögen insbesondere im Geschäftsfeld Erneuerbare 
Energien, und der vorteilhaften Entwicklung des Working Capi-
tals im deutschen Netzgeschäft.  
Die nachfolgende Tabelle zeigt die Herleitung von ROCE und 
Value Added für den E.ON-Konzern. 
Return on Capital Employed (ROCE)
Sachanlagen, immaterielle Vermögensgegenstände und Goodwill
BeteiligungenAnlagevermögen
Vorräte
Übrige unverzinsliche Vermögenswerte/Verbindlichkeiten inklusive aktiver/passiver Rechnungsabgrenzungsposten 
und latenter Steuern
Umlaufvermögen
Unverzinsliche Rückstellungen
Capital Employed der fortgeführten Aktivitäten
Ø Capital Employed
 der fortgeführten Aktivitäten
Bereinigtes EBITROCEKapitalkosten vor Steuern
Value Added
eibbaren langfristigen Vermögenswerte werden zu Buchwerten berücksichtigt. Firmenwerte aus Akquisitionen (Goodwill
) fließen mit ihren Anschaffungswerten ein, solange sie als 
werthaltig zu betrachten sind.
verzinsliche Vermögenswerte/Verbindlichkeiten berücksichtigen beispielsweise die Ertragsteueransprüche und Ertragst
euern sowie die Forderungen und Verbindlichkeiten aus Derivaten.
u den unverzinslichen Rückstellungen zählen kurzfristige Rückstellungen, beispielsweise aus absatz- und beschaffungsmarktor
ientierten Verpflichtungen. Insbesondere Pensions- und 
 Entsorgungsrückstellungen werden nicht in Abzug gebracht.
m unterjährige Schwankungen in der Kapitalbindung besser abzubilden, ermitteln wir das durchschnittliche Capital Employed g
rundsätzlich als Mittelwert von Jahresanfangs- und -endbestand.   
ative Effekte sowie um nicht fortgeführte und veräußerte Aktivitäten bereinigt

einigtes EBIT/ Capital Employed 

Value Added = (ROCE – Kapitalkosten vor Steuern) x ø Capital Employed

WirtschaftsberichtDie CDP-Initiative ist einer der größten Zusammenschlüsse 
vvestoren. Sie bietet Orientierung bei der 

Beurteilung, ob ein Unternehmen das Thema Klimawandel 

 ausreichend in seinen Entscheidungen und Strukturen berück-

sichtigt. Darüber hinaus ist E.ON weiterhin in beiden europäi-

schen „Euronext eitsindizes vertreten. 
Schw
Wir führen unsere Nachhaltigkeitsaktivitäten ausgewogen in 

den Bereichen Umwelt-, Sozial- und Corporate-Governance 

(Environment, Social, Governance – ESG) durch. Unser Ziel ist 

es, uns kontinuierlich zu verbessern und so langfristig eines der 

führenden nachhaltigen Unternehmen in unserem Sektor zu 

werden. Deshalb haben wir fünf für E.ON wesentliche Fokus-

gebiete definiert, auf die wir unsere konzernweiten Aktivitäten 

konzentrieren:
• Wir behandeln unsere Kunden fair
• Wir helfen unseren Kunden, ihren Energieverbrauch zu 
 optimieren
• Wir errichten und integrieren erneuerbare Erzeugungs-
kapazitäten
• Wir schützen die Gesundheit und sorgen für die Sicherheit 
unserer Kunden und Kollegen
• Wir fördern Vielfalt und Teilhabe in unseren Belegschaften
Gleichzeitig unterstützen wir damit auch die Erreichung der 
„Sustainable Development Goals“ der Vereinten Nationen. Dabei 

leisten wir insbesondere einen Beitrag dazu, den Zugang zu 

bezahlbarer, verlässlicher, nachhaltiger und sauberer Energie 

für alle zu ermöglichen und Maßnahmen zum Klimaschutz 

 voranzutreiben.
Informationen zu unserem Nachhaltigkeitsansatz, unseren Kon-
zepten und Fortschritten sowie detailliertere Informationen zu 

unseren Emissionen und zum Klimaschutz finden Sie im Nach-

haltigkeitsbericht und im zusammengefassten gesonderten nicht-

 eon.com
 zeitgleich 
mit dem Geschäftsbericht veröffentlicht wurden. Diese Berichte 

sind nicht Bestandteil des zusammengefassten Lageberichts.
Corporate SustainabilityDie Erwartungen an uns und die gesamte Energiewirtschaft sind 

hoch und sie stammen von vielen unterschiedlichen Anspruchs-

gruppen – von Kunden und Mitarbeitern über Politik, Behörden, 

Lieferanten, Nichtregierungsorganisationen, regionalen Inter-

essengruppen und Gewerkschaften bis hin zu Analysten und 

Investoren. Berysieren wir deshalb regelmäßig 

mithilfe eines systematischen Prozesses, welche Erwartungen 

unsere Stakeholder an E.ON haben. Über Themen, die sowohl von 

unseren Stakeholdern als auch von uns als Unternehmen als 

wesentlich eingestuft werden, berichten wir jährlich transparent 

in unserem Nachhaltigkeitsbericht. Dabei legen wir offen, wie 

wir mit diesen wesentlichen Themen umgehen. Bei der Bericht-

erstattung orientieren wir uns an der aktuellsten Version der 

Leitlinien der Global Reporting Initiative (GRI) – den sogenannten 

Sustainability Reporting Standards (GRI SRS) v
Zusätzlich veröffentlichen wir in diesem Jahr erstmals einen 
zusammengefassten gesonderten nichtfinanziellen Bericht als 
separates Dokument auf unserer Internetseite. Auch in diesem 

orientieren wir uns bei der Beschreibung unserer Konzepte in 

den Bereichen Umwelt-, Arbeitnehmer- und Sozialbelange sowie 

Menschrechte und Antikorruption an den GRI SRS. Unser 

zusammengefasster gesonderter nichtfinanzieller Bericht dient 

der Erfüllung der Berichtspflicht im Sinne des CSR-Richtlinie-

Umsetzungsgesetz). 
Nachhaltigkeits-Ratings und -Rankings
Zur Transparenz gehört für uns auch, dass wir uns der externen 

Bewertung unserer Nachhaltigkeitsleistung stellen. Solche aus-

führlichen Beurteilungen werden von spezialisierten Agenturen 

oder von Kapitalmarkt-Analysten durchgeführt. Die Ergebnisse 

geben Investoren wichtige Orientierung und helfen uns, Stärken 

und Schwächen zu identifizieren und unsere Leistung weiter zu 

verbessern.
So haben wirfür die erneute Aufnahme in das 
 RobecoSAM Sustainability Jahrbuch als eines der führenden 

Unternehmen mit Silber-Auszeichnung qualifiziert. Darüber 

hinaus wurde E.ON von CDP (ehemals Carbon Disclosure Project) 

als ein führendes Unternehmen in der Klimaberichterstattung 

mit A- ausgezeichnet. Hierbei wurden Qualität, Prozess und 

Transparenz der Daten zu CO
 und zum Klimawandel gewürdigt. 
ekterwww.eon.com/content/dam/eon/eon-com/Document
s/en/sustainability-report/

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
MitarbeiterPeople-Strategie

E.ONs People-Strategie soll unabhängig davon sein, wie wir das 

Geschäft strukturieren und wie sich unsere strategischen Priori-

täten ändern, um den Kundenanforderungen gerecht zu werden.
Unsere drei People-Strategie-Schwerpunkte sind gleich geblieben: 
„Unsere Mitarbeiter auf die Zukunft vorbereiten“, „Neue Mög-

lichkeiten schaffen“ und „Leistung anerkennen“. Diese Schwer-

punkte haben wirweiter mit Leben gefüllt. Initiativen, 

die wir in dieser Zeit umgesetzt haben, waren beispielsweise: 
• Implementierung des konzernweiten Rahmenmodells 
„grow@E.ON“ zur persönlichen und fachlichen Weiter-

entwicklung unserer Mitarbeiter und Führungskräfte 

(Aukunft vorbereiten)
• Ausbau der bestehenden Talentprogramme und Einführung 
sogenannter Talent Boards, in denen wir sicherstellen, dass 

persönliche Entwicklungspläne unserer Mitarbeiter und Füh-

rungskräfte optimal auf die Bedürfnisse des Unternehmens 

abgestimmt sind (Neue Möglichkeiten schaffen)
• Einführung sogenannter YES!-Awards – ein Instrument, 
wir außerordentliche Erfolge zeitlich unmittelbar 

anerkennen und Mitarbeiter weiter motivieren (Leistung 

anerkennen)
Zusätzlich haben wir die Digitalisierung im Personalbereich 
 weiter vorangetrieben. Insbesondere die Grundkomponenten von 

„grow@E.ON“ wurden in modernen und zukunftsweisenden 

IT-Plattformen realisiert, die cloudbasierte Zugriffe ermöglichen.
Um dem  Phoenix-Grundprinzip der Dezentralität künftig in 
angemessener Weise Rechnung zu tragen, haben wir im Laufe 

des Jahres die sogenannten „People Commitments“ gemeinsam 

mit dem E.ON-Vorstand entwickelt und verabschiedet. Mit den 

„People Commitments“ haben wir zwölf zentrale Grundsätze zum 

Werteverständnis und zum Umgang mit unseren Mitarbeitern 

verbindlich für den gesamten E.ON-Konzern festgelegt. Gleich-

zeitig stärken wir unsere  E.ON-Einheiten vor Ort darin, die 

Umsetzung dieser Grundsätze gemäß gesetzlichen, kulturellen 
und geschäftsstrategischen Gegebenheiten eigenständig 
 auszuführen. Das Ziel der „People Commitments“ ist, einen 

Arbeitsplatz zu schaffen,
• an dem E.ONs Werte und Führungsprinzipien gefördert 
 gelebt werden,
• wo Mitarbeiter hervorragende Ergebnisse erzielen können 
und ihr Potenzial entfalten,
• wo Mitarbeiter ihre Fähigkeiten und Talente entwickeln 
k önnen,
• der zu einem fairen, vielfältigen und gleichberechtigten 
Arbeitsumfeld beiträgt,
• der den systematischen Ansatz verstärkt, die Erfüllung 
gesetzlicher Vorgaben und der Anforderungen unserer 

 Kunden sicherzustellen.
Abschluss dero
Während die Mitarbeiterzuoro-

Programmes planmäßig im Jahrwerden 

konnte, wurden die E.ON Business Services erst nach der erfolg-

ten Abspaltung der Uniper geteilt, um die notwendige Konti-

nuität bei der IT-Unterstützung zu gewährleisten. Auch für alle 

Mitarbeiter der E.ON Business Services erfolgte eine Zuordnung 

zu E.ON beziehungsweise Uniper. Der Personalübergang wurde 

gemäß den Konzernregelungen füro in zwei Schritten 

JanuarJvollzogen und mit der lokalen 

Mitbestimmung einvernehmlich geregelt. 
Die E.ON zugeordneten Mitarbeiter blieben in den bisherigen 
legalen Einheiten, die Uniper zugeordneten Mitarbeiter gingen 

in die entsprechenden Unternehmen der Uniper über.

WirtschaftsberichtDarüber hinaus wurden für Deutschland in einer Ergänzenden 
Vereinbarung zur oben genannten Gemeinsamen Erklärung und 

Eckpunktevereinbarung  zwischen dem Konzernbetriebsrat 

und dem Unternehmen die Verhandlungspartner der Interessen-

ausgleichsverhandlungen festgelegt, eine Freiwilligeninitiative 

für Mitarbeiter zum frühzeitigen Austritt aus dem Unternehmen 

geregelt, Maßnahmen zur Aufrechterhaltung des Geschäfts-

betriebs bei betroffenen Gesellschaften getroffen sowie Grund-

sätze zum Stellenbesetzungsverfahren beschrieben. 
Zusammenarbeit mit der Mitbestimmung 
Die partnerschaftliche Zusammenarbeit mit der Mitbestimmung 

hat bei E.ON eine lange Tradition und ist damit Teil unserer 

E.ON-Kultur.
Unternehmen und SE-Betriebsrat der E.ON SE – bestehend aus 
Vertretern aller europäischen Länder, in denen E.ON aktiv ist – 

arbeiten auf europäischer Ebene eng zusammen. Dabei ist der 

SE-Betriebsrat der E.ON SE gemäß der „SE-Vereinbarung“ bei 

grenzüberschreitenden Themen zu informieren und anzuhören. 

Dem frühzeitigen und offenen Austausch bei mitarbeiterrelevan-

ten Themen kommt bei der Zusammenarbeit eine besondere 

Bedeutung zu. Vor dem Hintergrund der Einführung der funktionalen Steuerung 
hat E.ON in Deutschland im Jahronzernbetriebs-

rat die „Vereinbarung über die künftige Zusammenarbeit der 

Betriebspartner im Rahmen des funktionalen Steuerungsmodells“ 

verabschiedet. Diese Vereinbarung legt Grundsätze der partner-

schaftlichen Zusammenarbeit zwischen Unternehmen und Mit-

bestimmung fest und ist damit Ausdruck einer gemeinsamen 

Verantwortung für das Unternehmen und seine Beschäftigten. 

Sie hat sich bewährt und bildet bis heute die Grundlage für eine 

erfolgreiche betriebliche Sozialpartnerschaft bei E.ON.
Programm Phoenix und Einbindung der Mitbestimmung
Nach der erfolgreichen Abspaltung von Uniper und um E.ON fit 

für die Zukunft zu machen, wur-Programm 

aufgesetzt. Damit sollen Strukturen und Prozesse optimiert, 

Bürokratie und Komplexität reduziert, Entscheidungsfreiheit, 

Geschwindigkeit und Agilität erhöht und die Nähe zum Kunden 

gesteigert werden. Durch die Umsetzung des Programms werden 

die kundennahen Funktionen in ihrer Entscheidungskompetenz 

gestärkt und Unterstützungsfunktionen wie zum Beispiel IT oder 

Einkauf stärker mit dem operativen Geschäft verflochten. Bei 

der Umstrukturierung sollen konzernwArbeits-

plätze entfallen, davJahr 

wurde bereits ein Abbau vArbeitsplätzen mit den 

zuständigen Mitbestimmungsgremien verhandelt. Zur Erreichung 

dieses Personalabbaus wurden individuelle einvernehmliche Ver-

einbarungen mit Mitarbeitern geschlossen. Für die Bereiche IT 

(Outsourcing) und Einkauf werden die V

abgeschlossen. Neueinstellungen werden im Interesse aller Mit-

arbeiter während des Programms begrenzt.
Auch in der Begleitung des Phoenix-Programms haben wir auf 
die bei E.ON bewährte Form der Zusammenarbeit mit der Mit-

bestimmung und auf eine frühzeitige Einbindung der Arbeitneh-

mervertreter gesetzt. Hierfür wurde bereits im November

und damit zu einem sehr frühen Zeitpunkt im Programm eine 

Gemeinsame Erklärung und Eckpunktevereinbarung des Vor-

stands der E.ON SE, des SE-Betriebsrats der E.ON SE und des 

Konzernbetriebsrats der E.ON SE vereinbart. Sie bildet die Grund-

lage für die offene und konstruktive Zusammenarbeit zwischen 

Mitbestimmung und Arbeitgeberseite im Programm Phoenix. Ein 

Projektbeirat aus hochrangigen Mitbestimmungsvertretern des 

europäischen SE-Betriebsrats sowie des deutschen Konzern-

betriebsrats wurde in regelmäßigen Sitzungen im Vorfeld aller 

Umsetzungsmaßnahmen informiert und somit aktiv in die Pro-

jektarbeit eingebunden. Anregungen des Projektbeirats wurden 

gemeinsam diskutiert und vor Umsetzung der jeweiligen Maß-

nahmen bewertet und berücksichtigt.

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
Verhaltensweisen weiter gewährleistet ist. Darüber hinaus 
haben wir unsere Talent-Landschaft komplett überarbeitet. 

nternehmensteile haben die Möglichkeit, je nach Bedarf 

Standortbestimmungen zur individuellen Planung der Weiter-

bildung und Karriereentwicklung durchzuführen oder Formate 

zur Identifikation von Talenten zu erhalten.
Weiterbildung
Im Zommunizierten Restrukturierungs-

programms Phoenix wurden unter anderem auch die Weiterbil-

dungsaktivitäten bei E.ON weitestgehend dezentralisiert. E.ON 

hat dieses Programm mit flankierenden Maßnahmen begleitet. 

So wurde zum Beispiel die gerade erst neu eingeführte Lern-

plattform „HR Online Learning App“ inklusive aller Prozesse und 

Daten den Erfordernissen der Dezentralisierung folgend ange-

passt. Darüber hinaus wurde mit CrossKnowledge eine neue 

globale digitale Plattform eingeführt. Unsere Mitarbeiter können 

hierüber auf für E.ON selektierte E-Learnings zugreifen. Des 

Weiteren wurde der mit Phoenix einhergehende Veränderungs-

prozess dahin gehend begleitet, dass Führungskräften und 

Mitarbeitern ein online verfügbares „Change Support Package“ 

zur Verfügung gestellt wurde. Dieses beinhaltet insbesondere 

Hilfsmittel zum besseren Umgang mit den besonderen Heraus-

forderungen in einem Restrukturierungsprozess. Das im Jahr 

ecutive-Progreadership“, wel-

ches E.ON-Führungskräfte gezielt auf die neuen Führungsan-

forderungen im digitalen Zeitalter vorbereiten soll, wur

fortgeführt. Ebenfalls wurde die Initiative „Learning Take Away 

Days“ in komprimierter Fgelegt. 
Sowohl auf europäischer als auch auf nationaler Ebene sind somit 
die Voraussetzungen für einen vertrauensvollen, respektvollen 

und transparenten Dialog zwischen Unternehmen und Mitbe-

stimmung gegeben. Zum Nutzen unserer Mitarbeiter sowie 

unserer Unternehmen ist das gemeinsame Ziel von Unternehmen 

und Mitbestimmung, diese bewährte partnerschaftliche Zusam-

menarbeit auch zukünftig kontinuierlich fortzusetzen.
Talent-Management 
ON erfolgreich vielfältige Anstrengungen unter-

nommen, um hoch qualifizierte externe Talente für unseren 

Konzern zu gewinnen und die kontinuierliche Weiterentwicklung 

unserer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zu gewährleisten.  
Die Attraktivität von E.ON als erstklassiger Arbeitgeber wurde 
auch in diesem Jahr von renommierten Rankings wie dem „Top 

Employer“ bestätigt. 
Entsprechend konnten wir unter anderem von Hochschulen 
Talente für E.ON gewinnen. Eine der begehrtesten Einstiegsmög-

lichkeiten war erneut unser Traineeprogramm „E.ON Graduate 

Program“. Während des Programms lernen die Teilnehmer ver-

schiedene Konzerneinheiten im In- und Ausland kennen und erhal-

ten einen persönlichen Mentor sowie spezielle Weiterbildungen. 
Als Grundlage für das interne strategische und bedarfsorientierte 
Talent-Management bei E.ON wurde auch im Jahr 

Management-Review-Prozess konzernweit durchgeführt. Er trägt 

zu einer stetigen Weiterentwicklung der einzelnen Führungs-

kräfte, der verschiedenen Einheiten und Jobfamilien sowie der 

gesamten Organisation bei. Gleichzeitig schafft er Transparenz 

über die aktuelle Talent-Situation und den zukünftigen Bedarf.
Das Jahrwir darüber hinaus genutzt, um unser 
neues globales Kompetenzmodell „grow@E.ON“ einzuführen und 

in unseren Prozessen zu verankern. Feedback ist ein wichtiger 

Teil unserer Kultur und basiert nunmehr auf „grow@E.ON“. Hierzu 

wurden Lösungen geschaffen, die unsere Mitarbeiter unter-

stützen, sich w
eiterzuentwickeln. Auch bei Stellenbesetzungen 
kommt „grow@E.ON“ zum Tragen. Damit wollen wir sicher-

stellen, dass die Übersetzung unserer Visionswerte in konkrete 

WirtschaftsberichtUnsere Vielfalt basiert dabei auf einem ganzheitlichen Ansatz, 
der alle Diversity-Dimensionen umfasst, um Chancengleichheit 

für alle Mitarbeiter sicherzustellen und Vielfalt individuell zu 

fördern und zu nutzen. Die Dimensionen Geschlecht, Alter und 

Internationalität bilden jedoch unseren Schwerpunkt. 
Auch im vergangenen Jahr haben wir zahlreiche Maßnahmen 
zur Förderung der Vielfalt bei E.ON ergriffen. Ein wichtiger 

Bestandteil unserer Maßnahmen ist die Karriereentwicklung von 

weiblichen Führungskräften. Wir haben uns neue ambitionierte 

Ziele gegeben, um den Anteil an Frauen in Führungspositionen 

wollen wir den Anteil an Frauen in der 

Gesamtbelegschaft vrozent (Sember

auch in den Führungskräfteebenen widerspiegeln. Neben kon-

kreten Zielvorgaben für jede einzelne Konzerneinheit, die in regel-

mäßigen Abständen überprüft werden, gibt es eine konzern-

weite Recruiting- und Besetzungsrichtlinie für Positionen im 

Führungskräftebereich. Danach ist im Besetzungsprozess jeweils 

mindestens ein Mann und eine Frau auf der finalen Shortlist 

vakante Position im Führungskräftebereich zu benennen. 

So haben wir konzernweit den Frauenanteil in Führungsposi-

tionen vrozent im Jahrrozent Ende 

deutschlandweit vrozent). 

Unterstützende Maßnahmen wie Mentoring-Programme für 

Führungsnachwuchskräfte, Coaching, Unconscious Bias Trainings, 

Bereitstellung von Kitaplätzen oder flexible Arbeitsmodelle sind 

in unseren Unternehmensbereichen seit Jahren fest etabliert 

und tragen damit den unterschiedlichen Bedürfnissen der Mit-

arbeiter Rechnung. Eine Erhöhung des Anteils von Frauen in den 

internen Talentpools sehen wir als eine weitere Voraussetzung 

dafür, den Anteil in Führungs- und Spitzenpositionen langfristig 

zu steigern. Insgesamt sind für das Jahr die formalen 
KuTent-

ralen Learning Management System erfasst worden. Das ent-

spricht einer Gesamtdauer vT

für Prrozerozent) des Gesamt-

volumens der Trainingsangebote ausmachen. Durchschnittlich 

erhielt jederTTage) Weiterbildung 

pro Jahr. Die Dauer der onlinebasierten Lernmethoden wird 

nicht erfasst.Diversity
Vielfalt stellt ein wichtiges Element der Wettbewerbsfähigkeit 

von E.ON dar, denn Vielfalt und eine wertschätzende Unterneh-

menskultur sind zentrale Treiber für Kreativität und Innovationen. 

Dies ist auch zentraler Aspekt in unserer E.ON-Vision. Bei E.ON 

arbeiten Menschen zusammen, die sich in vielerlei Hinsicht von-

einander unterscheiden, zum Beispiel durch Nationalität, Alter, 

Geschlecht, Religion oder kulturelle und soziale Herkunft. Wir 

fördern und nutzen diese Vielfalt im Unternehmen gezielt und 

schaffen ein integratives Umfeld. Denn dies ist wichtig für 

unseren Erfolg: Studien belegen, dass gemischte Teams bessere 

Leistungen bringen als homogene Gruppen. Auch angesichts 

der demografischen Entwicklung ist Vielfalt entscheidend: Nur 

ein Unternehmen, das Vielfalt effektiv zu seinen Gunsten zu 

nutzen weiß, bleibt auch in Zukunft ein attraktiver Arbeitgeber 

und wird dadurch vom Mangel an qualifizierten Arbeitskräften 

weniger betroffen sein. Darüber hinaus ermöglicht die Vielfalt 

unserer Belegschaft im Unternehmen uns auch, auf die spezi-

fischen Bedürfnisse und Anforderungen unserer Kunden noch 

besser einzugehen. Berwir eine konzernweite 

Leitlinie für Chancengleichheit und Vielfalt bei E.ON verabschie-

det. Dieses Bekenntnis zu mehr Vielfalt bei E.ON wurde Ende 

-Betriebsrat der E.ON SE noch ein-

mal erneuert. Das Bekenntnis zu Fairness und Wertschätzung 

gegenüber ihren Mitarbeitern hat E.ON berentlich 

mit der Unterzeichnung der „Charta der Vielfalt“ bekräftigt. 

E.ON gehört damit zu einem Unternehmensnetzwerk von circa 

eichnern, die sich zum wirtschaftlichen Nutzen 

von Vielfalt sowie zu Toleranz, Fairness und Wertschätzung 

bekennen. 

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
Im Geschäftsfeld Energienetze hatten insbesondere die Über-
nahme von Mitarbeitern in Tschechien, die vorher dem Geschäfts-

feld Kundenlösungen zugehörig waren, sowie die Besetzung 

von Vakanzen – in Deutschland überwiegend durch ausgelernte 

Auszubildende – wesentlichen Einfluss auf den Anstieg der 

Mitarbeiterzahl.Die Mitarbeiterzahl im Geschäftsfeld Kundenlösungen hat sich 
leicht erhöht. Übergänge zum Uniper-Konzern und in nicht kon-

solidierte Gesellschaften sowie der Transfer von Mitarbeitern in 

Tschechien zum Geschäftsfeld Energienetze wurden durch die 

Besetzung von Vakanzen in Ungarn und Rumänien, Einstellungen 

im Bereich Service in Großbritannien und im Vertrieb in Italien 

ausgeglichen.Der Ausbau des Geschäfts in den USA führte zu einem Personal-
aufbau im Geschäftsfeld Erneuerbare Energien.
Im Bereich Konzernleitung/Sonstiges führte insbesondere der 
Transfer von E.ON Business Services-Mitarbeitern zum Uniper-

Konzern zu einem deutlichen Rückgang der Mitarbeiterzahl.
Das Nicht-Kerngeschäft spiegelt die Aktivitäten der deutschen 
Kernenergie wider. Wechsel in den Ruhestand und das Auslaufen 

von Befristungen waren maßgeblich für den Rückgang der 

Mitarbeiterzahl, der teilweise durch die Übernahme von Aus-

zubildenden kompensiert wurde.
Um Unterschiedlichkeit und Vielfalt bei E.ON für alle Mitarbeiter 
erlebbar zu machen und das Bewusstsein für den Beitrag eines 

jeden Einzelnen zu schärfen, haben über das Jahr hinweg zahl-

reiche Aktivitäten und Initiativen zum Thema stattgefunden, wie 

zum Beispiel eine Ausstellung zum Thema Behinderung oder 

konzernweite Aktionen zum internationalen Frauentag.
Viele der aufgeführten Maßnahmen zeigen ihre Wirkung. Dies 
verdeutlichen auch externe Auszeichnungen, wie zum Beispiel 

das Total-E-Quality-Prädikat, welches E.ON bereits zum dritten 

Mal in Folge für vorbildlich an Chancengleichheit orientierte 

Personalpolitik und Diversity erhalten hat. 
Weitere Informationen zur Umsetzung des Gesetzes für die 
gleichberechtigte Teilhabe von Frauen und Männern an Führungs-

positionen in der Privatwirtschaft und im öffentlichen Dienst 

finden sich in der Erklärung zur Unternehmensführung.
Entwicklung der Mitarbeiterzahlen
emberwaren im E.ON-Konzern weltweit 

Auszubildende soVorstände und 

Geschäftsführer beschäftigt. Die Zahl der Mitarbeiter ging damit 

im Veremberrozent) zurück.

 MitarbeiterPersonen 
ember
+/- %Energienetze
Kundenlösungen
Erneuerbare Energien
Konzernleitung/Sonstiges
Mitarbeiter Kerngeschäft
Nicht-Kerngeschäft 
(PreussenElektra)
Mitarbeiter E.ON-Konzern
Vorstände, Geschäftsführer und Auszubildende
ON Business Services

WirtschaftsberichtDas Durchschnittsalter im E.ON-Konzern betrug zum Jahresende 
Jahre und die durchschnittliche Betriebszugehörigkeit 

Jahre.
Altersstruktur
in Prozent zum Jahresende
Jahre
Jahren
überJahre
Geografische Struktur

Der Anteil der im Ausland tätigen Mitarbeiter

rozent gegenüber dem Vorjahrrozent) geringfügig 

gestiegen. Mitarbeiter nach Regionen
 Personen
FTEDeutschlandGroßbritannien
RumänienUngarn
Tschechische Republik
Schweden
USA
Weitere Länder
Vorstände, Geschäftsführer und Auszubildende
 anderem Polen, Italien, Dänemark etc. 

ollzeitäquivalent
Anteil weiblicher Beschäftigter, Altersstruktur, 
 Teilzeitbeschäftigung 

Der Frauenanteil an derember 

wie im Vorjahrrozent.

 Frauenanteil 
in Prozent
Energienetze
Kundenlösungen
Erneuerbare Energien
Konzernleitung/Sonstiges
Kerngeschäft
Nicht-Kerngeschäft (PreussenElektra)
E.ON-Konzern
ON Business Services

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
Insgesamt waren am Jahresende im E.ON-Konz-
arbeiter in Teilzeit beschäftigt, davrrozent). 

Die Teilzrozent.
Die auf freiwilligen Kündigungen basierende Fluktuation lag im 
Konzerndurrozent und ist damit gegenüber 

dem Vorjahrrozent) gesunken.
Teilzeitquote
in Prozent
Energienetze
Kundenlösungen
Erneuerbare Energien
Konzernleitung/Sonstiges
Kerngeschäft
Nicht-Kerngeschäft (PreussenElektra)
E.ON-Konzern
ON Business Services
Fluktuationsquotein Prozent
Energienetze
Kundenlösungen
Erneuerbare Energien
Konzernleitung/Sonstiges
Kerngeschäft
Nicht-Kerngeschäft (PreussenElektra)
E.ON-Konzern
ON Business Services
Arbeitssicherheit und Gesundheitsschutz 
Arbeitssicherheit und Gesundheitsschutz haben bei uns höchste 
Priorität. Im Jahronnten wir den „TRIF“ für unsere 
 MitarbeiterVergleich zum Vorjahr ähnlich 

niedrigem Niveau 
halten. Der „TRIF“ misst die Anzahl der gemeldeten arbeitsbedingten 
Unfälle und Berufserkrankungen einschließlich tödlicher Unfälle, 

Arbeits- und Dienstwegeunfälle mit und ohne Ausfalltage, die 

einer ärztlichen Behandlung bedurften oder wo weiteres Arbeiten 

nur an einem Ersatzarbeitsplatz beziehungsweise nur ein einge-

schränktes Weiterarbeiten möglich war, pro eine Million Arbeits-

stunden. Im TRIF berücksichtigt sind alle Meldungen, auch die 

von nicht vollkonsolidierten Unternehmen, die unter der Betriebs-

führerschaft von E.ON stehen. 
Leider sind im Jahrei E.ON-Mitarbeiter, darunter ein 
Auszubildender, bei der Verrichtung ihrer betrieblichen Tätig-

keiten für den E.ON-Konzern sowie ein weiterer Mitarbeiter bei 

einem Verkehrsunfall ums Leben gekommen. Hinzu kommt 

noch ein Beschäftigter einer Partnerfirma, der bei der Erfüllung 

der Aufgabe bedauerlicherweise sein Leben verlor. Die Unfälle 

ereigneten sich in Deutschland, Großbritannien und Rumänien; 

in der Türkei kamen leider zwei Mitarbeiter ums Leben.
Um eine weitere Verbesserung der Arbeitssicherheitsleistung 
zu erreichen, sind in den Einheiten international anerkannte 

Health, Safety & Environment-(HSE-)Managementsysteme im 

Einsatz. Daneben entwickeln die Einheiten regelmäßig basierend 

auf einem Management Review Pläne zur Verbesserung in den 

HSE-Bereichen. Diesbezüglich waren die Fortführung der HSE 

Leadership Trainings aus dem Vorjahr sowie die Überprüfung 

der Risiken, die mit neuen Kundenlösungen im Zusammenhang 

stehen,  zentrale Vorgaben für alle Einheiten.
Die Gesundheitssysteme der Länder, in denen E.ON als Unter-
nehmen tätig ist, sind kaum vergleichbar, zu unterschiedlich sind 

die medizinischen Versorgungsstrukturen, die Kranken- und 

Rentenversicherungssysteme sowie die gesetzlichen Vorgaben 

WirtschaftsberichtLeistungen der betrieblichen Altersversorgung sind ein wichtiger 
Bestandteil der Gesamtvergütung und haben im E.ON-Konzern 

von jeher einen hohen Stellenwert. Sie sind für die Mitarbeiter 

eine wichtige Säule der Vorsorge für das Alter und tragen zugleich 

zu ihrer Bindung an das Unternehmen bei. Die Leistungen der 

E.ON-Unternehmen werden dabei durch attraktive betriebliche 

Angebote zur Eigenvorsorge ergänzt.
AusbildungAuf die Berufsausbildung junger Menschen wird bei E.ON weiter-

hin großer Wert gelegt. Der E.ON-Konzern beschäftigt am 

emberAuszubildende und duale Stu-

denten. Die Ausbildungsquote krozent (Vorjahr: 

rozent) gegenüber dem Vorjahr leicht gesteigert werden.
E.ON bildet in mehrAusbildungsberufen und dualen 
 Studiengängen aus, um den eigenen Bedarf an Facharbeitskräften 

zudecken und dem demografischen Wandel gezielt entgegen-

zuwirken. Im Rahmen der E.ON Ausbildungsinitiative erhielten in 

diesem Jahrnterstützung zum Start 

ins Berufsleben, unter anderem in Form von ausbildungsvorbe-

reitenden Praktika und Schulprojekten. Die Anzahl der Teilnehmer 

ist im Vergleich zum VorjahrTeilnehmer) gesunken. Ein 

ausschlaggebender Punkt dafür ist die Abspaltung von Uniper.
des Arbeits- und Gesundheitsschutzes. Gleich sind jedoch in 
allen Ländern die Diagnosen, die am häufigsten zu Arbeitsunfähig-

keit führen: Muskel-Skelett-Erkrankungen, psychische Störungen 

und Atemwegsinfekte. Gleich sind auch die führenden Todes-

ursachen: Herz-Kreislauf-Erkrankungen und Krebs. Unsere Akti-

vitäten im betrieblichen Gesundheitsmanagement nehmen 

rävention dieser Krankheiten in den Fokus. „Mental Health 

Trainings“ (Trainings für psychische Gesundheit) und EAP-

(Employee Assistance Program-)Angebote (externe Mitarbeiter-

beratung) dienen der Prävention psychischer Beanspruchungen. 

Check-ups und Vorsorgen in den betriebsärztlichen Diensten 

reduzieren allgemeine und arbeitsplatzspezifische Risiken. Des 

Weiteren sensibilisieren arbeitsplatznahe Kampagnen, zum Bei-

spiel zur Darmkrebsprävention und für die Krebsfrüherkennung. 

Influenza-Impfaktionen schützen vor riskanten Atemwegserkran-

kungen. Damit tragen wir der größer werdenden Bedeutung der 

Erhaltung der Arbeitsfähigkeit unserer Mitarbeiter Rechnung.
Vergütung, Altersversorgung, Mitarbeiterbeteiligung
Zu einem wettbewerbsfähigen Arbeitsumfeld zählen auch eine 

attraktive Vergütung sowie ansprechende Nebenleistungen. In 

den Vergütungssystemen nahezu aller Mitarbeiter im Konzern 

ist ein vom Unternehmenserfolg abhängiges Element enthalten. 

Dieses Element orientiert sich häufig an denselben Kennziffern, 

die auch für die Vergütung des Vorstands von Bedeutung sind.
Ausbildung in Deutschlandzum Jahresende
Personen
Quote in Prozent
Energienetze
Kundenlösungen
Erneuerbare Energien
––––Konzernleitung/Sonstiges
Kerngeschäft
Nicht-Kerngeschäft (PreussenElektra)
E.ON-Konzern

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
Wir erwarten ein bereinigtes Konzern-EBIT im Bereich von 
ür den bereinigten Konzernüberschuss rech-

nen wirgebnis v 

hinaus planen wir für den Konzern eine Zielerreichung für die 

Cash Conversion Rate vrozent und den ROCE 

vrozent.
Aussagen zu möglichen künftigen Auswirkungen aus dem 
Erwerb von innogy im Rahmen eines weitreichenden Tauschs 

von Geschäftsaktivitäten mit RWE sind insbesondere auch 

 aufgrund des Vorbehalts üblicher kartellrechtlicher Freigaben 

zum jetzigen Zeitpunkt nicht enthalten.
Zu den Segmenten im Einzelnen:
Für das Geschäftsfeld Energienetze rechnen wir für das Jahr 
 dem Vorjahr liegenden bereinigten EBIT. 

In Deutschland wird sich das Netzgeschäft operativ stabil 

 entwickeln. Der positive Einmaleffekt im Jahr

regulierungsbedingten Zeitversatz bei der Verrechnung von Per-

sonalnebenkosten sowie die Entkonsolidierung des Hambur ger 

Gasnetzes werden jedoch insgesamt zu einem spürbaren Rück-

gang des Ergebnisses führen. Darüber hinaus wird sich die 

kommende Regulierungsperiode für den Gasbereich in Rumänien 

negativ auswirken. Dagegen tragen verbesserte Tarife im Strom- 

und Gasbereich in Schweden positiv bei. 
Bereinigtes EBIT
rognose)
Pro forma 
Energienetze
unter Vorjahr
Kundenlösungen
unter Vorjahr
Erneuerbare Energien
über Vorjahr
Konzernleitung/Sonstiges
deutlich über Vorjahr
Nicht-Kerngeschäft
deutlich unter Vorjahr
E.ON-Konzern
ative Effekte bereinigt
Prognosebericht
Wirtschaftliche Rahmenbedingungen
Gesamtwirtschaftliche Situation Die OECD prognostiziert fürweitere Stärkung 

des globalen Wachstums. Das weltweite Wirtschaftswachstum 

wirrozerozent gesehen. 

Während für die USA Werte vrozent beziehungsweise 

rozent prognostiziert werden, wird für den Euroraum mit 

rozent beziehungswrozent ein leicht schwächeres 

Wachstum erwartet.
MitarbeiterDie Zahl der Mitarbeiter im E.ON-Konzern (ohne Auszubildende 

und Geschäftsführer) wird sich aufgrund der Anforderungen 

des Geschäftsbetriebs leicht erhöhen. Erwartete Ertragslage 
Voraussichtliche Ergebnisentwicklung 

Unsere Prognosen für das Geschäftsjahrwie vor 

durch die energiewirtschaftlichen Rahmenbedingungen – wie 

zum Beispiel  regulatorische Markteingriffe in Deutschland und 

in Großbritannien – geprägt. Das Niedrigzinsumfeld und die 

wachsende Wettbewerbsdynamik in unseren Kernmärkten 

drücken weiterhin auf die erzielbaren Renditen.
Wir setzen weiter darauf, mit unseren Kerngeschäftsfeldern die 
Energiewelt der Zukunft aktiv zu gestalten. Deshalb haben wir 

 anderem einige strukturelle Veränderungen 

vorgenommen, die wir schon in der Ergebnisprognose für das 

Jahrsichtigt haben. Das Erzeugungsgeschäft in 

der Türkei weisen wir jetzt im Nicht-Kerngeschäft aus. Innerhalb 

des Geschäftsbereichs Kundenlösungen wird das deutsche 

Wärmegeschäft nunmehr dem Bereich Sonstiges zugeordnet. 

Ferner werden bisher im Bereich Konzernleitung/Sonstiges 

enthaltene Kosten für den weiteren Aufbau des Geschäfts mit 

neuen digitalen Produkten und Dienstleistungen sowie innovati-

ven Projekten sachgerecht den operativen Einheiten im Bereich 

Kundenlösungen zugeordnet. Die Vorjahreswerte wurden ent-

sprechend angepasst.

Prognosebericht
Wir erwarten für das Geschäftsfeld Kundenlösungen, dass das 
bereinigte EBIT unter dem Vorjahresniveau liegen wird. Das Ergeb-

nis wird vor allem in Großbritannien durch die Interventionen 

der britischen Wettbewerbsbehörde und Restrukturierungsauf-

wendungen negativ beeinflusst. In Deutschland wird das Ergebnis 

bei intensivem Wettbewerb im Strom- und Gaskundengeschäft 

und aufgrund des Wegfalls von Einmaleffekten über dem Niveau 

des Vorjahres liegen.  
Bei unserem Geschäftsfeld Erneuerbare Energien gehen wir 
davon aus, dass das bereinigte EBIT über dem Niveau des Vor-

jahres liegen wird. Insbesondere der Offshore-Windpark Ram-

pion wird nach seiner I
nbetriebnahme zum Ergebnis beitragen.
Im Bereich Konzernleitung/Sonstiges erwarten wir, dass sich 
das Ergebnis verbessern und damit deutlich über dem Vorjahres-

wert liegen wird. Grund sind vor allem Kosteneinsparungen 

eorganisationsprogramm Phoenix und Effekte aus 

der Restrukturierung der Altersversorgung in Deutschland.
Im Nicht-Kerngeschäft rechnen wir bei PreussenElektra damit, 
dass das bereinigte EBIT aufgrund von rückläufigen Vermark-

tungspreisen deutlich unter dem Vorjahresniveau  liegen wird. 
Erwartete Finanzlage 
Geplante Finanzierungsmaßnahmen
Im Jahrwird es neben den vorgesehenen Investitionen 

und Dividenden für das JahrAuszahlungen für 

fällig werdende Anleihen kommen. Die Finanzierung wird im 

Jahresverlauf überwiegend durch verfügbare liquide Mittel aus 

der erwarteten Veräußerung der Aktien der Uniper SE sowie aus 

der Veräußerung von Wertpapieren erfolgen.  
DividendeFür das GeschäftsjahrON den Aktionären eine 

Dividende vo Aktie vor. Im Zusammenhang mit 

erb von innogy im Rahmen eines weitreichen-

den Tauschs von Geschäftsaktivitäten mit RWE haben wir 

beschlossen, für das Geschäftsjahrestdividende 

vo Aktie vorzusehen.
Geplante Investitionen
Im Rahmen unserer Mittelfristplanung haben wir für das Jahr 

vestitionen in Höhe vwar 

ein erfolgreiches Jahr für uns. Schneller als geplant konnten wir 

unsere Verschuldung verringern und das Eigenkapital stärken. 

E.ON kann daher mehr investieren und nachhaltig wachsen. 

Selbstverständlich achten wir weiterhin auf eine gezielte und 

disziplinierte Kapitalverwendung.  
Die Investitionen im Geschäftsfeld Energienetze betreffen insbe-
sondere zahlreiche Einzelinvestitionen für den Erhalt und Aus-

bau von Mittel- und Niederspannungsleitungen, Schaltanlagen 

sowie Mess- und Regeltechnik, um eine sichere und störungs-

freie Stromübertragung und -verteilung zu gewährleisten. 
Im Geschäftsfeld Kundenlösungen fließen die Investitionen in 
Zähler-, Modernisierungs- und Effizienzprojekte. Darüber hinaus 

investieren wir in Schweden, Deutschland und Großbritannien 

in das Wärmegeschäft.

 Ausgabewirksame Inv
 Mr
Anteile in %Energienetze
Kundenlösungen
Erneuerbare Energien
Konzernleitung/Sonstiges
––Nicht-Kerngeschäft
––Summe
Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
„Let’s create a better tomorrow“ und „Improve People’s Lives“ 
sind unsere Versprechen für eine bessere Zukunft. Dazu haben 

wir E.ON unternehmerischer und kundennäher aufgestellt. Denn 

unsere Kunden sollen sich bei uns besser aufgehoben fühlen 

en Wettbewerbern. Darüber hinaus muss E.ON 

och attraktiverer Arbeitgeber für heutige und zukünftige 
 Mitarbeiter werden. Daran wollen wir in enger Zusammenarbeit 

– auch mit den Arbeitnehmervertretern – weiter arbeiten. 
Der geplante Verkauf unserer Anteile an Uniper ist ein weiterer 
wesentlicher Schritt zur Konsolidierung unserer Bilanz. Wir 

sehen jetzt die Chance, unser Ziel zum Schuldenabbau zu über-

treffen und in Wachstum zu investieren. 
Mit unseren Wachstumszielen für E.ON und der Strategie, mit 
der wir diese Ziele erreichen wollen, setzen wir weiter darauf, 

mit unseren Kerngeschäftsfeldern die Energiewelt der Zukunft 

aktiv zu gestalten: Stromnetze smarter machen, passgenaue 

Energielösungen für unsere Kunden entwickeln und Erneuerbare 

Energien weiter entwickeln. In allen Bereichen gibt es viel 

Potenzial. Dabei soll klarer werden, wofür E.ON künftig steht.
Aussagen zu möglichen künftigen Auswirkungen aus dem 
Erwerb von innogy im Rahmen eines weitreichenden Tauschs 

von Geschäftsaktivitäten mit RWE sind insbesondere auch 

 aufgrund des Vorbehalts üblicher kartellrechtlicher Freigaben 

zum jetzigen Zeitpunkt nicht enthalten.

 Der Schwerpunkt der Investitionen im Geschäftsfeld Erneuerbare 
Energien wird auf Offshore-Windparks in Europa und Onshore-

Windparks in den USA liegen. Beispiele im Bereich Offshore sind 

die Windparks Rampion und Arkona und im Bereich Onshore 

der Windpark Stella in den USA. Weitere Investitionen fließen in 

Fotovoltaikprojekte.
Gesamtaussage zur voraussichtlichen 
EntwicklungDie energiewirtschaftlichen Rahmenbedingungen – wie zum 
Beispiel regulatorische Markteingriffe in Deutschland und in 

Großbritannien – und das Niedrigzinsumfeld sowie die wach-

sende Wettbewerbsdynamik in unseren Kernmärkten werden 

sich weiterhin negativ auf unser operatives Geschäft auswirken. 

E.ON kann aber optimistisch in die Zukunft blicken, obwohl wir 

für das bereinigte Konzern-EBIT im Jahrgang 

prognostizieren. Wir sind auf dem richtigen Weg. Das hat das 

vergangene Jahr gezeigt. Wir haben die Verschuldung deutlich 

vermindert und unser Eigenkapital gestärkt. Wir können mehr 

investieren. Grundlage hierfür ist, dass wir unsere unterschied-

lichen finanziellen Ziele nicht nur erreicht, sondern deutlich 

übertroffen haben. Im Geschäftsjahrfür uns Folgendes 

wichtig: Eine klare Verbesserung unserer Arbeitssicherheit soll dazu 
führen, dass schwere Arbeitsunfälle oder gar Todesfälle bei uns 

und unseren Auftragnehmern vermieden werden. Dazu wird 

en überall bei E.ON geben. Zum Beispiel werden alle 

Führungskräfte spezielle HSE-Trainings absolvieren. Jede Füh-

rungskraft trägt eine hohe Verantwortung für Sicherheit und 

Gesundheit aller Mitarbeiter. 
Der zusammengefasste Lagebericht enthält möglicherweise bestimmte in die Zukunft gerichtete Aussagen, die auf den gegenwärtigen
 Annahmen und Prognosen der Unternehmens leitung des 
E.ON-Konzerns und anderen derzeit verfügbaren Informationen beruhen. Verschiedene bekannte wie auch unbekannte Risiken und Unge
wissheiten sowie sonstige Faktoren können dazu führen, 
tatsächlichen Ergebnisse, die Finanzlage, die Entwicklung oder die Leistung der Gesellschaft wesentlich von den hier a
bgegebenen Einschätzungen abweichen. Die E.ON SE beabsichtigt 
einerlei Verpflichtung, derartige zukunftsgerichtete Aussagen zu aktualisieren und an zukünftige Ereigniss
e oder Entwicklungen anzupassen.

Risiko- und Chancenbericht
ZielUnser Enterprise Risk Management (ERM) vermittelt dem 
Management aller Einheiten und dem E.ON-Konzern eine faire 

und realistische Einschätzung der Risiken und Chancen, die sich 

aus den geplanten Geschäftsaktivitäten ergeben. Zur Verfügung 

gestellt werden
• Aussagekräftige Informationen zu Risiken und Chancen in 

Risiken und Chancen sowie aggregierte Risikoprofile über 

den Zeitraum derJahre) abzuleiten
• Transparenz über E.ONs Risikoposition in Verbindung mit 
rechtlichen Anforderungen einschließlich KonTraG, BilMoG 

und BilReG
Risikomanagementsystem im engeren Sinne
Das Risikomanagementsystem basiert auf einem zentralen 

Steuerungsansatz mit standardisierten Prozessen und Werk-

zeugen. Diese beinhalten die Identifikation, die Bewertung, 

Gegenmaßnahmen, Überwachung und Berichterstattung von 

Risiken und Chancen. Der gesamte Prozess wird vom Konzern-

risikomanagement im Auftrag des Risikokomitees der E.ON SE 

gesteuert. Alle Risiken und Chancen werden einem verantwortlichen Vor-
standsmitglied und einem Risikoeigner, der operativ für das 

Risiko oder die Chance zuständig ist, zugeordnet und in einem 

dedizierten Bottom-up-Prozess ermittelt.
Konzern-
Entscheidungs-

Gremien
Konzern
Einheiten und 
Bereiche
Vorstand der 
E.ON SE
Aufsichtsrat 
der E.ON SE
Prüfungs- und 
Risikoausschuss
Energie-netze
Erneuerbare 
Energien
Nicht-Kern-
geschäft
Konzern-
leitungZentrales Enterprise Risk Management
Lokale Risikokomitees
Risikokomitee
Kunden-
lösungenInterne Revision
Steuerung
Identiﬁ kation, 
Bewertung 

und Manage-

mentStandard-
setzung 

und Konsoli-

dierung
Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
Umfang
Unser Risikomanagementsystem im weiteren Sinne hat 
 insgesamt vier Komponenten:
• Ein internes Überwachungssystem
• Ein Management-Informations-System
• Präventive Maßnahmen
• Das ERM, ein Risikomanagementsystem im engeren Sinne
Ziel des internen Überwachungssystems ist, funktionierende und 
angemessene Geschäftsprozesse sicherzustellen. Es beinhaltet 

organisatorische vorbeugende Maßnahmen – wie Richtlinien und 

Arbeitsanweisungen – und interne Kontrollen und Prüfungen, 

insbesondere durch die interne Revision.
Über das E.ON-interne Management-Informations-System 
werden Risiken frühzeitig identifiziert, sodass diese rechtzeitig 

aktiv adressiert werden können. Von besonderer Bedeutung 

ofrüherkennung sind Berichte aus den Bereichen 

Controlling, Finanzen und Rechnungswesen sowie Berichte der 

internen Revision. 
Maßnahmen zur allgemeinen 
Risikobegrenzung
Um Risiken grundsätzlich zu begrenzen, ergreift E.ON die nach-
folgenden präventiven Maßnahmen.
Begrenzung von rechtlichen und regulatorischen Risiken
Risiken aus dem politischen, rechtlichen und regulatorischen 

Umfeld des E.ON-Konzerns versuchen wir durch einen intensiven 

und konstruktiven Dialog mit Behörden und Politik zu begegnen. 

Ferner soll bei Neubauvorhaben durch eine entsprechende 

 Projektbetreuung sichergestellt werden, Risiken frühzeitig zu 

erkennen und zu minimieren. 
Risiken aus der operativen Geschäftstätigkeit des E.ON-Konzerns 
in Verbindung mit Rechtsstreitigkeiten und laufenden Planungs-

verfahren versuchen wir durch eine geeignete Verfahrensbe-

treuung und entsprechende Vertragsgestaltungen im Vorfeld zu 

minimieren.
Begrenzung von operativen und IT-Risiken
Zur Begrenzung von operativen und IT-Risiken werden wir unser 

Netzmanagement und den optimalen Einsatz unserer Anlagen 

weiter verbessern. Zugleich führen wir betriebliche und infra-

strukturelle Verbesserungen durch, die die Sicherheit unserer 

Erzeugungsanlagen und Verteilnetze auch unter außergewöhn-

lichen Belastungen erhöhen. Zusätzlich haben wir die operativen 

und finanziellen Auswirkungen von Umweltrisiken auf unser 

Geschäft in eine Ausfallplanung integriert. Sie sind Teil einer 

Erfassung von Krisen- und Störfallszenarien, die unser Notfall- 

und Krisenmanagement-Team für den Konzern vorbereitet.
Die Optimierung und Aufrechterhaltung der IT-Systeme wird 
durch den Einsatz qualifizierter interner und externer Experten 

sowie durch diverse technologische Sicherungsmaßnahmen 

gewährleistet. Daneben begegnet der E.ON-Konzern den Risiken 

aus unberechtigtem Datenzugriff, Datenmissbrauch und 

Datenverlust mit diversen Gegenmaßnahmen technischer und 

organisatorischer Art.
Begrenzung von Risiken in den Bereichen Gesundheit, 
 Arbeitsschutz, Sicherheit & Umweltschutz (HSSE), 

Human Resources und Sonstiges

Wir ergreifen unter anderem die folgenden umfassenden 

 Maßnahmen, um solchen Risiken (auch in Verbindung mit 

 operativen und IT-Risiken) zu begegnen:
• Systematische Schulungs-, Weiterbildungs- und Qualifika-
tionsprogramme für unsere Mitarbeiter
• Weiterentwicklung und Optimierung unserer Produktions-
verfahren, -prozesse und -technologien
• Regelmäßige Wartung und Inspektion unserer Anlagen und 
Netze
• Richtlinien sowie Arbeits- und Verfahrensanweisungen
• Qualitätsmanagement, -kontrollen und -sicherung
• Projekt-, Umwelt- und Alterungsmanagement
• Krisenabwehrorganisation und Notfallplanungen
Gegen dennoch eintretende Schadensfälle sind wir in einem 
wirtschaftlich sinnvollen Umfang versichert. 

Risiko- und Chancenbericht
Ausführliche Erläuterungen zur Verwendung und Bewertung 
derivativer Finanzinstrumente und Sicherungsgeschäfte befinden 

sich in der TextzifferAnhangs. In Textzifferwerden 

allgemeine Grundsätze zum Risikomanagement beschrieben 

sowie geeignete Risikomaße zur Quantifizierung der Risiken im 

Commodity-, Kredit-, Liquiditäts-, Zins- und Währungsbereich 

genannt.Enterprise Risk Management (ERM)
Unser ERM, das die Basis für die nachfolgend dargestellten 

Risiken und Chancen ist, umfasst Folgendes:
• Die systematische Identifizierung von Risiken und Chancen
• Die Analyse und Bewertung von Risiken und Chancen
• Das Management und die Überwachung von Risiken und 
Chancen sowie die Analyse und Bewertung von Gegenmaß-

nahmen und präventiven Maßnahmen
• Die Dokumentation und die Berichterstattung 
Gemäß den gesetzlichen Anforderungen erfolgt eine regelmäßige 
Überprüfung der Wirksamkeit unseres Risikofrüherkennungs-

systems durch unsere interne Revision. Ebenfalls gemäß 

Bestimmungen vAktG zur Einrichtung eines 
Überwachungs- und Risikofrüherkennungssystems besteht 

okomitee für den E.ON-Konzern sowie für die jeweiligen 

lokalen Einheiten. Die Aufgabe des Risikokomitees ist, einen 

umfassenden Überblick der Risikopositionen für den Konzern 

und die Einheiten zu vermitteln und die Risiken aktiv unter Ein-

haltung der Risikostrategie zu managen. 
Unser ERM erfasst alle vollkonsolidierten Konzerngesellschaften 
und alle at equity einbezogenen Gesellschaften mit einem Buch-

wert von mehro- und Chanceninventar 

wird zu jedem Quartalsstichtag erhoben. 
Konzernweit wur einheitlichen Finanzbericht-
erstattung ein zentrales und standardisiertes System eingeführt, 

das einen effektiven und automatisierten Risikoberichtsprozess 

ermöglicht. Unternehmensdaten werden systematisch gesam-

melt, transparent aufbereitet und zentral sowie dezentral in den 

Einheiten zur Analyse bereitgestellt. 
Begrenzung von Marktrisiken
Margenrisiken begegnen wir durch ein umfassendes Vertriebs-

controlling und ein intensives Kundenmanagement.
Zur Begrenzung von Preisänderungsrisiken betreiben wir ein 
systematisches Risikomanagement. Kernelemente sind – neben 

den konzernweit bindenden Richtlinien und dem unternehmens-

weiten Berichtssystem – die Verwendung quantitativer Kenn-

ziffern sowie die Limitierung von Risiken und die funktionale 

Trennung von Bereichen. Darüber hinaus setzen wir im Markt 

übliche derivative Instrumente ein, die mit Finanzinstituten, 

Brokern, Strombörsen und Drittkunden kontrahiert werden. Deren 

Bonität überwachen wir laufend. Die lokalen Vertriebseinheiten 

und die verbleibenden Erzeugungsaktivitäten führen ein lokales 

Risikomanagement gemäß dem zentralen Steuerungsansatz 

ein, um die entsprechenden Commodity-Risiken zu überwachen 

und durch Hedging zu minimieren.
Begrenzung von strategischen Risiken
Möglichen Risiken in Verbindung mit Akquisitionen und Investitio-

nen begegnen wir mit umfangreichen präventiven Maßnahmen. 

Diese beinhalten, soweit möglich, – neben den zugrunde liegen-

den Richtlinien und Handbüchern – unter anderem umfassende 

Due-Diligence-Prüfungen und die rechtliche Absicherung im 

Rahmen von Verträgen sowie ein mehrstufiges Genehmigungs-

verfahren und ein Beteiligungs- beziehungsweise Projektcon-

trolling. Nachgelagerte umfangreiche Projekte tragen darüber 

hinaus zu einer erfolgreichen Integration bei.
Begrenzung von Finanz- und Treasury-Risiken
Diese Kategorie umfasst Kredit-, Zins- und Währungs-, Steuer- 

und Assetmanagement-Risiken und -Chancen. Zins- und 

 Währungsrisiken werden mithilfe unseres systematischen Risiko-

managements gesteuert und durch den Einsatz derivativer und 

originärer Finanzinstrumente abgesichert. Die E.ON SE über-

nimmt hierbei eine zentrale Funktion, sie bündelt mittels konzern-

interner Geschäfte die entstehenden Risikopositionen und sichert 

diese am Markt. Die Risikoposition der E.ON SE ist aufgrund der 

durchleitenden Funktion somit weitgehend geschlossen. 
Im Rahmen des konzernweiten Kreditrisikomanagements wird 
die Bonität der Geschäftspartner auf Grundlage konzernweiter 

Mindestvorgaben systematisch bewertet und überwacht. Das 

Kreditrisiko wird durch den Einsatz geeigneter Maßnahmen 

gesteuert. Hierzu zählen unter anderem die Hereinnahme von 

Sicherheiten und die Limitierung. Das Risikokomitee des E.ON-

Konzerns wird regelmäßig über die Kreditrisiken unterrichtet. 

Eine weitere Grundlage für die Steuerung von Risiken ist eine 

konservative Anlagepolitik bezüglich finanzieller Mittel und eine 

breite Diversifizierung des Portfolios. 

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
E.ON verfolgt einen mehrstufigen Prozess im Rahmen der Risiko- 
und Chancenerfassung, -bewertung, -simulation und -katego-

risierung. Zunächst sind die Risiken und Chancen grundsätzlich 

auf Basis objektivierter Einschätzungen zu berichten. Wo dies 

nicht möglich ist, erfolgt die Bewertung auf Basis interner Exper-

teneinschätzungen. Die Bewertung der Risiken erfolgt gegenüber 

den aktuellen internen Ergebnisplanungen, wobei entsprechende 

Gegenmaßnahmen risikomindernd berücksichtigt werden 

(Bewertung des Netto-Risikos). 
Für quantifizierbare Risiken und Chancen erfolgt anschließend 
eine Bewertung der Eintrittswahrscheinlichkeit und der Schadens-

höhe. So kann beispielsweise in einem Windpark mehr oder 

weniger Wind wehen. In diesem Fall würde das Risiko normal-

verteilt modelliert. Diese Modellierung wird mit einem gruppen-

weiten IT-System unterstützt. Sehr unwahrscheinliche Ereignisse 

werden dabei als sogenannte Tail Events erfasst. Für diese liegt 

die Eintrittswahrscheinlichkrozent oder weniger. Die-

letztgenannten Risiken fließen nicht mehr in die nunmehr 

beschriebene quantitative Simulation ein. 
Auf Basis dieser statistischen Zuordnung erlaubt das interne 
Risikosystem eine anschließende Simulation dieser Risiken im 

Rahmen einer sogenannten Monte-Carlo-Simulation. Hieraus 

ergibt sich eine quantitative Risikoverteilung als Abweichung zu 

unserer aktuellen Ergebnisplanung für das bereinigte EBIT. 
Risiken und Chancen
Methodik
Unser IT-gestütztes Risiko- und Chancenberichtssystem 

 beinhaltet die folgenden Risikokategorien: 
E.rozent-Quantil dieser aggre-
gierten Risikoverteilung im Sinne einer Best-Case- beziehungs-

weise Worst-Case-Betrachtung. Dies bedeutet, dass sich 

 statistisch die Planabweichung zum bereinigten EBIT aus dieser 

Risikovozentiger Wahrscheinlichkeit innerhalb 

dieser so ermittelten Bandbreite bewegt. 
In einem letzten Schritt wird die aggregierte Risikoverteilung 
entsprrozent-Quantil in Wertklassen 

kategorisiert, wobei diese entsprechend der Auswirkung auf 

das geplante bereinigte EBIT aufsteigend von niedrig über 

moderat, mittel, wesentlich bis hoch bezeichnet werden. Die 

folgende Tabelle stellt diese Wertklassen dar:
Wertklassen
niedrigmoderat
mittelwesentlich
d 
hoch
Risikokategorien
Risikokategorie
Ausprägung
Rechtliche und regulatorische Risiken
Politische und rechtliche Risiken und Chancen, regulatorische Risiken, Risiken aus  öffentlichen 
Konsensprozessen
Operative und IT-Risiken
IT- und prozessuale Risiken und Chancen, Risiken und Chancen beim Betrieb von Anlagen und 

aus Neubauprojekten
Gesundheit, Arbeitsschutz, Sicherheit & Umweltschutz 

(HSSE), Human Resources und Sonstiges
Risiken und Chancen im Bereich Gesundheit und Arbeitssicherheit sowie im Bereich Umwelt 
Marktrisiken
Risiken und Chancen aus der Entwicklung von Commodity-Preisen und Margen sowie aus der 

Veränderung der Marktliquidität
Strategische Risiken
Risiken und Chancen aus Investitionen und Desinvestitionen
Finanz- und Treasury-Risiken
Kreditrisiken, Zins- und Währungsrisiken, Steuer- und Assetmanagement-Risiken beziehungs-

weise  entsprechende Chancen

Risiko- und Chancenbericht
Wesentliche Risikopositionen befinden sich in den Kategorien 
rechtliche und regulatorische Risiken und Marktrisiken. Daraus 

ergibt sich auch für die E.ON SE als Gruppe eine aggregierte 

Gesamtrisikoposition von wesentlicher Natur. Interpretation: In 

rozent aller Fälle sollte das durchschnittliche jährliche Risiko 

für das bereinigte EBIT des E.ON-Konzerns eine Schadenshöhe 

o Jahr nicht übersteigen.
Risiken und Chancen nach Kategorien
Im Folgenden werden die ermittelten wesentlichen Risiken und 

Chancen nach Risikokategorie dargestellt. Sofern wesentlich, 

werden ebenfalls Risiken und Chancen aus zuvor beschriebenen 

Tail Events sowie qualitative Risiken mit einer Auswirkung auf 

das bereinigte EBIT von mehrgeführt. Zusätz-

lich ergänzt werden diese Chancen und Risiken um Positionen, die 

gleichlautende Auswirkungen auf das geplante Konzernergebnis 

und/oder den Cashflow haben. 
Rechtliche und regulatorische Risiken
Aus dem politischen, rechtlichen und regulatorischen Umfeld 

des E.ON-Konzerns ergeben sich Risiken – wie zum Beispiel 

Beschlüsse, aus der Erzeugung mit bestimmten Energieträgern 

auszusteigen. Infolge der Wirtschafts- und Finanzkrise in vielen 

EU-Mitgliedstaaten sind zunehmend politische und regulatorische 

Interventionen in Form von zusätzlichen Steuern, zusätzlichen 

Reporting-Anforderungen (beispielsweise EMIR, REMIT 
Generelle Risikosituation
Die unten stehende Tabelle zeigt die durchschnittliche jährliche 

Risikoposition (aggregierte Risikoverteilung) über den Mittel-

fristplanungszeitraum für alle quantitativen Chancen und Risiken 

(ohne Tail Events) für jede Risikokategorie, basierend auf der 

wichtigsten finanziellen Steuerungskennzahl, dem bereinigten 

EBIT:
Risikopositionen
Risikokategorie
Worozent-Quantil)
rozent-Quantil)
Rechtliche und regulatorische Risiken
wesentlich
moderat
Operative und IT-Risiken
mittelmoderat
Gesundheit, Arbeitsschutz, Sicherheit & Umweltschutz 
(HSSE), Human Resources und Sonstiges
niedrigniedrigMarktrisiken
wesentlich
wesentlich
Strategische Risiken
mittelniedrigFinanz- und Treasury-Risiken
moderat
mittelPreismoratorien, regulierten Preissenkungen und Änderungen 
in den Fördersystemen von Erneuerbaren Energien sichtbar, 

o für E.ONs Aktivitäten in diesen Ländern darstellen 

können. Auch können letzte, aber wesentliche Risiken aus den 

Verpflichtungen nach der Uniper-Abspaltung durch regulatorische 

Anforderungen bestehen. Neben diesen Risiken und Chancen 

umfassen diese Risiken auch eventuelle Gerichtsverfahren, 

Bußgelder und Rechtsansprüche, Governance- und Compliance-

Sachverhalte sowie Risiken und Chancen aus Verträgen und 

Genehmigungen. Änderungen in diesem Umfeld können zu 

erheblichen Planungsunsicherheiten und unter Umständen zu 

außerplanmäßigen Wertberichtigungen führen, aber auch 

Chancen schaffen. Hieraus entsteht eine wesentliche Risiko-

position und eine moderate Chancenposition.
PreussenElektra
Das Geschäft von PreussenElektra wird erheblich von Regulie-

rungen beeinflusst, die generell Risiken für das verbleibende 

Geschäft beinhalten können. Ein Beispiel sind die Auswirkungen 

des Reaktorunfalls in Fukushima. Solche Ereignisse können 

über politische Maßnahmen direkten Einfluss auf den weiteren 

Betrieb von Kernkraftwerken haben. Darüber hinaus können 

 eine durch die deutschen Betreiber vereinbarte Solidar-

haftpflicht zu hohen Zahlungsverpflichtungen führen. Ferner 

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
können neue regulatorische Anforderungen zu Betriebsunter-
brechungen und zu höheren Kosten – zum Beispiel für Sicher-

heitsmaßnahmen – führen. Auch kann es zu Klagen gegen die 

grundsätzliche Betreibung von Kernkraftwerken kommen. Die 

Regulierung könnte aber auch höhere Rückstellungen für den 

Rückbau erforderlich machen. Aus diesen Aspekten können 

wesentliche Risiken für E.ON entstehen.
Die im JahrAtG für die 
Lagerung bestrahlter Kernbrennstoffe im Standortzwischenlager 

Unterweser wurde seinerzeit beklagt. Die Kläger verlangen die 

Aufhebung der Genehmigung durch das Gericht mit der 

Begründung, das Lager sei nicht ausreichend gegen terroristische 

Angriffe geschützt. Derzeit laufen Vergleichsgespräche zwischen 

den Klägern und der beklagten Behörde. Sollte der Klage rechts-

kräftig stattgegeben werden, könnte der Kernbrennstoff aus 

dem Kernkraftwerk Unterweser nicht zum geplanten Zeitpunkt 

entfernt werden. Der Rückbauzeitraum würde sich dadurch 

deutlich verlängern und zu entsprechend höheren Kosten führen. 

Hieraus kann ein wesentliches Risiko entstehen.
emberverfassungsgericht ent-
AtG-Novelle grundsätzlich verfassungs-

gemäß ist. Mit dem Grundgesetz nicht vereinbar sei lediglich, 

dass bei einzelnen Betreibern Altstrommengen aus dem Jahr 

verstromt werden können und keine Regelung zum 

Ausgleich für Investitionen in die Laufzeitverlängerung vor-

gesehen ist. Der GesetzgeberJ

Neuregelung treffen. Außerdem müssen für einen Betrieb der 

Kernkraftwerke bis zu den gesetzlichen Enddaten zusätzlich 

Produktionsrechte, sogenannte Reststrommengen, vorhanden 

sein. Aus diesen Sachverhalten ergeben sich sowohl eine wesent-

liche Chance als auch ein wesentliches Risiko.
Kundenlösungen
Aus der operativen Geschäftstätigkeit des E.ON-Konzerns ergeben 

sich einzelne Risiken in Verbindung mit Rechtsstreitigkeiten, 

laufenden Planungsverfahren und regulatorischen Änderungen. 

Beispiel hierfür ist Großbritannien, wo die aktuelle Diskussion 

um das Thema Price Cap für weitere Unsicherheit im Markt sorgt. 

Dazu zählen aber auch insbesondere Klagen und  Verfahren 

ertrags- und Preisanpassungen zur Abbildung von Markt-

umbrüchen oder (auch als Folge der Energiewende) geänderten 

wirtschaftlichen Verhältnissen im Strom- und Gasbereich, wegen 

angeblicher Preisabsprachen und marktmissbräuchlichen Verhal-

tens. Hieraus kann ein wesentliches und hohes Risiko entstehen.
EnergienetzeIn Deutschland, in Schweden, aber auch in den anderen Ländern 

unterliegt der Betrieb von Energienetzen weitgehend einer staat-

lichen Regulierung. Neue Gesetze und Regulierungsperioden 

verursachen Unsicherheiten für das Geschäft. Zusätzlich können 

Sachverhalte wie in Deutschland im Zusammenhang mit dem 

Gesetz zum Vorrang Erneuerbarer Energien – etwa der Fotovol-

taik – zeitweise zu Schwankungen bei Cashflow und bereinigtem 

EBIT führen. Hieraus können sich insgesamt sowohl wesentliche 

Chancen als auch wesentliche Risiken ergeben.
Erneuerbare EnergienAuch aus dem Geschäft mit erneuerbaren Energien ergeben sich 

sowohl regulatorische als auch rechtliche Risiken. So können 

zum Beispiel auch Gerichtsverfahren um Genehmigungen zu 

einem wesentlichen Risiko führen.
Operative und IT-Risiken
Die operative und strategische Steuerung unseres Konzerns ist 

maßgeblich abhängig von einer komplexen Informationstechno-

logie. Dies beinhaltet Risiken und Chancen im Zusammenhang 

mit der Informationssicherheit.
Bei der Erzeugung und Verteilung von Energie werden techno-
logisch komplexe Produktionsanlagen eingesetzt. Hier bestehen 

Risiken hinsichtlich Beschaffung und Logistik, Bau, Betrieb 

artung der Anlagen sowie generelle Projektrisiken. Bei 

PreussenElektra umfasst dies ebenfalls die Rückbauaktivitäten. 

Im Hinblick auf unsere deutschen und internationalen Aktivitäten 

existiert das Risiko eines Stromausfalls, einer Abschaltung von 

Kraftwerken sowie höherer Kosten und zusätzlicher Investitionen 

infolge unvorhergesehener Betriebsstörungen oder sonstiger 

Probleme. Betriebsstörungen oder längere Produktionsausfälle 

von Anlagen oder Komponenten und Umweltschäden könnten 

unsere Ertragslage beeinträchtigen beziehungsweise unsere 

Kostensituation beeinflussen oder es könnten etwaige Strafzah-

lungen anfallen. Im Einzelfall kann dies zu einem hohen Risiko 

führen. Hieraus entsteht insgesamt in dieser Kategorie eine 

mittlere Risikoposition und eine moderate Chancenposition.
Projektrisiken beinhalten generell zeitliche Verzögerungen und 
steigende Investitionen. Im Bereich Erneuerbare Energien 

 können Verzögerungen bei der Realisierung eines Projekts zum 

Verlust von Fördermitteln führen und potenzielle Partner zum 

Ausstieg veranlassen, was ebenfalls in einem unwahrscheinlichen 

Fall zu einem hohen Risiko führen kann.

Risiko- und Chancenbericht
Kunden ebenso wie temporäre Volumeneffekte im Netzgeschäft. 
Hieraus entsteht in dieser Kategorie eine wesentliche Risiko-

position sowie eine wesentliche Chancenposition.
Die Nachfrage nach Strom und Gas ist grundsätzlich saisonal. 
Im Allgemeinen existiert eine höhere Nachfrage während der 

kalten Monate Oktober bis März sowie eine geringere Nachfrage 

während der wärmeren Monate April bis September. Im Ergebnis 

bedeutet diese saisonale Struktur, dass unsere Umsätze und 

operativen Ergebnisse im ersten und vierten Quartal höher 

beziehungsweise im zweiten und dritten Quartal geringer sind. 

Unsere Umsätze und operativen Ergebnisse können jedoch 

wöhnlich warmen Wetterperioden während der Herbst- 

und Wintermonate negativ beeinflusst werden. Wir erwarten 

auch weiterhin saisonale und wetterbedingte Fluktuationen im 

Hinblick auf unsere Umsätze und operativen Ergebnisse. Perioden 

mit äußerst kühler Witterung – sehr niedrige durchschnittliche 

Temperaturen oder extreme Tagestiefstwerte – im Herbst oder 

Winter können aber auch zu einer höheren Nachfrage nach Strom 

und Gas führen und somit positive Auswirkungen bieten. 
Das Portfolio von E.ON aus Anlagen, Langfristverträgen und End-
kunden ist Unsicherheiten aus Commodity-Preisschwankungen 

ausgesetzt. Ein wesentliches Risiko und eine wesentliche Chance 

ergeben sich hieraus jedoch nur bei PreussenElektra. Nach der 

Abspaltung von Uniper hat E.ON eine eigene Beschaffungsorga-

nisation für das Vertriebsgeschäft aufgebaut und sich so den 

Marktzugang für die verbliebene Energieproduktion gesichert, 

um die verbleibenden Commodity-Risiken entsprechend zu 

managen. Strategische Risiken
Unsere Strategie bezieht Akquisitionen und Investitionen in unser 

Kerngeschäft sowie Desinvestitionen mit ein. Diese Strategie 

hängt in Teilen von unserer Fähigkeit ab, Unternehmen erfolg-

reich zu identifizieren, zu erwerben und zu integrieren, die unser 

Energiegeschäft unter annehmbaren Bedingungen sinnvoll 

ergänzen. Um die notwendigen Zustimmungen für Akquisitionen 

zu erhalten, könnten wir aufgefordert werden, andere Teile 

unseres Geschäfts zu veräußern oder Zugeständnisse zu leisten, 

die unser Geschäft beeinflussen. Zusätzlich können wir nicht 

garantieren, dass wir die Rendite erzielen, die wir von jeder 

möglichen Akquisition oder Investition erwarten. Es ist zudem 
Wir könnten darüber hinaus – in Verbindung mit dem Betrieb von 
Kraftwerken – durch Umweltschädigungen aus der Umwelt-

haftpflicht beansprucht werden, was unser Geschäft deutlich 

negativ beeinflussen könnte. Zusätzlich können neue oder 

geänderte Umweltgesetze und -regelungen eine Zunahme der 

Kosten für uns bedeuten. 
Gesundheit, Arbeitsschutz, Sicherheit & Umweltschutz 
(HSSE), Human Resources und Sonstiges

Gesundheit und Arbeitssicherheit sind wichtige Aspekte in 

unserem täglichen Geschäft. In unserem operativen Geschäft 

können deshalb Risiken in diesen Bereichen auftreten sowie 

Risiken und Chancen im sozialen Umfeld und im Bereich Umwelt 

entstehen. Zusätzlich sind wir in unserem operativen Geschäft 

Risiken aus menschlichem Fehlverhalten und der Fluktuation 

von Mitarbeitern ausgesetzt. Wichtig sind verantwortungsvolles 

Handeln entlang unserer gesamten Wertschöpfungskette und 

konsistente Botschaften gegenüber unseren Stakeholdern, aber 

auch ein verstärkter Dialog und gute Beziehungen zu wichtigen 

Interessengruppen. E.ON berücksichtigt Umweltaspekte, soziale 

Aspekte und Themen der verantwortlichen Unternehmensfüh-

rung. Damit unterstützen wir geschäftliche Entscheidungen 

und unsere Außendarstellung. Ziel ist es, Reputationsrisiken zu 

minimieren und gesellschaftliche Akzeptanz zu erhalten, damit 

wir unser Geschäft weiterhin erfolgreich führen können. Aktuell 

ergibt sich aus diesen Sachverhalten keine wesentliche Risiko- 

oder Chancenposition.
Rechtliche Vorgänger der E.ON SE haben in der Vergangenheit 
Bergbau betrieben. Daraus resultieren in Nordrhein-Westfalen 

und Bayern Verpflichtungen. Die E.ON SE kann für eventuelle 

Schäden verantwortlich gemacht werden. Hieraus können sich 

wesentliche Einzelrisiken ergeben, die wir aktuell nur qualitativ 

berücksichtigen können.
Marktrisiken
Das internationale Marktumfeld, in dem sich unsere Einheiten 

bewegen, ist durch allgemeine Risiken der Konjunktur gekenn-

zeichnet. Unser in- und ausländisches Stromgeschäft sieht sich 

zudem, bedingt durch neu in den Markt tretende Anbieter, 

aggressiveres Vorgehen bereits bestehender Marktteilnehmer 

sowie Reputationsrisiken, einem verstärkten Wettbewerb aus-

gesetzt, der unsere Margen reduzieren könnte. Die Marktent-

wicklungen können sich aber auch positiv auf unser Geschäft 

auswirken. Diese Faktoren umfassen Großhandels- und End-

verkaufspreisentwicklungen sowie das Wechselverhalten von 

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
möglich, dass wir unsere strategische Ambition in Bezug auf 
weitung unserer Investitionspipeline nicht halten können 

und wesentliches Kapital für andere Opportunitäten genutzt 

werden könnte. Des Weiteren beinhalten Akquisitionen und Inves-

titionen in neue geografische Gebiete oder Geschäftsbereiche, 

dass wir uns mit neuen Absatzmärkten und Wettbewerbern 

vertraut machen und uns mit den entsprechenden wirtschaft-

lichen Risiken auseinandersetzen. 
Bei geplanten Desinvestitionen besteht für E.ON das Risiko des 
Nichteintretens oder der zeitlichen Verzögerung sowie das Risiko, 

dass E.ON einen geringeren als den erwarteten Beteiligungs-

wert als Veräußerungserlös erhält. N
ach dem Vollzug von Trans-
aktionen kann darüber hinaus ein wesentliches H
aftungsrisiko 
aus vertraglichen Verpflichtungen entstehen.
Die Gesamtrisiko- und Chancenposition in der Kategorie war 
zum Stichtag nicht wesentlich.
Finanz- und Treasury-Risiken 
E.ON ist aufgrund der operativen Geschäftstätigkeit sowie durch 

den Einsatz von Finanzinstrumenten Kreditrisiken ausgesetzt. 

Kreditrisiken resultieren aus der Nicht- oder Teil erfüllung der 

Gegenleistung für erbrachte Vorleistungen, der Nicht- oder Teil-

erfüllung bestehender Forderungen durch die Geschäftspartner 

und aus Wiedereindeckungsrisiken bei schwebenden Geschäften. 

So birgt zum Beispiel die historische Verflechtung mit Uniper 

weiterhin ein wesentliches wenn auch unwahrscheinliches 

Risiko. In einem unwahrscheinlichen Fall kann sich zudem ein 

hohes Risiko aus der gesamtschuldnerischen Haftung beim 

Betrieb von Gemeinschaftskraftwerken ergeben. 
E.ON ist aufgrund der internationalen Geschäftstätigkeit Risiken 
aus Wechselkursschwankungen ausgesetzt. Solche Risiken 

entstehen einerseits aufgrund von Zahlungen in einer anderen 

Währung als der funktionalen Währung der Gesellschaft 

(Transaktionsrisiko). Andererseits führen Wechselkursschwan-

kungen zu einem bilanziellen Effekt aufgrund der Umrechnung 

der Bilanzpositionen sowie der Erträge und Aufwendungen 

onzerngesellschaften im Konzernabschluss 

(Translationsrisiko). Die Wechselkursrisiken stammen im 

Wesentlichen aus Positionen in US-Dollar, Britischen Pfund, 

Schwedischen Kronen, Tschechischen Kronen, Rumänischen 

Leu, Ungarischen Forint und Türkischen Lira. Aus positiven 

Entwicklungen von Wechselkursen können sich auch Chancen 

für das operative Geschäft ergeben.
Aus variabel verzinslichen Finanzverbindlichkeiten und Zins-
derivaten, die auf variablen Zinsen basieren, sowie Rückbau-

verpflichtungen können sich für E.ON Ergebnisrisiken ergeben.
Darüber hinaus ergeben sich Kursänderungs- und weitere 
 Unsicherheiten aus kurz- und langfristigen Kapitalanlagen, die bei 

E.ON zur Deckung langfristiger Verpflichtungen, insbesondere 

im Pensions- und Entsorgungsbereich, dienen und im Einzelfall 

wesentlich sein können. 
Sinkende oder steigende Diskontierungszinsen können eine Erhö-
hung oder Senkung der Rückstellungen für Pensionen und Rück-

bauverpflichtungen einschließlich der Ewigkeitslasten zur Folge 

haben. Dies kann eine hohe Unsicherheit für E.ON beinhalten.
Grundsätzlich können sich auch steuerliche Risiken und Chancen 
mit einer im Einzelfall hohen Chancenposition ergeben.
Die gesamte Risiko- und Chancenposition in dieser Kategorie ist 
nicht wesentlich.
Beurteilung der Risikosituation durch den 
 Vorstand
Am Jahr-Risikolage des E.ON-
Konzerns im operativen Geschäft gegenüber dem Jahresende 

nahezu unverändert. Auch wenn das durchschnittliche 

jährliche Risiko für das bereinigte EBIT des E.ON-Konzerns als 

wesentlich eingestuft ist, sehen wir aus heutiger Sicht keine 

Risikoposition, die den Fortbestand der E.ON SE, des Konzerns 

oder einzelner Segmente gefährden könnte.

Geschäftsfelder
Energienetze Nachfolgend berichten wir für das Geschäftsfeld einige wichtige 

nicht finanzielle Kennzahlen wie durchgeleitete Strom- und 

Gasmengen, Netzanschlusspunkte und Netzlängen. 
Durchgeleitete Energiemengend kWh
DeutschlandSchweden
Zentraleuropa Ost/Türkei
Summe        Strom
Netzverluste, Eigenverbrauch etc.
Gas
        Strom
Netzverluste, Eigenverbrauch etc.
GasDurchgeleitete Strom- und Gasmengen

Die durchgeleiteten Strommengen lagen im Jahr 

d kWh über dem Vorjahresniveau. Abweichend vom 

Vorjahr ist in den DurV-Ebene 

enthalten. Gleiches gilt für den Eigenverbrauch und die Netz-

verluste. Die Vorjahreswerte wurden entsprechend angepasst. 

Die durVergleich zum 

Berichtszeitrd kWh an.
Die durchgeleiteten Strommengen und die Netzverluste in 
d kWh beziehungsweise 

d kWh auf dem Niveau des Vorjahres. Das Durchleitungs-

vd kWh ebenfalls auf dem 

Vorjahresniveau.
In Schweden lagen die durchgeleiteten Strommengen auf dem 
Niveau des Vorjahrchgeleiteten Gasmengen sanken 

infolge der Schließung eines Kraftwerks in Malmö und des 

Übergangs einer Gesellschaft an den Bereich Kundenlösungen.
Im Bereich Zentraleuropa Ost/Türkei lagen die durchgeleiteten 
Strommengen in Tschechien, Rumänien und Ungarn auf dem 

Vorjahresniveau.
Netzanschlusspunkte und -längen 
trom- so

Gasnetz liegen die Netzlängen in Deutschland in etwa auf dem 

Niveau des Vorjahres. Im Versorgungsnetz gab es zum Jahres-

ende wie im Vorjahr

Strom- sowie cirAusspeisepunkte im Gasnetz. 
In Schweden lag die Netzlänge im Strombereich mit rund 
 dem Vorjahreswert v

im Gasv dem Vorjahreswert von 

 der Netzanschlusspunkte im Stromverteilnetz 

lag unver
trom- so
Gasnetz lagen die Netzlängen in Zentraleuropa Ost in etwa auf 

dem Niveau des Vorjahrtrom- und 

etwAnzahl der Netzanschluss-

punkte ebenfalls auf dem Vorjahresniveau.

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
Umsatz und bereinigtes EBIT
Der Umsatz im Geschäftsfeld Energienetz

 dem Vorjahreswert. Das bereinigte EBIT stieg 

In Deutschland lagen die Umsatzerlöse über dem Niveau des 
Vorjahres. Grund hierfür waren vor allem gestiegene Kosten von 

vorgelagerten Netzbetreibern im Stromnetz, die an die Kunden 

weiterbelastet wurden. Diese Kosten sind für E.ON durchlaufend 

und ergebnisneutral. Gegenläufig ist die im Zusammenhang mit 

dem Gesetz zum Vorrang Erneuerbarer Energien (EEG) in die 

E.ON-Netze eingespeiste Energiemenge (inklusive Erzeugungs-

management) leicht gesunken. Die Umsatzerlöse im Gasbereich 

entsprachen in etwa dem Vorjahresniveau. Das bereinigte EBIT 

übertrafgebnis des Berichts-

zeitr Ergebnisanstieg resultierte vor allem aus 

dem regulierungsbedingten Zeitversatz bei der Verrechnung 

von Personalnebenkosten. 
In Schweden lag der Umsatz preisbedingt leicht über dem Vor-
jahresniveau. Das bereinigte EBIT stieg durch eine  verbesserte 

Bruttomarge infolge von Tariferhöhungen im Bereich Strom 

deutlich.Im Bereich Zentraleuropa Ost/Türkei lag der Umsatz aufgrund 
von Mengen- und Preiseffekten in Tschechien sowie höherer 

Absätze in Ungarn um  
 dem Vorjahresniveau. Das 
bereinigte 
EBIT übertraf das Vorjahresniv
Tschechien legte das Ergebnis aufgrund höherer Margen und 

geringerer Kosten für vom Geschäftsfeld Kundenlösungen 

bereitgestellte Dienstleistungen zu. Auch in Ungarn verbesserte 

sich das Ergebnis margenbedingt infolge höherer Volumina 

und regulierungsbedingt höherer Preise. Diese positiven Effekte 

wurden durch das verschlechterte Equity-Ergebnis unserer 

Beteiligung in der Türkei teilweise kompensiert, das insbesondere 

durch einen Buchverlust aus der Veräußerung eines Wasser-

kraftwerks sowie Fremdwährungsverluste geprägt war. Durch 

höhere regulierte Preise konnte der Ergebnisrückgang teilweise 

ausgeglichen werden.
EnergienetzeDeutschlandSchweden
Zentraleuropa Ost/Türkei
Summe        Umsatz








Bereinigtes EBITDA








Bereinigtes EBIT









        Umsatz








Bereinigtes EBITDA








Bereinigtes EBIT









Geschäftsfelder
Kundenlösungen 
Nachfolgend berichten wir für das Geschäftsfeld einige wichtige 

nicht finanzielle Kennzahlen wie Strom- und Gasabsatz sowie 

die Kundenzahlen. 
Stromabsatz 
Wh
DeutschlandGroßbritannien
SonstigeSumme        Privat- und  kleinere Geschäftskunden
Industrie- und GeschäftskundenVertriebspartner
––Kundengruppen
Großhandel
Summe
        Privat- und  kleinere Geschäftskunden
Industrie- und GeschäftskundenVertriebspartner
––Kundengruppen
Großhandel
SummeON Connecting Energies
Gasabsatz Wh
DeutschlandGroßbritannien
SonstigeSumme        Privat- und  kleinere Geschäftskunden
Industrie- und GeschäftskundenVertriebspartner
––––Kundengruppen
Großhandel
––Summe
        Privat- und  kleinere Geschäftskunden
Industrie- und GeschäftskundenVertriebspartner
––––Kundengruppen
Großhandel
––SummeON Connecting Energies

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
Strom- und Gasabsatz
Im Geschäftsjahr Strd kWh 

und derd kWh gesunken.
Der Strd kWh unter 
dem Niveau des Vorjahrrozent). Ein zunehmender 

Wettbewerb führte zu einem Rückgang der Absatzmengen bei 

Privat- und kleineren Geschäftskunden. Der Rückgang bei 

Industrie- und Geschäftskunden resultierte im Wesentlichen aus 

dem Übergang der restlichen Großhandelskunden an Uniper. 

Der gegenüber dem Vorjahr geringere Stromabsatz im Bereich 

Vertriebspartner ist im Wesentlichen durch den Wegfall der 

Belieferung eines Stadtwerkes und durch Ausweisänderungen 

bedingt. Der Stromabsatz im Großhandelsmarkt lag aufgrund 

auslaufender Beschaffungsverträge für Großkunden, die von 

E.ON auf Uniper übergegangen sind, unter dem Vorjahresniveau. 

Derd kWh gegenüber dem Vorjahr 

rozent) zu. Der Rückgang bei Privat- und kleineren Geschäfts-

kunden ist auf einen zunehmenden Wettbewerb zurückzuführen. 

Der gestiegene Gasabsatz im Großhandelsmarkt im Vergleich 

zum Vorjahr ist auf eine Ausweisänderung der Rückverkäufe an 

Uniper zurückzuführ der Bezugs-

seite gezeigt wurden.
In Großbritannien nahm der Strd kWh ab. 
Negative Effekte ergaben sich bei Privat- und kleineren 

Geschäftskunden aus sinkenden Kundenzahlen. Bei Industrie- 

und Geschäftskunden führte eine Reduktion ihres Abnahme-

volumens sowie eine verringerte Zahl der belieferten Betriebe 

zu dem Absatzrückgang. Derd kWh 

zurück. Der Absatz an Privat- und kleinere Geschäftskunden 

nahm aufgrund geringerer Kundenzahlen und einer teilweise 

witterungsbedingt rückläufigen Nachfrage ab. Der Grund für 

den Rückgang bei Industrie- und Geschäftskunden ist derselbe 

wie im Strombereich. 
Der Stromabsatz in den sonstigen Regionen (Schweden, Ungarn, 
Tschechien, Rumänien und Italiend kWh gestie-

gen. Gründe waren vor allem die Gewinnung neuer Kunden in 

Rumänien und Ungarn. Dagegen sank der Absatz nachfragebe-

dingt in Italien. Derd kWh zu. Dies 

war im Wesentlichen auf den witterungsbedingten Mehrabsatz 

an Privat-, Industrie-, Geschäfts- und Großhandelskunden in 

Rumänien sowie eine witterungsbedingt leicht gestiegene Nach-

frage bei Industrie- und Geschäftskunden beziehungsweise 

Vertriebspartnern in Italien 
zurück zuführen. Dagegen wirkte sich 
in Schweden die Beendigung der
 Belieferung eines Großkunden 
negativ aus.
Entwicklung der Kundenzahlen
Die Kundenzahl dem Vorjahres-

niveau von ciroßbritannien nahm sie von 

. Die Kundenverluste entfallen überwie-

gend auf Stromkunden. In Deutschland ging sie v 

im Jahrwov

tr den Gasbereich entfallen 

tr). 

Durch den positiven Trend der Kundenneugewinnung konnten 

die Netto-Kundenverluste in einem zunehmenden Wettbewerb 

im Markt begrenzt werden.  

Geschäftsfelder
In Großbritannien nahm der Umsatz aufgrund von geringeren 
Absätzen wegen regulatorischer Eingriffe, rückläufiger Kunden-

zahlen, gesunkener Nachfrage, ungünstigen Witterungsverhält-

nissen und Währungsumrechnungseff. 

Das bereinigte EBIT sank wegen witterungsbedingt geringerer 

Absatzmengen und aufgrund gestiegener Kosten im Zusammen-

hang mit regulatorischen Energieeffizienz-Verpflichtungen. 
Im Bereich Sonstige stieg der U
waren vor allem witterungsbedingt höhere Absätze in Rumänien 

und die Übernahme einer Gesellschaft aus dem Bereich Energie-

netze in Schweden. In Italien ging der Umsatz preisbedingt 

zurück. Das bereinigte EBIT. Dies war ins-

besondere auf höhere Bezugskosten im Strom- und Gasbereich, 

vor allem in Rumänien, zurückzuführen. Darüber hinaus wirkten 

sich niedrigere Verkaufspreise und höhere Bezugskosten in 

Ungarn negativ aus. 
Umsatz und bereinigtes EBIT
Der Umsatz im Geschäftsfeld K

 dem Vorjahreswert. Das bereinigte EBIT ver-

Im Vergleich zum Vorjahr sank der Umsatz in Deutschland vor 
allem wegen des Auslaufens von Beschaffungsverträgen für die 

erfolgte Übertragung von Großhandelskunden auf Uniper. Dar-

über hinaus führt ein Rückgang der abgesetzten Strommengen 

bei Privatkunden sowie der abgesetzten Gasmengen bei Privat- 

und Geschäftskunden zu einem Rückgang des Umsatzes. Das 

bereinigte EBIT lag unter dem Vorjahresniveau. Der Rückgang 

ist vor allem auf Sondereffekte zurückzuführen. Darüber hinaus 

belasteten eine Senkung der Absatzpreise im Gasbereich im 

November Wettbewerbs- und 

Margendruck das Ergebnis.
Kundenlösungen
DeutschlandGroßbritannien
SonstigeSumme        Umsatz








Bereinigtes EBITDA








Bereinigtes EBIT









        Umsatz








Bereinigtes EBITDA








Bereinigtes EBIT









Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
Erneuerbare Energien Nachfolgend berichten wir für das Geschäftsfeld einige wichtige 

nicht finanzielle Kennzahlen wie Kraftwerksleistung und Strom-

erzeugung und -absatz.

  Vollkonsolidierte und rechtlich zurechenbare Kraftwerksleistung
ember in MW
Vollkonsolidiert
Rechtlich zurechenbar
Windkraft
Solar––––InlandWindkraft
SolarAuslandSummeKraftwerksleistung 

Die vollkonsolidierte und die rechtlich zurechenbare Kraftwerks-

leistung im Geschäftsfeld Erneuerbare Energien stieg zum Jahres-

rozent aufWW) 

beziehungswrozent aufWW). 

Gründe für den Anstieg waren insbesondere die Inbetriebnahme 

der Windparks Bruenning‘s Breeze and Radford‘ 
Stromerzeugung und -absatz
Im JahrAnlagen erzeugten Strom-

d kWh gestiegen. 
Im Bereich Onshore-Wind/Solar nahmen die erzeugten Mengen 
d kWh zu. Gründe hierfür waren insbesondere in den 

USA die Inbetriebnahme der Windparks Bruenning‘s Breeze und 

Radford‘s Run sowie die erstmals ganzjährige Produktion des 

Windparks Colbeck’s Corner im Jahruropa stieg die 

Erzeugung aufgrund günstiger Windverhältnisse, insbesondere 

in Großbritannien, Schweden, Deutschland und Polen. Im vierten 

Quartal legte die Eigenerzeugung wegen günstiger Windver-

hältnisse in Polen und UK sowie der neuen Windparks in den 

USA zu. Die Anlagenverfügbarkeit lag im Geschäftsjahr

rozent auf dem Niveau des Vorjahrrozent).

Geschäftsfelder
Erneuerbare EnergienOnshore-Wind/Solar
Offshore-Wind/Sonstiges
Summe      Umsatz






Bereinigtes EBITDA






Bereinigtes EBIT







      Umsatz






Bereinigtes EBITDA






Bereinigtes EBIT






Umsatz und bereinigtes EBIT
Der Umsatz im Geschäftsfeld Erneuerbare Energien stieg im 

Jahr dem Vorjahresniveau. 

einigte EBIT
Der Umsatz im Bereich Onshore-Wind/Solar legte vor allem auf-
grund gestiegener Eigenerzeugung infolge der Inbetriebnahme 

von neuen Windparks in den USA und günstiger Windverhältnisse 

in Polen, Deutschland, Großbritannien und Schweden zu. Das 

bereinigte EBIT übertraf den Vorjahreswert deutlich. 
Im Bereich Offshore-Wind/Sonstiges nahm der Umsatz um 
einigte EBIT lag auf Vorjahresniveau. 

 Positive Effekte aus den günstigen Windverhältnissen in Groß-

britannien wurden durch einen im Vorjahr angefallenen Buch-

gewinn kompensiert.
Im Bereich Offshore-Wind/Sonstiges stieg die Stromerzeugung  
gegenüber dem Vorjahr. Dies resultierte im Wesentlichen aus 

günstigeren Windverhältnissen sowie einer höheren Anlagen-

verfügbarkeit in Großbritannien. Die Verfügbarkeit lag im 
Geschäftsjahrrozent, insbesondere 
aufgrund einer verbesserten Performance bei Amrumbank, 

Humber und Robin Rigg, über dem Vorjahreswrozent).
Stromerzeugung
Wh
Onshore-Wind/Solar
Offshore-Wind/Sonstiges
Summe      Eigenerzeugung
Bezug
Gemeinschaftskraftwerke––
Fremde
––Stromabsatz

      Eigenerzeugung
Bezug
Gemeinschaftskraftwerke––
Fremde
––Stromabsatz

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
Umsatz und bereinigtes EBIT
Die Umsatzerlöse haben sich gegenüber dem Vorjahr um 

egative Effekte aus gesunkenen Vermarktungs-

preisen und dem Auslaufen von Lieferverträgen wurden durch 

höhere Abgabemengen an Uniper sowie durch Einmaleffekte, 

insbesondere im Zusammenhang mit einem Klage verfahren, mehr 

als kompensiert. Die Verschlechterung im Vergleich zum vierten 

QuartalWesentlichen auf geringere Vermarktungs-

preise zurückzuführen.
Das bereinigte EBIT dem Vorjahres-
wert vwurden Ergebnisbelastungen im 

JahrAnlagenstillstand im Kraft-

werk Brokdorf, gesunkenen Vermarktungspreisen und höheren 

Abschreibungen auf das Anlagevermögen durch das Auslaufen 

der Kernbrennstoffsteuerwie durch Einmal-

effekte teilweise kompensiert. Die Verschlechterung im isolierten 

Vergleich zum vierten Quartalvor allem auf geringere 

Vermarktungspreise zurückzuführen. 
Nicht-Kerngeschäft
PreussenElektra
  Umsatz


Bereinigtes EBITDA


Bereinigtes EBIT



  Umsatz


Bereinigtes EBITDA


Bereinigtes EBIT


Nicht-Kerngeschäft (PreussenElektra) 

Nachfolgend berichten wir für das Geschäftsfeld einige wichtige 

nicht finanzielle Kennzahlen wie Kraftwerksleistung sowie 

Stromerzeugung und -absatz.
Vollkonsolidierte und rechtlich zurechenbare 
 Kraftwerksleistung 

Die vollkonsolidierte Kraftwerksleistung von PreussenElektra ist 

durch die planmäßige, gemäß Atomgesetz festgelegte Außer-

betriebnahme des Kraftwerks Gundrem-

ber dem Vorjahr aufW gesunken. Die 

rechtlich zurechenbare Kraftwerksleistung nahm aus demselben 

Grund gegenüber dem Vorjahr aufW ab. 
Stromerzeugung und -absatz
Die Strombeschaffung (Eigenerzeugung und Bezug) lag mit 

d kWh auf dem Vorjahresniveau. Die gegenüber dem 

Vorjahr gesunkene Eigenerzeugung resultierte insbesondere aus 

der ungeplanten Revisionsverlängerung des Kraftwerks Brokdorf 

aufgrund einer erhöhten Oxidschicht an einzelnen Brennelemen-

ten. Der höhere Strombezug im Vergleich zur Vorjahresperiode 

ist auf den Zukauf von Strommengen zur Deckung von Lieferver-

pflichtungen zurückzuführen. Auch im isolierten Quartal lag 

trombeschaffung auf dem Niveau des Vorjahres. Der Strom-

absatz lag somit im Geschäftsjahr und im isolierten Quartal 

ebenfalls auf dem Niveau des Vorjahres.  
Stromerzeugung
Wh
PreussenElektra
  Eigenerzeugung
Bezug
Gemeinschaftskraftwerke
Fremde
SummeBetriebsverbrauch, Netzverlust etc.
–Stromabsatz

  Eigenerzeugung
Bezug
Gemeinschaftskraftwerke
Fremde
SummeBetriebsverbrauch, Netzverlust etc.
Stromabsatz

Internes Kontrollsystem zum 
Konzernrechnungslegungsprozess
Konsolidierungskreis einbezogenen Tochterunternehmen werden 
zentral bei der E.ON SE mithilfe einer einheitlichen SAP-Konso-

lidierungssoftware zum Konzernabschluss zusammengefasst. 

Die Konsolidierungsaktivitäten sowie die Überwachung der 

zeitlichen, prozessualen und inhaltlichen Vorgaben liegen in der 

Verantwortung des Konzernrechnungswesens. Dabei werden 

neben der Überwachung systemseitiger Kontrollen auch manu-

elle Prüfungen durchgeführt.
Weitere Informationen mit Relevanz für die Rechnungslegung 
und Abschlusserstellung werden im Rahmen der Abschluss-

prozesse qualitativ und quantitativ zusammengetragen. Darüber 

hinaus werden relevante Informationen regelmäßig in festgeleg-

ten Prozessen mit allen relevanten Fachbereichen diskutiert und 

zur Sicherstellung der Vollständigkeit im Rahmen der Qualitäts-

sicherung erfasst.Der Jahresabschluss der E.ON SE wird ebenfalls mithilfe einer 
SAP-Software erstellt. Die laufende Buchhaltung und die Erstel-

lung des Jahr
esabschlusses sind in funktionale Prozessschritte 
gegliedert. Die buchhalterischen Tätigkeiten sind in unsere 

Business Service Center ausgelagert. Die Verantwortung für die 

Prozesse im Zusammenhang mit den Nebenbüchern und einigen 

Bankaktivitäten liegt in Cluj und für die Prozesse in Bezug auf 

die Hauptbücher in Regensburg. In alle Prozesse sind entweder 

automa tisierte oder manuelle Kontrollen integriert. Die organisa-

torischen Regelungen stellen sicher, dass alle Geschäftsvorfälle 

und die Jahresabschluss erstellung vollständig, zeitnah, richtig 

und periodengerecht erfasst, verarbeitet und dokumentiert 

werden. Unter Berücksichtigung erforderlicher IFRS-Anpassungs-

buchungen werden die relevanten Daten aus dem Einzelabschluss 

der E.ON SE mit SAP-gestützter Übertragungstechnik in das 

Konzern-Konsolidierungssystem übergeben.
Die nachfolgenden Erläuterungen zum internen Kontrollsystem 
und zu den allgemeinen IT-Kontrollen gelten gleichermaßen für 

den Konzern- wie für den Einzelabschluss.
Internes Kontrollsystem 
Interne Kontrollen sind bei E.ON integraler Bestandteil der 

Rechnungslegungsprozesse. In einem konzernweit einheitlichen 

Rahmenwerk haben wir entsprechende Anforderungen und 

Verfahren für den Prozess der Finanzberichterstattung definiert. 

Diese betreffen die Bestimmung des Geltungsbereichs, einen 

Risikokatalog (IKS-Modell), Standards zur Einrichtung, Dokumen-

tation und Bewertung von internen Kontrollen, einen Katalog 
weise 
Kontrollsystem 

im Hinblick auf den Rechnungs legungsprozess 
Allgemeine GrundlagenDer E.ON-Konzernabschluss wird in Anwendung v

) unter Beachtung der 

International Financial Reporting Standards (IFRS) und der Inter-

pretationen des IFRS Interpretations Committee (IFRIC) auf-

gestellt, die bis zum Ende der Berichts periode von der Europä-

ischen Kommission für die Anwendung in der EU übernommen 

wurden und zum Bilanzstichtag verpflichtend anzuwenden sind 

(siehe TextzifferAnhang). Berichtspflichtige Segmente im 

Sinne der IFRS sind die Energienetze Deutschland, Schweden 

und Zentraleuropa Ost/Türkei, die Kundenlösungen Deutschland, 

Großbritannien und Sonstige, die Erneuerbaren Energien, das 

Nicht-Kerngeschäft und Konzernleitung/Sonstiges. 
Der Jahresabschluss der E.ON SE ist nach den Vorschriften des 
Handelsgesetzbuches (HGB), der SE-Verordnung in Verbindung 

mit dem Aktiengesetz (AktG) und des Energiewirtschaftsgesetzes 

(EnWG) aufgestellt. 
E.ON erstellt einen zusammengefassten Lagebericht, der 
sowohl für den E.ON-Konzern als auch für die E.ON SE gilt.
Organisation der Rechnungslegung 
Für die in den Konzernabschluss einbezogenen Gesellschaften 

gilt eine einheitliche Richtlinie zur Bilanzierung und Bericht-

erstattung für die Konzernjahres- und -quartalsabschlüsse. Diese 

beschreibt die anzuwendenden Bilanzierungs- und Bewertungs-

grundsätze in Übereinstimmung mit IFRS und erläutert zusätzlich 

für unser Unternehmen typische Rechnungslegungsvorschriften, 

wie zum Beispiel zu den Entsorgungsverpflichtungen im Kern-

energiebereich, zur Behandlung von Finanzinstrumenten und zur 

Behandlung regulatorischer Verpflichtungen. Änderungen der 

Gesetze, Rechnungslegungsstandards und sonstige relevante 

Verlautbarungen werden regelmäßig hinsichtlich ihrer Relevanz 

und Auswirkungen auf den Konzernabschluss analysiert und 

soweit erforderlich in den Richtlinien und Systemen berücksichtigt.
Die konzernweiten Rollen und Verantwortlichkeiten im Prozess 
der Jahres- und Konzernabschlusserstellung sind in einer 

gesonderten Konzernrichtlinie beschrieben und werden von der 

Konzernleitung festgelegt und gesteuert.
Die Konzerngesellschaften sind verantwortlich für die ordnungs-
gemäße und zeitgerechte Erstellung ihrer Abschlüsse. Dabei 

werden sie größtenteils von den Business  Service  Centern in 

Regensburg, Deutschland, und Cluj, Rumänien, unterstützt. Die 

vom jeweiligen Abschlussprüfer geprüften Abschlüsse der in den 

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
der IKS-Prinzipien, die Testaktivitäten der internen Revision und 
den abschließenden Freizeichnungsprozess. Die Einhaltung 

 dieser Regelungen soll wesentliche Falschdarstellungen in den 

Abschlüssen, im zusammengefassten Lagebericht und in den Zwischen berichten aufgrund von Fehlern oder doloser Handlun-

gen mit hinreichender Sicherheit verhindern.
COSO-Modell
Unser internes Kontrollsystem basiert auf dem weltweit 

 anerkannten COSO-R
ahmenwerk (COSO: The Committee of 
Sponsoring Organizations of the Treadway Commission 

Version v zentrale Risikokatalog (IKS-Modell), 

in den unternehmens- und branchenspezifische Aspekte einge-

flossen sind, definiert mögliche Risiken für die Rechnungslegung 

(Finanzberichterstattung) in den betrieb lichen Funktionsbereichen 

und dient damit als Checkliste und Orientierungshilfe bei der 

Einrichtung von internen Kontrollen, deren Dokumentation und 

Implementierung. Ein weiterer wichtiger Bestandteil des internen Kontrollsystems 
ist der Katalog der IKS-Prinzipien, die die Mindestanforderungen 

für ein funktionierendes internes Kontrollsystem darstellen. 

Diese umfassen sowohl übergeordnete Grundsätze – zum Bei-

spiel hinsichtlich Autorisierung, Funktionstrennung, Stamm-

datenpflege – als auch spezifische Anforderungen zur Abdeckung 

von potenziellen Risiken in verschiedenen Themenkomplexen 

und Prozessen, wie zum Beispiel Dienstleistersteuerung, Projekt-

abwicklung, Rechnungsprüfung oder Zahlungsverkehr.
Geltungsbereich
In einem jährlich durchgeführten Prozess wird anhand von qua-

litativen Kriterien und quantitativen Wesentlichkeits aspekten 

festgelegt, welche Prozesse und Kontrollen der Finanzbericht-

erstattung von welchen Konzerneinheiten im zentralen Dokumen-

tationssystem dokumentiert und bewertet werden müssen.
Zentrales Dokumentationssystem
Die Einheiten im Geltungsbereich nutzen ein zentrales Doku-

mentationssystem, um die wesentlichen Kontrollen zu dokumen-

tieren. In diesem System sind der Geltungsbereich, detaillierte 

Dokumentationsanforderungen, Vorgaben für die Durchführung 

der Bewertung durch die Prozessverantwortlichen und der finale 

Freizeichnungsprozess definiert.
Bewertung
Nachdem die Prozesse und Kontrollen in den Konzerneinheiten 

dokumentiert wurden, führen die Prozessverantwortlichen jähr-

lich eine Bewertung des Designs und der operativen Wirksamkeit 

der Prozesse inklusive der prozessinhärenten Kontrollen durch.
Testen durch die interne Revision
Das Management einer Konzerneinheit stützt sich neben der 

Bewertung durch die Prozessverantwortlichen auf die Überwa-

chung des internen Kontrollsystems durch die interne Revision, 

die ein wesentlicher Bestandteil des Prozesses ist. Sie prüft im 

Rahmen einer risikoorientierten Prüfungsplanung das interne 

Kontrollsystem des Konzerns und identifiziert mögliche Schwach-

stellen. Auf Basis der eigenen Bewertung und der Prüfungs-

feststellungen führt das jeweilige Management die finale Frei-

zeichnung durch.
Freizeichnungsprozess
Der interne Beurteilungsprozess wird mit einer formalen schrift-

lichen Bestätigung (Freizeichnung) der Wirksamkeit des internen 

Kontrollsystems abgeschlossen. Der Freizeichnungsprozess 

wird auf allen Ebenen des Konzerns durchgeführt, bevor er final 

durch die E.ON SE für den gesamten Konzern durchgeführt 

wird. Die Freizeichnung für den E.ON-Konzern wird durch den 

Vorstandsvorsitzenden und den Finanzvorstand der E.ON SE 

vorgenommen. 
Der Prüfungs- und Risikoausschuss des Aufsichtsrats der E. 
wird regelmäßig durch die interne Revision über

Kontrollsystem der Finanzberichterstattung und gegebenenfalls 

über identifizierte wesentliche Schwachstellen in den jeweiligen 

Prozessen im E.ON-Konzern informiert.
Allgemeine IT-Kontrollen
Im E.ON-Konzern werden IT-Dienstleistungen sowohl von unserer 

Konzerneinheit E.ON Business Services als auch von externen 

Dienstleistern erbracht. Die Wirksamkeit der automatisierten 

Kontrollen in den Standardsystemen der Finanzbuchhaltung und 

den wesentlichen zusätzlichen Applikationen hängt maßgeblich 

von einem ordnungsgemäßen IT-Betrieb ab. Dementsprechend 

sind in unserem Dokumentationssystem Kontrollen für den IT-

Bereich hinterlegt. Diese Kontrollen beziehen sich im Wesentlichen 

auf die Sicherstellung der IT-technischen Zugriffsbeschränkung 

von Systemen und Programmen, auf die Sicherung des opera-

tiven IT-Betriebs (zum Beispiel durch Notfallmaß nahmen) und 

auf die Programmänderungsverfahren.

Übernahmerelevante Angaben
Vorstandsmitglieder bestellt der Aufsichtsrat auf höchstens 
fünf Jahre; eine wiederholte Bestellung ist zulässig. Werden 

mehrere Personen zu Vorstandsmitgliedern bestellt, so kann der 

Aufsichtsrat ein Mitglied zum Vorsitzenden des Vorstands 

ernennen. Fehlt ein erforderliches Vorstandsmitglied, so hat in 

dringenden Fällen das Gericht auf Antrag eines Beteiligten das 

Mitglied zu bestellen. Der Aufsichtsrat kann die Bestellung 

orstandsmitglied und die Ernennung zum Vorsitzenden 

des Vorstands widerrufen, wenn ein wichtiger Grund vorliegt 

(vergleiche im EinzAktiengesetzes). 
Die Beschlüsse der Hauptversammlung werden mit Mehrheit der 
abgegebenen gültigen Stimmen gefasst, falls nicht zwingende 

Rechtsvorschriften oder die Satzung etwas anderes bestimmen. 

Für Satzungsänderungen bedarf es, soweit nicht zwingende 

gesetzliche Vorschriften eine andere Mehrheit vorschreiben, einer 

Mehrheit von zwei Dritteln der abgegebenen Stimmen bezie-

hungsweise, sofern mindestens die Hälfte des Grundkapitals 

vertreten ist, der einfachen Mehrheit der abgegebenen Stimmen.   
Der Aufsichtsrat ist ermächtigt, Satzungsänderungen zu 
beschließen, die nur die Fassung betreff 

 Satzung der Gesellschaft). Er ist ferner ermächtigt, die 

 F Satzung bei Ausnutzung des genehmigten 

oder bedingten Kapitals anzupassen. 
 
Zusammensetzung des gezeichneten Kapitals

Das Grundkapital betr

tück auf den Namen lautende Stückaktien 

(Aktien ohne Nennbetrag). Das Grundkapital wurde im Geschäfts-

jahrch teilweise Ausnutzung des Genehmigten Kapitals 

v 

ormationen zur Kapitalerhöhung 

sind im Anhang in der TextzifferJede Aktie gewährt 

gleiche Rechte und eine Stimme in der Hauptversammlung.
Beschränkungen, die Stimmrechte oder die Übertragung von 
Aktien betreffen
Soweit Mitarbeiter im Rahmen des Mitarbeiteraktienprogramms 

bezuschusste Mitarbeiteraktien erworben haben, unterliegen 

diese einer Sperrfrist, die am Tag der Einbuchung der Aktien 

beginnt und jewember des übernächsten Kalen-

derjahres endet. Vor Ablauf dieser Sperrfrist dürfen die so 

 übertragenen Aktien von den Mitarbeitern grundsätzlich nicht 

veräußert werden.
Darüber hinaus stehen derAktien-
gesetzes keine Rechte aus eigenen Aktien und damit auch keine 

Stimmrechte zu.
Gesetzliche Vorschriften und Bestimmungen der Satzung über 
die Ernennung und Abberufung von Vorstandsmitgliedern und 

Änderungen der Satzung

Der Vorstand der Gesellschaft besteht nach ihrer Satzung aus 

mindestens zwei Mitgliedern. Die Bestimmung der Anzahl der 

Mitglieder, ihre Bestellung und Abberufung erfolgen durch den 

Aufsichtsrat.

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
Befugnisse des Vorstands, Aktien auszugeben oder 
 zurückzukaufen

Die Gesellschaft ist gemäß Beschluss der Hauptversammlung 

v

Aktien zu erwerben. Auf die erworbenen Aktien dürfen zusammen 

mit anderen eigenen Aktien, die sich im Besitz der Gesellschaft 

befinden oder ihrff. AktG zuzurechnen sind, 

zu keinem Zeitpunkt mehrrozent des Grundkapitals 

entfallen.Der Erwerb erfolgt nach Wahl des Vorstands
 
• über die Börse, 
• mittels eines an alle Aktionäre gerichteten öffentlichen 
Angebots beziehungsweise einer öffentlichen Aufforderung 

zur Abgabe eines Angebots, 
• mittels eines öffentlichen Angebots beziehungsweise einer 
öffentlichen Aufforderung zur Abgabe eines Angebots 

ausch von liquiden Aktien, die zum Handel an einem 

organisierten Markt im Sinne des Wertpapier erwerbs- 

es zugelassen sind, gegen Aktien 

 
• durch Einsatz von Derivaten (Put- oder Call-Optionen oder 
einer Kombination aus beiden).
Die Ermächtigungen können einmal oder mehrmals, ganz oder 
in Teilbeträgen, in Verfolgung eines oder mehrerer Zwecke durch 

die Gesellschaft, aber auch durch ihre Konzernunternehmen 

oder von Dritten für Rechnung der Gesellschaft oder eines ihrer 

Konzernunternehmen ausgeübt werden.
Der Vorstand ist ermächtigt, Aktien der Gesellschaft, die aufgrund 
der vorab beschriebenen Ermächtigung und/oder aufgrund vor-

angegangener Hauptversammlungsermächtigungen erworben 

werden beziehungsweise wurden, mit Zustimmung des Auf-

sichtsrats – neben der Veräußerung über die Börse oder durch 

Angebot mit Bezugsrecht an alle Aktionäre – unter Ausschluss 

des Bezugsrechts der Aktionäre wie folgt zu verwenden:
• Veräußerung gegen Barleistung
• Veräußerung gegen Sachleistung
• Erfüllung der Rechte von Gläubigern von durch die Gesell-
schaft oder ihre Konzerngesellschaften ausge gebenen 

Schuldverschreibungen mit Wandel- oder Optionsrechten 

beziehungsweise Wandlungspflichten
• Unentgeltliches oder entgeltliches Erwerbsangebot an und 
Übertragung auf Personen, die in einem Arbeitsverhältnis 

 Gesellschaft oder einem mit ihr verbundenen Unter-

nehmen stehen oder standen, sowie Organmitglieder von 

mit der Gesellschaft verbundenen Unternehmen
• Durchführung einer sogenannten Wahldividende, bei der 
den Aktionären angeboten wird, ihren Dividendenanspruch 

wahlweise als Sacheinlage gegen Gewährung neuer Aktien 

in die Gesellschaft einzulegen
Übernahmerelevante Angaben
W
Im JahrON SE ihren Aktionären wieder angeboten, 

die Bardividende in Höhe vAktie teilweise in eigene 

Aktien der E.ON SE zu tauschen. Die Aktionäre k

ihres Dividendenanspruchs je Aktie eintauschen. Die restlichen 

wurden jeweils in bar ausgeschüttet und gegebenenfalls 

zur Abgeltung von Steuern verwendet. Das formale Bezugsrecht 

der Aktionäre wurde ausgeschlossen. Die Annahmequote lag 

bei etwrozent. Insgesamt wurden für die Wahldividende 

Aktien verwendet und an die Aktionäre 

ausgegeben.Wesentliche Vereinbarungen der Gesellschaft, die unter der 
Bedingung eines Kontrollwechsels infolge eines Übernahme-

angebots stehen
genommene Fremdkapital enthält in der 

Regel eine Change-of-Control-Klausel, die ein Kündigungsrecht 

des Gläubigers vorsieht. Dies betrifft unter anderem Anleihen, die 

von der E.ON SE und der E.ON International Finance B.V. unter 

Garantie der E.ON SE begeben wurden, von der E.ON SE bege-

bene Schuldscheindarlehen sowie weitere Instrumente wie zum 

Beispiel Kreditverträge. Die Einräumung des Change-of-Control-

Rechts für Gläubiger hat sich als Teil guter Corporate Governance 

zum Marktstandard entwickelt. Weitere Informationen zu Finanz-

verbindlichkeiten finden Sie im zusammengefassten Lagebericht 

im Kapitel Finanzlage und in der TextzifferAnhangs.
Entschädigungsvereinbarungen der Gesellschaft, die für 
all eines Übernahmeangebots mit den Mitgliedern des 

Vorstands oder Arbeitnehmern getroffen sind

Die Mitglieder des Vorstands haben im Fall des vorzeitigen 

 Verlusts der Vorstandsposition aufgrund eines Kontrollwechsels 

einen dienstvertraglichen Anspruch auf Zahlung von Abgeltungs- 

und Abfindungsleistungen (vergleiche die ausführliche Darstel-

lung im Vergütungsbericht).
Im Falle eines Kontrollwechsels erfolgt ferner eine vorzeitige 
Abrechnung von Performance-Rechten und virtuellen Aktien im 

Rahmen des E.ON Share Matching Plans und des E.ON Perfor-

mance Plans.Die Ermächtigungen können einmalig oder mehrfach, ganz oder 
in Teilbeträgen, einzeln oder gemeinsam auch in Bezug auf 

eigene Aktien, die durch abhängige oder im Mehrheitsbesitz der 

Gesellschaft stehende Unternehmen oder auf deren Rechnung 

oder auf Rechnung der Gesellschaft handelnde Dritte erworben 

wurden, ausgenutzt werden.
Der Vorstand ist ferner ermächtigt, eigene Aktien einzuziehen, 
ohne dass die Einziehung oder ihre Durchführung eines weiteren 

Hauptversammlungsbeschlusses bedarf.
Der Vorstand wird die Hauptversammlung über die Ausnutzung 
der vorstehenden Ermächtigung, insbesondere über Gründe 

und den Zweck des Erwerbs eigener Aktien, über die Zahl der 

erworbenen Aktien und den auf sie entfallenden Betrag des 

Grundkapitals, über deren Anteil am Grundkapital sowie über 

den Gegenwert der Aktien jeweils unterrichten.
Der Vorstand wurde gemäß Beschluss der Hauptversammlung 
vustimmung des Aufsichts-

rapital der Gesellschaft um 

ch ein- oder mehrmalige Ausgabe neuer, auf 

den Namen lautender Stückaktien gegen Bar- und/oder Sachein-

lagen zu erhöhen (genehmigtes Kapital gemäßff. AktG, 

Genehmigtes Kapital Vorstand ist – mit Zustimmung 

des Aufsichtsrats – ermächtigt, über den Ausschluss des Bezugs-

rechts der Aktionäre zu entscheiden. Das Genehmigte Kapital 

wurde nicht in Anspruch genommen. 
Auf der Hauptversammlung vwurde eine 
apitalerhöhung des 

Grundkapitals – mit der Möglichkeit, das Bezugsrecht auszu-

schließen – vapital-

erhöhung wird nur insoweit durchgeführt, wie die Inhaber von 

Options- oder Wandlungsrechten beziehungsweise die zur 

Wandlung Verpflichteten aus Options- oder Wandelanleihen, 

Genussrechten oder Gewinnschuldverschreibungen, die von 

ON SE oder einer Konzerngesellschaft der E.ON SE im Sinne 

vAktG ausgegeben beziehungsweise garantiert werden, 

von ihren Options- beziehungsweise Wandlungsrechten Gebrauch 

machen oder, soweit sie zur Wandlung verpflichtet sind, ihre 

Verpflichtung zur Wandlung erfüllen. Das bedingte Kapital wurde 

nicht in Anspruch genommen.

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
Konzernerklärung zur Unternehmensführung 

Erklärung von Vorstand und Aufsichtsrat der E.
Aktiengesetzes zum  Deutschen Corporate 

Governance Kodex 

Vorstand und Aufsichtsrat erklären, dass den vom Bundes-

ministerium der Justiz und für Verbraucherschutz im amtlichen 

Teil des Bundesanzeigers bekannt gemachten Empfehlungen 

der „Regierungskommission Deutscher Corporate Governance 

Kodex“ (Fassung vebruaränkt ent-

sprochen wird.
Vorstand und Aufsichtsrat erklären weiter, dass den vom Bundes-
ministerium der Justiz und für Verbraucherschutz im amtlichen 

Teil des Bundesanzeigers bekannt gemachten Empfehlungen der 

„Regierungskommission Deutscher Corporate Governance Kodex“ 

(Fassung vAbgabe der letzten Erklärung 

emberänkt entsprochen wurde.
ember

Für den Aufsichtsrat der E.ON SE:
gez. Dr. Karl-Ludwig Kley

(Vorsitzender des Aufsichtsrats der E.ON SE)
Für den Vorstand der E.ON SE:
gez. Dr. Johannes Teyssen

(Vorsitzender des Vorstands der E.ON SE)
Diese Erklärung  sowie die Entsprechenserklärungen der ver-
gangenen fünf Jahre sind auf der Internetseite der Gesellschaft 

unter www.eon.com dauerhaft öffentlich zugänglich gemacht.
Relevante Angaben zu Unternehmensführungspraktiken 
Corporate Governance 

Gute Corporate Governance ist im E.ON-Konzern die zentrale 

Grundlage für eine verantwortungsvolle und wertorientierte 

Unternehmensführung, die effiziente Zusammenarbeit von Vor-

stand und Aufsichtsrat, Transparenz in der Berichterstattung 

sowie ein angemessenes Risikomanagement. 
Vorstand und Aufsichtsrat haben sich im abgelaufenen Geschäfts-
jahr intensiv mit der Einhaltung der Empfehlungen und Anre-

gungen des Deutschen Corporate Governance Kodex befasst. 

Dabei wurde f
estgestellt, dass alle Empfehlungen vollständig 
und auch nahezu alle Anregungen des Kodex von der E.ON SE 

eingehalten wurden. 
Transparente Unternehmensführung 
Transparenz der Unternehmensführung hat für den Vorstand und 

den Aufsichtsrat einen hohen Stellenwert. Unsere Aktionäre, 

alle Teilnehmer am Kapitalmarkt, Finanzanalysten, Aktionärs-

vereinigungen sowie die Medien werden regelmäßig und 

  die Lage sowie über wesentliche geschäftliche Ver-

änderungen des Unternehmens informiert. Zur umfassenden, 

gleichberechtigten und zeitnahen Information nutzen wir haupt-

sächlich das Internet. Die Berichterstattung über die Lage und die Ergebnisse der 
E.ON SE erfolgt durch 
• Halbjahresfinanzberichte und Quartalsmitteilungen, 
• den Geschäftsbericht, 
• Bilanzpressekonferenzen, 
• Pressemeldungen, 
• Telefonkonferenzen, jeweils mit Veröffentlichung der Quartals-
ergebnisse beziehungsweise des Jahresergebnisses, sowie 
• zahlreiche Veranstaltungen mit Finanzanaly
Ausland. Die Termine der regelmäßigen Finanzberichterstattung sind im 
Finanzkalender zusammengefasst.  
Wenn außerhalb der regelmäßigen Berichterstattung bei der 
Gesellschaft Tatsachen eintreten, die geeignet sind, den Börsen-

kurs der E.ON-Aktie erheblich zu beeinflussen, werden diese 

durch Ad-hoc-Mitteilungen bekannt gemacht. 
Der Finanzkalender und die Ad-hoc-Mitteilungen stehen im 
Internet unter www.eon.com  erfügung.

Corporate-Governance-Bericht
von konzernexternen Gesellschaften, die vergleichbare Anforde-
rungen stellen. Mitglied des Vorstands soll nicht sein, wer das 

allgemeine Renteneintrittsalter erreicht hat. Der Vorstand hat 

sich eine Geschäftsordnung gegeben und über seine Geschäfts-

verteilung in Abstimmung mit dem Aufsichtsrat beschlossen.  
Der Vorstand informiert den Aufsichtsrat regelmäßig, zeitnah und 
umfassend über alle für das Unternehmen relevanten Fragen 

der Strategie, der Planung, der Geschäftsentwicklung, der Risiko-

lage, des Risikomanagements und der Compliance. Er legt dem 

Aufsichtsrat außerdem in der Regel jeweils in der letzten Sitzung 

eines Geschäftsjahres die Konzerninvestitions-, -finanz- und 

-personalplanung für das kommende Geschäftsjahr sowie die 

Mittelfristplanung vor. 
Über wichtige Ereignisse, die für die Beurteilung der Lage und der 
Entwicklung oder für die Leitung des Unternehmens von wesent-

licher Bedeutung sind, sowie über etwa auftretende Mängel in 

den Überwachungssystemen unterrichtet der Vorsitzende des 

Vorstands den Aufsichtsratsvorsitzenden unverzüglich. Geschäfte 

und Maßnahmen, die der Zustimmung des Aufsichtsrats bedür-

fen, werden dem Aufsichtsrat rechtzeitig vorgelegt.  
Die Vorstandsmitglieder sind verpflichtet, Interessenkonflikte 
dem Präsidialausschuss des Aufsichtsrats gegenüber unverzüg-

lich offenzulegen und die anderen Vorstandsmitglieder hierüber 

zu informieren. Vorstandsmitglieder dürfen Nebentätigkeiten, 

insbesondere Aufsichtsratsmandate in konzernfremden Gesell-

schaften, nur mit Zustimmung des Präsidialausschusses des 

Aufsichtsrats übernehmen. Im abgelaufenen Geschäftsjahr ist 

es nicht zu Interessenkonflikten bei Vorstandsmitgliedern der 

E.ON SE gekommen. Wesentliche Geschäfte zwischen dem 

Unternehmen einerseits und den Vorstandsmitgliedern sowie 

ihnen nahestehenden Personen oder ihnen persönlich naheste-

henden Unternehmungen andererseits bedürfen der Zustimmung 

des Präsidialausschusses des Aufsichtsrats. Entsprechende 

Verträge bestanden im Berichtszeitraum nicht. 
Der Vorstand hat keine Ausschüsse, aber verschiedene Gremien 
eingerichtet, die ihn bei seinen Aufgaben beratend unterstützen. 

Diese Gremien setzen sich aus hochrangigen Vertretern verschie-

dener Fachbereiche zusammen, die aufgrund ihrer Erfahrung, 

Verantwortlichkeit und Kompetenz für die jeweiligen Aufgaben 

besonders geeignet sind. Hierzu gehören unter anderem fol-

gende Gremien:
Eigengeschäfte von Führungskräften (Managers’ Transactions) 
Personen mit Führungsaufgaben, insbesondere Mitglieder des 

Vorstands und des Aufsichtsrats der E.ON SE, sowie mit diesen 

in einer engen Beziehung stehende Personen sind gemäß 

der EU-Marktmissbrauchsverordnung in V

WpHG verpflichtet, bestimmte Geschäfte mit Aktien oder 

Schuldtiteln der E.ON SE, damit verbundenen Derivaten oder 

anderen damit verbundenen Finanzinstrumenten offenzulegen. 

Mitteilungen über entsprechende Geschäfte im Jahr 

wir im Internet unter www.eon.com veröffentlicht.
Integrität Integrität und rechtmäßiges Verhalten bestimmen unser Handeln. 

Grundlage hierfür ist der vom Vorstand beschlossene Verhaltens-

kodex, der die Bindung aller Mitarbeiter an die gesetzlichen Vor-

schriften und die internen Richtlinien betont. Geregelt wird der 

Umgang mit Geschäftspartnern, Dritten und staatlichen Stellen, 

insbesondere im Hinblick auf die Beachtung des Kartellrechts, 

die Gewährung und Annahme von Zuwendungen, die Einschal-

tung von Vermittlern und die Auswahl von Lieferanten und 

Anbietern von Dienstleistungen. Weitere Vorschriften betreffen 

unter anderem die Vermeidung von Interessenkonflikten (zum 

Beispiel Wettbewerbsverbot, Nebentätigkeiten, finanzielle Betei-

ligungen), den Umgang mit Informationen sowie mit Eigentum 

und Ressourcen des Unternehmens. Die Regelungen zur Com-

pliance-Organisation gewährleisten die Aufklärung, Bewertung, 

Abstellung und Sanktionierung von gemeldeten Regelverstößen 

durch die jeweils zuständigen Compliance Officer und den Chief 

Compliance Officer des E.ON-Konzerns. Über Verstöße gegen 

den Verhaltenskodex kann auch anonym, zum Beispiel durch eine 

Whistleblower-Meldung, informiert werden. Der Verhaltens-

kodex ist auf www.eon.com veröffentlicht.  
Beschreibung der Arbeitsweise von Vorstand und Aufsichtsrat 
sowie der Zusammensetzung und Arbeitsweise ihrer Ausschüsse

Der Vorstand

Der Vorstand der E.ON SE führt die Geschäfte der Gesellschaft 

in gemeinschaftlicher Verantwortung aller seiner Mitglieder. 

onzerns, 

seine grundsätzliche strategische Ausrichtung, die Unternehmens-

politik und die Konzernorganisation. 
Im Jahr Vorstand zunächst aus fünf Mitgliedern 
und nach dem Ausscheiden von HApril

aus vier Mitgliedern und hatte einen Vorsitzenden. Kein Vorstands-

mitglied hat mehr als drei Aufsichtsratsmandate in konzernex-

ternen börsennotierten Gesellschaften oder in Aufsichtsgremien 

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
Der Vorstand hat für Fragen der Veröffentlichung von finanz-
marktrelevanten Informationen das sogenannte Disclosure 

Committee und ein Ad-hoc Committee eingerichtet, die die inhalt-

lich korrekte und zeitnahe Veröffentlichung aller entsprechenden 

Informationen sicherstellen. 
Darüber hinaus existiert ein Risikokomitee, das die korrekte 
Anwendung und Umsetzung der gesetzlichen Anforderungen 

AktG sicherstellt. Das Gremium überwacht die Risiko-

situation und die Risikotragfähigkeit des E.ON-Konzerns und legt 

spezifischen Fokus auf die Früherkennung von Entwicklungen, 

die potenziell den Fortbestand des Unternehmens gefährden 

könnten. In diesem Zusammenhang befasst sich das Risikokomi-

tee auch mit Risikomitigationsstrategien (inklusive Hedging-

Strategien). Das Gremium stellt in Zusammenarbeit mit den 

relevanten Abteilungen sicher, dass die Richtlinien in Bezug auf 

die Commodity- und Kreditrisiken sowie das Enterprise Risk 

Management eingehalten beziehungsweise weiterentwickelt 

werden.
Der Aufsichtsrat
Der Aufsichtsrat der E.ON SE hatte im Geschäftsjahr

. Er setzt sich nach den Vorgaben der Satzung der 

E.ON SE zu gleichen Teilen aus Anteilseigner- und Arbeitnehmer-

vertretern zusammen. Die Vertreter der Anteilseigner werden 

von der Hauptversammlung gewählt; hierfür unterbreitet der 

Aufsichtsrat Wahlvorschläge. D
ie Hauptversammlung entscheidet 
in der Regel im Wege der Einzelabstimmung über die Wahlen. 

Die derzeit neun weiteren Mitglieder des Aufsichtsrats werden 

gemäß der Vereinbarung über die Beteiligung der Arbeitnehmer 

in der E.ON SE durch den SE-Betriebsrat bestellt, wobei die Sitze 

auf mindestens drei verschiedene Länder verteilt werden und 

ein Mitglied auf Vorschlag einer Gewerkschaft bestimmt wird, 

die in der E.ON SE oder einer deutschen Tochtergesellschaft 

vertreten ist. Mitglied des Aufsichtsrats kann nicht sein, wer
• bereits in zehn Handelsgesellschaften, die gesetzlich einen 
Aufsichtsrat zu bilden haben, Aufsichtsratsmitglied ist, 
• gesetzlicher Vertreter eines von der Gesellschaft abhängigen 
Unternehmens ist, 
• gesetzlicher Vertreter einer anderen Kapitalgesellschaft ist, 
deren Aufsichtsrat ein Vorstandsmitglied der Gesellschaft 

angehört, oder  
• in den letzten zwei Jahren Vorstandsmitglied der Gesellschaft 
war, es sei denn, seine Wahl erfolgt auf Vorschlag von 

 Aktionären, die mehr 
rozent der Stimmrechte an 
Diese Voraussetzungen erfüllen die Mitglieder des Aufsichtsrats 
der E.ON SE. Mindestens ein Mitglied des Aufsichtsrats muss 

nach dem Aktiengesetz über Sachverstand auf den Gebieten 

Rechnungslegung oder Abschlussprüfung verfügen. Nach Ansicht 

des Aufsichtsrats erfüllen insbesondere Herr Dr. Theo Siegert 

und Herr Andreas Schmitz diese Voraussetzung. Nach Ansicht 

des Aufsichtsrats sind seine Mitglieder in ihrer Gesamtheit mit 

dem Sektor, in dem die Gesellschaft tätig ist, vertraut.
Der Aufsichtsrat überwacht kontinuierlich die Geschäftsführung 
und begleitet den Vorstand beratend. Bei grundlegenden Geschäf-

ten und Maßnahmen bedarf der Vorstand der Zustimmung des 

Aufsichtsrats. Hierzu zählen beispielsweise die Investitions-, 

Finanz- und Personalplanung für den Konzern, der Erwerb und 

die Veräußerung von Unternehmen oder Unternehmensbetei-

ligungen und Unternehmensteilen, soweit im Einzelfall der Ver-

kehrswert oder in Ermangelung des Verkehrswerts der Buchwert 

wie Finanzierungsmaßnahmen, deren 

Wch Beschlüsse zu 

Finanzplänen gedeckt sind, sowie der Abschluss, die Änderung 

und die Aufhebung von Unternehmensverträgen. Der Aufsichtsrat 

prüft den Jahresabschluss, den Lagebericht und den Vorschlag für 

die Verwendung des Bilanzgewinns sowie den Konzern abschluss 

und Konzernlagebericht sowie den gesonderten nicht finanziellen 

Bericht und den gesonderten nichtfinanziellen  Konzernbericht 

auf Grundlage des vorbereitenden Berichts des Prüfungs- und 

Risikoausschusses. Über das Ergebnis der Prüfung berichtet der 

Aufsichtsrat schriftlich an die Hauptversammlung.  
Der Aufsichtsrat hat sich eine Geschäftsordnung gegeben, die 
auf der Internetseite der Gesellschaft zugänglich ist. In jedem 

Geschäftsjahr finden mindestens vier ordentliche Aufsichtsrats-

sitzungen statt. Daneben kann im Bedarfsfall und auf Grundlage 

der Geschäftsordnung des Aufsichtsrats jederzeit auf Antrag 

eines Mitglieds oder des Vorstands eine Sitzung des Aufsichts-

rats oder seiner Ausschüsse einberufen werden. Die Vertreter der 

Anteilseigner und der Arbeitnehmer können die Sitzungen des 

Aufsichtsrats jeweils gesondert vorbereiten. Bei Abstimmungen 

im Aufsichtsrat gibt bei Stimmengleichheit die Stimme des 

Vorsitzenden des Aufsichtsrats den Ausschlag. 

Corporate-Governance-Bericht
Ferner bestand nach der Geschäftsordnung des Aufsichtsrats 
auch die Möglichkeit, bei Bedarf ohne den Vorstand zu tagen 

(sogenannte Executive Sessions).  
Im Hinblick auf Zifferate Governance 
Kode  Aufsichtsrat im 

Dezemberfür seine Zusammensetzung einschließlich 

eines Diversitätskonzepts und Kompetenzprofils beschlossen, 

die über die ausdrücklichen gesetzlichen Regelungen hinaus wie 

folgt lauten: 
„Bei seiner Zusammensetzung folgt der Aufsichtsrat der E.ON SE 
den spezifischen Vorgaben zur SE und des Aktiengesetzes sowie 

den Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex.
a) Folgende allgemeine Ziele sollen beachtet werden:

• Dem Aufsichtsrat soll eine angemessene Zahl unabhängiger 
Mitglieder angehören. Ein Mitglied ist als unabhängig anzu-

sehen, wenn es in keiner persönlichen oder geschäftlichen 

Beziehung zu der Gesellschaft, deren Organen, einem großen 
Aktionär oder einem mit diesem verbundenen Unternehmen 
steht, die einen wesentlichen und nicht nur vorübergehenden 

Interessenkonflikt begründen kann. Die angemessene Zahl 

unabhängiger Mitglieder wird bei einer Gesamtzahl von 

atsmitgliedern erreicht, wenn 8 als unabhängig 

einzustufen sind. Dabei werden die Vertreter der Arbeitnehmer 

grundsätzlich als unabhängig angesehen.• Dem Aufsichtsrat sollen nicht mehr als zwei ehemalige 
 Vorstandsmitglieder angehören.
• Dem Aufsichtsrat sollen keine Mitglieder angehören, die 
Organfunktionen oder Beratungsaufgaben bei wesentlichen 

Wettbewerbern des Unternehmens ausüben.
• Ein Mitglied soll dem Aufsichtsrat in der Regel nicht länger 
ei volle Amtsperioden (15 Jahre) angehören.
 Anwesenheit der Aufsichtsratsmitglieder in Aufsichtsrats- und Ausschusssitzungen der E.ON SE
Teilnehmer
Aufsichtsrats-
sitzungPräsidial ausschuss
Prüfungs- und 
Risikoausschuss
Investitions- und 
Innovations-
ausschussNominierungs-
ausschussKley, Dr. Karl-Ludwig 
Lehner, Prof. Dr. Ulrich 
––Clementi, Erich ––Gast)
–Dybeck Happe, Carolina
–––Kingsmill, Baroness Denise 
––––Schmitz, Andreas 
–
––Segundo, Dr. Karen de 
Gast)
–Siegert, Dr. Theo 
Gast)
––Woste, Ewald 
–––Scheidt, Andreas 
–––Broutta, Clive 
–––Gila, Tibor 
––––Hansen, Thies 
–––Luha, Eugen-Gheorghe
–––Schulz, Fred 
––Šmátralová, Silvia 
––––Wallbaum, Elisabeth 
––––Zettl, Albert
Gast)
––- und Investitionsausschuss
avon eine Teilnahme als Gast


April

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
• Jedem Aufsichtsratsmitglied muss für die Wahrnehmung 
 seiner Mandate genügend Zeit zur Verfügung stehen. Wer 

dem Vorstand einer börsennotierten Gesellschaft angehört, 

kann nur Mitglied im Aufsichtsrat von E.ON sein, wenn er in 

Summe nicht mehr als zwei Aufsichtsratsmandate in konzern-

externen börsennotierten Gesellschaften oder in vergleich-

baren Aufsichtsgremien wahrnimmt.
b) Der Aufsichtsrat hat zudem folgendes Diversitätskonzept 
beschlossen, um eine ausgewogene Struktur des Gremiums im 

Hinblick auf Alter, Geschlecht, Persönlichkeit, Bildungs- oder 

Berufshintergrund zu erreichen.
• Bei der Suche qualifizierter Mitglieder für den Aufsichtsrat soll 
auf Vielfalt (Diversity) geachtet werden. Bei der Vorbereitung 

von Wahlvorschlägen soll im Einzelfall gewürdigt werden, 

inwiefern unterschiedliche, sich gegenseitig ergänzende fach-

liche Profile, Berufs- und Lebenserfahrungen, eine ausgewo-

gene Altersmischung, verschiedene Persönlichkeiten und eine 

angemessene Vertretung beider Geschlechter im Gremium 

der Aufsichtsratsarbeit zugutekommen. Dabei ist darauf zu 

achten, dass sowohl insgesamt als auch nach dem Prinzip der 

Getrennterfüllung eine Geschlechterquote von 30 Prozent 

gewährleistet ist.
• Für Mitglieder des Aufsichtsrats gilt eine Altersobergrenze 
von 75 Jahren, wobei die Kandidaten bei der Wahl nicht älter 

als 72 Jahre sein sollen.
 • Vier Mitglieder sollen über internationale Erfahrung verfügen, 
also zum Beispiel einen langjährigen Teil ihrer beruflichen 

Tätigkeit außerhalb Deutschlands verbracht haben.
c) Darüber hinaus gilt folgendes Kompetenzprofil, dessen Aus-
füllung insbesondere der Nominierungsausschuss bei der Vor-

bereitung der Wahlvorschläge für die Vertreter der Anteilseigner 

an die Hauptversammlung berücksichtigt.
• Mehrheitlich sollen die Vertreter der Anteilseigner über Führungs-
erfahrung in Unternehmen oder anderen Großorganisationen 

verfügen. Mindestens vier Mitglieder sollen als Vorstand oder 

Aufsichtsrat Erfahrung in der strategischen Führung oder Über-

wachung börsennotierter Organisationen haben und mit der 

Funktionsweise der Kapital- und Finanzmärkte vertraut sein.
• Mindestens zwei Mitglieder sollen insbesondere mit Innovation, 
Disruption und Digitalisierung und den damit einhergehenden 

neuen Geschäftsmodellen und dem damit verbundenen 

 kulturellen Wandel
 vertraut sein.
 • Mindestens vier Mitglieder sollen über spezifische Kenntnisse 
in den für E.ON besonders relevanten Geschäften und Märkten 

verfügen. Dazu gehören insbesondere die Energiewirtschaft, 

das Vertriebs- und Kundengeschäft, regulierte Industrien, neue 

Technologien sowie relevante Kundensektoren.
• Mindestens zwei unabhängige Vertreter der Anteilseigner sollen 
über Sachverstand auf dem Gebiet der Rechnungslegung, des 

Risikomanagements und der Abschlussprüfung verfügen.
 • Mindestens zwei Mitglieder sollen jeweils mit den Themen-
feldern Recht und Compliance, Personal, IT und Nachhaltigkeit 

vertraut sein.“
Aktuelle Zusammensetzung des Aufsichtsrats
a) Nach Auffassung des Aufsichtsrats sind alle Aufsichtsratsmit-

glieder als unabhängig anzusehen. Dem Aufsichtsrat gehört kein 

ehemaliges Mitglied des Vorstands an. Ferner übt kein Mitglied 

Organfunktionen oder Beratungsaufgaben bei wesentlichen 

Wettbewerbern aus oder gehört dem Aufsichtsrat länger als drei 

Jahre) an. Nach Einschätzung des Aufsichts-

rats bestehen bei keinem Aufsichtsratsmitglied konkrete Anhalts-

punkte für relevante Umstände oder Beziehungen, die einen 

Interessenkonflikt begründen könnten. Dem Aufsichtsrat gehört 

kein Vorstandsmitglied eines börsennotierten Unternehmens an. 
b) In seiner aktuellen Zusammensetzung erfüllt der Aufsichtsrat 
die in seinem Diversitätskonzept genannten Ziele. Die Besetzung 

des Aufsichtsrats mit Frauen und Männern entspricht den 

gesetzlichen Anforderungen an die Mindestanteile, wenngleich 

die Getrennterfüllung der gesetzlichen Geschlechterquote voraus-

sichtlich erst ab der Hauptvolgen wird. Die 

Altersspanne im Aufsichtsrat liegt derzJahren 

und der AltersdurJahren. Mindestens vier Mit-

glieder verfügen über internationale Erfahrung.

 
c) Die Mitglieder bringen in ihrer Gesamtheit vielfältige spezifi-

sche Kenntnisse in die Gremienarbeit ein und verfügen über 

besonderen Sachverstand in einem oder mehreren für das Unter-

nehmen relevanten Geschäften und Märkten. 
Aktuelle Lebensläufe der Aufsichtsratsmitglieder sind auf der 
Internetseite der Gesellschaft veröffentlicht.

Corporate-Governance-Bericht
Der Prüfungs- und Risikoausschuss besteht aus vier Mitgliedern. 
Nach Ansicht des Aufsichtsrats sind die Mitglieder des Prüfungs-

ausschusses in ihrer Gesamtheit mit dem Sektor, in dem die 

Gesellschaft tätig ist, vertraut. Nach dem Aktiengesetz muss dem 

Prüfungsausschuss ein Mitglied des Aufsichtsrats angehören, 

das über Sachverstand auf den Gebieten Rechnungslegung 

oder Abschlussprüfung verfügt. Nach Ansicht des Aufsichtsrats 

erfüllen Herr Dr. Theo Siegert und Herr Andreas Schmitz diese 

Voraussetzung. Nach den Empfehlungen des Deutschen Corpo-

rate Governance Kodex soll der Vorsitzende des Prüfungsaus-

schusses über besondere Kenntnisse und Erfahrungen in der 

Anwendung von Rechnungslegungsgrundsätzen und internen 

Kontrollverfahren verfügen. Darüber hinaus soll er unabhängig 

und kein ehemaliges Mitglied des Vorstands sein, dessen 

Bestellung vor weniger als zwei Jahren endete. Nach Ansicht 

des Aufsichtsrats erfüllt der Vorsitzende des Prüfungs- und 

Risikoausschusses, Herr Dr. Theo Siegert, diese Anforderungen. 

Der Prüfungs- und Risikoausschuss befasst sich insbesondere 

mit Fragen der Rechnungslegung (inklusive des Rechnungsle-

gungsprozesses), des Risikomanagements und der Compliance, 

der erforderlichen Unabhängigkeit des Abschlussprüfers, der 

Erteilung des Prüfungsauftrags an den Abschlussprüfer, der 

Bestimmung von Prüfungsschwerpunkten und der Honorarver-

einbarung sowie der vom Abschlussprüfer zusätzlich erbrachten 

Leistungen. Teil der Risikomanagementbefassung sind die 

Überprüfung der Wirksamkeit des internen Kontrollsystems, 

des internen Risikomanagements und des internen Revisions-

systems. Ferner bereitet der Ausschuss die Entscheidung des 

Aufsichtsrats über die Feststellung des Jahresabschlusses und 

die Billigung des Konzernabschlusses vor. Ihm obliegt die Vor-

prüfung des Jahresabschlusses, des Lageberichts, des Konzern-

abschlusses, des Konzernlageberichts und des Vorschlags für die 
Mit Beendigung der Hauptvwird der Auf-
sichtsrat gemäß Satzung der E.ON SE auf zwölf 

Mitglieder reduziert. Vorstand und Aufsichtsrat beabsichtigen, 

der Hauptversammlung eine Erhöhung der Anzahl der Auf-

sichtsratsmitglieder um zwei Personen vorzuschlagen, um trotz 

des Ausscheidens langjähriger Mitglieder die Ziele für seine 

Zusammensetzung einschließlich des Diversitätskonzepts und 

des Kompetenzprofils auch künftig vollumfänglich erfüllen zu 

können. Auch in Zukunft wird der Aufsichtsrat in Anbetracht der 

sich stetig wandelnden Geschäftsanforderungen die erforder-

lichen Kompetenzen frühzeitig identifizieren, um deren Erfüllung 

gewährleisten zu können.
Der Aufsichtsrat hat folgende Ausschüsse eingerichtet und 
ihnen jeweils eine Geschäftsordnung gegeben:
Der Präsidialausschuss besteht aus vier Mitgliedern, dem Auf-
sichtsratsvorsitzenden, dessen beiden Stellvertretern und einem 

weiteren Arbeitnehmervertreter. Er bereitet die Sitzungen des 

Aufsichtsrats vor und berät den Vorstand in Grundsatzfragen 

der strategischen Fortentwicklung des Unternehmens. In Eil-

fällen – wenn eine vorherige erforderliche Beschlussfassung 

des Aufsichtsrats nicht ohne wesentliche Nachteile für die 

Gesellschaft abgewartet werden kann – beschließt der Präsidial-

ausschuss anstelle des Gesamtaufsichtsrats. Der Präsidial-

ausschuss bereitet darüber hinaus insbesondere Personalent-

scheidungen des Aufsichtsrats und die Beschlussfassung über 

die Festsetzung der jeweiligen Gesamtbezüge des einzelnen 

VoAktG vor. Daneben ist er 

zuständig für den Abschluss, die Änderung und Beendigung der 

Anstellungsverträge mit den Mitgliedern des Vorstands und 

nterbreitung eines Vorschlags zur Beschlussfassung 

des Aufsichtsrats über das Vergütungssystem für den Vorstand 

sowie seine regelmäßige Überprüfung. Er bereitet zudem die 

Entscheidung des Aufsichtsrats über die Festlegung der Inves-

titions-, Finanz- und Personalplanung des Konzerns für das 

 folgende Geschäftsjahr vor. Darüber hinaus befasst er

Fragen der Corporate Gov-

rat in der Regel einmal jährlich über den Stand, die Effektivität 

und eventuelle Verbesserungsmöglichkate 

Governance des Unternehmens sowie über neue Anforderungen 

und Entwicklungen auf diesem Gebiet.

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
Gewinnverwendung sowie – sofern diese nicht bereits Teil des 
(Konzern-)Lageberichts sind – des gesonderten nichtfinanziellen 

Berichts und des gesonderten nichtfinanziellen Konzernberichts. 

Er erörtert Halbjahresberichte und Quartalsmitteilungen oder 

-finanzberichte vor der Veröffentlichung mit dem Vorstand. Die 

Wirksamkeit der bei der E.ON SE und bei den Konzerneinheiten 

für die Finanzpublizität relevanten Kontrollmechanismen wird 

regelmäßig durch die interne Revision überprüft, wobei sich der 

Ausschuss regelmäßig mit der Arbeit der internen Revision sowie 

der Festlegung der Prüfungsschwerpunkte befasst. Der Prüfungs- 

und Risikoausschuss kann eine externe inhaltliche Überprüfung 

der nichtfinanziellen Erklärung oder des gesonderten nicht-

finanziellen Berichts und der nichtfinanziellen Konzernerklärung 

oder des gesonderten nichtfinanziellen Konzernberichts beauf-

tragen. Der Prüfungs- und Risikoausschuss bereitet ferner den 

Vorschlag des Aufsichtsrats an die Hauptversammlung zur 

Wahl des Abschlussprüfers vor. Um dessen Unabhängigkeit zu 

gewährleisten, holt der Prüfungs- und Risikoausschuss von 

dem vorgesehenen Abschlussprüfer eine Erklärung über eventuell 

bestehende Ausschluss- und Befangenheitsgründe ein.
Im Rahmen der Erteilung des Prüfungsauftrags an den 
Abschlussprüfer wird vereinbart,
• dass der Vorsitzende des Prüfungs- und Risikoausschusses 
über mögliche Ausschluss- und Befangenheitsgründe, die 

während der Prüfung auftreten, unverzüglich unterrichtet 

wird, sofern diese nicht beseitigt werden,  
• dass der Abschlussprüfer über alle für die Aufgaben des Auf-
sichtsrats wesentlichen Feststellungen und Vorkommnisse, 

die bei der Durchführung der Abschlussprüfung zu seiner 

Kenntnis gelangen, unverzüglich berichtet und 
• dass der Abschlussprüfer den Vorsitzenden des Prüfungs- 
und Risikoausschusses informiert beziehungsweise im 

 Prüfungsbericht vermerkt, wenn er bei Durchführung der 

Abschlussprüfung Tatsachen feststellt, die eine Unrichtigkeit 

der von Vorstand und Aufsichtsrat abgegebenen Erklärung 

zum Deutschen Corporate Governance Kodex ergeben. 
Der Investitions- und Innov
Finanz- und Investitionsausschuss) setzt sich grundsätzlich 

April Beendigung der Haupt-

ve berät 

den Vorstand in allen Fragen der Konzernfinanzierung und 

vestitionsplanung sowie bei Themen in Bezug auf Markt-

entwicklungen und Innovationen. Er entscheidet anstelle des 

Aufsichtsrats über die Zustimmung zum Erwerb und zur Veräuße-

rung von Unternehmen, Unternehmensbeteiligungen und Unter-

nehmensteilen, deren W

übersteigt. Der Investitions- und Innovationsausschuss entschei-

det ferner anstelle des Aufsichtsrats über die Zustimmung 

en W 

ch Beschlüsse des Auf-

sichtsrats zu Finanzplänen gedeckt sind. Überschreitet der Wert 

dieser Geschäfte und Maßnahmen die genannten Grenzen, 

bereitet der Ausschuss die Entscheidung des Aufsichtsrats vor.  
Der Nominierungsausschuss besteht aus drei Aufsichtsrats-
mitgliedern der Anteilseigner. Vorsitzender des Nominierungs-

ausschusses ist der Vorsitzende des Aufsichtsrats. Aufgabe 

ominierungsausschusses ist es, dem Aufsichtsrat unter 

Berücksichtigung der Ziele des Aufsichtsrats für seine Zusammen-

setzung Wahlvorschläge an die Hauptversammlung für geeignete 

Kandidaten zum Aufsichtsrat zu unterbreiten.
Alle Ausschüsse tagen turnusgemäß sowie darüber hinaus bei 
konkreten Anlässen entsprechend ihrer jeweiligen Zuständigkeit 

nach der Geschäftsordnung. Angaben zur Tätigkeit des Aufsichts-

rats und seiner Ausschüsse im abgelaufenen Geschäftsjahr 

befinden sich im Bericht des Aufsichtsrats auf 

Die Zusammensetzung des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse 

befindet sich auf

Aktionäre und Hauptversammlung 
Die Aktionäre der E.ON SE nehmen ihre Rechte in der Haupt-

versammlung wahr und üben dort ihr Stimmrecht aus. Die 

 Einberufung der Hauptversammlung sowie die vom Gesetz für 

die Hauptversammlung verlangten Berichte und Unterlagen 

einschließlich des Geschäftsberichts werden zusammen mit der 

Tagesordnung und der Erläuterung der Teilnahmebedingungen, 

der Rechte der Aktionäre sowie etwaigen Gegenanträgen 

ahlvorschlägen von Aktionären auf der Internetseite der 

Gesellschaft veröffentlicht. Die Aktionäre werden regelmäßig 

mit einem Finanzkalender, der im Geschäftsbericht, in den Quar-

talsmitteilungen oder -finanzberichten sowie im Internet unter 

www.eon.com veröffentlicht wird, über wesentliche Termine 

informiert. 
Die Aktionäre haben die Möglichkeit, ihr Stimmrecht in der 
Hauptversammlung selbst auszuüben oder durch einen Bevoll-

mächtigten ihrer Wahl oder einen weisungsgebundenen 

Stimmrechtsvertreter der Gesellschaft ausüben zu lassen. 
Die Wahl des Abschlussprüfers erfolgt gemäß den gesetzlichen 
Bestimmungen durch die Hauptversammlung. 
In der Hauptvwurde die Price-
waterhouseCoopers GmbH, Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, 

Düsseldorf, zum Abschlussprüfer und Konzernabschlussprüfer 

der E.ON SE für das Geschäftsjahrfür eine prüferische 

Durchsicht von verkürzten Abschlüssen und Zwischenlagebe-

richten für das Geschäftsjahrwie das erste Quartal 

gewählt. Die verantwortlichen Wirtschaftsprüfer für den Jahres- 

und Konzernabschluss der E.ON SE sind Herr Markus Dittmann 

(seit dem Geschäftsjahrrau Aissata Touré (seit dem 

Geschäftsjahr
Festlegungen zur Förderung der Teilhabe von 
Frauen und Männern an Führungspositionen nach 

Aktiengesetzes 

Im Berichtsjahr bestand der Vorstand der E.ON SE aus fünf 

bzw Männern. Im Dezember Aufsichtsrat für 

den Vorstand der E.ON SE eine Zielgröße des Frauenanteils von 

rozent mit einer Uember 

Der Vorstand hatte im Septemberfür die E.ON SE eine 
Zielquote für den Frauenanteil hinsichtlich der Besetzung der 

ersten Führungsebene unterhalb des Vorstands vrozent 

und für die zweite Führungsebene unterhalb des Vorstands von 

rozent mit einer UJ

beschlossen. Zum Ablauf der Frist betrug der Frauenanteil in 

der ersten Führungsebene unterhalb des Vorozent 

und in der zweiten Führungsebene unterhalb des Vorstands 

rozent. E.ON hat im Umsetzungszeitraum konkrete Maßnah-

men zur Steigerung des Anteils von Frauen in Führungspositio-

nen ergriffen. Die Fluktuation auf den Führungsebenen fiel im 

Vergleich zu den Vorjahren geringer aus. Dadurch konnten trotz 

des positiven Trends noch nicht alle Ziele erreicht werden.
Der Vorstand hat nunmehrfür den 
Frauenanteil hinsichtlich der Besetzung der ersten Führungs-

ebene unterhalb des Vorstands vrozent und für die zweite 

Führungsebene unterhalb des Vorstands vrozent mit 

einer UJ
Corporate-Governance-Bericht

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
Für alle weiteren im E.ON-Konzern betroffenen Gesellschaften 
sind, entsprechend dem Gesetz für die gleichberechtigte Teilhabe 

von Frauen und Männern an Führungspositionen in der Privat-

wirtschaft und im öffentlichen Dienst, Zielgrößen für den Frauen-

anteil im Aufsichtsrat, in der Geschäftsleitung und den beiden 

jeweils nachfolgenden Führungsebenen sowie Umsetzungsfristen 

Jfestgelegt worden. 
Diversitätskonzept für den Vorstand
Der Aufsichtsrat der E.ON SE hat in seiner Sitzung im Dezember 

folgende Nachfolgeplanung/Diversitätskonzept für 

den Vorstand beschlossen:

 
Unter Einbindung des Präsidialausschusses und des Vorstands 

sorgt der Aufsichtsrat für eine langfristige Nachfolgeplanung 

des Vorstands. Für die Zusammensetzung des Vorstands hat 

der Aufsichtsrat der E.ON SE ein Diversitätskonzept erarbeitet, 

das die Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance 

Kodex berücksichtigt.

 Besetzungsziele• Bei der Besetzung des Vorstands sind insbesondere eine 
 herausragende fachliche Qualifikation, langjährige Führungs-

erfahrung, bisherige Leistungen und wertorientiertes Handeln 

der Kandidaten von Bedeutung. Die Mitglieder sollen die 

Fähigkeiten besitzen, vorausschauende, strategische Weichen-

stellungen vorzunehmen. Sie sollen insbesondere in der Lage 

sein, Geschäfte nachhaltig zu führen und konsequent auf 

Kundenbedürfnisse auszurichten.
 • Der Vorstand soll in seiner Gesamtheit über Kompetenz und 
Erfahrung auf den Gebieten Energiewirtschaft, Finanzen und 

Digitalisierung verfügen.
 
• Die Mitglieder des Vorstands sollen Führungspersönlichkei-
ten sein und als solche durch eigene Leistung und Auftreten 

eine Vorbildfunktion für die Mitarbeiter wahrnehmen.
 
• Bei der Besetzung des Vorstands soll auf Vielfalt (Diversität) 
geachtet werden. Darunter versteht der Aufsichtsrat insbe-

sondere unterschiedliche, sich ergänzende fachliche Profile, 

Berufs- und Lebenserfahrungen, Persönlichkeiten sowie Inter-

nationalität und eine angemessene Alters- und Geschlechter-

struktur. Daher hat der Aufsichtsrat eine Zielquote für den 

Anteil von Frauen im Vorstand vrozent beschlossen, 

embereicht werden soll.
 
• Die Bestelldauer eines Vorstandsmitglieds soll in der Regel 
mit Ablauf des Monats enden, in dem das Vorstandsmitglied 

das allgemeine Renteneintrittsalter erreicht, spätestens aber 

mit Ablauf des Monats der darauffolgenden ordentlichen 

Hauptversammlung.
 ZielerreichungMit Ausnahme derember

Zielquote für den Anteil von Frauen entspricht die Zusammen-

setzung des Vorstands bereits zurzeit den oben beschriebenen 

Besetzungszielen.
Corporate-Governance-Bericht
Unternehmensstrategie überJanuar
geltende Vorstandsvergütungssystem soll einen Anreiz für eine 

erfolgreiche und nachhaltige Unternehmensführung schaffen 

und die Vergütung der Vorstandsmitglieder an die kurzfristige 

und langfristige Entwicklung der Gesellschaft binden und dabei 

auch die individuellen Leistungen berücksichtigen. Daher ist das 

neue Vergütungssystem auf transparente, leistungsbezogene und 

am Unternehmenserfolg orientierte Parameter ausgerichtet, und 

die variable Vergütung wird überwiegend auf einer mehrjährigen 

Grundlage bemessen. Um die Interessen und Zielsetzungen von 

Management und Aktionären in Einklang zu bringen, stellt die 

langfristige variable Vergütung nicht nur auf die absolute Ent-

wicklung des Aktienkurses, sondern auch auf einen Vergleich mit 

Wettbewerbern ab. Durch die Einführung von Aktienhaltever-

pflichtungen wird die Kapitalmarktorientierung zusätzlich unter-

stützt und zudem zur Stärkung der Aktienkultur beigetragen. 
Vergütungsbericht gemäß 

Dieser Vergütungsbericht stellt die Grundzüge der Vergütungs-
systeme für die Vorstands- und Aufsichtsratsmitglieder dar und 

gibt über die im Geschäftsjahrwährten und zugeflosse-

nen Bezüge der Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats 

der E.ON SE Auskunft. Der Bericht folgt den Rechnungslegungs-

vorschriften für kapitalmarktorientierte Unternehmen (Handels-

gesetzbuch, deutsche Rechnungslegungs-Standards und Inter-

national Financial Reporting Standards) sowie den Empfehlungen 

des Deutschen Corporate Governance Kodex in der Fassung 

vebruarolgenden der „DCGK“).
Die Grundzüge des Vorstandsvergütungssystems 
Vor dem Hintergrund der Neuausrichtung des Konzerns wurde 

das Vorstandsvergütungssystem im Jahr 

eduzierung der Komplexität und der Abbildung der neuen 
Tantieme
(~ 40 %)
Abhängig von:
Adjusted EBITDA 

vs. Budget 

Individuelle
Performance
Tantieme
(~ 31 %)
Abhängig von:
EPS vs. Budget 

Individuelle Performance
Langfristvergütung 

(LTI) – aktienbasiert

(~ 30 %)
Abhängig von:
4-Jahres-Ø-ROCE
Langfristvergütung 
(LTI) – aktienbasiert

(~ 39 %)
Abhängig von:
TSR-Performance relativ zu 

 Vergleichsunternehmen
1/3:LTI-Komponente

(virtuelle Aktien)
2/3:STI-Komponente
•  Stärkung Kapitalmarktperspektive
•  Relativer Total Shareholder Return 
(TSR) aus Investorensicht bewährte 

und akzeptierte Performance-Größe
•  Berücksichtigung der Performance 
im Vergleich zu Wettbewerbern
•  Earnings per Share (EPS) als 
zentrale Steuerungsgröße
•  Reﬂ
 ektiert die Strategie
•  Indikator für Proﬁ
 tabilität
Allgemein:
• Reduzierung der Komplexität
• Abbildung neues Geschäftsmodell
Altes SystemNeues SystemGrund für Anpassung
Tantieme
zu LTI

45:55
•  Stärkung der Aktienkultur und 
Kapitalmarktorientierung
•  Keine Anpassung
Grundvergütung
(~ 30 %)
Grundvergütung

(~ 30 %)
Aktienhaltevorschriften

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
Der Aufsichtsrat beschließt das System zur Vergütung der Vor-
standsmitglieder auf Vorschlag des Präsidialausschusses. Er 

überprüft das System und die Angemessenheit der Gesamtver-

gütung sowie der einzelnen Vergütungsbestandteile regelmäßig 

und passt diese, soweit notwendig, an. Er beachtet dabei die 

Vorgaben des Aktiengesetzes (AktG) und folgt den Empfehlungen 

und Anregungen des DCGK. Bei der Überprüfung der Markt-

üblichkeit des Vergütungssystems und der Angemessenheit der 

Vergütungshöhen wurde der Aufsichtsrat der Gesellschaft durch 

einen unabhängigen externen Vergütungsexperten unterstützt.

 
JanuarVergütungssystem wurde 

auf der Hauptv Abstimmung vorgelegt 

und wurde mit einem Ergebnis vrozent mehrheitlich 

gebilligt. Die Vergütung der Vorstandsmitglieder setzt sich aus einer 
erfolgsunabhängigen Grundvergütung, einer jährlichen Tantieme 

und einer langfristigen variablen Vergütung zusammen. Im Rah-

men der Überarbeitung des Vergütungssystems ist die Summe 

der Komponenten gegenüber dem vorigen System unverändert 

geblieben. Die Bestandteile der Zielvergütung verhalten sich 

zueinander wie folgt:
Vergütungsstruktur
 eistungen und Pensionsleistungen
30 %
Grundvergütung
39 %
E.ON Performance 
Plan (mehrjährig)
31 %
Tantieme 

(einjährig)
Eine Übersicht über das Vergütungssystem der Vorstandsmit-
glieder lässt sich der nachfolgenden Grafik entnehmen:
Auffindet sich außerdem eine Übersicht, in der die 
nachfolgende Beschreibung der einzelnen Bestandteile der 

 Vorstandsvergütung sowie deren Bemessungsgrundlage und 

Parameter zusammengefasst sind.
Die erfolgsunabhängige Vergütung
Bei der erfolgsunabhängigen Vergütung wurde keine Anpassung 

vorgenommen. 
Die fixe Grundvergütung der Vorstandsmitglieder wird in zwölf 
Monatsraten ausgezahlt.
Als vertragliche Nebenleistungen haben die Vorstandsmitglieder 
Anspruch auf einen Dienstwagen mit Fahrer. Die Gesellschaft 

stellt die notwendigen Telekommunikationsmittel zur Verfügung, 

übernimmt unter anderem die Kosten für eine regelmäßige 

ärztliche Untersuchung und zahlt die Versicherungsprämie für 

eine Unfallversicherung.
Variable Vergütung 

(~ 70 %)
Erfolgs-
unabhängige 
Vergütung

(~ 30 %)
E.ON Performance 

Plan (LTI)
Tantieme (STI)
Gewährung 
virtuelle 

Aktien (mit 

Performance-

Vorbehalt)
Auszahlung 
nach Ablauf des 

Geschäftsjahres
55 %45 %Grundvergütung

Corporate-Governance-Bericht
Die erfolgsabhängige Vergütung
rozent der erfolgsabhängigen Vergütung hängen von lang-

fristigen Zielgrößen ab, sodass die Nachhaltigkeit der variablen 

Vergütung im Sinne vAktG gewährleistet ist.
Die jährliche Tantieme
Die jährliche Tarozent der erfolgsabhängigen 

 Vergütung) der Mitglieder des Vorstands besteht im weiterent-

wickelten Vergütungssystem nur noch aus einer Barzahlung 

nach Ablauf des Geschäftsjahres. 
Bemessungsgrundlage für die Unternehmens-Performance ist 
seit dem Jahrfür E.ON maßgebliche Konzernsteue-

rungskennziffer Earnings per Share (EPS). Hierbei wird das EPS 

auf Basis des bereinigten Konzernüberschusses, wie er auch im 

Geschäftsbericht ausgewiesen ist, herangezogen. Der Zielwert 

wird vom Aufsichtsrat unter Berücksichtigung der genehmigten 

Planung (Budget) für das jeweilige Jahr festgelegt. Die Zielerrei-

chung betrrozent, wenn das tatsächlich erzielte EPS 

(Ist-EPS) diesem Zielwert entspricht. Frozent-

punkte oder mehr dahinter zurück, dann beträgt die Zielerreichung 

insowrozerozentpunkte oder 

mehr über dem Zielwert, beträgt die Zielerrrozent. 

Zwischenwerte werden linear interpoliert.
Die Zielerreichung hinsichtlich des individuellen Performance-
Faktors wird nach dem Ermessen des Aufsichtsrats festgelegt, 

um die kollektive beziehungsweise die individuelle Leistung der 

Vorstandsmitglieder angemessen zu berücksichtigen. Der indi-

viduelle Performance-Faktor krozent 

betragen. Der Aufsichtsrat kann den Vorstandsmitgliedern 

außerdem Sondervergütungen für außergewöhnliche Leistungen 

als Teil der jährlichen Tantieme gewähren. In der Festlegung des 
individuellen Performance-Faktors sowie der etwaigen Gewäh-
rung einer Sondervergütung berücksichtigt der Aufsichtsrat 

insbesondere die Kriterien vAktG und des DCGK.
Die jährliche Tantieme (inklusive etwaiger Sondervergütungen) 
ist auch weiterhin auf maximalrozent der vertraglich 

 vereinbarten Zieltantieme begrenzt (Cap).
Die langfristige variable Vergütung 
Die langfristige variable Vergütung umfasst derzeit noch lau-

fende Tranchen aus mehreren Geschäftsjahren auf Basis von zwei 

unterschiedlichen Plänen. Zum einen wurde im Geschäftsjahr 

Tranche des neuen E.ON Performance Plans – 

PerfTrwährt, die das 

erste Mal im April Basis der Zielerreichung und des 

festgestellten Aktienkurses zur Auszahlung kommt. Zum anderen 

gibt es noch ausstehende Tranchen des E.ON Share Matching 

Plans. Die letzte Tranche des E.ON Share Matching Plans – Share 

Trweise LTI-

Komponente aus der Tae Matching Plan 

Trwurwährt.
Die Höhe der jährlichen Tantieme bemisst sich danach, inwie-
weit bestimmte Ziele erreicht wurden. Dabei berücksichtigt das 

Zielvereinbarungssystem sowohl die Unternehmens- als auch 

die individuelle Performance. 
ember
Vergütungssystem enthält das weiterentwickelte System keinen 

Ermessensspielraum des Aufsichtsrats mehr bei der Bewertung 

der Unternehmens-Performance in der jährlichen Tantieme.

 Unternehmens-Performance 

• Ist-EPS versus Budget:
Zielerreichung


 % Budget %    EPS
Tantieme 
Zielbetrag
100 %BarauszahlungTantieme 
Kappung bei 200 % 
des Zielbetrags
Individueller Performance-Faktor 
–
Bewertung der Leistung der 
Vorstandsmitglieder anhand:
 • Gesamtleistung des Vorstands

 • Individueller Leistung

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
E.ON Performance Plan (Gew
Als langfristige variable Vergütung erhalten die Vorstandsmit-

glieder eine aktienbasierte Vergütung im Rahmen des neuen 

E.ON Performance Plans, derJanuar-

herigen E.ON Share Matching Plan als System der langfristigen 

Vergütung ersetzt. Die Laufzeit einer Tranche beträgt im E.ON 

Performance Plan vier Jahre, um einen langfristigen Anreiz im 

Sinne einer nachhaltigen Unternehmensentwicklung zu schaffen. 

Sie beginnt jewJanuar eines Jahres.
Das Vorstandsmitglied erhält virtuelle Aktien in Höhe des ihm 
vertraglich zugesagten Zielwerts. Die Umrechnung in virtuelle 

Aktien erfolgt dabei auf Basis des Fair Market Value bei Gewäh-

rung. Der Fair Market Value wird mittels anerkannter finanz-

mathematischer Methoden ermittelt und berücksichtigt die 

erwartete zukünftige Auszahlung und damit die Volatilität und 

das Risiko des E.ON Performance Plans. Die Anzahl der zuge-

teilten virtuellen Aktien kann sich während der vierjährigen 

Laufzeit in Abhängigkeit vom Total Shareholder Return (TSR) 

der E.ON-Aktie im Vergleich zum TSR der Unternehmen einer 

Vergleichsgruppe (relativer TSR) verändern.
Der TSR ist die Aktienrendite der E.ON-Aktie und berücksichtigt 
die Entwicklung des Aktienkurses zuzüglich unterstellter reinves-

tierter Dividenden und ist bereinigt um Kapitalveränderungen. 

Als Vergleichsgruppe für den relativen TSR werden die weiteren 

Unternehmen des Branchenindex STOXX
® Eur
herangezogen. 
Während der Laufzeit einer Tranche wird jährlich die TSR- 
Performance der E.ON SE im Vergleich zu den Unternehmen 

ergleichsgruppe gemessen und für das betreffende Jahr 

festgeschrieben. Die TSR-Performance eines Jahres bestimmt 

die finale Anzahl von je einem Viertel der zu Laufzeitbeginn 

zugeteilten virtuellen Aktien. Dafür werden die TSR-Werte aller 

Unternehmen in eine Rangreihe gebracht und die relative 

 Positionierung der E.ON SE anhand des erreichten Perzentils 

bestimmt. Liegt die Zielerreichung in einem Jahr unterhalb der 

vom Aufsichtsrat bei Zuteilung festgelegten Schwelle, reduziert 

sich die Anzahl der virtuellen Aktien um ein Viertel. Bei einer 

Performance am oberen Kappungswert oder darüber erhöht sich 

das auf das betreffende Jahr entfallende Viertel der zugeteilten 

virtuellen Aktien maximal aufrozent. Zwischenwerte 

werden linear interpoliert.

 Die sich am Ende der Laufzeit ergebende Stückzahl von virtuellen 
Aktien wird mit dem Durchschnittskurs der E.ON-Aktie der 

Tage vor dem Laufzeitende multipliziert. Dieser Betrag 

wird um die Dividenden, die sich für E.ON-Aktien während der 

Laufzeit ergeben haben, erhöht und ausgezahlt. Die Summe der 

Auszahlungen ist aufrozent des vertraglich vereinbarten 

Zielwertes begrenzt. 
Anzahl bedingt 
zugeteilter Stücke
Aktienkurs
plus
DividendenAuszahlungs-betrag Kappung bei 
200 % des 

Zielbetrags
TSR-Performance relativ zu 
Vergleichsunternehmen
Untere SchwelleZielwertOberer
Kappungswert
TSR der E.ON-Aktie zu den Unternehmen des STOXX
® Eurjährliche Festschreibung)
Zielerreichung




Erreichtes 
Perzentil 

E.ON 

Corporate-Governance-Bericht
Der rechnerische Gesamtzielwert der Zuteilung zum Beginn der 
April des jeweiligen Zuteilungsjahres beginnenden 

Laufzeit bestand aus der Summe der Werte der LTI-Komponente, 

des Basis-Matchings und des Performance-Matchings (bei 

Erreichung einer definierten Unternehmens-Performance).
Messgröße für die Unternehmens-Performance für Zwecke des 
Performance-Matchings war für die in den Jahr 

zugeteilten Tranchen zunächst der durchschnittliche ROACE 

während der vierjährigen Laufzeit im Vergleich zu einer im Rah-

men der Auflage einer neuen Tranche vom Aufsichtsrat für die 

gesamte Periode vorab festgelegten Zielrendite. Für Geschäfts-

jahrolgsziele auf Beschluss des 

Aufsichtsrats auf der Kennziffer ROCE. Diese Anpassung war vor 

dem Hintergrund der Abspaltung der Uniper SE notwendig, da 

den Berechnungen des ROACE alte Planwerte zugrunde lagen, 

welche die Uniper-Abspaltung nicht berücksichtigten. Außerdem 

stand die Kennziffer ROACE ab dem Jahr als 

Konzernsteuerungskennziffer zur Verfügung. Darüber hinaus 

musste die aufgrund der Uniper-Abspaltung zu erwartende Wert-

minderung der E.ON-Aktie durch eine Umrechnungslogik kom-

pensiert werden. 
Außerordentliche Ereignisse bleiben bei der Feststellung der 
Unternehmens-Performance außer Ansatz. In Abhängigkeit 

vom Grad der Unternehmens-Performance können sich aus 

dem Performance-Matching am Ende der Laufzeit zwischen 

null und zwei weitere virtuelle Aktien für jede im Rahmen des 

Basis-Matchings zugeteilte virtuelle Aktie ergeben. Wird die 

vorab festgelegte Unternehmens-Perfrozent 

erreicht, erhält das Vorstandsmitglied zu jeder im Rahmen des 

Basis-Matchings zugeteilten virtuellen Aktie eine zusätzliche 

virtuelle Aktie. Zwischenwerte werden linear interpoliert.
Die sich am Ende der Laufzeit für das einzelne Vorstandsmitglied 
ergebende individuelle Stückzahl aller virtuellen Aktien wird mit 

dem Durchschnittskurs der E.ON-Aktie derage vor 

dem Laufzeitende multipliziert. Dieser Betrag wird um die Divi-

denden, die sich für E.ON-Aktien während der Laufzeit ergeben 

haben, erhöht und ausgezahlt. Die Summe der Auszahlungen ist 

aufrozent des rechnerischen Gesamtzielwerts begrenzt.
E.ON Share Matching Plan (Gew
Als langfristige variable Vergütung erhielten die Vorstandsmit-

glieder bis zur Einführung des neuen Vergütungssystems am 

anuarVergütung im Rahmen des 

E.ON Share Matching Plans. Der Aufsichtsrat entschied zu Beginn 

des Geschäftsjahres auf Vorschlag des Präsidialausschusses 

über die Auflage einer neuen Tranche sowie über die maßgeb-

lichen Ziele und individuellen Zuteilungshöhen. Die Laufzeit 

einer Tranche betrug vier Jahre, um einen langfristigen Anreiz im 

Sinne einer nachhaltigen Unternehmensentwicklung zu schaffen. 

Sie begann jewApril eines Jahres. 
Das Vorstandsmitglied erhielt nach der Auflage einer neuen 
Tranche durch den Aufsichtsrat zunächst eine sofort unverfall-

bare Zuteilung von virtuellen Aktien äquivalent zur Höhe der 

LTI-Komponente seiner Tantieme. Die LTI-Komponente wurde 

unter Berücksichtigung des Gesamtzielerreichungsgrads für die 

im alten System gültige Tantieme des abgelaufenen Geschäfts-

jahres festgesetzt. Die Anzahl der virtuellen Aktien wurde auf 

Basis des Betrages der LTI-Komponente und des Durchschnitts-

kurses der E.ON-Aktie derTage vor Beginn der vier-

jährigen Laufzeit ermittelt. Ferner konnten dem Vorstandsmit-

glied auf der Grundlage einer in jedem Jahr erneut zu treffenden 

Ermessensentscheidung des Aufsichtsrats zusätzlich zu den 

virtuellen Aktien, die sich aus der LTI-Komponente ergaben, 

weitere verfallbare virtuelle Aktien als Basis-Matching zugeteilt 

werden. Darüber hinaus konnten dem Vorstandsmitglied abhän-

gig von der Unternehmens-Performance während der Laufzeit 

pro Aktie aus dem Basis-Matching bis zu zwei weitere verfallbare 

virtuelle Aktien als Performance-Matching gewährt werden. 
ROCE4-Jahres-Ø 

in % Performance-
MatchingBasis-MatchingAktienkursplus
DividendenLaufzeit: 4 Jahre
1/3 LTI-

Komponente
€
Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
Die letzte vollständige Tranche des E.ON Share Matching Plans 
(LTI-Komponente der Tantieme des Vorjahres, Basis- und Per-

formance-Matching) wurde im Geschäftsjahrgelegt 

und läuft bis zum JahrTranche 

Weil das alte Vergütungssystem noch bis ein-

wurden den Vorstandsmitgliedern letztmals 

im Jahrvirtuelle Aktien auf Basis der LTI-Komponente der 

Tantieme für das Geschäftsjahr 

E.ON Share Matching Plans zugeteilt. Diese Tranche läuft bis 

zum JahrTr
Der Gesamt-Cap
Der Empfehlung des DCGK folgend, gilt ein Gesamt-Cap für die 

an die Vorstandsmitglieder auszuzahlende Jahresvergütung. 

Danach darf die Summe der einzelnen Vergütungsbestandteile 

in einem Jahr nicht höherrozent der vertraglich ver-

einbarten Zielvergütung sein. Die Zielvergütung setzt sich aus 

Grundvergütung, Zieltantieme und dem Zielzuteilungswert 

variablen Vergütung zusammen. Die betrags-

mäßige Begrenzung erhöht sich entsprechend den Beträgen 

aus Nebenleistungen und Pensionsleistungen aus dem jeweiligen 

Geschäftsjahr.
Die Aktienhaltevorschriften
Um die Kapitalmarktorientierung und Aktienkultur weiter zu 

stärken, wurden ab dem JahrAktienhaltevorschriften 

(sogenannte „Share Ownership Guidelines“) eingeführt. Danach 

haben sich die Vorstandsmitglieder vrozent 

(Vorstandsvorsitzender) bzw.rozent (übrige Vorstands-

mitglieder) ihrer Grundvergütung in E.ON-Aktien zu investieren, 

dies nachzuweisen und die Aktien bis zum Ablauf der Bestellung 

als Vorstandsmitglied zu halten. 
Bis zur Erreichung der erforderlichen Investitionssumme sind 
die Vorstandsmitglieder verpflichtet, Beiträge in Höhe der 

 Nettoauszahlungen aus der langfristigen Vergütung in echten 

E.ON-Aktien anzulegen. 
Vorsitzender:
200 % der 

Grundvergütung
Grundvergütung
Übrige Vorstands-
mitglieder:
150 % der 

Grundvergütung
Die Versorgungszusagen
Mit den seit dem GeschäftsjahrVorstand berufenen 

Mitgliedern hat die Gesellschaft eine beitragsorientierte Alters-

versorgung nach dem „Beitragsplan E.ON-Vorstand“ vereinbart.
Die Gesellschaft stellt den Mitgliedern des Vorstands fiktive 
Beiträge in Höhe eines Prozentsatzes der beitragsfähigen Bezüge 

(Grundvergütung und Zieltantieme) bereit. Im Aprilwurde 

vom Aufsichtsr Prozent-

sätze für die fiktiven Beiträge im Rahmen des beitragsorientierten 

Systems beschlossen, um bei der Bemessung der Beiträge den 

Effekt aus derwirksamen Verminderung der Summe 

aus Grundvergütung und Zieltantieme im neuen Vergütungs-

system zu kompensieren und die absoluten Beitragshöhen grund-

sätzlich unverändert zu halten. Seit dem Geschäftsjahr

beträgt der Beitragsprozentsatz maximalrozent (zuvor: 

rozent). Die Höhe der jährlichen Beiträge setzt sich aus 

einem festen Basisprozerozent; zuvrozent) 

und einem Matchingbeitrrozent; zuvrozent) 

zusammen. Voraussetzung für die Gewährung des Matching-

beitrags ist, dass das Vorstandsmitglied seinerseits einen Min-

destbeitrag in gleicher Höhe durch Entgeltumwandlung leistet. 

Der durch das Unternehmen finanzierte Matchingbeitrag wird 

ausgesetzt, wenn und solange das Konzern-ROACE ab dem 

dritten Jahr in Folge unter den Kapitalkosten liegt. Die Gutschrif-

ten werden nach versicherungsmathematischen Grundsätzen 

in einen Kapitalbaustein (bezogen aufebensjahr) 

umgerechnet und den Versorgungskonten der Vorstandsmit-

glieder gutgeschrieben. Der hierzu verwendete Zinssatz wird 

Jahr abhängig vom Renditeniveau langfristiger Bundes-

anleihen ermittelt. Das auf dem Versorgungskonto angesammelte 

Guthaben kann nach Wahl des Vorstandsmitglieds (frühestens 
Kapitalbausteine
Versorgungskonto
Beitragsorientiertes System
5Laufzeit in Jahren
4321
Der Aufsichtsrat überprüft das Versorgungsniveau der Vor-
standsmitglieder und den daraus abgeleiteten jährlichen und 

langfristigen Versorgungsaufwand nach der Empfehlung des 

DCGK regelmäßig und passt die Zusagen gegebenenfalls an. 
Zusagen im Zusammenhang mit der Beendigung der 
 Vorstandstätigkeit

Die Vorstandsdienstverträge sehen einen Abfindungs-Cap ent-

sprechend der Empfehlung des DCGK vor. Danach dürfen Zah-

lungen im Zusammenhang mit der Beendigung der Vorstands-

tätigkeit zwei Jahresgesamtvergütungen nicht überschreiten 

und nicht mehr als die Restlaufzeit des Dienstvertrags vergüten.
Bei vorzeitigem Verlust der Vorstandsposition aufgrund eines 
Unternehmenskontrollwechsels (Change of Control) haben die 

Mitglieder des Vorstands Anspruch auf Zahlung einer Abfindung. 

Die Change-of-Control-Regelung nimmt einen Kontrollwechsel 

in folgenden drei Fallgestaltungen an: Ein Dritter erwirbt min-

rozent der Stimmrechte und erreicht damit die 

Pflichtangebotsschwelle gemäß dem WpÜG; die Gesellschaft 

schließt als abhängiges Unternehmen einen Unternehmensver-

trag ab oder die E.ON SE wird mit einem anderen nicht konzern-

verbundenen Unternehmen verschmolzen. Der Abfindungsan-

spruch entsteht, wenn der Dienstvertrag des Vorstandsmitglieds 

innerhalb von zwölf Monaten nach dem Kontrollwechsel durch 

einvernehmliche Beendigung, Zeitablauf oder durch Kündigung 

des Vorstandsmitglieds endet; im letzteren Fall nur, wenn die 

Vorstandsposition infolge des Kontrollwechsels wesentlich 

berührt wird. Die Abfindung der Vorstandsmitglieder besteht aus 

Grundvergütung und Zieltantieme sowie Nebenleistungen für 

zwei Jahre. Entsprechend dem DCGK können diese Abfindungs-

rozent des zuvor beschriebenen Abfindungs-

Caps nicht übersteigen.Nach Beendigung der Vorstandsdienstverträge besteht ein 
nachvertragliches Wettbewerbsverbot. Den Mitgliedern des 

Vorstands ist es untersagt, für einen Zeitraum von sechs Monaten 

nach Beendigung des Dienstvertrags mittelbar oder unmittel-

bar für ein Unternehmen tätig zu werden, das im direkten oder 

indirekten Wettbewerb zur Gesellschaft oder mit ihr verbundenen 

Unternehmen steht. Die Vorstandsmitglieder erhalten während 

dieser Zeit eine Karenzentschädigung in Höhe vrozent 

der Zielvergütung (ohne langfristige variable Vergütung), min-

destens aberrozent der zuletzt bezogenen vertragsmäßigen 

Gesamtbezüge.im Alter vJahren) oder der Hinterbliebenen als lebens-
lange Rente, in Raten oder als Einmalbetrag ausgezahlt werden. 

Der daraus später tatsächlich resultierende Anspruch der ein-

zelnen Vorstandsmitglieder kann im Voraus nicht exakt ermittelt 

werden. Er hängt von noch ungewissen Parametern ab; insbe-

sondere der persönlichen Gehaltsentwicklung, der Anzahl der 

Dienstjahre, dem Erreichen der Unternehmenserfolgsziele und 

der Zinsentwicklung. Der bei einem Eintrittsalter vJahren 

erreichbare Anspruch aus der unternehmensfinanzierten beitrags-

orientierten Versorgungszusage liegt derzeit bei geschätzten 

rozent des Grundgehalts (ohne Berücksichtigung der 

vor der Bestellung in den Vorstand angesparten Versorgungs-

anwartschaften).
Mit dem vor dem JahrVorstand berufenen Vorsit-
zenden des Vorstands – Herrn Dr. Johannes Teyssen – hat die 

Gesellschaft eine endgehaltsabhängige Altersversorgung ver-

einbart. Herr Dr. Johannes Teyssen hat nach dem Ausscheiden 

aus der Gesellschaft in folgenden Fällen Anspruch auf lebens-

langes monatliches Ruhegeld: Errebensjahres, 

dauerhafte Arbeitsunfähigkeit und sogenannter Dritter Pensions-

fall. Die Voraussetzungen liegen vor, wenn die Ursache einer 

vorzeitigen Beendigung oder Nichtverlängerung des Vertrags 

von Herrn Dr. Johannes Teyssen nicht auf sein Verschulden oder 

die Ablehnung eines mindestens gleichwertigen Angebots zur 

Vertragsverlängerung zurückgeht. Im Dritten Pensionsfall erhält 

Herr Dr. Johannes Teyssen in der Zeit vom Ausscheiden bis 

ebensjahres ein vorzeitiges Ruhegeld 

(Übergangsgeld).
Die Versorgungszusage sieht für Herrn Dr. Johannes Teyssen 
ein Ruhegeld in Höhe vrozent der Grundvergütung vor. 

Ruhegeldansprüche aus früheren Tätigkeiten werden vollständig 

angerechnet. Die Versorgungszusage enthält außerdem für den 

Todesfall ein Witwengeld in Höhe vrozent sowie Waisen-

geld für jedes Kind in Höhe vrozent des jeweiligen Ruhe-

geldanspruchs. Witwen- und Waisengeld können zusammen 

maximalrozent des jeweiligen Ruhegeldanspruchs betragen. 
Entsprechend den Vorschriften des Gesetzes zur Verbesserung 
der betrieblichen Altersversorgung (BetrAVG) sind die von den 

Vorstandsmitgliedern erworbenen Pensionsanwartschaften 

(sowohl beitragsorientiert als auch endgehaltsabhängig) nach 

fünf Jahren unverfallbar.
Corporate-Governance-Bericht

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
Die Vorstandsvergütung im Geschäftsjahr
Der Aufsichtsrat hat das Vergütungssystem und die einzelnen 

Vergütungsbestandteile für die Vorstandsmitglieder überprüft. 

Er hat die Angemessenheit der Vergütung des Vorstands in 

horizontaler und vertikaler Hinsicht festgestellt und die nachfol-

gend dargestellten erfolgsabhängigen Vergütungen beschlossen. 

Dabei hat er die horizontale Üblichkeit geprüft, indem er die 

Vergütung einem Marktvergleich mit Unternehmen ähnlicher 

Größenordnung unterzogen hat. Außerdem hat der Aufsichtsrat 

einen vertikalen Vergleich der Vergütung der Vorstandsmitglieder 

zum oberen Führungskreis und zur sonstigen Belegschaft aufge-

stellt und in seine Angemessenheitsüberprüfung miteinbezogen. 

Aus Sicht des Aufsichtsrats bestand im Geschäftsjahr

keine Notwendigkeit, die Vergütung der Vorstandsmitglieder 

anzupassen. Die erfolgsabhängige Vergütung im Geschäftsjahr
Die jährliche Tantieme der Vorstandsmitglieder betrug für das 

Geschäftsjahr

Für die Festlegung des Performance-Faktors hat der Aufsichts-

rat die Gesamtleistung des Vorstands diskutiert und bewertet.
Aktienbasierte Vergütung
Wert der virtuellen Aktien 
bei Gewährung
Stückzahl bei Gewährung
Aufwand (+)/Ertrag (-)
Dr. Johannes Teyssen
Dr.-Ing. Leonhard Birnbaum
Michael
–––Dr. Marc Spieker (Januar
–––Dr. Karsten Wildberger
SummeTI-Komponente auf Basis der Zieltantieme für das jeweilige Geschäftsjahr, für die im Zeitpunkt der Gewähr
ung keine Stückzahl ermittelt werden kann.
Aufwand für die im Jahrerformance-Rechte und virtuellen Aktien gemäß 

ert der aus der LTI-Komponente der Tavirtuellen Aktien. Aufgrund des eine Zuteil
ung von weiteren Aktien gemäß Basis- und Performance-Matching.
Der Aufsichtsrat hat für das GeschäftsjahrTranche 
des E.ON Perfwährt und den 

Vorstandsmitgliedern virtuelle E.ON-Aktien zugeteilt. Der im 

Zeitpunkt der Zuteilung beizulegende Zeitwert der virtuellen 

E.ON-tück) ist in den nachfolgenden Tabellen 

„Aktienbasierte Vergütung“ und „Gesamtvergütung des Vor-

stands“ dargestellt. Die Wertentwicklung dieser Tranche hängt 

maßgeblich von der Entwicklung des E.ON-Aktienkurses und 

den Dividendenzahlungen sowie der relativen TSR-Performance 

gegenüber den Unternehmen des Branchenindex STOXX
®in den Jahr. Die im Jahrfolgenden 

tatsächlichen Auszahlungen an die Vorstandsmitglieder können 

daher – unter Umständen erheblich – von den dargestellten 

Werten abweichen. 
Insgesamt ergab sich im vergangenen Geschäftsjahr folgender 
Aufwand für die langfristige variable Vergütung der Vorstands-

mitglieder:Die für das Geschäftsjahrwährte langfristige variable 
VerWeitere Informationen 

zur aktienbasierten Vergütung sind in der Textziffer

Anhangs des Konzernabschlusses dargestellt.

Corporate-Governance-Bericht
HGB-Werten kommt als weiterer Grund hinzu, dass der für den 
E.ON Konzern ermittelte Rechnungszins für die Abzinsung unter 

dem Vorjahreswert lag.
Die rückstellungspflichtigen Barwerte der Vorstandspensionen 
nach IFRS soember

gegenüber dem Jahresultiert 

zunächst aus den dienstzeitabhängigen Zuwächsen. Bei den 
Vorstandspensionen gemäß HGB
 Aktuelle Höhe der Ruhegeldanwartschaft zum 
ember
Höhe der Zuführung zu den Pensionsrückstellungen
Barwember 
in Prozent der 
 Grundvergütung
Davon Zinsaufwand 
Dr. Johannes Teyssen
Dr.-Ing. Leonhard Birnbaum 
––––Michael Sen 

–––––––Dr. Marc Spieker

(Januar
–––––––Dr. Karsten Wildberger 
–––––agsplan E.ON-Vorstand
err Dr. Spieker war im Vorjahr bereits in der Gesellschaft tätig. Aufgrund seiner Vordienstzeiten bestand perember 
eits ein Barwert in Höhe v
Aufgrund des mit Herrn Sen geschlossenen Aufhebungsvertrags ist die Verpflichtung mit Ablauf
Die Vorstandspensionen im Geschäftsjahr
Nachfolgend sind die aktuellen Ruhegeldanwartschaften der 

Vorstandsmitglieder, die Höhe der Zuführungen zu den Pensi-

onsrückstellungen und der Barwert der Pensionsverpflichtun-

gen für das Geschäftsjahrgestellt. Der Barwert der 
Vorstandspensionen gemäß IFRS
 Aktuelle Höhe der Ruhegeldanwartschaft zum 
ember
Höhe der Zuführung zu den Pensionsrückstellungen
Barwember 
in Prozent der 
 Grundvergütung
Davon Zinsaufwand 
Dr. Johannes Teyssen
Dr.-Ing. Leonhard Birnbaum 
––––Michael Sen 

–––––––Dr. Marc Spieker

(Januar
–––––––Dr. Karsten Wildberger 
–––––agsplan E.ON-Vorstand
err Dr. Spieker war im Vorjahr bereits in der Gesellschaft tätig. Aufgrund seiner Vordienstzeiten bestand perember 
eits ein Barwert in Höhe v
Aufgrund des mit Herrn Sen geschlossenen Aufhebungsvertrags ist die Verpflichtung mit Ablauf
Pensionsverpflichtungen ist nach den Vorgaben der IFRS und 
des HGB ermittelt worden. Die Abzinsung erfolgte mit einem 

Rechnungszins nach IFRS vrozent (Vrozent) 

beziehungsweise einem Rechnungszins nach HGB von 

rozent (Vrozent).

 
Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
Gesamtvergütung des Vorstands
Grundvergütung
Tantieme
Sonstige BezügeWert der gewährten 
aktienbasierten  Vergütung
SummeDr. Johannes Teyssen
Dr.-Ing. Leonhard Birnbaum
Michael Sen 

––Dr. Marc Spieker

(Januar
–––––Dr. Karsten Wildberger
Summe beizulegende Zeitwert für die aktienbasierte Vergütung der ersten Tranche des E.ON Perfvi
rtuelle E.ON-Aktie.
Die Gesamtbezüge im Geschäftsjahr
Die Gesamtbezüge der Vorstandsmitglieder betrugen im 

Geschäftsjahrrozent 

über dem Vorjahrogen auf die im Geschäftsjahr 

ergütung des Vorstands.
Der Dienstvertrag mit Herrn Sen wurde durch einen im Dezember 
Aufhebungsvertrag mit Wirkung zum 

vernehmlich und ohne Auszahlung vertraglicher 

Ansprüche für die Restlaufzeit seines Dienstvertrags beendet, 

da Herr Sen auf eigenen Wunsch zu diesem Zeitpunkt aus dem 

Vorstand der E.ON SE ausgeschieden ist. Wegen Nichterrei-

chens einer fünfjährigen Zusagedauer ist die vom Unternehmen 
finanzierte Anwartschaft auf betriebliche Altersversorgung ver-
fallen. Ebenso sind die in den Jahr 

des E.ON Share Matching Plans gewährten virtuellen Aktien 

mit Ausnahme derjenigen, die aus der LTI-Komponente der Tan-

esultierten, verfallen. Letztere laufen 

planmäßig weiter bis zum regulären Laufzeitende der jeweiligen 

Tranchen. Ebenso wurden für das Jahreine Tantieme 

sowie keine Tranche des E.ON Performance Plans gewährt. Das 

nachvertragliche Wettbewerbsverbot wurde entschädigungslos 

aufgehoben.
Für die einzelnen Mitglieder des Vorstands ergibt sich folgende 
Gesamtvergütung:

 
Corporate-Governance-Bericht
Die den Vorstandsmitgliedern für das Geschäftsjahr
gewährten und im GeschäftsjahrVergütun-

gen stellen sich nach der Empfehlung des DCGK wie folgt dar:
Gewährungs- und Zuflusstabelle
Dr. Johannes Teyssen (Vorstandsvorsitzender)
Gewährte Zuwendungen
Zufluss
(Min)
(Max)
Festvergütung
  
  
 
  
  
 
Nebenleistungen
  
  
  
  
  
  
Summe  
  
 
 
  
 
Einjährige variable Vergütung
  
  
 –   
 
  
 
Mehrjährige variable Vergütung   –      
– Share PTr––––   –   

– Share MTr–––––  

– Share MTr  –––––

– Share MTr  –––––
– PTr
– 
–  
––Summe  
 
 
  
 
 
Versorgungsaufwand (service cost)
  
  
  
  
  
  
Gesamtvergütung
  
 
 
  
 
 
 in der Gewährungstabelle ausgewiesene Maximalwert stellt die Summe der vertraglichen (Einzel-)Caps für die verschiedenen
 Vergütungsbestandteile des jeweiligen Vorstandsmitglieds dar.
usätzlich gilt der im Geschäftsjahr-Cap für die Vorstandsvergütung.

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
Gewährungs- und Zuflusstabelle
Dr.-Ing. Leonhard Birnbaum (Mitglied des Vorstands)
Gewährte Zuwendungen
Zufluss
(Min)
(Max)
Festvergütung
  
  
  
  
  
  
Nebenleistungen
  
  
  
  
  
  
Summe  
  
  
  
  
  
Einjährige variable Vergütung
  
  
 – 
  
 
Mehrjährige variable Vergütung   –     –    
– Share PTr––––– –   

– Share MTr–––––  

– Share MTr  –––––

– Share MTr  –––––
– PTr
– 
– 
––Summe 
 
  
 
 
 
Versorgungsaufwand (service cost)
  
  
  
  
  
  
Gesamtvergütung
 
 
  
 
 
 
ußnoten auf
Gewährungs- und Zuflusstabelle
Michael Sen (Mitglied des Vo
Gewährte Zuwendungen
Zufluss
(Min)
(Max)
Festvergütung
  
  
  
  
  
  
Nebenleistungen
  
  
  
  
  
  
Summe  
  
  
  
  
  
Einjährige variable Vergütung
  
–   
–   
–   
  
–   
Mehrjährige variable Vergütung –   –   –   –   –   
– Share PTr– – – – – –

– Share MTr––––––

– Share MTr––––––

– Share MTr  –––––
– PTr
––––––Summe 
  
  
  
 
  
Versorgungsaufwand (service cost)
  
–   
–   
–   
  
 –   
Gesamtvergütung
 
  
  
  
 
  
ußnoten auf

Corporate-Governance-Bericht
Gewährungs- und Zuflusstabelle
Dr. Marc Spieker (Mitglied des VoJanuar
Gewährte Zuwendungen
Zufluss
(Min)
(Max)
Festvergütung
 –   
  
  
  
 –   
  
Nebenleistungen
–   
  
  
  
–   
  
Summe –   
  
  
  
 –   
  
Einjährige variable Vergütung
–   
  
–   
  
–   
 
Mehrjährige variable Vergütung–    –    –   –   
– Share PTr––––––

– Share MTr––––––

– Share MTr––––––

– Share MTr––
––––– PTr
–  
–  
––Summe– 
  
  
– 
Versorgungsaufwand (service cost)
–  
  
  
–  
Gesamtvergütung
– 
  
  
– 
ußnoten auf
Gewährungs- und Zuflusstabelle
Dr. Karsten Wildberger (Mitglied des Vorstands)
Gewährte Zuwendungen
Zufluss
(Min)
(Max)
Festvergütung
  
  
  
  
  
  
Nebenleistungen
  
  
  
  
  
  
Summe  
  
  
  
  
  
Einjährige variable Vergütung
  
  
–   
  
  
 
Mehrjährige variable Vergütung  –    ––
– Share PTr–– – –   ––

– Share MTr––––––

– Share MTr  –––––

– Share MTr  –
––––– PTr
–  
–  
––Summe 
 
  
  
 
 
Versorgungsaufwand (service cost)
  
  
  
  
  
  
Gesamtvergütung
 
 
  
  
 
 
ußnoten auf
Die E.ON SE und ihre Tochtergesellschaften haben den Vorstands-
mitgliedern auch im Geschäftsjahreine Darlehen oder 

Vorschüsse gewährt oder sind zu ihren Gunsten Haftungsver-

hältnisse eingegangen. Weitere Angaben zu den Mitgliedern 

des Vorstands befinden sich auf

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
In der nachfolgenden Übersicht sind die oben beschriebenen 
Bestandteile der Vorstandsvergütung sowie deren Bemessungs-

grundlage und Parameter zusammengefasst:
Gesamtübersicht Vergütungsbestandteile
Vergütungsbestandteil
Bemessungsgrundlage/Parameter
Erfolgsunabhängige Vergütung
 Grundvergütung
• Vorsitzender des Vo
• Mitglieder des Vo
Nebenleistungen
Dienstfahrzeug mit Fahrer, Telekommunikationsmittel, Versicherungsprämien, Gesundheitsuntersuchung
Erfolgsabhängige Vergütung
 Jährliche Tantieme
• Zieltantieme bei einer Zielerreichung vrozent:
 – Zielwert für den Vorsitz

 – Zielwert für Mitglieder des Vo

• Obergrenzrozent der Zieltantieme (Cap)
• Höhe abhängig von
 – Unternehmens-Performance: Ist-EPS versus Budget

 – Individueller Performance-Faktor: Gesamtleistung und individuelle Leistung 

• Jrozent der erfolgsabhängigen Vergütung
Möglichkeit einer 
Sondervergütung
Bei außergewöhnlichen Leistungen nach billigem Ermessen des Aufsichtsrats als Teil der jährlichen Tantieme und 

innerhalb des geltenden CapsLangfristige variable

Vergütung – E.ON Share Matching

Plan (Gew
• Zuteilung virtueller E.ON-Aktien mit vierjähriger Laufzeit:
 – Zielwert für Vorsitzenden des Voohne LTI-Komponente aus jährlicher Tantieme)

 – Zielwert für Mitglieder des Voohne LTI-Komponente aus jährlicher Tantieme)

• Obergrenzrozent des Zielwerts (Cap)
• Anzahl der virtuellen  jährlichen Tantieme (LTI-Komponente) + Basis
 + Perfvom ROCE während der Laufzeit

•  Wertentwicklung abhängig vTages Durchschnittskurs der E.ON-Aktie am Laufzeitende und 
 Dividendenzahlungen während vierjähriger Laufzeit
Langfristige variable

Vergütung – E.ON Performance Plan

(Gew
• Zuteilung virtueller E.ON-Aktien mit vierjähriger Laufzeit:
 – Zielwert für den Vorsitz

 – Zielwert für Mitglieder des Vo

•  Anzahl endgültiger virtueller Aktien abhängig von der relativen Positionierung der TSR-Performance gegenüber 
den Unternehmen des STOXX
® EurJährliche Festschreibung der TSR-Performance zu ¼.
• Zuteilungsobergrenze, das heißt maximale Anzahl an virtuellen rozent
•  Wertentwicklung abhängig vTages Durchschnittskurs der E.ON-Aktie am Laufzeitende und 
Dividendenzahlungen während vierjähriger Laufzeit
• Obergrenzrozent des Zielwerts (Cap)
•  Der jährliche Zielzuteilungswrozent der erfolgsabhängigen Vergütung
Versorgungszusagen
 Endgehaltsabhängige Zusagen
• Ruhegeld in Höhe vrozent der Grundverebensjahr als lebenslange Rente
•  Witwengeld in Höhe vrozent und Waisengeld in Höhe vrozent des jeweiligen Ruhegeldanspruchs
Beitragsorientierte Zusagen
• Bereitstellung von fiktiven Beiträgen in Höhe von maximalrozent von Grundvergütung und Zieltantieme
•  Umrechnung der fiktiven Beiträge in Kapitalbausteine, Zinssatz abhängig vom Renditeniveau 
langfristiger Bundesanleihen
•  Auszahlung des angesparten Versorgungskontos ab dem Alter vJahren als lebenslange Rente 
in Raten oder als Einmalbetrag
Sonstige Vergütungsregelungen
 Aktienhaltevorschriften
• Verpflichtung zum Aktienkauf und Halten von E.ON-Aktien bis zum Ablauf der Bestellung als Vorstandsmitglied
• Investition der Grundvergütung von
 rozent (Vorstandsvorsitzender)

 rozent (übrige Vorstandsmitglieder)

•  Bis zum Erreichen Investition der Nettoauszahlungen aus langfristiger Vergütung in Aktien
Abfindungs-Cap
Maximal zwei Jahresgesamtvergütungen, jedoch nicht mehr als die Restlaufzeit des Dienstvertrags
Abfindung bei Kontrollwechsel
Abfindung in Höhe von zwei Zielgehältern (Grundgehalt, Zieltantieme sowie Nebenleistungen), 
rozent
Nachträgliches  

Wettbewerbsverbot
Zeitanteilige Karenzentschädigung in Höhe von Grundverrozent der zuletzt 

bezogenen Gesamtvergütung, für sechs Monate nach Beendigung des Dienstvertrags
 für Herrn Dr. Johannes Teyssen

Corporate-Governance-Bericht
Die Bezüge der ehemaligen Vorstandsmitglieder
Die Gesamtbezüge der ehemaligen Vorstandsmitglieder und ihrer 



wertung 

nach IFRS – für die Pensionsverpflichtungen gegenüber früheren 

Vorstandsmitgliedern und ihren Hinterbliebenen zurückgestellt.
Das Aufsichtsratsvergütungssystem
Die von der Hauptversammlung festgelegte Vergütung für die 

Mitglieder des Aufsichtsr Satzung der Gesell-

schaft geregelt. Ziel dieses Vergütungssystems ist es, die Unab-

hängigkeit des Aufsichtsrats als Überwachungsorgan zu stärken. 

Außerdem haben die Mitglieder des Aufsichtsrats eine Reihe von 

Aufgaben, die sie unabhängig vom wirtschaftlichen Erfolg des 

Unternehmens erfüllen müssen. Daher erhalten die Mitglieder 

des Aufsichtsrats – neben der Erstattung ihrer Auslagen – eine 

feste Vergütung sowie eine Vergütung für Ausschusstätigkeiten. 
Der Vorsitzende des Aufsichtsrats erhält eine fixe Vergütung in 
Höhe vtellvertreter jew

Den übrigen Mitgliedern des Aufsichtsrats steht eine Vergütung 

in Höhe vusätzlich erhalten der Vorsitzende 

des Prüfungs- und Risike Mit-

glieder dieses Ausschusses jewVorsitzende eines 

anderen  dieser anderen 

Ausschüsse jewalle einer Mitgliedschaft in 

mehreren Ausschüssen wird nur die jeweils höchste Ausschuss-

vergütung gezahlt. Der Vorsitzende und die stellvertretenden 

Vorsitzenden des Aufsichtsrats erhalten keine zusätzliche Ver-

gütung für ihre Tätigkeit in Ausschüssen. Weiterhin zahlt die 

Gesellschaft den Mitgliedern des Aufsichtsrats für ihre Teilnahme 

an den Sitzungen des Aufsichtsrats und der Ausschüsse ein 

 Sitzungsgeld in Höhe vTag der Sitzung. Scheiden 

Mitglieder des Aufsichtsrats im Laufe eines Geschäftsjahres aus 

dem Aufsichtsrat aus, erhalten sie eine zeitanteilige Vergütung.

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
SonstigesDie Gesellschaft unterhält eine Vermögensschaden-Haftpflicht-

versicherung für die Mitglieder des Vorstands und des Aufsichts-

rats. Entsprechend dem AktG und der Empfehlung des DCGK 

sieht die Police einen Selbstbehalt in Höhe vrozent des 

jeweiligen Schadens für die Vorstands- und Aufsichtsratsmitglie-

der vor, der pro Jahr aufrozent der Jahresfixvergütung 

begrenzt ist.
Die Aufsichtsratsvergütung im Geschäftsjahr
Die Gesamtbezüge der Mitglieder des Aufsichtsrats betrugen 

im Geschäftsjahrogen 

auf

des Aufsichtsrats). Den Aufsichtsratsmitgliedern wurden auch 

im vergangenen Geschäftsjahr keine Darlehen oder Vorschüsse 

von der Gesellschaft gewährt.

 Gesamtvergütung des Aufsichtsrats
Aufsichtsrats vergütung
Vergütung für 
 Ausschuss tätigkeiten
SitzungsgelderAufsichtsratsbezüge von 
Tochtergesellschaften
SummeDr. Karl–Ludwig Kley
 –  –  –  – Prof. Dr. Ulrich Lehner
 –  –  –  – Andreas Scheidt
 –  –  – Clive Broutta
 –  – Erich Clementi –  –  –  – Tibor Gila
 –  –  – Thies Hansen
Carolina Dybeck Happe
 –  –  – Baroness 

Denise Kingsmill CBE
– –  –  – Eugen-Gheorghe Luha
Andreas Schmitz
 –  –  – Fred Schulz 
Silvia Šmátralová
 –  – Dr. Karen de Segundo
 –  – Dr. Theo Siegert
 –  – Elisabeth Wallbaum
 –  –  –  – Ewald Woste
 –  – Albert Zettl
 – Summe

Konzernabschluss

Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers
gesetzlichen Vorschriften und stellt die Chancen und Risiken 
der zukünftigen Entwicklung zutreffend dar. Unser Prüfungs-

urteil zum Konzernlagebericht erstreckt sich nicht auf den 

Inhalt der im Abschnitt „Sonstige Informationen“ genannten 

Bestandteile des Konzernlageberichts.
Gemäßen wir, dass unsere Prü-
fung zu keinen Einwendungen gegen die Ordnungsmäßigkeit des 

Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts geführt hat.
Grundlage für die Prüfungsurteile
Wir haben unsere Prüfung des Konzernabschlusses und des 

Konzernlageberichts in Über

EU-Abschlussprüferverordnung (Nr.olgenden 

„EU-APrVO“) unter Beachtung der vom Institut der Wirtschafts-

prüfer (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze ordnungs-

mäßiger Abschlussprüfung durchgeführt. Die Prüfung des 

Konzernabschlusses haben wir unter ergänzender Beachtung 

der International Standards on Auditing (ISA) durchgeführt. 

Unsere Verantwortung nach diesen Vorschriften, Grundsätzen 

und Standards ist im Abschnitt „Verantwortung des Abschluss-

prüfers für die Prüfung des Konzernabschlusses und des Konzern-

lageberichts“ unseres Bestätigungsvermerks weitergehend 

beschrieben. Wir sind von den Konzernunternehmen unabhängig 

in Übereinstimmung mit den europarechtlichen sowie den 

deutschen handelsrechtlichen und berufsrechtlichen Vorschriften 

und haben unsere sonstigen deutschen Berufspflichten in Über-

einstimmung mit diesen Anforderungen erfüllt. Darüber hinaus 

erklären wir gemäß Artikelf) EU-APrVO, dass 

wir keine verbotenen Nichtprüfungsleistungen nach Artikel

APrVO erbracht haben. Wir sind der Auffassung, dass 

die von uns erlangten Prüfungsnachweise ausreichend und 

geeignet sind, um als Grundlage für unsere Prüfungsurteile zum 

Konzernabschluss und zum Konzernlagebericht zu dienen.
An die E.ON SE, Essen
Vermerk über die Prüfung des Konzern-
abschlusses und des Konzernlageberichts
Prüfungsurteile
Wir haben den Konzernabschluss der E.ON SE, Essen, und ihrer 
Tochtergesellschaften (der Konzern) – bestehend aus der Kon-

zember Konzerngewinn- und 

Verlustrechnung, der Aufstellung der im Konzerneigenkapital 

erfassten Erträge und Aufwendungen, der Entwicklung des 

Konzerneigenkapitals und der Konzernkapitalflussrechnung für 

das Geschäftsjahr vJanuarember

sowie dem Konzernanhang, einschließlich einer Zusammenfas-

sung bedeutsamer Rechnungslegungsmethoden – geprüft. 

Darüber hinaus haben wir den Konzernlagebericht der E.ON SE, 

der mit dem Lagebericht der Gesellschaft zusammengefasst ist, 

für das Geschäftsjahr vJanuarember 

geprüft. Die im Abschnitt „Sonstige Informationen“ unseres 

Bestätigungsvermerks genannten Bestandteile des Konzernlage-

berichts haben wir in Einklang mit den deutschen gesetzlichen 

Vorschriften nicht inhaltlich geprüft.
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung gewon-
nenen Erkenntnisse
• entspricht der beigefügte Konzernabschluss in allen wesent-
lichen Belangen den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, 

und den ergänzendenden 

deutschen gesetzlichen Vorschriften und vermittelt unter 

Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsächlichen Verhält-

nissen entsprechendes Bild der Vermögens- und Finanzlage 

des Konzemberwie seiner Ertrags-

lage für das Geschäftsjahr vJanuarem-

ber
• vermittelt der beigefügte Konzernlagebericht insgesamt ein 
zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns. In allen wesent-

lichen Belangen steht dieser Konzernlagebericht in Einklang 

mit dem Konzernabschluss, entspricht den deutschen 

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
Besonders wichtige Prüfungssachverhalte in 
der Prüfung des Konzernabschlusses
Besonders wichtige Prüfungssachverhalte sind solche Sachver-
halte, die nach unserem pflichtgemäßen Ermessen am bedeut-

samsten in unserer Prüfung des Konzernabschlusses für das 

Geschäftsjahr vJanuaremberwaren. 

Diese Sachverhalte wurden im Zusammenhang mit unserer 

Prüfung des Konzernabschlusses als Ganzem und bei der Bildung 

unseres Prüfungsurteils hierzu berücksichtigt; wir geben kein 

gesondertes Prüfungsurteil zu diesen Sachverhalten ab.
Aus unserer Sicht waren folgende Sachverhalte am bedeut-
samsten in unserer Prüfung:
  Werthaltigkeit des Goodwill, des Sachanlagevermögens und 
der immateriellen Vermögenswerte
  Geplante Veräußerung der Beteiligung an der Uniper SE 
  Finanzierungsaktivitäten
  Langfristige Rückstellungen
Unsere Darstellung dieser besonders wichtigen Prüfungssach-
verhalte haben wir jeweils wie folgt strukturiert:
a.  Sachverhalt und Problemstellung 
b.  Prüferisches Vorgehen und Erkenntnisse
c.  Verweis auf weitergehende Informationen
Nachfolgend stellen wir die besonders wichtigen Prüfungs-
sachverhalte dar:
 Werthaltigkeit des Goodwill, des Sachanlagevermögens 
und der immateriellen Vermögenswerte
a. Im Konzernabschluss der E.ember
wird unter dem Bilanzposten „Goodwill“ ein Betrag von 

d. und unter den Bilanzposten „Sachanlagen“ sowie 

„immaterielle Vermögenswerte“ ein Betrag vd. 

bzw.d. ausgewiesen. Im Geschäftsjahrwurde 

diesbezüglich ein Wertminderungsbedarf vd. 
erfasst, vd. auf Windparks in den Vereinigten 
Staaten von Amerika entfallen. Die Gesellschaft ordnet 

Goodwills zahlungsmittelgenerierenden Einheiten bzw. 
Gruppen zahlungsmittelgenerierender Einheiten zu, welche 

im E.ON-Konzern überwiegend den operativen Segmenten 

entsprechen. Diese werden regelmäßig im vierten Quartal 

eines Geschäftsjahres oder anlassbezogen einem Werthaltig-

keitstest unterzogen. Bei Sachanlagen und immateriellen 

Vermögenswerten mit bestimmter Nutzungsdauer werden 

Werthaltigkeitstests auf Basis der jeweiligen zahlungsmittel-

generierenden Einheiten ausschließlich anlassbezogen vorge-

nommen. Im Rahmen des Werthaltigkeitstests wird der Buch-

wert der jeweiligen zahlungsmittelgenerierenden Einheiten 

– im Falle der Überprüfung der Werthaltigkeit des Goodwill 

inklusive des Geschäfts- oder Firmenwerts – dem entspre-

chenden erzielbaren Betrag gegenübergestellt. Grundlage der 

Bewertung im Rahmen eines Werthaltigkeitstests ist der 

Barwert künftiger Zahlungsströme der zahlungsmittelgene-

rierenden Einheit. Den Zahlungsströmen liegt hierbei die 

Mittelfristplanung des E.ON-Konzerns betreffend die Jahre 

ür die Bewertung der Sachanlagen 

und immateriellen Vermögenswerte mit bestimmter Nutzungs-

dauer wird dieser Planungszeitraum über die Lebensdauer 

des entsprechenden Vermögenswertes fortgeschrieben. Für 

Zwecke der Überprüfung der Werthaltigkeit des Goodwill 

wird der dreijährige Detailplanungszeitraum generell um zwei 

weitere Jahre – sofern geboten auch darüber hinaus – verlän-

gert und danach unter Annahme von langfristigen Wachstums-

raten in einer ewigen Rente fortgeschrieben. Die Diskontierung 

erfolgt jeweils mit den gewichteten Kapitalkosten der jewei-

ligen zahlungsmittelgenerierenden Einheit. Das Ergebnis 

dieser Bewertung ist in hohem Maße von der Einschätzung 

der gesetzlichen Vertreter hinsichtlich der Höhe der künftigen 

Zahlungsströme, des verwendeten Diskontierungszinssatzes 

sowie der Wachstumsrate abhängig. Darüber hinaus sind 

insbesondere die Annahmen über die langfristige Entwicklung 

  Die von den gesetzlichen Vertretern angewandten Bewertungs-
parameter und -annahmen stimmen insgesamt mit unseren 

Erwartungen überein. Wir konnten die Berücksichtigung 

wertungsmodellen sowie die Ermittlung der fest-

gestellten Wertminderungen nachvollziehen.
c.  Die Angaben der Gesellschaft zu der Werthaltigkeit des Good-
will sowie der Sachanlagen und immateriellen Vermögens-

werte sind in Textzifferonzernanhangs enthalten.
Geplante Veräußerung der Beteiligung an der Uniper SE 
a. Im Konzernabschluss der E.ember
wird unter dem Bilanzposten „Zur Veräußerung gehaltene 

Vermögenswerte“ ein Betrag vd. ausgewiesen. 

Dieserd. insbesondere auf die Beteiligung 

an der Uniper SE. Ende SeptemberON eine Ver-

einbarung mit der Fortum-Gruppe abgeschlossen, die diese 

verpflichtet, ein öffe

(einschließlich der erwarteten Dividende vniper-

Aktie für das Geschäftsjahrfür eine Uniper-Aktie 

abzugeben und E.ON berechtigt, dieses Angebot für ihren 

Anteil an der Uniper SE im Januar 

(sog. Tender Option). Bei Nichtausübung dieser Option wird 

seitens E.ON eine Ausgleichszahlung an die Fortum-Gruppe 

fällig. Eine Veräußerung der Anteile im Geschäftsjahr

wurde nach Einschätzung der gesetzlichen Vertreter als 

höchstwahrscheinlich angesehen, so dass die Beteiligung an 

der Uniper SE seit diesem Zeitpunkt als Abgangsgruppe gemäß 

wiesen wird. Vor diesem Hintergrund sowie auf-

grund der hohen Komplexität der bilanziellen Abbildung der 

Vereinbarung mit der Fortum-Gruppe und der wesentlichen 

Auswirkungen auf das Konzernergebnis war insbesondere der 

Ausweis als Abgangsgruppe sowie die bilanzielle Abbildung 

der Vereinbarung mit der Fortum-Gruppe von besonderer 

Bedeutung für unsere Prüfung.
der zugrunde liegenden Preise sowie der relevanten regulato-
rischen Einflussfaktoren von Bedeutung. Aufgrund der Kom-

plexität der Bewertung und der mit den zugrunde gelegten 

Annahmen verbundenen erheblichen Unsicherheiten sowie der 

Höhe der erfassten Wertminderungen war dieser Sachver-

halt im Rahmen unserer Prüfung von besonderer Bedeutung.
b. Im Rahmen unserer Prüfung haben wir unter anderem nach-
vollzogen, ob das Bewertungsmodell zur Durchführung des 

Werthaltigkeitstests die konzeptionellen Anforderungen der 

relevanten Standards sachgerecht abbildet und die Berech-

nungen in den Modellen korrekt erfolgen. Der Schwerpunkt 

unserer Prüfung lag auf der kritischen Auseinandersetzung 

mit den bei der Bewertung zugrunde gelegten zentralen 

Annahmen. Die Angemessenheit der bei der Bewertung 

 verwendeten künftigen Zahlungsströme haben wir durch 

Abstimmung mit allgemeinen und branchenspezifischen 

Markterwartungen sowie durch Abgleich mit den aktuellen 

Budgets aus dem von den gesetzlichen Vertretern erstellten 

Konzerninvestitions-, Finanz- und Personalplan für das Jahr 

 Aufsichtsrember 

hat, sowie der von den gesetzlichen Vertretern erstellten und 

vom Aufsichtsrat zur Kenntnis genommenen Planung für die 

Jahrnter anderem haben wir 

die Herleitung der im Bereich der ewigen Rente angewandten 

langfristigen Wachstumsraten aus den Markterwartungen 

nachvollzogen. Ferner haben wir die bei der Bestimmung 

erwendeten Diskontierungszinssatzes herangezogenen 

Parameter beurteilt sowie das Berechnungsschema nach-

vollzogen. Darüber hinaus haben wir die Annahmen über die 

langfristige Entwicklung der Preise sowie der relevanten 

regulatorischen Einflussfaktoren mit branchenspezifischen 

Erwartungen abgestimmt. Ferner haben wir im Rahmen der 

Überprüfung der Werthaltigkeit für den Goodwill die sach-

gerechte Ermittlung und Zuordnung von Kosten für Konzern-

funktionen sowie deren zutreffende Berücksichtigung bei 

den Werthaltigkeitstests der jeweiligen zahlungsmittelgene-

rierenden Einheiten beurteilt. Abschließend haben wir die 

Ermittlung der Buchwerte der zahlungsmittelgenerierenden 

Einheiten, welche mit dem jeweiligen erzielbaren Betrag 

 verglichen werden, sowie die rechnerische Ermittlung sowie 

Erfassung des Wertminderungsbedarfs gewürdigt. 
Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
b. Im Rahmen unserer Prüfung haben wir insbesondere den 
Ausweis der Beteiligung an der Uniper SE als Abgangsgruppe 

sowie die bilanzielle Abbildung der Vereinbarung mit der 

Fortum-Gruppe beurteilt. Dazu haben wir uns zunächst ein 

Verständnis der zugrundeliegenden vertraglichen Vereinba-

rungen verschafft und deren Auswirkungen auf den Ausweis 

der Uniper SE und die bilanzielle Behandlung beurteilt. Zur 

Einschätzung der Veräußerung als höchstwahrscheinlich haben 

wir darüber hinaus auch Gespräche mit an der Transaktion 

beteiligten verantwortlichen Personen geführt. Anschließend 

bildete die Bewertung der Tender Option einschließlich der 

Ausgleichszahlung bei Nichtausübung den Schwerpunkt unse-

rer Prüfung. Hierbei haben wir das Bewertungsmodell und 

die der Bewertung zugrundeliegenden Parameter sowie die 

konkrete Ermittlung gewürdigt. Wir konnten uns davon über-

zeugen, dass der Ausweis der Beteiligung an der Uniper SE 

sachgerecht erfolgte und die der Bewertung zugrunde liegen-

den Annahmen und Bewertungsparameter insgesamt hin-

reichend dokumentiert und begründet sind. 
c. Die Angaben der Gesellschaft zur geplanten Veräußerung der 
Uniper SE sind in Textzifferonzernanhangs enthalten.
a. Aufgrund der im Geschäftsjahrolgten Zahlung an den 
Fonds zur Finanzierung der kerntechnischen Entsorgung in 

Höhe vd. entstand der E.ON SE ein zusätz-

licher Finanzierungsbedarf. Dieser wurde in Teilen aus Eigen-

mitteln, insbesondere auch aus dem Zufluss vd. 

aus der Rückerstattung der Kernbrennstoffsteuer, gedeckt. 

Darüber hinaus hat die Gesellschaft das Grundkapital im 

Rahmen des genehmigten Kd. erhöht, 

wodurch unter Berücksichtigung des vereinbarten Agios 

eine Erhöhung des Eigenkd. 

erfolgte. Des Weiteren wurden drei Euro-Anleihen mit einem 

Gesamtvolumen in Höhe vd. platziert. Die Anlei-

hen sind festverzinslich und haben eine Laufz

 Durch die Emission dieser Anleihen war für eine in Vorjahren 
gebildete Sicherungsbeziehung zur Zinssicherung von 

zukünftig zu begebenden Anleihen, für die Hedge Accounting 

(Cash Flow Hedge) angewendet wurde, das Grundgeschäft 
teilweise nicht mehr vorhanden. Für diesen Anteil der Siche-
rungsbeziehung wurde daher das Hedge Accounting zum 

Zeitpunkt der Begebung der Anleihen nicht mehr fortgeführt. 

In diesem Zusammenhang wurden neue Derivate abgeschlos-

sen, um das geänderte Zinsrisiko zu berücksichtigen. Diese 

wurden zusammen mit den in Vorjahren abgeschlossenen 

Derivaten in die Sicherungsbeziehung einbezogen.
 Die Sicherungsinstrumente wember
einen negativen Marktwert in Höhe vd. 

auf. Im „kumulierten Other Comprehensive Income“ sind zum 

emberd. für die emittierten Anleihen enthal-

ten, die in Folgeperioden aufwandswirksam aufgelöst werden. 

Im Geschäftsjahrwur. aufwandswirksam 

reklassifiziert. 
Aus unserer Sicht waren diese Sachverhalte aufgrund des Volu-
mens der Finanzierungsaktivitäten, der Komplexität der Siche-

rungsbeziehungen, der möglichen Ergebnisauswirkungen sowie 

der langen Laufzeit der Geschäfte von besonderer Bedeutung 

für unsere Prüfung.
b. Im Rahmen unserer Prüfung haben wir die Bilanzierung der 
Kapitalerhöhung, insbesondere die Berücksichtigung von 

Transaktionskosten, sowie der emittierten Anleihen, insbeson-

dere in Bezug auf deren Bewertung und Hedge Accounting, 

beurteilt. Dazu haben wir uns zunächst ein Verständnis von 

den vertraglichen bzw. gesellschaftsrechtlichen sowie finanz-

technischen Grundlagen verschafft und diese hinsichtlich 

ihrer bilanziellen Behandlung beurteilt. Ergänzend dazu haben 

wir Nachweise der beteiligten Banken und Auszüge aus dem 

Handelsregister eingeholt und gewürdigt. Die Fortführung 

des Hedge Accounting haben wir hinsichtlich des Einklangs 

mit den Vorgaben internationaler Rechnungslegungsstandards 

beurteilt. Im Detail beinhaltete dies die Beurteilung des 

 Vorliegens der Voraussetzung zur Anwendung von Hedge 

Accounting einschließlich des Vorhandenseins entsprechen-

der Effektivitätstests und Hedge Dokumentationen. Darüber 

hinaus haben wir die Buchungen zur Erfassung relevanter 

Bilanzposten (Marktwerte der Sicherungsinstrumente, Other 

Comprehensive Income und Reklassifizierung des Other 

die Würdigung der technischen Rückbaukonzepte und der 
zugrundeliegenden Kostenannahmen, insbesondere im Bereich 

der Personalkosten. Bezüglich der Rekultivierungs- und 

Sanierungsverpflichtungen haben wir insbesondere die der 

Bilanzierung zugrundeliegenden externen Rechtseinschät-

zungen, die internen rechtlichen Würdigungen sowie die der 

Bewertung zugrundeliegenden technischen Konzepte gewür-

digt. Des Weiteren 
haben wir die zutreffende Ableitung der 
laufzeitadäquaten Zinssätze aus Marktdaten nachvollzogen. 
 Das Berechnungsschema der jeweiligen Rückstellungen haben 
wir anhand der eingehenden Bewertungsparameter insge-

samt, einschließlich der Diskontierung, nachvollzogen sowie 

die geplante zeitliche Inanspruchnahme der Rückstellungen 

hinterfragt. Wir konnten uns davon überzeugen, dass die 

getroffenen Einschätzungen und Annahmen der gesetzlichen 

Vertreter hinreichend begründet sind, um den Ansatz und 

die Bewertung der langfristigen Rückstellungen zu rechtfer-

tigen. Die von den gesetzlichen Vertretern angewandten 

Bewertungsparameter und -annahmen konnten wir insgesamt 

nachvollziehen und uns von deren zutreffender Berücksichti-

gung bei der Ermittlung der Rückstellungen überzeugen.
c. Die Angaben der Gesellschaft zu den langfristigen Rückstel-
lungen sind in Textzifferonzernanhangs enthalten.
Sonstige Informationen 
Die gesetzlichen Vertreter sind für die sonstigen Informationen 

verantwortlich. Die sonstigen Informationen umfassen die 

 folgenden nicht inhaltlich geprüften Bestandteile des Konzern-

lageberichts:• die im Abschnitt „Corporate-Governance-Bericht“ des 
 Konzernlageberichts enthaltene Erklärung zur Unter-


•  

Comprehensive Income, etc.) sowie deren Ausweis in der 
Bilanz und der Gewinn- und Verlustrechnung des E.ON-Kon-

zerns nachvollzogen und auf Übereinstimmung mit den ein-

schlägigen Rechnungslegungsvorgaben überprüft. Hierbei 

konnten wir uns davon überzeugen, dass die Bilanzierung der 

Kapitalerhöhung und der emittierten Anleihen sachgerecht 

erfolgte und die Voraussetzungen zur Anwendung des Hedge 

Accounting hinreichend begründet und dokumentiert sind. 
c. Die Angaben der Gesellschaft zu Eigenkapital, Finanz-
verbindlichkeiten, derivativen Finanzinstrumenten und der 

Anwendung von Hedge Accounting sind insbesondere in 

Textziffonzernan-

hangs enthalten.Rückstellungen
a. Im Konzernabschluss der E.ember
wird unter dem Bilanzposten „übrige Rückstellungen“ ein 

Betrag vd. ausgewiesen. Hiervon entfallen 

d. auf Rückstellungen zum kerntechnischen Rück-

d. auf Rückstellungen für Rekultivierungs- 

und Sanierungsverpflichtungen aus Vorgängergesellschaften. 

Sowohl dem Ansatz als auch der Folgebewertung von 

Rückstellungen liegen ebenso wie der Ermittlung der hierbei 

zugrundeliegenden Annahmen einschließlich des zur Dis-

kontierung verwendeten Zinssatzes in einem hohen Ausmaß 

Einschätzungen und Annahmen der gesetzlichen Vertreter 

zugrunde. Daher, sowie aufgrund der im Geschäftsjahr

erfolgten Neueinschätzung zentraler Annahmen bezüglich vor-

stehender Rückstellungen und wesentlicher Teilauflösungen, 

waren diese Sachverhalte aus unserer Sicht von besonderer 

Bedeutung für unsere Prüfung.
b. Mit der Kenntnis, dass die Rückstellungsbewertung maß-
geblich auf von den gesetzlichen Vertretern getroffenen 

 Einschätzungen beruht und diese erhebliche Auswirkungen 

auf das Konzernergebnis haben, haben wir insbesondere 

erlässlichkeit der verwendeten Datengrundlagen sowie 

die Angemessenheit der bei der Bewertung verwendeten 

Annahmen beurteilt. Im Rahmen unserer Prüfung der Rück-

stellungen für den kerntechnischen Rückbau haben wir uns 

unter anderem mit den bei der Bewertung zugrunde gelegten 

externen Gutachten auseinandergesetzt. Schwerpunkt war 
Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
Die sonstigen Informationen umfassen zudem die übrigen Teile 
des Geschäftsberichts – ohne weitergehende Querverweise auf 

externe Informationen –, mit Ausnahme des geprüften Konzern-

abschlusses, des geprüften Konzernlageberichts sowie unseres 

Bestätigungsvermerks. 
Unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum Konzern-
lagebericht erstrecken sich nicht auf die sonstigen Informationen, 

und dementsprechend geben wir weder ein Prüfungsurteil noch 

irgendeine andere Form von Prüfungsschlussfolgerung hierzu ab.
Im Zusammenhang mit unserer Prüfung haben wir die Verant-
wortung, die sonstigen Informationen zu lesen und dabei zu 

würdigen, ob die sonstigen Informationen
• wesentliche Unstimmigkeiten zum Konzernabschluss, zum 
Konzernlagebericht oder unseren bei der Prüfung erlangten 

Kenntnissen aufweisen oder
• anderweitig wesentlich falsch dargestellt erscheinen.
Falls wir auf Grundlage der von uns durchgeführten Arbeiten 
den Schluss ziehen, dass eine wesentliche falsche Darstellung 

dieser sonstigen Informationen vorliegt, sind wir verpflichtet, 

über diese Tatsache zu berichten. Wir haben in diesem Zusam-

menhang nichts zu berichten.Verantwortung der gesetzlichen Vertreter und des Aufsichtsrats 
für den Konzernabschluss und den Konzernlagebericht

Die gesetzlichen Vertreter sind verantwortlich für die Aufstel-

lung des Konzernabschlusses, der den IFRS, wie sie in der EU 

 anzuwenden sind, und den ergänz

anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften in allen 

wesentlichen Belangen entspricht, und dafür, dass der Konzern-

abschluss unter Beachtung dieser Vorschriften ein den tat-

sächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, 

Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt. Ferner sind 

die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die internen Kon-

trollen, die sie als notwendig bestimmt haben, um die Aufstellung 

eines Konzernabschlusses zu ermöglichen, der frei von wesent-

lichen – beabsichtigten oder unbeabsichtigten – falschen Dar-

stellungen ist. Bei der Aufstellung des Konzernabschlusses sind die gesetzlichen 
Vertreter dafür verantwortlich, die Fähigkeit des Konzerns zur 

Fortführung der Unternehmenstätigkeit zu beurteilen. Des Wei-

teren haben sie die Verantwortung, Sachverhalte in Zusammen-

hang mit der Fortführung der Unternehmenstätigkeit, sofern 
einschlägig, anzugeben. Darüber hinaus sind sie dafür verantwort-
lich, auf der Grundlage des Rechnungslegungsgrundsatzes der 

Fortführung der Unternehmenstätigkeit zu bilanzieren, es sei 

denn, es besteht die Absicht den Konzern zu liquidieren oder der 

Einstellung des Geschäftsbetriebs oder es besteht keine realis-

tische Alternative dazu.
Außerdem sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die 
Aufstellung des Konzernlageberichts, der insgesamt ein zutref-

fendes Bild von der Lage des Konzerns vermittelt sowie in allen 

wesentlichen Belangen mit dem Konzernabschluss in Einklang 

steht, den deutschen gesetzlichen Vorschriften entspricht und 

die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend 

darstellt. Ferner sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich 

für die Vorkehrungen und Maßnahmen (Systeme), die sie als 

notwendig erachtet haben, um die Aufstellung eines Konzern-

lageberichts in Übereinstimmung mit den anzuwendenden 

deutschen gesetzlichen Vorschriften zu ermöglichen, und um 

ausreichende geeignete Nachweise für die Aussagen im Konzern-

lagebericht erbringen zu können.
Der Aufsichtsrat ist verantwortlich für die Überwachung des 
Rechnungslegungsprozesses des Konzerns zur Aufstellung des 

Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts.
Verantwortung des Abschlussprüfers für die Prüfung des 
 Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts

Unsere Zielsetzung ist, hinreichende Sicherheit darüber zu 

erlangen, ob der Konzernabschluss als Ganzes frei von wesent-

lichen – beabsichtigten oder unbeabsichtigten – falschen Dar-

stellungen ist, und ob der Konzernlagebericht insgesamt ein 

zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns vermittelt sowie in 

allen wesentlichen Belangen mit dem Konzernabschluss sowie 

mit den bei der Prüfung gewonnenen Erkenntnissen in Einklang 

steht, den deutschen gesetzlichen Vorschriften entspricht und 

die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend 

darstellt, sowie einen Bestätigungsvermerk zu erteilen, der 

unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum Konzern-

lagebericht beinhaltet.

Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers
mit Ereignissen oder Gegebenheiten besteht, die bedeutsame 
Zweifel an der Fähigkeit des Konzerns zur Fortführung der 

Unternehmenstätigkeit aufwerfen können. Falls wir zu dem 

Schluss kommen, dass eine wesentliche Unsicherheit besteht, 

sind wir verpflichtet, im Bestätigungsvermerk auf die dazu-

gehörigen Angaben im Konzernabschluss und im Konzern-

lagebericht aufmerksam zu machen oder, falls diese Angaben 

unangemessen sind, unser jeweiliges Prüfungsurteil zu 

modifizieren. Wir ziehen unsere Schlussfolgerungen auf der 

Grundlage der bis zum Datum unseres Bestätigungsvermerks 

erlangten Prüfungsnachweise. Zukünftige Ereignisse oder 

Gegebenheiten können jedoch dazu führen, dass der Konzern 

seine Unternehmenstätigkeit nicht mehr fortführen kann.
• beurteilen wir die Gesamtdarstellung, den Aufbau und den 
Inhalt des Konzernabschlusses einschließlich der Angaben 

sowie ob der Konzernabschluss die zugrunde liegenden 

Geschäftsvorfälle und Ereignisse so darstellt, dass der Kon-

zernabschluss unter Beachtung der IFRS, wie sie in der EU 

anzuwenden sind, und der ergänz 

anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften ein 

den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der 

Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt.
• holen wir ausreichende geeignete Prüfungsnachweise für die 
Rechnungslegungsinformationen der Unternehmen oder 

Geschäftstätigkeiten innerhalb des Konzerns ein, um Prüfungs-

urteile zum Konzernabschluss und zum Konzernlagebericht 

abzugeben. Wir sind verantwortlich für die Anleitung, Über-

wachung und Durchführung der Konzernabschlussprüfung. 

Wir tragen die alleinige Verantwortung für unsere Prüfungs-

urteile.• beurteilen wir den Einklang des Konzernlageberichts mit dem 
Konzernabschluss, seine Gesetzesentsprechung und das von 

ihm vermittelte Bild von der Lage des Konzerns.
• führen wir Prüfungshandlungen zu den von den gesetzlichen 
Vertretern dargestellten zukunftsorientierten Angaben im 

Konzernlagebericht durch. Auf Basis ausreichender geeigne-

ter Prüfungsnachweise vollziehen wir dabei insbesondere 
Hinreichende Sicherheit ist ein hohes Maß an Sicherheit, aber 
keine Garantie dafür, dass eine in Über

HGB und der EU-APrVO unter Beachtung der vom Institut der 

Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze 

ordnungsmäßiger Abschlussprüfung sowie unter ergänzender 

Beachtung der ISA durchgeführte Prüfung eine wesentliche fal-

sche Darstellung stets aufdeckt. Falsche Darstellungen können 

aus Verstößen oder Unrichtigkeiten resultieren und werden als 

wesentlich angesehen, wenn vernünftigerweise erwartet werden 

könnte, dass sie einzeln oder insgesamt die auf der Grundlage 

dieses Konzernabschlusses und Konzernlageberichts getroffenen 

wirtschaftlichen Entscheidungen von Adressaten beeinflussen.
Während der Prüfung üben wir pflichtgemäßes Ermessen aus 
und bewahren eine kritische Grundhaltung. Darüber hinaus
• identifizieren und beurteilen wir die Risiken wesentlicher – 
beabsichtigter oder unbeabsichtigter – falscher Darstellungen 

im Konzernabschluss und im Konzernlagebericht, planen und 

führen Prüfungshandlungen als Reaktion auf diese Risiken 

durch sowie erlangen Prüfungsnachweise, die ausreichend 

und geeignet sind, um als Grundlage für unsere Prüfung-

surteile zu dienen. Das Risiko, dass wesentliche falsche Dar-

stellungen nicht aufgedeckt werden, ist bei Verstößen höher 

als bei Unrichtigkeiten, da Verstöße betrügerisches Zusam-

menwirken, Fälschungen, beabsichtigte Unvollständigkeiten, 

irreführende Darstellungen bzw. das Außerkraftsetzen inter-

ner Kontrollen beinhalten können. 
• gewinnen wir ein Verständnis von dem für die Prüfung des 
Konzernabschlusses relevanten internen Kontrollsystem 

für die Prüfung des Konzernlageberichts relevanten 

Vorkehrungen und Maßnahmen, um Prüfungshandlungen 

zu planen, die unter den gegebenen Umständen angemessen 

sind, jedoch nicht mit dem Ziel, ein Prüfungsurteil zur Wirk-

samkeit dieser Systeme abzugeben.
• beurteilen wir die Angemessenheit der von den gesetzlichen 
Vertretern angewandten Rechnungslegungsmethoden sowie 

die Vertretbarkeit der von den gesetzlichen Vertretern darge-

stellten geschätzten Werte und damit zusammenhängenden 

Angaben.• ziehen wir Schlussfolgerungen über die Angemessenheit des 
von den gesetzlichen Vertretern angewandten Rechnungs-

legungsgrundsatzes der Fortführung der Unternehmenstätig-

keit sowie, auf der Grundlage der erlangten Prüfungsnach-

weise, ob eine wesentliche Unsicherheit im Zusammenhang 

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
die den zukunftsorientierten Angaben von den gesetzlichen 
Vertretern zugrunde gelegten bedeutsamen Annahmen nach 

und beurteilen die sachgerechte Ableitung der zukunftsori-

entierten Angaben aus diesen Annahmen. Ein eigenständiges 

Prüfungsurteil zu den zukunftsorientierten Angaben sowie 

zu den zugrunde liegenden Annahmen geben wir nicht ab. Es 

besteht ein erhebliches unvermeidbares Risiko, dass künftige 

Ereignisse wesentlich von den zukunftsorientierten Angaben 

abweichen.
Wir erörtern mit den für die Überwachung Verantwortlichen 
unter anderem den geplanten Umfang und die Zeitplanung der 

Prüfung sowie bedeutsame Prüfungsfeststellungen, einschließ-

lich etwaiger Mängel im internen Kontrollsystem, die wir wäh-

rend unserer Prüfung feststellen.
Wir geben gegenüber den für die Überwachung Verantwortlichen 
eine Erklärung ab, dass wir die relevanten Unabhängigkeitsan-

forderungen eingehalten haben, und erörtern mit ihnen alle 

Beziehungen und sonstigen Sachverhalte, von denen vernünfti-

gerweise angenommen werden kann, dass sie sich auf unsere 

Unabhängigkeit auswirken, und die hierzu getroffenen Schutz-

maßnahmen.Wir bestimmen von den Sachverhalten, die wir mit den für die 
Überwachung Verantwortlichen erörtert haben, diejenigen Sach-

verhalte, die in der Prüfung des Konzernabschlusses für den 

aktuellen Berichtszeitraum am bedeutsamsten waren und daher 

die besonders wichtigen Prüfungssachverhalte sind. Wir 

beschreiben diese Sachverhalte im Bestätigungsvermerk, es 

e oder andere Rechtsvorschriften schließen 

entliche Angabe des Sachverhalts aus.
Sonstige gesetzliche und andere rechtliche Anforderungen
Übrige Angaben gemäß ArtikAPrVO 
Wir wurden von der Hauptv
Konzernabschlussprüfer gewählt. Wir wur

vom Aufsichtsrat beauftragt. Wir sind ununterbrochen seitdem 

die Gesellschaft im GeschäftsjahrAnforde-

rungen als Unternehmen von öffentlichem Interesse im Sinne 

onzernabschluss-

prüfer der E.ON SE, Essen, tätig.
Wir erklären, dass die in diesem Bestätigungsvermerk enthaltenen 
Prüfungsurteile mit dem zusätzlichen Bericht an den Prüfungs-

ausschuss nach ArtikelAPrVO (Prüfungsbericht) in Ein-

klang stehen.Hinweis zur Nachtragsprüfung
Diesen Bestätigungsvermerk erteilen wir zu dem geänderten 

Konzernabschluss und geänderten Konzernlagebericht aufgrund 

unserer

Prüfung und unserer

tragsprüfung, die sich auf die Ergänzung von Angaben über einen 

nach Aufstellung des Konzernabschlusses und des Konzern-

lageberichts bekannt gewordenen Sachverhalt bezog. Auf die 

Darstellung der Änderungen durch die gesetzlichen Vertreter 

Anhang, Abschnitt „Ereignisse nach dem Bilanz-

stichtag“ sowie im geänderten Konzernlagebericht, Abschnitt 

„Ertragslage“ sowie Kapitel „Prognosebericht“ wird verwiesen.
Verantwortlicher Wirtschaftsprüfer
Die für die Prüfung verantwortliche Wirtschaftsprüferin ist 

 Aissata Touré.
Düsseldorfenzt auf die vorgenannten 
PricewaterhouseCoopers GmbH
WirtschaftsprüfungsgesellschaftMarkus Dittmann Aissata Touré
Wirtschaftsprüfer Wirtschaftsprüferin

Umsatzerlöse einschließlich Strom- und Energiesteuern
 Strom- und Energiesteuern
 Umsatzerlöse 
Bestandsveränderungen
 Andere aktivierte Eigenleistungen
Sonstige betriebliche Erträge 
Materialaufwand
Personalaufwand
Abschreibungen
Sonstige betriebliche Aufwendungen
Ergebnis aus at equity bewerteten Unternehmen
 Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten vor Finanzergebnis und Steuern
 Finanzergebnis

Beteiligungsergebnis

Erträge aus Wertpapieren, Zinsen und ähnliche Erträge  
Zinsen und ähnliche Aufwendungen
 Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten
 Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten
–Konzernüberschuss/-fehlbetrag

Anteil der Gesellschafter der E.ON SE

Anteile ohne beherrschenden Einfluss    Ergebnis je Aktie (Anteil der Gesellschafter der E.ON SE) – unverwässert und verwässert 
  aus fortgeführten Aktivitäten 
 aus nicht fortgeführten Aktivitäten
 aus Konzernüberschuss/-fehlbetrag
 AnhangGewinn- und Verlustrechnung des E.ON-Konzerns
 Basis ausstehender Aktien (gewichteter Durchschnitt)

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
Aufstellung der im Konzerneigenkapital erfassten Erträge und Aufwendungen des E.ON-Konzerns
Konzernüberschuss/-fehlbetrag
Neubewertungen von leistungsorientierten Versorgungsplänen
Neubewertungen von leistungsorientierten Versorgungsplänen at equity bewerteter Unternehmen
Ertragsteuern
Posten, die nicht in die Gewinn- und Verlustrechnung umgegliedert werden 
Cashflow Hedges

Unrealisierte Veränderung

Ergebniswirksame Reklassifizierung
Weiterveräußerbare Wertpapiere

Unrealisierte Veränderung

Ergebniswirksame Reklassifizierung
Währungsumrechnungsdifferenz

Unrealisierte Veränderung

Ergebniswirksame Reklassifizierung
–At equity bewertete Unternehmen

Unrealisierte Veränderung

Ergebniswirksame Reklassifizierung
Ertragsteuern
Posten, die anschließend möglicherweise in die Gewinn- und Verlustrechnung umgegliedert werden
Summe der direkt im Eigenkapital erfassten Erträge und Aufwendungen
Summe der erfassten Erträge und Aufwendungen (Summe Comprehensive Income)
Anteil der Gesellschafter der E.ON SE

Fortgeführte Aktivitäten

Nicht fortgeführte Aktivitäten
–
Anteile ohne beherrschenden Einfluss
Bilanz des E.ON-Konzerns – Aktiva
Anhangember 
GoodwillImmaterielle Vermögenswerte
SachanlagenAt equity bewertete Unternehmen
Sonstige Finanzanlagen
Beteiligungen
Langfristige Wertpapiere
 Finanzforderungen und sonstige finanzielle Vermögenswerte
Betriebliche Forderungen und sonstige betriebliche Vermögenswerte
Laufende Ertragsteuerforderungen
–Aktive latente Steuern
Langfristige Vermögenswerte
 Vorräte
Finanzforderungen und sonstige finanzielle Vermögenswerte
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige betriebliche Vermögenswerte
Laufende Ertragsteuerforderungen
Liquide Mittel
Wertpapiere und Festgeldanlagen

Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente, die einer Verfügungsbeschränkung unterliegen 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
 Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
Kurzfristige Vermögenswerte
 Summe Aktiva
 
Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
Bilanz des E.ON-Konzerns – Passiva
Anhangember 
Gezeichnetes Kapital
Kapitalrücklage
Gewinnrücklagen
Kumuliertes Other Comprehensive Income
Eigene AnteileAnteil der Gesellschafter der E.ON SE
 Anteile ohne beherrschenden Einfluss (vor Umgliederung)
 Umgliederung im Zusammenhang mit Put-Optionen
 Anteile ohne beherrschenden Einfluss Eigenkapital
 Finanzverbindlichkeiten
Betriebliche Verbindlichkeiten
Laufende Ertragsteuerverbindlichkeiten
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen
Übrige Rückstellungen
Passive latente Steuern
Langfristige Schulden Finanzverbindlichkeiten
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen und sonstige betriebliche Verbindlichkeiten
Laufende Ertragsteuerverbindlichkeiten
Übrige Rückstellungen
Mit zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten verbundene Schulden
Kurzfristige Schulden
 Summe Passiva
 
Kapitalflussrechnung des E.ON-Konzerns
Konzernüberschuss/-fehlbetrag
Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten 
–Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen
Veränderung der Rückstellungen
Veränderung der latenten Steuern
Sonstige zahlungsunwirksame Aufwendungen und Erträge
Ergebnis aus dem Abgang von Vermögenswerten

Immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen

Beteiligungen
Wertpapier)
Veränderungen von Posten der betrieblichen Vermögenswerte, Verbindlichkeiten und Ertragsteuern
Vorräte sowie Emissionszertifikate

Forderungen aus Lieferungen und Leistungen

Sonstige betriebliche Forderungen und Ertragsteueransprüche

Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen

Sonstige betriebliche Verbindlichkeiten und Ertragsteuern
Auszahlung an den Fonds für kerntechnische Entsorgung
–Cashflow aus der Geschäftstätigkeit fortgeführter Aktivitäten (operativer Cashflow)
Cashflow aus der Geschäftstätigkeit nicht fortgeführter Aktivitäten
–Cashflow aus der Geschäftstätigkeit
Einzahlungen aus dem Abgang von Vermögenswerten

Immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen

BeteiligungenAuszahlungen für Investitionen

Immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen

BeteiligungenEinzahlungen aus dem Verkauf von Wertpapier) sowie Finanzforderungen und Festgeldanlagen
Auszahlungen für den Erwerb von Wertpapier) sowie Finanzforderungen und Festgeldanlagen
Veränderungen der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente, die einer Verfügungsbeschränkung unterliegen
Cashflow aus der Investitionstätigkeit fortgeführter Aktivitäten
Cashflow aus der Investitionstätigkeit nicht fortgeführter Aktivitäten
–Cashflow aus der Investitionstätigkeit
Ein-/Auszahlungen aus Kapitalveränderungen
Gezahlte Dividenden an die Gesellschafter der E.ON SE
Gezahlte Dividenden an Anteile ohne beherrschenden Einfluss
Einzahlungen aus dem Zugang von Finanzverbindlichkeiten
Auszahlungen für die Tilgung von Finanzverbindlichkeiten
Cashflow aus der Finanzierungstätigkeit fortgeführter Aktivitäten
Cashflow aus der Finanzierungstätigkeit nicht fortgeführter Aktivitäten
–Cashflow aus der Finanzierungstätigkeit
Weitere Erläuterungen zum operativen Cashflow sind in Textziffer
weiligen Jahren sind keine wesentlichen Saldierungen enthalten.

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
Kapitalflussrechnung des E.ON-Konzerns
Liquiditätswirksame Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Wechselkursbedingte Wertänderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente zum Jahresanfang
Abgehende Zahlungsmittel aus Entkonsolidierung nicht fortgeführter Aktivitäten
–Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente zum Jahresende
  Ergänzende Informationen zum Cashflow aus der Geschäftstätigkeit
  Gezahlte Ertragsteuern (abzüglich Erstattungen)
Gezahlte ZinsenErhaltene ZinsenErhaltene Dividenden und Zahlungsmitteläquivalente zu Beginn des Vorjahres umfassen auch die Bestände der als nicht fortgeführ
te Aktivität ausgewiesenen Uniper.
 und Zahlungsmitteläquivalente zum Jahresende umfassen auch die Bestände der als Abgangsgruppe ausgewiesen
en Hamburg Netz GmbH v

Entwicklung des Konzerneigenkapitals
Gezeichnetes 
Kapital
Kapital-
rücklageGewinn-
rücklagenVeränderung kumuliertes 
Other Comprehensive Income
Differenz aus 
der Währungs-
umrechnung
Weiter-
veräußerbare 
Wertpapiere
Cashflow 
Hedges
SJanuar
Veränderung Konsolidierungskreis
 Zurückgekaufte/verkaufte eigene Anteile
      Kapitalerhöhung
      Dividenden     Anteilserhöhung/-minderung   Saldo Zu-/Abgänge aus der Umgliederung im 

Zusammenhang mit Put-Optionen
      Comprehensive Income  
Konzernüberschuss/-fehlbetrag     

Other Comprehensive Income  
Neubewertungen von 

leistungsorientierten Versorgungsplänen    
Veränderung kumuliertes 

Other Comprehensive Income
   S
SJanuar
Veränderung Konsolidierungskreis
      Zurückgekaufte/verkaufte eigene Anteile
    Kapitalerhöhung
    Dividenden     Anteilserhöhung/-minderung     Saldo Zu-/Abgänge aus der Umgliederung im 

Zusammenhang mit Put-Optionen
      Comprehensive Income  
Konzernüberschuss/-fehlbetrag     

Other Comprehensive Income  
Neubewertungen von 

leistungsorientierten Versorgungsplänen     
Veränderung kumuliertes 

Other Comprehensive Income
   S

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
 Eigene AnteileAnteil der 
Gesellschafter 
der E.ON SE
Anteile ohnebeherrschenden Einfluss (vor der 
Umgliederung)
Umgliederung im 
Zusammenhang 
mit Put-Optionen
Anteile ohne beherr-
schenden EinflussSumme                                
    

    
    
                                         
    

    
    
      
AnhangFührt die Ausgabe von Anteilen von Tochterunternehmen oder 
assoziierten Unternehmen an Konzernfremde zu einer Reduzie-

rung des prozentualen Anteilsbesitzes von E.ON an diesen Betei-

ligungen (Verwässerung) und dadurch zu einem Verlust des 

beherrschenden, gemeinschaftlichen beziehungsweise des maß-

geblichen Einflusses, so werden Gewinne und Verluste aus 

 diesen Verwässerungstransaktionen erfolgswirksam unter den 

sons tigen betrieb lichen Erträgen beziehungsweise Aufwendun-

gen erfasst.Sofern erforderlich, werden die Jahresabschlüsse der Tochter-
unternehmen angepasst, um ihre Bilanzierungs- und Bewer-

tungsmethoden an die im Konzern angewandten Methoden 

anzugleichen. Konzerninterne Forderungen, Schulden und Zwi-

schenergebnisse werden im Rahmen der Konsolidierung elimi-

niert.Assoziierte Unternehmen
Ein assoziiertes Unternehmen ist ein Beteiligungsunternehmen, 

auf dessen finanz- und geschäftspolitische Entscheidungen 

E.ON maßgeblich Einfluss nehmen kann und das nicht durch 

E.ON bzw. gemeinschaftlich mit E.ON beherrscht wird. Maß-

geblicher Einfluss wird grundsätzlich angenommen, wenn E.ON 

direkt oder indirekt ein Stimmrechtsanteil v

aber nicht mehrrozent zusteht.
Anteile an assoziierten Unternehmen werden nach der Equity-
Methode bilanziert.Im Rahmen der Anwendung der Equity-Methode werden die 
Anschaffungskosten der Beteiligung mit dem auf E.ON ent-

fallenden Anteil der Reinvermögensänderung fortentwickelt. 

Anteilige Verluste, die den Wert des Beteiligungsanteils des 

Konzerns an einem assoziierten Unternehmen, gegebenenfalls 

unter Berücksichtigung zuzurechnender langfristiger Auslei-

hungen, übersteigen, werden grundsätzlich nicht erfasst. Ein 

Unterschiedsbetrag zwischen den Anschaffungskosten der 

Beteiligung und ihrem anteiligen neu bewerteten Reinvermögen 

wird im Konzernabschluss als Teil des Buchwerts berücksichtigt.
Unrealisierte Zwischenergebnisse aus Transaktionen mit assozi-
ierten Unternehmen, die nach der Equity-Methode bewertet 

sind, werden im Rahmen der Konsolidierung anteilig eliminiert, 

soweit die zugrunde liegenden Sachverhalte wesentlich sind.
usammenfassung der wesentlichen 
Grundsätze der Rechnungslegung
Allgemeine Grundsätze
Der Konzernabschluss der E.ON SE, Essen (Amtsgericht Essen 
wird in Anwendung v 

Beachtung der International Financial Reporting Standards (IFRS) 

und der Interpretationen des IFRS Interpretations Committee 

(IFRIC) aufgestellt, die bis zum Ende der Berichtsperiode von der 

Europäischen Kommission für die Anwendung in der EU über-

nommen wuremberverpflichtend 

anzuwenden waren.
GrundlagenDie Aufstellung des Konzernabschlusses für den E.ON-Konzern 

(E.ON oder Konzern) erfolgt grundsätzlich auf Basis der fort-

geführten Anschaffungskosten, eingeschränkt durch die zum 

beizulegenden Zeitwert (Fair Value) bewerteten zur Veräußerung 

verfügbaren finanziellen Vermögenswerte (Available-for-Sale) 

sowie die erfolgswirksam zum Fair Value bewerteten finanziellen 

Vermögenswerte und finanziellen Verbindlichkeiten (inklusive 

derivativer Finanzinstrumente).
Konsolidierungsgrundsätze
In den Konzernabschluss werden die Abschlüsse der E.ON SE und 

der von ihr beherrschten Unternehmen (Tochterunternehmen) 

einbezogen. Beherrschung liegt vor, wenn E.ON als Investor die 

für den Geschäftserfolg des Unternehmens relevanten Aktivitäten 

steuern kann, am Geschäftserfolg in F
orm variabler 
Rückflüsse 
partizipiert und seine Verfügungsrechte tatsächlich so einsetzen 

kann, dass hierüber der 
Geschäftserfolg und die 
damit v
erbun-denen variablen Rückflüsse beeinflusst werden. Beherrschung 

wird durch Rechte, oftmals in Form von Stimmrechten, erlangt. 

 Regel liegt Beherrschung daher vor, wenn E.ON mittelbar 

oder unmittelbar über die Stimmrechtsmehrheit zu dem Betei-

ligungsunternehmen verfügt. Soweit sich Beherrschung nicht 

timmrechtsmehrheiten manifestiert, sondern aufgrund 

vertraglicher Vereinbarungen oder anderer Rechtsbeziehungen 

besteht, liegen strukturierte Unternehmen vor.
Die Ergebnisse der im Laufe des Jahres erworbenen oder veräu-
ßerten Tochterunternehmen werden vom Erwerbszeitpunkt an 

beziehungsweise bis zu ihrem Abgangszonzern-

Gewinn- und Verlustrechnung einbezogen.

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
Im Rahmen der Werthaltigkeitsprüfung (Impairment-Test) wird 
der Buchwert eines nach der Equity-Methode bewerteten 

Unternehmens mit dessen erzielbarem Betrag verglichen. Falls 

der Buchwert den erzielbaren Betrag übersteigt, ist eine Wert-

minderung (Impairment) in Höhe des Differenzbetrags vorzuneh-

men. Sofern die Gründe für eine zuvor erfasste Wertminderung 

entfallen sind, erfolgt eine entsprechende erfolgswirksame 

Zuschreibung.
Die Abschlüsse der nach der Equity-Methode bilanzierten 
Beteiligungen werden grundsätzlich nach konzerneinheit lichen 

Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden aufgestellt.
Joint Ventures 
Gemeinschaftlich geführte Unternehmen (Joint Ventures) werden 

ebenfalls nach der Equity-Methode bilanziert. Unrealisierte 

Zwischenergebnisse aus Transaktionen mit Joint  Ventures wer-

den im Rahmen der Konsolidierung anteilig  eliminiert, soweit die 

zugrunde liegenden Sachverhalte wesentlich sind. 
Joint Operations 
Eine gemeinschaftliche Tätigkeit (Joint Operation) liegt vor, wenn 

E.ON und die anderen Investoren diese Tätigkeit gemeinschaftlich 

beherrschen, aber anders als im Falle eines Joint Ventures nicht 

Anspruch auf die Reinvermögensänderung aus der Tätigkeit 

besitzen, sondern vielmehr unmittelbare Rechte an einzelnen 

Vermögenswerten beziehungsweise unmittelbare Pflichten in 

Bezug auf einzelne Schulden im Zusammenhang mit der Tätigkeit 

haben. Eine gemeinschaftliche Tätigkeit führt zu einer anteiligen 

Einbeziehung der Vermögenswerte und Schulden sowie der 

Erlöse und Aufwendungen en
tsprechend den E.
ON zustehenden 
Rechten und Pflichten. 
Unternehmenszusammenschlüsse
Die Bilanzierung von Unternehmenszusammenschlüssen erfolgt 

nach der Erwerbsmethode, bei der der Kaufpreis dem neu 

bewerteten anteiligen Netto-Reinvermögen des erworbenen 

Unternehmens gegenübergestellt wird. Dabei sind die Wert-

verhältnisse zum Erwerbszeitpunkt zugrunde zu legen, der dem 

Z das erwor-

bene Unternehmen erlangt wurde. Wertdifferenzen werden 

oller Höhe auf gedeckt, das heißt, ansatzfähige Vermögens-

werte, Schulden und Even tualschulden des Tochterunternehmens 

werden unabhängig von vorliegenden Anteilen ohne beherrschen-

den Einfluss grundsätzlich mit ihren Fair Values in der Konzern-

bilanz ausgewiesen. Die Fair-Value-Bestimmung erfolgt zum 
Beispiel bei marktgängigen Wertpapieren durch Heranziehung 
veröffentlichter Börsen- oder Marktpreise zum Erwerbszeitpunkt 

sowie bei Grundstücken, Gebäuden und größeren technischen 

Anlagen in der Regel anhand unternehmensextern vorgenomme-

ner Bewertungsgutachten. Kann auf Börsen- oder Marktpreise 

nicht zurückgegriffen werden, werden die Fair Values aus Markt-

preisen für vergleichbare Vermögenswerte beziehungsweise 

vergleichbare Transaktionen abgeleitet. Sind auch diese Werte 

nicht beobachtbar, erfolgt die Ermittlung der Fair Values anhand 

geeigneter Bewertungsverfahren. E.ON bestimmt in diesen 

 Fair Value mittels der Discounted-Cashflow-Methode 

auf Basis der erwarteten künftigen Cashflows und der gewich-

teten Kapitalkosten. Grundsätzlich folgen zur Bestimmung der 

Cashflows neben der Berücksichtigung der drei Planjahre der 

Mittelfristplanung zwei zusätzliche Detailplanungsjahre, die unter 

Verwendung einer aus Branchen- und Unternehmens daten 

abgeleiteten Wachstumsrate über die Nutzungsdauer des Ver-

mögenswertes fortgeschrieben werden. Der Abzinsungssatz 

berücksichtigt die speziellen Risiken der erworbenen Aktivitäten.
Die Bewertung der nicht beherrschenden Anteile erfolgt ent-
weder zu Anschaffungskosten (Partial-Goodwill-Methode) oder 

zum Fair Value (Full-Goodwill-Methode). Das gegebene Wahl-

recht kann einzelfallweise ausgeübt werden. Im E.ON-Konzern 

wird grundsätzlich die Partial-Goodwill-Methode angewandt.
Transaktionen mit Anteilseignern ohne beherrschenden Einfluss 
werden als Transaktionen mit Eigenkapitalgebern behandelt. 

Resultiert aus dem Erwerb weiterer Anteile an einem Tochterun-

ternehmen ein Unterschiedsbetrag zwischen den Anschaffungs-

kosten für diese Anteile und den Buchwerten der erworbenen 

Anteile ohne beherrschenden Einfluss, ist dieser vollständig im 

Eigenkapital zu erfassen.
Gewinne und Verluste aus Verkäufen von Anteilen an Tochter-
unternehmen werden, sofern sie nicht mit einem Verlust des 

beherrschenden Einflusses einhergehen, ebenfalls im Eigen-

kapital erfasst. 
Immaterielle Vermögenswerte sind separat anzusetzen, wenn 
sie eindeutig abgrenzbar sind oder ihr Ansatz auf einem vertrag-

lichen oder anderen Recht basiert. Rückstellungen für Restruk-

turierungsmaßnahmen dürfen im Rahmen der Kaufpreisverteilung 

nicht neu gebildet werden. Ist der gezahlte Kaufpreis höher als 

Anhangentfallende Umrechnungseffekte sowie Währungsumrechnungs-
effekte für nicht monetäre, als weiterveräußerbar klassifizierte 

Finanzinstrumente werden erfolgsneutral innerhalb des Eigen-

kapitals als Bestandteil des Other Comprehensive Income erfasst.
Die Wechselkurse wesentlicher Währungen von Ländern, die 
nicht an der Europäischen Währungsunion teilnehmen, haben 

sich wie folgt entwickelt:
Ertragsrealisierunga) Umsatzerlöse

Die Umsatzerlöse resultieren überwiegend aus den Verkäufen 

von Strom und Gas an Industriekunden, gewerbliche Abnehmer 

und Endv
erbraucher sowie auf Großhandelsmärkten. Ebenfalls 
unter die Umsatzerlöse fallen die Erlöse aus der Verteilung von 

Strom und Gas sowie aus Lieferungen von Dampf und Wärme.
Umsatzerlöse beinhalten auch die EEG-Umlage und werden 
ohne Umsatzsteuer, Retouren, Rabatte und Preisnachlässe und 

nach Eliminierung konzerninterner Verkäufe ausgewiesen.
Die Realisierung der Umsatzerlöse erfolgt grundsätzlich zum 
Zeitpunkt der Lieferung oder mit Erfüllung der Leistung an 

unden beziehungsweise Erwerber. Die Lieferung gilt als 
das neu bewertete anteilige Netto-Reinvermögen zum Erwerbs-
zeitpunkt, wird der positive Differenzbetrag als Goodwill aktiviert. 

Ein auf nicht beherrschende Anteile entfallender positiver Unter-

schiedsbetrag wird grundsätzlich nicht angesetzt. Ein nega tiver 

Differenzbetrag wird erfolgswirksam aufgelöst.
Währungsumrechnung
Transaktionen der Gesellschaft, die in einer Fremdwährung erfol-

gen, werden mit dem Wechselkurs zum Zeitpunkt des Zugangs 

umgerechnet. Monetäre Posten in Fremdwährung werden zu 

jedem Bilanzstichtag mit dem Stichtagskurs umgerechnet; dabei 

entstehende Umrechnungs differenzen werden erfolgswirksam 

erfasst und in den sonstigen betrieblichen Erträgen beziehungs-

weise sonstigen betrieblichen Aufwendungen aus gewiesen. 

Ergebnisse aus der Umrechnung von originären Finanzinstru-

menten, die zur Währungsabsicherung der Netto-Aktiva von 

Fremdwährungsbeteili gungen eingesetzt sind, werden erfolgs-

neutral innerhalb des Eigenkapitals als Bestandteil des Other 

Comprehensive Income erfasst. Der ineffektive Anteil der Absiche-

rung wird sofort erfolgswirksam erfasst.
Die funktionale Währung der E.ON SE sowie die Berichtswährung 
des Konzerns ist der Euro. Die Vermögens- und Schuldposten 

Tochterunternehmen der Gesellschaft mit 

einer anderen funktionalen Währung als dem Euro werden zu 

den am Bilanzstichtag geltenden Stichtagsmittelkursen umge-

rechnet, während die entsprechenden Posten der Gewinn- und 

Verlustrechnung zu Jahresdurchschnittskursen umgerechnet 

werden. Wesentliche Geschäftsvorfälle ausländischer Konzern-

gesellschaften mit abweichender funktionaler Währung werden 

zum jeweiligen Transaktionskurs umgerechnet. Unterschieds-

beträge aus der Währungsumrechnung der Vermögens- und 

Schuldposten gegenüber der Umrechnung des Vorjahres sowie 

Umrechnungsdifferenzen zwischen der Gewinn- und Verlust-

rechnung und der Bilanz werden erfolgsneutral innerhalb des 

Eigen kapitals als Bestandteil des Other Comprehensive Income 

gesondert ausgewiesen.
Umrechnungseffekte, die auf die Anschaffungskosten von als 
weiterveräußerbare Wertpapiere klassifizierten monetären 

Finanzinstrumenten entfallen, sind erfolgswirksam zu erfassen. 

Auf die Fair-Value-Anpassungen monetärer Finanzinstrumente 
Währungen
 ISO-Codezum Stichtag
Jahresdurch-
schnittskursBritisches PfundGBPDänische Krone
DKKRumänischer Leu
RONSchwedische Krone
SEKTschechische Krone
CZKTürkische Lira
TRY
Ungarischer Forint
HUFUS-DollarUSD
Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
abgeschlossen, wenn entsprechend den vertraglichen Verein-
barungen die mit dem Eigentum verbundenen Risiken auf den 

Käufer über gegangen sind, das Entgelt vertraglich festgelegt ist 

und die Erfüllung der Forderung wahrscheinlich ist. Die Umsatz-

erlöse für Güter beziehungsweise Dienstleistungen bemessen 

sich nach dem Fair Value der erhaltenen oder zu erhaltenden 

Gegenleistung. Sie spiegeln den Wert der gelieferten Einheiten, 

einschließlich der geschätzten Werte für Einheiten zwischen der 

letzten Abrechnung und dem Perioden ende, wider.
b) Zinserträge
Zinserträge werden zeitanteilig unter Anwendung der Effektiv-

zinsmethode erfasst.c) Dividendenerträge
Dividendenerträge werden zu dem Zeitpunkt erfasst, in dem 

das Recht auf den Empfang der Zahlung entsteht.
Strom- und Energiesteuern
Die Stromsteuer entsteht bei Stromlieferungen an Endverbraucher 

und weist einen pro Kilowattstunde (kWh) fixen, nach Abnehmer-

gruppen differenzierten Tarif auf. Die geleisteten Strom- und 

Energiesteuern werden offen von den Umsatzerlösen abgesetzt, 

sofern die Strom- und Energiesteuer mit der Abnahme der 

Energie durch den Endverbraucher entsteht.
Ergebnis je Aktie
Das Basis-Ergebnis (unverwässertes Ergebnis) je Aktie ergibt sich 

aus der Division des den Gesellschaftern des Mutterunterneh-

mens zustehenden Konzernüberschusses durch die gewogene 

durchschnittliche Zahl der im Umlauf befindlichen Stammaktien. 

Die Ermittlung des verwässerten Ergebnisses je Aktie entspricht 

bei E.ON der Ermittlung des Basis-Ergebnisses je Aktie, da die 

E.ON SE keine potenziell verwässernden Stammaktien ausge-

geben hat.Goodwill und immaterielle Vermögenswerte
Goodwill
Der Goodwill unterliegt keiner planmäßigen Abschreibung, son-

dern wird mindestens jährlich einer Werthaltigkeitsprüfung auf 

der Betrachtungsebene zahlungsmittelgenerierender Einheiten 

(Cash Generating Units) unterzogen. Bei Eintritt besonderer Ereig-

nisse, die dazu führen können, dass der Buchwert einer Cash 

Generating Unit nicht mehr durch den erzielbaren Betrag gedeckt 

ist, ist auch unterjährig ein Impairment-Test durchzuführen.
Die Zuordnung von neu entstandenem Goodwill erfolgt jeweils 
zu den Cash Generating Units, von denen erwartet wird, dass 

sie aus dem Unternehmenszusammenschluss Nutzen ziehen. 

Die Cash Generating Units, denen Goodwill zugeordnet ist, ent-

sprechen grundsätzlich den operativen Segmenten. Eine Aus-

nahme stellt die Zuordnung des Goodwills bei den Erneuerbaren 

Energien dar. Die Cash Generating Units sind hier auf einer Ebene 

unterhalb des Segments definiert. Die Goodwill-Impairment-

Tests werden, von Ausnahmen abgesehen, in Euro durchgeführt, 

w stets in funktionaler 

Währung geführt wird. 
Die Werthaltigkeitsprüfung des Goodwills erfolgt, indem der 
erzielbare Betrag einer Cash Generating Unit mit ihrem Buch-

wert einschließlich Goodwill verglichen wird. Der erzielbare 

Betrag ist der höhere der beiden Werte aus Fair Value abzüglich 

Veräußerungskosten der Cash Generating Unit und deren Nut-

zungswert. E.ON ermittelt zur Bestimmung des erzielbaren 

Betrags einer Cash Generating Unit zunächst den Fair Value 

(abzüglich Veräußerungskosten) mittels allgemein anerkannter 

Bewertungsverfahren. Die Basis hierfür ist die Mittelfristplanung 

der jeweiligen Cash Generating Unit. Die Bewertung erfolgt 

anhand von Discounted-Cashflow-Berechnungen. Zudem werden 

– sofern vorhanden – Markttransaktionen oder Bewertungen 

Dritter für ähnliche Vermögenswerte berücksichtigt. Bei Bedarf 

wird zudem eine Berechnung des Nutzungswerts durchgeführt. 

In Abgrenzung zur Ermittlung des Fair Values erfolgt die Berech-

nung des Nutzungswerts aus der Sichtweise des Managements. 

Wertminderung von Vermögenswerten“ 

wird außerdem sichergestellt, dass insbesondere 

Restrukturierungsaufwendungen sowie Erst- und Erweiterungs-

investitionen (sofern diese noch nicht begonnen wurden) nicht 

in die Bewertung einbezogen werden.
Falls der Buchwert den erzielbaren Betrag übersteigt, so ist auf 
den dieser Cash Generating Unit zugeordneten Goodwill eine 

Wertminderung in Höhe des Differenzbetrags zu erfassen.

AnhangSoftware. Vertraglich bedingte immaterielle Vermögenswerte 
werden im Einklang mit den in den Verträgen fixierten Rege-

lungen planmäßig abgeschrieben. Die Nutzungsdauern und 

Abschreibungsmethoden unterliegen einer jährlichen Über-

prüfung. Immaterielle Vermögenswerte mit bestimmbarer 

 Nutzungsdauer werden auf Wertminderungen überprüft, wenn 

Ereignisse oder veränderte Umstände vermuten lassen, dass 

eine Wertminderung eingetreten sein könnte.
Immaterielle Vermögenswerte mit einer unbestimmbaren Nut-
zungsdauer werden zu Anschaffungs- oder Herstellungskosten 

bewertet und jährlich – beziehungsweise im Falle von Ereig-

nissen, die auf eine Wertminderung hindeuten können, auch 

unterjährig – auf ihre Werthaltigkeit überprüft. Zudem erfolgt 

eine jährliche Überprüfung, ob die Einschätzung einer unbe-

stimmbaren Nutzungsdauer aufrechtzuerhalten ist.
In Überwird der Buchwert eines 
immateriellen Vermögenswertes mit bestimmbarer wie unbe-

stimmbarer Nutzungsdauer mit dessen erzielbarem Betrag, 

en Betrag aus dem Nutzungswert des Vermögens-

wertes und dem Fair Value abzüglich Veräußerungs kosten 

 entspricht, verglichen. Überschreitet der Buchwert den korres-

pondierenden erzielbaren Betrag, so wird eine Wertminderung 

öhe des Unterschiedsbetrags zwischen Buchwert und erziel-

barem Betrag im Posten Abschreibungen erfasst.
Sofern die Gründe für eine zuvor erfasste Wertminderung ent-
fallen sind, werden immaterielle Vermögenswerte erfolgswirk-

sam zugeschrieben. Der im Rahmen einer Wertaufholung zu 

erhöhende Buchwert eines immateriellen Vermögenswertes mit 

bestimmbarer Nutzungsdauer darf den Buchwert, der sich durch 

planmäßige Abschreibung ohne die Berücksichtigung von zuvor 

erfassten Wertminderungen in der Periode ergeben hätte, nicht 

übersteigen.Sofern kein erzielbarer Betrag für einen einzelnen immateriellen 
Vermögenswert ermittelt werden kann, wird der erzielbare Betrag 

für die kleinste identifizierbare Gruppe von Vermögenswerten 

(Cash Generating Unit) bestimmt, der dieser immaterielle Ver-

mögenswert zugeordnet werden kann. Bezüglich weiterer Infor-

mationen zu Goodwill und immate riellen Vermögenswerten 

wird auf Textzifferverwiesen.
Übersteigt der identifizierte Abwertungsbedarf den der Cash 
Generating Unit zugeordneten Goodwill, sind die übrigen 

 Vermögenswerte der Einheit im Verhältnis ihrer Buchwerte 

abzu schreiben. Eine Abstockung einzelner Vermögenswerte 

vorgenommen werden, wenn hierdurch der 

jeweilige Buchwert den höheren der folgenden Werte nicht 

unterschreiten würde:
• den Fair Value abzüglich Veräußerungskosten,
• den Nutzungswert oder
• den Wert null.
Der Betrag des Wertminderungsaufwands, der in diesem Fall dem 
Vermögenswert darüber hinaus zugeordnet worden wäre, ist 

anteilig auf die anderen Vermögenswerte der Einheit zu verteilen.
Die jährliche Werthaltigkeitsprüfung des Goodwills auf Ebene der 
Cash Generating Units erfolgt bei E.ON jeweils im vierten Quartal 

eines Geschäftsjahres.
Im Posten Abschreibungen erfasste Wertminderungen, die auf 
den Goodwill einer Cash Generating Unit vorgenommen werden, 

dürfen in späteren Perioden nicht rückgängig gemacht werden.
Immaterielle Vermögenswerte
GemäßVermögenswertewerden 

immaterielle Vermögenswerte über ihre voraussichtliche 

 Nutzungsdauer abgeschrieben, es sei denn, ihre Nutzungsdauer 

wird als unbestimmbar klassifiziert. Bei der Klassifizierung werden 

unter anderem Faktoren wie typische Produktlebenszyklen 

echtliche oder
 ähnliche Beschränkungen berücksichtigt.
Erworbene immaterielle Vermögenswerte mit bestimmbarer 
Nutzungsdauer werden in die Kategorien marketingbezogen, 

kundenbezogen, vertraglich bedingt und technologiebezogen 

eingeteilt. Die selbst erstellten immateriellen Vermögenswerte 

mit bestimmbarer Nutzungsdauer stehen im Zusammenhang 

mit Software. Immaterielle Vermögenswerte mit bestimm barer 

Nutzungsdauer werden zu Anschaffungs- oder Herstellungs-

kosten bewertet und planmäßig linear über ihre jeweilige Nut-

zungsdauer abgeschrieben. Diese beträgt bei den marketing-

bezogenen immateriellen Vermögenswerten grundsätzlich 

Jahre, bei den kundenbezogenen immateriellen Vermö-

genswJahre und bei den vertraglich 

bedingten immateriellen Vermögensw 

ahre. Technologiebezogene immaterielle Vermögenswerte 

werden grundsätzlich über eine Nutzungsdauer v

Jahren abgeschrieben. Zu dieser Kategorie zählt insbesondere 

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
Aufwendungen für Forschung und Entwicklung
Aufwendungen für Forschung sind nach IFRS sofort aufwands-

wirksam zu erfassen, wohingegen Aufwendungen, die in der 

Entwicklungsphase neuer Produkte, Dienstleistungen und Techno-

logien anfallen, bei Vorliegen der allgemeinen Ansatzkriterien 

Vermögenswert anzusetzen sind. In den Geschäfts-

jahrON in diesem Zusammenhang ins-

besondere Kosten für selbst erstellte Software aktiviert.
Emissionsrechteerden Emissionsrechte, die im Rahmen von nationa-

len und internationalen Emissionsrechtesystemen zur Erfüllung 

der Abgabeverpflichtungen gehalten werden, als immaterielle 

Vermögenswerte ausgewiesen. Da Emissionsrechte keiner plan-

mäßigen Abnutzung im Rahmen des Produktionsprozesses 

unterliegen, erfolgt der Ausweis unter den immateriellen Vermö-

genswerten mit unbestimmbarer Nutzungsdauer. Die Emissions-

rechte werden im Zeitpunkt des Erwerbs mit den Anschaffungs-

kosten aktiviert.
Getätigte Emissionen werden durch Bildung einer Rückstellung 
zum Buchwert der gehaltenen Emissionsrechte beziehungs- 

weise bei Unterdeckung zum erwarteten Erfüllungsbetrag 

berücksichtigt. 
SachanlagenSachanlagen werden mit ihren Anschaffungs- oder Herstellungs-

kosten einschließlich aktivierungspflichtiger Stilllegungskosten 

bewertet und werden entsprechend der voraussichtlichen 

 Nutzungsdauer der Komponenten grundsätzlich linear abge-

schrieben, sofern nicht in Ausnahmefällen ein anderer Abschrei-

bungsverlauf dem Nutzungsverlauf besser gerecht wird. Die 

Nutzungsdauern der wesentlichen Komponenten werden nach-

folgend dargestellt:
Sachanlagen werden auf Wertminderungen überprüft, wenn 
Ereignisse oder veränderte Umstände vermuten lassen, dass eine 

Wertminderung eingetreten sein könnte. In einem solchen Fall 

erfolgt die Werthaltigkechend 
den für immaterielle Vermögenswerte erläuterten Grundsätzen. 
Sind die Gründe für eine zuvor erfasste Wertminderung entfallen, 

werden diese Vermögenswerte erfolgswirksam zugeschrieben, 

wobei diese Wertaufholung nicht den Buchwert übersteigen darf, 

der sich ergeben hätte, wenn in den früheren Perioden keine 

Wertminderung erfasst worden wäre.
Nachträgliche Anschaffungs- oder Herstellungskosten, zum 
Beispiel aufgrund von Erweiterungs- oder Ersatzinvestitionen, 

werden nur dann als Teil der Anschaffungs- oder Herstellungs-

kosten des Vermögenswerts oder – sofern einschlägig – als 

separater Vermögenswert erfasst, wenn es wahrscheinlich ist, 

dass daraus dem Konzern zukünftig wirtschaftlicher Nutzen 

zufließen wird und die Kosten des Vermögenswerts zuver lässig 

ermittelt werden können.
Aufwendungen für Reparaturen und Wartungen, die keine 
wesentliche Ersatzinvestition darstellen, werden in dem 

Geschäftsjahr aufwandswirksam in der Gewinn- und Verlust-

rechnung erfasst, in dem sie angefallen sind. 
Fremdkapitalkosten
Fremdkapitalkosten, die im Zusammenhang mit dem Erwerb oder 

der Herstellung sogenannter qualifizierter Vermögenswerte 

vom Zeitpunkt der Anschaffung beziehungsweise ab Beginn der 

Herstellung bis zur Inbetriebnahme entstehen, werden aktiviert 

und anschließend mit dem betreffenden Vermögenswert abge-

schrieben. Bei einer spezifischen Fremd finanzierung werden 

weiligen Fremdkapitalkosten, die in der Periode für diese 

Finanzierung entstanden sind, berücksichtigt. Bei nicht spezifi-

scher Finanzierung wurde ein konzern einheitlicher Fremdfinan-

zierungszinssatz vro zent rozent) 

zugrunde gelegt. Andere Fremdkapitalkosten werden aufwands-

wirksam erfasst.
Zuwendungen der öffentlichen Hand
Investitionszulagen oder -zuschüsse der öffentlichen Hand min-

dern nicht die Anschaffungs- oder Herstellungskosten der ent-

sprechenden Vermögenswerte, sondern werden grundsätzlich 

passivisch abgegrenzt. Sie werden auf linearer Basis über die 

erwartete Nutzungsdauer der zugehörigen Vermögenswerte 

erfolgswirksam aufgelöst.
Nutzungsdauern der Sachanlagen
  GebäudeJahre
Technische Anlagen und Maschinen
Jahre
Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung
Jahre

AnhangLeasingtransaktionen, bei denen E.ON Leasinggeber ist und die 
wesentlichen Chancen und Risiken aus der Nutzung des Leasing-

objektes auf den Vertragspartner übertragen werden, sind als 

Finanzierungsleasing erfasst. Der Barwert der ausstehenden 

Mindestleasingzahlungen wird als Forderung bilanziert. Zahlungen 

des Leasingnehmers werden als Tilgungsleistungen beziehungs-

weise Zinsertrag behandelt. Die Erträge werden über die Laufzeit 

des Leasingverhältnisses nach der Effektivzinsmethode erfasst.
Alle übrigen Leasingtransaktionen, bei denen E.ON als Leasing-
geber auftritt, werden als Operating Lease behandelt; das Leasing-

objekt bleibt bei E.ON bilanziert und die Leasingzahlungen werden 

grundsätzlich linear über die Laufzeit des Leasingverhältnisses 

als Ertrag erfasst.
FinanzinstrumenteOriginäre Finanzinstrumente
Originäre Finanzinstrumente werden bei Zugang zum Fair Value 

am Erfüllungstag unter Berücksichtigung der Transaktionskosten 

wertung zum beizulegenden Zeitwert“ 

 beizulegende Zeitwert als der Preis definiert, 

der beim Verkauf eines Vermögenswertes oder der Übertragung 

einer Schuld im Rahmen einer gewöhnlichen Transaktion am 

Bewertungsstichtag zwischen unabhängigen Marktteilnehmern 

gezahlt würde (Exit Price). 
Originäre Finanzinstrumente, wie zum Beispiel nicht konsolidierte 
Beteiligungen oder Wertpapiere, werden in Übereinstimmung 

Ansatz und Bew

bewertet. E.ON kategorisiert finanzielle Vermögenswerte als zu 

Handelszwecken gehalten (Held-for-Trading), als weiterveräußer-

bare Wertpapiere (Available-for-Sale) sowie als Ausleihungen 

und Forderungen (Loans and Receivables). Das Management 

bestimmt die Kategorisierung der finan ziellen Vermögenswerte 

beim erstmaligen Ansatz. 
Weiterveräußerbare Wertpapiere sind nicht derivative finanzielle 
Vermögenswerte, die entweder dieser Kategorie oder keiner 

en oben genannten Kategorien zugeordnet wurden. Sie 

sind den langfristigen Vermögenswerten zugeordnet, sofern 

nicht die Absicht besteht, sie innerhalb von zwölf Monaten nach 

dem Bilanzstichtag zu veräußern, und der Vermögenswert in 

diesem Zeitraum nicht fällig wird. Die als weiterveräußerbar 
Zuwendungen der öffentlichen Hand werden zum Fair Value 
erfasst, wenn der Konzern die notwendigen Voraussetzungen für 

den Erhalt der Zuwendung erfüllt und mit großer Sicherheit 

davon auszugehen ist, dass die öffentliche Hand die Zuwendung 

gewähren wird.
Öffentliche Zuwendungen für Kosten werden über den Zeitraum 
ertragswirksam gebucht, in dem die entsprechenden Kosten 

anfallen.LeasingLeasingtransaktionen wereasing-

verhältnisseechend den vertraglichen Regelungen 

und den daraus resultierenden Chancen und Risiken klassifiziert. 

Zudem konkreststellung, ob eine Vereinbarung 

ein Leasingvfür eine 

Einstufung von Vereinbarungen über die Nutzung von Vermögens-

werten als Leasing. Bei kumulativer Erfüllung der Kriterien in 

önnen auch Bezugs- beziehungsweise Lieferverträge 

im Strom- und Gasbereich sowie bestimmte Nutzungsrechte 

als Leasing zu klassifizieren sein. E.ON schließt Verträge sowohl 

als Leasinggeber als auch als Leasingnehmer ab.
Transaktionen, bei denen E.ON Leasingnehmer ist, werden in 
Finanzierungsleasing (Finance Lease)- und Operating-Leasing-

Verhältnisse (Operating Lease) unterschieden. Sind die wesent-

lichen Chancen und Risiken und somit das wirtschaftliche 

Eigentum E.ON zuzurechnen, wird die Transaktion als Finanzie-

rungsleasing klassifiziert. E.ON hat in diesem Fall den Leasing-

gegenstand zu aktivieren und die Leasingverbindlichkeit zu 

passivieren.
Der Leasinggegenstand wird zu Beginn der Laufzeit des Leasing-
verhältnisses in Höhe des niedrigeren Werts aus seinem Fair 

Value und dem Barwert der Mindestleasingzahlungen angesetzt. 

In korrespondierender Höhe wird die Leasingverbindlichkeit 

passiviert.Das Leasingobjekt wird über die wirtschaftliche Nutzungsdauer 
beziehungsweise die kürzere Laufzeit des Leasingverhältnisses 

abgeschrieben. Die Verbindlichkeit wird in den  Folgeperioden 

nach der Effektivzinsmethode fortentwickelt.
Alle übrigen Leasinggeschäfte, bei denen E.ON als Leasingnehmer 
auftritt, werden als Operating Lease behandelt; die Leasing-

zahlungen werden grundsätzlich linear über die Laufzeit des 

Leasingverhältnisses als Aufwand erfasst.

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
kategorisierten Wertpapiere werden fortlaufend zum Fair Value 
bilanziert. Daraus resultierende unrealisierte Gewinne und Ver-

luste werden nach Abzug von latenten Steuern bis zur Realisie-

rung als Eigenkapitalbestandteil (Other Comprehensive Income) 

ausgewiesen. Realisierte Gewinne und Verluste werden auf Basis 

von einzelnen Transaktionen ermittelt. Liegen objektive Hinweise 

für eine Wertminderung vor, werden zuvor im Other Comprehen-

sive Income ausgewiesene Wertänderungen im Finanzergebnis 

erfasst. Bei der Einschätzung einer mög lichen Wertminderung 

berücksichtigt E.ON alle verfügbaren Informationen, wie Markt-

bedingungen, Dauer und Ausmaß des Wertrückgangs. Liegt der 

Wert der als weiterveräußerbar klassi fizierten Eigenkapitalinstru-

mente und ähnlicher langfristiger Investitionen zum Bilanzstich-

rozent unterhalb der Anschaffungskosten 

oder liegt der Wert seit mehr als zwölf Monaten durchschnittlich 

rozent oder mehr unterhalb der Anschaffungskosten, ist 

dies ein objek tiver Hinweis auf eine Wertminderung. Für Fremd-

kapitalinstrumente wird ein objektiver Hinweis auf eine Wert-

minderung grundsätzlich angenommen, wenn sich das Rating bei 

einer der drei großen Ratingagenturen von Investment-Grade 

zu Non-Investment-Grade verschlechtert hat. Wertaufholungen 

auf Eigenkapitalinstrumente werden ausschließlich erfolgs-

neutral vorgenommen, für Fremdkapital instrumente hingegen 

erfolgswirksam.
Ausleihungen und Forderungen (einschließlich der Forderungen 
aus Lieferungen und Leistungen) sind originäre finanzielle Ver-

mögenswerte mit fixen beziehungsweise bestimmbaren Zahlun-

gen, die nicht an einem aktiven Markt notiert sind. Ausleihungen 

und Forderungen werden unter den Forderungen und sons tigen 

Vermögenswerten ausgewiesen. Sie werden im Rahmen der 

Folgebewertung zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet. 

Für erkennbare Einzelrisiken werden Wertberichtigungen vor-

genommen. Objektive Hinweise können beispielsweise im Falle 

von Zahlungsausfällen vorliegen.
Originäre finanzielle Verbindlichkeiten (einschließlich der Verbind-
lichkeiten aus Lieferungen und Leistungen) im Anwendungs-

berwerden zu fortgeführten Anschaffungskosten 

(Amortized Cost) unter Anwendung der Effektivzinsmethode 

bewertet. Die Erstbewertung erfolgt zum Fair Value unter Ein-

beziehung von Transaktionskosten. In der Folge bewertung wird 

der Restbuchwert um die bis zur Fälligkeit verbleibenden Agio-

Zuschreibungen und Disagio-Abschreibungen angepasst. Das 

Agio beziehungsweise Dis agio wird über die Laufzeit im Finanz-

ergebnis erfasst.
Derivative Finanzinstrumente und Sicherungsgeschäfte
Derivative Finanzinstrumente und trennungspflichtige ein-

gebettete derivative Finanzinstrumente werden sowohl bei erst-

maliger Bilanzierung als auch in den Folgeperioden zum Fair 

Value am Stichtag bewertet. Sie sind gemäß

als Held-for-Trading zu kategorisieren, soweit sie nicht Bestand-

teil einer Sicherungsbeziehung (Hedge Accounting) sind. Gewinne 

und Verluste aus Fair-Value-Schwankungen werden sofort 

erfolgswirksam erfasst.
Im Wesentlichen werden Termingeschäfte und Zins-/Währungs-
swaps im Devisenbereich sowie Zinsswaps im Zinsbereich ein-

gesetzt. Die eingesetzten Instrumente im Commodity-Bereich 

umfassen im Wesentlichen sowohl physisch als auch durch 

Zahlung zu erfüllende strom-, gas- und öl bezogene Optionen 

und Termingeschäfte. 
Im Rahmen der Fair-Value-Bewwird für deri-
vative Finanzinstrumente auch das Kontrahentenausfallrisiko 

berücksichtigt. Dieses Risiko ermittelt E.ON auf Basis einer Port-

foliobewertung in einem bilateralen Ansatz sowohl für das eigene 

Kreditrisiko (Debt Value Adjustment) als auch für das Risiko 

echenden Gegenpartei (Credit Value Adjustment). Die 

Zuordnung der ermittelten Kontrahentenausfallrisiken für die 

einzelnen Finanzinstrumente erfolgt nach der relativen Fair-Value-

Methode auf Nettobasis. 
Einen Teil dieser Derivate hat E.ON im Rahmen einer Sicherungs-
beziehung designiert. Die Anforderungen gemäß 

Hedge Accounting umfassen insbesondere die Dokumentation 

der Sicherungs beziehung zwischen Grund- und Sicherungs-

geschäft, die Sicherungsstrategie sowie die regelmäßige retro-

spektive und prospektive Effektivitätsmessung. Bei der Beur-

teilung der Effektivität werden sämtliche Bestandteile der 

Fair-Value- Veränderungen von Derivaten berücksichtigt. Das 

Hedge Accounting wird als effektiv angesehen, wenn sich die 

Fair-Value-Veränderung des Sicherungsinstruments in einer 

Bandbreite vrozent der gegenläufigen Fair-Value-

Veränderung des Grundgeschäfts bewegt.

AnhangVerträge, die für die Zwecke des Empfangs oder der Lieferung 
nichtfinanzieller Posten gemäß dem erwarteten Einkaufs-, 

 Verkaufs- oder Nutzungsbedarf von E.ON abgeschlossen und in 

diesem Sinne gehalten werden, können als Eigenverbrauchs-

verträge eingestuft werden. Sie werden nicht als derivative 

Finanzinstrumente zum Fair Value gemäß 

schwebende Geschäfte gemäß den R 

bilanziert.Anhangangabenwie 
fordern umfangreiche qualitative und quantitative 

Angaben über das Ausmaß von Risiken aus Finanzinstrumenten. 

Weitere Infor mationen zu den Finanzinstrumenten sind in den 

Text zifffinden.
Originäre und derivative Finanzinstrumente werden in der 
Bilanz saldiert, sofern E.ON ein unbedingtes Recht – auch für 

den Fall der Insolvenz des Vertragspartners – hat sowie die 

Absicht besitzt, die gegenläufigen Positionen zeitgleich und/

oder netto zu begleichen.
Vorräte
Die Bewertung der Vorräte erfolgt zu Anschaffungs- oder Her-

stellungskosten beziehungsweise zum niedrigeren Netto-Veräuße-

rungswert. Rohstoffe, Fertigerzeugnisse und Handelswaren 

werden nach der Durchschnittskostenmethode bewertet. Bestand-

teile der Herstellungskosten sind neben dem Fertigungsmaterial 

und den Fertigungslöhnen anteilige Material- und Fertigungs-

gemeinkosten unter Annahme einer Normalauslastung. Auf-

wendungen der allgemeinen Verwaltung werden nicht  aktiviert. 

Bestandsrisiken, die sich aus der Lagerdauer sowie geminderter 

Verwertbarkeit ergeben, werden durch angemessene Wertbe-

richtigungen auf den Netto-Veräußerungswert berücksichtigt.
Forderungen und sonstige Vermögenswerte
Forderungen und sonstige Vermögenswerte werden anfänglich 

zum Fair Value angesetzt, der im Regelfall dem Nominalbetrag 

entspricht. In der Folge werden sie zu fortgeführten Anschaffungs-

kosten unter Verwendung der Effektivzinsmethode bewertet. 

Für erkennbare Einzelrisiken werden Wertberichtigungen vorge-

nommen, die im ausgewiesenen Netto-Buchwert enthalten sind. 

Ist der Ausfall eines bestimmten Anteils des gesamten Forde-

rungsbestands wahrscheinlich, werden Wertberichtigungen in 

dem Umfang vorgenommen, der dem erwarteten Nutzenausfall 

entspricht.Im Rahmen von Fair-Value Hedge Accounting wird neben der 
Fair-Value-Veränderung des Derivats auch die gegenläufige 

Fair-Value-Veränderung des Grundgeschäfts, soweit sie auf das 

gesicherte Risiko entfällt, erfolgswirksam erfasst. Wird ein deri-

vativ

in einem Cashflow Hedge eingesetzt, wird der effektive Teil der 

Fair-Value-Veränderung des Sicherungsinstruments im Eigen-

kapital als Bestandteil des Other Comprehensive Income aus-

gewiesen. Eine Umbuchung in die Gewinn- und Verlustrechnung 

wird in der Periode vorgenommen, in der die Cashflows des 

Grundgeschäfts erfolgswirksam werden. Entfällt das gesicherte 

Grundgeschäft, wird das Sicherungs ergebnis sofort erfolgs-

wirksam reklassifiziert. Der ineffektive Anteil der Fair-Value-

Veränderung eines Sicherungsgeschäfts, für das ein Cashflow 

Hedge gebildet wurde, wird sofort im erforder lichen Umfang 

erfolgswirksam erfasst. Zur Sicherung von Währungsrisiken der 

Netto-Aktiva einer ausländischen Beteiligung (Hedge of a Net 

Investment) werden sowohl derivative als auch nicht derivative 

Finanzinstrumente eingesetzt. Die Effekte aus Fair-Value- 

Veränderungen beziehungsweise aus der Stichtagsumrechnung 

dieser Instrumente werden im Eigen kapital als Bestandteil des 

Other Comprehensive Income unter dem Posten Differenz aus 

der Währungsumrechnung erfasst. E.ON wendet  derzeit sowohl 

Sicherungen im Rahmen von Cashflow Hedges als auch von 

Hedges of a Net Investment an.
Fair-Value-Änderungen, die erfolgswirksam erfasst werden 
müssen, werden in den sonstigen betrieblichen Erträgen und 

Aufwendungen ausgewiesen. Ergebnisse aus Zinsderivaten 

werertrag saldiert im Zinsergebnis ausgewiesen. In 

 diesen Posten sind auch bestimmte realisierte Erfolgskompo-

nenten, wenn sie mit dem Absatz von Produkten in Beziehung 

stehen, enthalten.Unrealisierte Gewinne und Verluste, die sich bei der Zugangs-
bewertung eines Derivats bei Vertragsabschluss ergeben, werden 

nicht erfolgswirksam erfasst. Diese Gewinne und Verluste werden 

abgegrenzt und systematisch über die Laufzeit des Derivats 

erfolgswirksam aufgelöst. Eine Ausnahme von der erfolgsneutra-

len Abgrenzung besteht, sofern die Zugangs bewertung durch 

Marktpreise in einem aktiven Markt gestützt, durch einen Ver-

gleich mit anderen beobachtbaren zeitnahen Transaktionen 

verifiziert oder durch eine Bewertungstechnik, die nur auf beob-

achtbaren Marktdaten beruht, ermittelt wurde. In diesem Fall 

wird das Ergebnis der Zugangsbewertung erfolgswirksam erfasst.

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
Liquide Mittel Die liquiden Mittel enthalten Schecks, Kassen- und Bankguthaben 

sowie kurzfristige weiterveräußerbare Wertpapiere. Bankgut-

haben und kurzfristige weiterveräußerbare Wertpapiere mit einer 

ursprünglichen Laufzeit von mehr als drei Monaten werden unter 

den Wertpapieren und Festgeldanlagen ausgewiesen. Die liqui-

den Mittel mit einer originären Laufzeit von weniger als drei 

Monaten werden den Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläqui-

valenten zugeordnet, soweit sie keiner Verfügungsbeschränkung 

unterliegen.Zahlungsmittel, die einer Verfügungsbeschränkung unterliegen 
und deren Laufzeit mehr als zwölf Monate beträgt, werden unter 

den Finanzforderungen und sonstigen finanziellen Vermögens-

werten ausgewiesen.
Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte und damit 
 verbundene Schulden sowie nicht fortgeführte Aktivitäten

Langfristige Vermögenswerte und gegebenenfalls zugehörige 

Schulden, für die eine Veräußerungsabsicht besteht, werden in 

der Bilanz separat von anderen Vermögenswerten und Schulden 

in den Posten „Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte“ 

beziehungsweise „Mit zur Veräußerung gehaltenen Vermögens-

werten verbundene Schulden“ ausgewiesen, wenn sie in ihrem 

jetzigen Zustand veräußerbar sind und die Veräußerung hoch-

wahrscheinlich ist.
Bei einer nicht fortgeführten Aktivität (Discontinued Operation) 
handelt es sich um einen Geschäftsbereich, der entweder zur 

Veräußerung bestimmt oder bereits veräußert worden ist und 

sowohl aus betrieblicher Sicht als auch für Zwecke der Finanz-

berichterstattung eindeutig von den übrigen Unternehmensakti-

vitäten abgegrenzt werden kann. Außerdem muss der als nicht 

fortgeführte Aktivität qualifizierte Geschäftsbereich einen geson-

derten wesentlichen Geschäftszweig oder einen bestimmten 

geografischen Geschäftsbereich des Konzerns repräsentieren.
Auf langfristige Vermögenswerte, die einzeln oder zusammen 
 Abgangsgruppe zur Veräußerung bestimmt sind oder 

die zu einer nicht fortgeführten Aktivität gehören, werden keine 

planmäßigen Abschreibungen mehr vorgenommen. Sie werden 

zum niedrigeren Wert aus Buchwert und Fair Value abzüglich 

noch anfallender Veräußerungskosten angesetzt. Liegt dieser 

Wert unter dem Buchwert, erfolgt eine Wertminderung.
Das Ergebnis aus der Bewertung von zur Veräußerung vorge-
sehenen Geschäftsbereichen sowie die Gewinne und Verluste aus 

der Veräußerung nicht fortgeführter Aktivitäten werden ebenso 

wie das Ergebnis aus der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit dieser 

Geschäftsbereiche in der Gewinn- und Verlustrechnung des 

Konzerns gesondert als Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivi-

täten ausgewiesen. Die Vorjahreswerte der Gewinn- und Verlust-

rechnung werden entsprechend angepasst. Der Ausweis der 

betreffenden Vermögenswerte und Schulden erfolgt in einem 

separapitalflussrechnung werden 

öme nicht fortgeführter Aktivitäten separat aus-

gewiesen und die Vorjahreswerte entsprechend angepasst. 

Eine Anpassung der B
ilanz des Vorjahres erfolgt hingegen nicht.
Eigenkapitalinstrumente
In Abgrenzung zum Fremdkapital ist Eigenkapital nach IFRS 

definiert als Residualanspruch an den Vermögenswerten des 

Konzerns nach Abzug aller Schulden. Das Eigenkapital ergibt sich 

somit als Restgröße aus den Vermögenswerten und Schulden.
E.ON ist Kaufverpflichtungen gegenüber Anteilseignern ohne 
beherrschenden Einfluss von Tochterunternehmen eingegangen. 

Durch diese Vereinbarungen erhalten die Aktionäre ohne beherr-

schenden Einfluss das Recht, ihre Anteile zu vorher festgelegten 

Bedingungen anzudienen. Keine der Vertragsgestaltungen führt 

dazu, dass die wen zum Zeitpunkt 

des Vertragsabschlusses auf E.ON über

all vor, 

dass eine Verbindlichkeit in Höhe des Barwertes des zukünftigen 

wahrscheinlichen  Ausübungspreises zu bilan zieren ist. Dieser 

Betrag wird aus einem separaten Posten innerhalb der Anteile 

ohne beherrschenden Einfluss umgegliedert und gesondert als 
Verbindlichkeit aus gewiesen. Die Umgliederung erfolgt unabhän-

gig von der Wahrscheinlichkeit der Ausübung. Die Aufzinsung der 

Verbindlichkeit wird im Zinsaufwand erfasst. Läuft eine Kaufver-

pflichtung unausgeübt aus, wird die Verbindlichkeit in die Anteile 

ohne beherrschenden Einfluss zurückgegliedert. Ein etwa 

 verbleibender Differenzbetrag zwischen Verbindlichkeiten und 

Anteilen ohne beherrschenden Einfluss wird direkt im Eigen-

kapital erfasst.

AnhangIm Geschäftsjahrwurden erstmals virtuelle Aktien im 
Rahmen des neu eingeführten E.ON Performance Plans an die 

Vorstandsmitglieder der E.ON SE und bestimmte Führungs-

kräfte des E.ON-Konzerns gewährt. Für die Bewertung wird im 

E.ON Performance Plan ein von einem externen Dienstleister 

unter Anwendung einer Monte-Carlo-Simulation ermittelter 

Fair Value herangezogen.
In allen Fällen handelt es sich um Zusagen des Unternehmens, 
die eine an der Aktienkursentwicklung orientierte Barvergütung 

am Ende der Laufzeit vorsehen. Der Vergütungsaufwand wird 

erfolgswirksam über den Zeitraum bis zur Unverfallbarkeit erfasst.
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen
Bei leistungsorientierten Versorgungsplänen werden die Rück-

stellungen gemäßeistungen an Arbeitnehmer“ mittels 

der Methode der laufenden Einmalprämien (Projected Unit Credit 

Method) ermittelt, wobei zum Bilanzstichtag des Geschäftsjahres 

eine versicherungsmathema tische Bewertung durchgeführt 

wird. Hierbei werden nicht nur die am Stichtag bekannten Renten-

verpflichtungen und erworbenen Anwartschaften, sondern auch 

wirtschaftliche Trendannahmen wie unter anderem Gehalts- 

und Rententrends, die nach realistischen Erwartungen gewählt 

werden, sowie stichtagsbezogene Bewertungsparameter, wie 

zum Beispiel Rechnungszinssätze, berücksichtigt.
Gewinne und Verluste aus den Neubewertungen („Remeasure-
ments“) der Netto-Verbindlichkeit oder des Netto-Vermögens-

wertes aus leistungsorientierten Pensionsplänen umfassen 

 versicherungsmathematische Gewinne und Verluste, die sich 

vor allem aus Abweichungen zwischen den rechnungsmäßig 

erwarteten und den tatsächlich eingetretenen Änderungen der 

zugrunde gelegten demografischen und finanziellen Bewertungs-

parameter ergeben können. Hinzu kommt die Differenz zwischen 

den tatsächlichen Erträgen aus dem Planvermögen und den 

erwarteten, im Netto-Zinsergebnis enthaltenen Zinserträgen auf 

das Planvermögen. Effekte aus den Neubewertungen werden 

vollständig in der Periode erfasst, in der sie auftreten, und außer-

halb der Gewinn- und Verlustrechnung in der Aufstellung der 

im Konzerneigenkapital erfassten Erträge und Aufwendungen 

ausgewiesen.
Sofern Gesellschafter ein gesetzliches nicht ausschließbares 
Kündigungsrecht besitzen (zum Beispiel bei deutschen Personen-

gesellschaften), bedingt dieses Kündigungsr

einen Verbindlichkeitenausweis der im Konzern vorhandenen 

Anteile ohne beherrschenden Einfluss an den betrof fenen Unter-

nehmen. Die Verbindlichkeit wird zum Barwert des vermutlichen 

Abfindungsbetrages bei einer eventuellen Kündigung ausge-

wiesen. Der Ansatz erfolgt unabhängig von der Wahrscheinlich-

keit der Kündigung. Wertänderungen der Verbindlichkeit werden 

im sonstigen betrieblichen Ergebnis gezeigt. Aufzinsungseffekte 

und der Anteil am Ergebnis, der auf Anteile ohne beherrschenden 

Einfluss entfällt, werden im Zinsergebnis ausgewiesen.
Wenn die E.ON SE eigene Anteile oder ein Konzernunternehmen 
Anteile an der E.ON SE kauft (Treasury Shares), wird der Wert 

der bezahlten Gegenleistung, einschließlich direkt zurechenbarer 

zusätz licher Kosten (netto nach Ertragsteuern), vom Eigenkapital 

der E.ogen, bis die Aktien eingezogen, wieder aus-

gegeben oder weiterverkauft werden. Werden solche eigenen 

Anteile nachträglich wieder ausgegeben oder verkauft, wird die 

erhaltene Gegenleistung, netto nach Abzug direkt zurechenbarer 

zusätzlicher Transaktionskosten und zusammenhängender 

Ertragsteuern, im Eigenkapital erfasst.
Aktienbasierte Vergütungen
Die Bilanzierung der im E.ON-Konzern ausgegebenen aktien-

orientierten Vergütungspläne erf

„Aktienbasierte VerVwurden 

aktienbasierte Vergütungen auf Basis des Share Matching Plans 

begeben. Die Anzahl der zugeteilten Rechte hing dabei von der 

Entwicklung der KennzahlACE) ab. 
In den Jahrwurden virtuelle Aktien im Rah-
men des Basis- und Performance-Matchings nach dem Share 

Matching Plan nur Mitgliedern des Vorstands der E.ON SE 

gewährt. Führungskräften, die nach den zuvor üblichen Gepflo-

genheiten am Share Matching Plan partizipierten, wurde anstelle 

des Basis- und Performance-Matchings eine mehrjährige Tan-

tieme mit vierjähriger Laufzeit gewährt, deren Auszahlungsbetrag 

von der Kursentwicklung der E.ON-Aktie bis zum Auszahlungs-

zeitpunkt abhängt. Den Mitgliedern des Vorstands der E.ON SE 

wurden auch im Jahrvirtuelle Aktien im Rah-

men des E.ON Share Matching Plans gewährt.

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
Der Dienstzeitaufwand, der die im Geschäftsjahr gemäß Leis-
tungsplan hinzuerworbenen Ansprüche der aktiven Arbeitnehmer 

repräsentiert, wird im Personalaufwand ausgewiesen; das auf 

Basis des zu Beginn des Geschäftsjahres gültigen Rechnungszins-

satzes ermittelte Netto-Zinsergebnis auf die Netto-Verbindlich-

keit beziehungsweise den Netto-Vermögenswert aus leistungs-

orientierten Versorgungsplänen wird im Finanzergebnis erfasst.
Nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand sowie Gewinne und 
Verluste aus Planabgeltungen werden in voller Höhe unmittelbar 

in der Periode erfolgswirksam erfasst, in der die zugrunde liegende 

Planänderung, -kürzung oder -abgeltung erfolgt. Die Erfassung 

erfolgt im Personalaufwand.
Der bilanzierte Betrag stellt den Barwert der leistungsorientier-
ten Versorgungsverpflichtungen nach Verrechnung mit dem 

Fair Value des Planvermögens dar. Ein gegebenenfalls aus dieser 

Berechnung entstehender Vermögenswert ist der Höhe nach 

beschränkt auf den Barwert verfügbarer Rückerstattungen und 

die Verminderung künftiger Beitragszahlungen sowie den Nutzen 

aus Vorauszahlungen im Rahmen von Mindestdotierungsver-

pflichtungen. Die Erfassung eines derartigen Vermögenswertes 

erfolgt in den betrieblichen Forderungen.
Zahlungen für beitragsorientierte Versorgungspläne werden bei 
Fälligkeit als Aufwand erfasst und innerhalb des Personalauf-

wands ausgewiesen. Zahlungen für staatliche Versorgungspläne 

werden wie die für beitragsorientierte Versorgungspläne 

behandelt, sofern die Verpflichtungen im Rahmen dieser Versor-

gungspläne denen aus beitragsorientierten Versorgungsplänen 

grundsätzlich entsprechen.
Rückstellungen für Entsorgungs- und Rückbau verpflichtungen 
sowie übrige Rückstellungen

stellungen, Eventualschulden, Eventualforde-

rungenwerden Rückstellungen gebildet, wenn recht-

liche oder faktische Verpflichtungen gegenüber außenstehenden 

Dritten vorliegen, die aus vergangenen Ereignissen resultieren 

und deren Erfüllung wahrscheinlich zu einem zukünftigen Ressour-

cenabfluss führen wird. Hierbei muss die Höhe der Verpflichtung 

zuverlässig geschätzt werden können. Der Ansatz der Rückstel-

lung erfolgt zum voraussichtlichen Erfüllungsbetrag. Langfristige 
Verpflichtungen werden – sofern der aus der Diskontierung 
resultierende Zinseffekt (Unterschiedsbetrag zwischen Barwert 

und Rückzahlungsbetrag) wesentlich ist – mit dem Barwert ihres 

voraussichtlichen Erfüllungsbetrages angesetzt, wobei auch 

zukünftige Kostensteigerungen, die am Bilanzstichtag absehbar 

und wahrscheinlich sind, in die Bewertung einbezogen werden. 

Langfristige Verpflichtungen werden grundsätzlich mit dem zum 

jeweiligen Bilanzstichtag gültigen Marktzinssatz diskontiert, 

sofern dieser nicht negativ ist. Die Aufzinsungsbeträge sowie die 

Zinsänderungseffekte  werden grundsätzlich innerhalb des Finanz-

ergebnisses ausgewiesen. Eine mit der Rückstellung zusammen-

hängende Erstattung wird, sofern ihre Vereinnahmung so gut wie 

sicher ist, als separater Vermögenswert aktiviert. Ein saldierter 

Ausweis innerhalb der Rückstellungen ist nicht zulässig. Geleis-

tete Anzahlungen werden von den Rückstellungen abgesetzt.
Verpflichtungen, die aus der Stilllegung oder dem Rückbau von 
Sachanlagen resultieren, werden – sofern eine zuverlässige 

Schätzung möglich ist – in der Periode ihrer Entstehung mit ihren 

diskontierten Erfüllungsbeträgen passiviert. Zugleich werden 

die Buchwerte der entsprechenden Sachanlagen um denselben 

Betrag erhöht. In den Folgeperioden werden die aktivierten 

Stilllegungs- und Rückbaukosten über die voraussichtliche Rest-

nutzungsdauer des entsprechenden Vermögenswertes abge-

schrieben, während die Rückstellung jährlich aufgezinst wird.
Schätzungsänderungen ergeben sich insbesondere bei Abwei-
chungen von der ursprünglich geschätzten Kostenentwicklung, 

bei Änderungen bezüglich des Zahlungszeitpunkts oder des 

Verpflichtungsumfangs sowie regelmäßig aus der Anpassung des 

Diskontierungszinssatzes an das aktuelle Marktzinsniveau. Die 

Anpassung von Rückstellungen für die Still legung beziehungs-

weise den Rückbau von Sachanlagen bei Schätzungsänderungen 

erfolgt in der Regel erfolgsneu tral durch eine Gegenbuchung in 

den Sachanlagen. Sofern die betreffende Sach anlage bereits 

vollständig abgeschrieben ist, werden die Schätzungsänderungen 

in der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst.

AnhangErtragsteuernagsteuernteuern für 

temporäre Differenzen zwischen den Buchwerten der Vermö-

genswerte und Schulden in der Bilanz und ihren Steuerwerten 

zu bilden (Verbindlichkeitsmethode). Aktive und  passive latente 

Steuern werden für temporäre Differenzen gebildet, die zu 

 steuerpflichtigen oder abzugsfähigen Beträgen bei der Ermittlung 

des zu versteuernden Einkommens künftiger Peri oden führen, 

weichenden Wertansätze resultieren aus dem 

erstmaligen Ansatz eines Vermögenswertes oder einer Schuld 

zu einem Geschäftsvorfall, der kein Unternehmenszusammen-

schluss ist und zum Zeitpunkt des Geschäftsvorfalls weder das 

Ergebnis vor Steuern noch das zu versteuernde Einkommen 

beeinflusst hat (sogenannte  Initial Differences). Ein Ansatz von 

unsicheren Steuerpositionen erfolgt in Höhe des wahrschein-

lichsten Wverlangt außerdem die Bildung aktiver 

latenter Steuern auf noch nicht genutzte Verlustvorträge und 

Steuergutschriften. Aktive latente Steuern werden in dem Maße 

bilanziert, wie es wahrscheinlich ist, dass ein zu versteuerndes 

Ergebnis verfügbar sein wird, gegen das die tempo rären Differen-

zen und noch nicht genutzten Verlustvorträge verwendet werden 

können. Die Unternehmenseinheiten werden individuell darauf-

hin beurteilt, ob es wahrscheinlich ist, dass in künftigen Jahren 

ein positives steuerliches Ergebnis entsteht. Der Planungshorizont 

beträgt in diesem ZJahre. 

Eine etwa bestehende Verlusthistorie wird bei dieser Analyse ein-

bezogen. Für den Teilen latenten Steuern, für den diese 

Annahmen nicht zutreffen, wird der Wert der latenten Steuern 

vermindert.
Passive latente Steuern, die durch temporäre Differenzen im 
Zusammenhang mit Beteiligungen an Tochterunternehmen und 

assoziierten Unternehmen entstehen, werden angesetzt, es sei 

denn, dass der Zeitpunkt der Umkehrung der tempo rären Diffe-

renzen im Konzern bestimmt werden kann und es wahrscheinlich 

ist, dass sich die temporären Differenzen in absehbarer Zeit 

aufgrund dieses Einflusses nicht umkehren werden.
Zur Ermittlung der latenten Steuern sind die Steuersätze anzu-
wenden, die zu dem Zeitpunkt gelten, in dem sich die vorüber-

gehenden Differenzen wahrscheinlich wieder aus gleichen werden. 

Die Auswirkungen von Steuersatz- oder Steuergesetzänderungen 

auf die aktiven und passiven latenten Steuern werden im Regel-

fall erfolgswirksam berücksichtigt. Eine Änderung über das 
Die Schätzwerte für Rückstellungen im Kernenergiebereich 
werden unter Bezugnahme auf Gutachten und Kostenschätzun-

gen sowie zivilrechtliche Verträge beziehungsweise gesetzliche 

Angaben abgeleitet. Wesentliches Schätzelement sind die 

angewandten Realzinsen (angewandter Diskontierungszinssatz 

abzüglich der Kostensteigerungsrate). Die Auswirkungen auf 

das Konzernergebnis sind abhängig von der Höhe der Gegen-

buchung in den Sachanlagen.
Rückstellungen für bedingte Verpflichtungen zum Rückbau 
vArt, Umfang, Zeitpunkt und beizu-

messende Wahrscheinlichkeiten nicht verlässlich ermittelbar 

sind, werden nicht gebildet.
Bei Existenz belastender Verträge, bei denen die unvermeidbaren 
Kosten zur Erfüllung der vertraglichen Verpflichtung höher sind 

als der erwartete Nutzen aus dem Vertragsverhältnis, werden 

Rückstellungen für drohende Verluste aus schwebenden Geschäf-

ten gebildet. Entsprechende Rückstellungen werden mit dem 

niedrigeren Betrag aus Verpflichtungsüberhang bei Vertragser-

füllung und eventuellen Straf- oder Entschädigungszahlungen 

im Falle einer Nichterfüllung des Vertrages angesetzt. Die 

Ermittlung der Verpflichtungen aus einem schwebenden Ver-

tragsverhältnis erfolgt absatzmarktorientiert.
Eventualverbindlichkeiten sind mögliche Drittverpflichtungen aus 
vergangenen Ereignissen, die nicht gänzlich vom Unternehmen 

kontrollierbar sind, oder gegenwärtige Drittverpflichtungen aus 

vergangenen Ervon Ressourcen 

mit wirtschaftlichem Nutzen unwahrscheinlich ist oder deren 

Höhe nicht ausreichend verlässlich bestimmt werden kann. Even-

tualverbindlichkeiten werden nicht in der Bilanz erfasst.
Hinsichtlich bestimmter Eventualverbindlichkeiten und Eventual-
forderungen, vor allem im Zusammenhang mit schwebenden 

Rechtsstreitigkeiten, wird auf eine tiefer gehende Erläuterung 

verzichtet, da diese Informationen möglicherweise Einfluss auf 

den Verfahrensfortgang haben könnten.
Rückstellungen für Restrukturierungen werden mit dem Barwert 
der zukünftigen Mittelabflüsse angesetzt. Die Rückstellungs-

bildung erfolgt zu dem Zeitpunkt, zu dem ein detaillierter Restruk-

turierungsplan, der vom Management beschlossen und öffent-

lich angekündigt oder den Mitarbeitern oder deren Vertretern 

kommuniziert wurde, vorliegt. Für die Bemessung der Rückstel-

lungshöhe werden nur die den Restrukturierungsmaßnahmen 

direkt zuordenbaren Aufwendungen herange zogen. Nicht 

berücksichtigt werden Aufwendungen, die mit dem zukünftigen 

operativen Geschäft in Verbindung stehen.

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
Eigenkapital erfolgt bei latenten Steuern, die vormals erfolgs-
neutral gebildet wurden. Die Änderung erfolgt grundsätzlich in 

der Periode, in der das materielle Gesetz gebungsverfahren 

abgeschlossen ist. Die latenten Steuern für die wesentlichen inländischen Unter-
nehmen sind – unverändert zum Vorjahr – mit einem Gesamt-

steuersatz vrozent ermittelt. Dabei werden neben der 

Körperschaftsteuer vrozent der Solidaritätszuschlag von 

rozent auf die Körperschaftsteuer und der durchschnitt-

liche Gewerbesteuersatz in Höhe vrozent im Konzern 

berücksichtigt. Für ausländische Gesellschaften werden die 

jeweiligen nationalen Steuersätze zugrunde gelegt. Die wichtigsten temporären Differenzen sind in Textziffer
angegeben.Kapitalflussrechnung
Die Kapitalflussrechnung ist gemäßapitalflussrechnun-

genöme aus operativer Geschäftstätig-

keit, aus Investitionstätigkeit und aus Finanzierungstätigkeit 

gegliedert. Zahlungsströme der nicht fortgeführten Aktivitäten 

werden in der Kapitalflussrechnung gesondert ausgewiesen. 

Gezahlte und erhaltene Zinsen, gezahlte und erstattete Ertrag-

steuern sowie erhaltene Dividenden sind Bestandteil des Cash-

flows aus operativer Geschäfts tätigkeit, gezahlte Dividenden 

werden im Bereich der Finanzierungstätigkeit ausgewiesen. Bei 

Erwerben beziehungsweise Veräußerungen von Anteilen an 

Unternehmen gezahlte (beziehungsweise erhaltene) Kaufpreise 

werden abzüglich erworbener (beziehungsweise abgegebener) 

Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente im Bereich 

vestitions tätigkeit gezeigt, soweit hiermit eine Kontroll-

erlangung beziehungsweise ein Kontrollverlust einhergeht. 

erben beziehungsweise Veräußerungen ohne Kontroll-

erlangung beziehungsweise Kontrollverlust erfolgt ein Ausweis 

der korrespondierenden Zahlungsströme im Bereich der Finan-

zierungstätigkeit. Wechselkurs bedingte Wertänderungen der 

Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente werden gesondert 

ausgewiesen.
SegmentberichterstattungGemäßGeschäftssegmentewerden die 

 Segmente der Gesellschaft – dem sogenannten „Management 

Approach“ folgend – nach der internen Berichtsstruktur abge-

grenzt. Als intern verwendete Ergebnisgröße zur Performance-

Messung wird ein um nicht operative Effekte bereinigtes EBIT 

als Segmentergebnis herangezogen (vergleiche Textziffer
Gliederung der Bilanz sowie der Gewinn- und Verlustrechnung
Die Konzernbilanz wir

Abschlussesristigkeit aufgestellt. Dabei werden 

Vermögenswerte, die innerhalb von zwölf Monaten nach dem 

Bilanzstichtag realisiert werden, sowie Verbindlichkeiten, die 

innerhalb eines Jahres nach dem Bilanzstichtag fällig werden, 

grundsätzlich als kurzfristig ausgewiesen.
Die Gliederung der Gewinn- und Verlustrechnung erfolgt nach 
dem auch für interne Zwecke Anwendung findenden Gesamt-

kostenverfahren.
Schätzungen und Annahmen sowie Ermessen bei der 
 Anwendung der Rechnungslegungsgrundsätze

Die Aufstellung des Konzernabschlusses erfordert Schätzungen 

und Annahmen, die sowohl die Anwendung von Rechnungs-

legungsgrundsätzen im Konzern als auch den Ausweis und die 

Bewertung beeinflussen können. Die Schätzungen basieren 

 Vergangenheit und aktuellen Kenntnissen 

überenden Geschäftsvorfälle. Die tatsächlichen 

Beträge können von diesen Schätzungen abweichen.
Die Schätzungen und die zugrunde liegenden Annahmen werden 
fortlaufend überprüft. Anpassungen hinsichtlich der für die 

Rechnungslegung relevanten Schätzungen wer Periode 

der Änderung berücksichtigt, sofern die Änderungen ausschließ-

lich diese Periode beeinflussen. Sofwohl 

die aktuelle Berichtsperiode als auch zukünftige Perioden 

betreffen, werden sie in der laufenden Periode und in späteren 

Perioden berücksichtigt.
Schätzungen sind insbesondere erforderlich bei der Bewertung 
von Sachanlagen und immateriellen Vermögenswerten, nament-

lich im Zusammenhang mit Kaufpreisallokationen, dem Ansatz 

und der Bewertung aktiver latenter Steuern, der Bilanzierung 

von Pensions- und übrigen Rückstellungen, bei der Durchführung 

von Werthaltigkeitsprüfungen in Über

sowie der Fair-Value-Ermittlung bestimmter Finanzinstrumente.
Die Grundlagen für die Einschätzungen bei den relevanten 
 Themen werden in den jeweiligen Abschnitten erläutert.

Anhangeuropäisches Recht übernommen. Die Änderungen für
sind rückwirkend für Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder 

Januarür E.ON ergeben sich 

 hieraus keine wesentlichen Auswirkungen auf den Konzernab-

schluss. Die Änderungen fürfür 

Geschäftsjahre anzuwenden, die am oderJanuar 

Im Jahrendende 
 Standards und Interpretationen
Das IASB und das IFRS IC haben weitere Standards und Interpre-
tationen verabschiedet. E.ON wendet diese Regelungen nicht 

an, da ihre Annahme teilweise noch nicht verpflichtend ist oder 

ihre Anerkennung durch die EU teilweise noch aussteht.
“
Im Jveröffentlichte das IASB den neuen Standard 

“, welcher erstmals verpflichtend 

e anzuwenden ist, die am oder nach dem 

anuarÄnderungen des neuen Standards 

können in drei Phasen unterteilt werden. Aus den künftigen 

Änderungen der ersten Phase „Klassifizierung von Finanzinst-

rumenten"  erwartet E.ON eine höhere Ergebnisvolatilität, da 

Eigenkapitalinstrumente sowie Fremdkapitalinstrumente, deren 

vertragliche Zahlungsströme nicht ausschließlich aus Zins und 

Tilgung bestehen, zum Fair Value im Periodenergebnis bewertet 

werden. Der sich hieraus zum Erstanwendungszeitpunkt erge-

bende Umstellungseffekt beläuft sich auf 

und wird erfolgsneutral mit den Gewinnrücklagen verrechnet. 

Die zweite Phase des Projekts widmet sich  der Wertberichtigung 

von finanziellen Vermögenswerten. Im Rahmen des neuen 

Impairmentmodells, das im Gegensatz zu den Regelungen des 

 bereits eingetretene, sondern auch erwartete 

Verluste berücksichtigt (Expected Loss Model), werden in höhe-

rem Maße zukunftsorientierte Informationen verwendet und 

Ausfälle tendenziell früher berücksichtigt. Aufgrund des neuen 

Modells ergibt sich eine zeitlich abweichende Erfassung der 

Wertminderungsbedarfe von finanziellen Vermögenswerten, 

die sich voraussichtlich aufen und in der 

Erolgsneutral mit den Gewinnrücklagen 

verrechnet werden. Die dritte Phase des Projektes behandelt die 

Regelungen zum Hedge Accounting. Ziel ist es, einen besseren 

Zusammenhang zwischen den Risikomanagementstrategien 

des Unternehmens, den Gründen für den Abschluss einer Siche-

rungsbeziehung und deren Auswirkungen herzustellen. Insbe-

sondere sieht das IASB eine Vereinfachung der Vorschriften zur 

Effektivitätsmessung und somit der Zulassungsvoraussetzungen 

vor. E.ON erwartet hieraus keine wesentlichen Auswirkungen. 
eue Standards und Interpretationen
Im Jahrendende Standards und 
InterpretationenDas International Accounting Standards Board (IASB) und das 
IFRS Interpretations Committee (IFRS IC) haben die folgenden 

Standards und Interpretationen ver abschiedet, die von der EU 

in europäisches Recht übernommen wurden und im Berichts-

zeitrJanuaremberverpflichtend 

anzuwenden sind.
apitalflussrechnung“
Im Januarveröffentlichte das IASB eine Anpassung zum 

Anpassung er Angaben 

zu den Veränderungen der Schulden aus Finanzierungstätigkeit. 

Folgende Änderungen sind auszuweisen: Veränderungen durch 

Zahlungsströme aus Finanzierungstätigkeit; Veränderungen 

aufgrund der Übernahme oder des Verlusts der Beherrschung 

über Tochterunternehmen oder sonstige Geschäftseinheiten; 

die Auswirkung von Wechselkursänderungen; Veränderungen 

beizulegender Zeitwerte und sonstige Veränderungen. E.ON 

kommt seiner neuen Offenlegungspflicht durch die Abbildung 

einer Überleitungsrechnung der Eröffnungs- auf die Schlussbi-

lanzwerte in Bezug auf die Verbindlichkeiten aus Finanzierungs-

tätigkeiten unter Textzifferonz
er latenter Steuern auf 
unrealisierte Verluste“

Im Januarveröffentlichte das IASB eine Anpassung zum 

Änderungen zum Ansatz latenter Steueran-

sprüche für unrealisierte Verluste werden folgende Sachverhalte 

klargestellt: Nicht realisierte Verluste bei schuldrechtlichen Ins-

trumenten, die zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden, 

deren steuerliche Basis aber die Anschaffungskosten sind, führen 

zu abzugsfähigen temporären Differenzen. Dies gilt unabhängig 

davon, ob der Halter erwartet, den Buchwert des Vermögens-

werts dadurch wiederzuerlangen, dass er diesen bis zur Fälligkeit 

hält und sämtliche vertraglichen Zahlungen vereinnahmt, oder 

ob er ihn zu veräußern beabsichtigt. Für E.ON ergeben sich im 

Konzeine Auswirkungen aus der Änderung.
Unternehmen“ aus dem Sammelstandard zu Änderungen 

 verschiedener International Financial Reporting Standards 

(Z

Im Rahmen des sogenannten „Annual Improvements Process“ 

überarbeitet das IAS bestehende Standards. Im Dezember

veröffentlichte das IASB einen entsprechenden Sammelstandard. 

Dieser enthält Änderungen an IFRS sowie den dazugehörigen 

Grundlagen für Schlussfolgerungen. Betroffen sind die Standards 

Änderungen in 

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
Verträgen mit Kunden“
veröff

Verträgen mit Kundenvollkommen überarbeitete 

Regelungen zur Umsatzr

gen Standards und Interprertigungsaufträge“, 

Umsatzerlöse“,undenbindungsprogramme“, 

Verträge über die Errichtung von Immobilien“, 

„Übertragung von Vermögenswerten von Kunden“ und SIC

„Umsatzerlöse – Tausch von Werbedienstleistungen“. Der Zeit-

punkt beziehungsweise Zeitraum der Umsatzrealisierung und die 

Höhe der zu erfassenden Erlöse richten sich zukünftig nach 

Stufen-Modell. Darüberei-

terte Anforderungen zu Anhangangaben. Der bereits in europä-

isches Rverpflichtend 

für Geschäftsjahre anzuwenden, die am oderJanuar 

 E.ON-Konzern hat sich wahlweise für 

etrospektive Erstanwendung entschieden. Im 

Rahmen des Projekts zur Implementierung vwurde 

– verglichen mit der bisherigen Umsatzerfassung – die folgende 

wesentliche Auswirkung festgestellt:
• Aufgrund der geänderten Prüfkriterien für Prinzipal-Agent- 
Beziehungen wird es bei bestimmten Umlagen zur Förderung 

der Erneuerbaren Energien zu einer wesentlichen Änderung 

im GuV-Ausweis kommen. Diese Umlagen sind nicht mehr 

als Umsatzerlöse und gegenläufig als Materialaufwand zu 

erfassen. Dadurch werden Umsatz und Materialaufwand 

sinken, ohne dass ein Ergebniseffekt resultiert. Die betrags-

mäßige Auswirkung wird auf
Weitere, betragsmäßig unwesentliche Umstellungseffekte aus 
effen:
• Das Auseinanderlaufen von Zahlungsströmen und der 
Umsatzerfassung, welches zur Buchung von vertraglichen 

Vermögenswerten beziehungsweise von vertraglichen 

 Verbindlichkeiten führt.
• Die zwingende Aktivierung direkt zurechenbarer Kosten 
agserlangung, die sich erwartungsgemäß über die 

Vertragslaufzeit amortisieren. 
erhältnisse“
Das IASB hat im Januarechnungslegungsstandard 

easingverhältnisse“ veröffentlicht, der den bisherigen 

Standard zur L

lung, ob eine Vereinbarung ein Leasingverhältnis enthält) ersetzt. 

Der neue Standard ändert insbesondere die Bilanzierung von 

Leasingverhältnissen beim Leasingnehmer. Dieser hat zukünftig 

regelmäßig im Zusammenhang mit der Leasingvereinbarung 

einen Vermögenswert für das Nutzungsrecht zu aktivieren sowie 

eine korrespondierende Leasingverbindlichkeit zu passivieren. 
Ausgenommen sind, sofern die entsprechenden Wahlrechte 
ausgeübt werden, geringwertige Vermögenswerte und Leasing-

verträge mit einer Laufzeit von unter zwölf Monaten. Beim 

 Leasinggeber wird weiterhin zwischen Finanzierungsleasing- 

und Operating-Leasing-V

enthält darüber hinaus eine Reihe von weiteren Regelungen 

zum Ausweis und zu den Anhangangaben sowie zu Sale-and-

Leaseback-Transaktionen. Die Anwendung vver-

pflichtend für Geschäftsjahre, die am oderJanuar 

ch die EU in europäisches 

Recht ist erfolgt.
E.ON hat ein konzernweites Projekt zur Implementierung von 
gesetzt. Im Rahmen dieses Projektes werden zur-

zeit bestehende Leasingverträge aller Unternehmenseinheiten 

unterysiert.
Die qualitativen Auswirkungen aus der Einführung v
auf die einzelnen Bestandteile des Konzernabschlusses und die 

Darstellung der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Kon-

zerns lassen sich wie folgt beschreiben: 
• In der Bilanz wird die Erstanwendung des Standards ins-
besondere unter Berücksichtigung der unter Textziffer 

ausgewiesenen finanziellen Verpflichtungen aus Operating-

Leasing-Verhältnissen zu einem wesentlichen Anstieg sowohl 

des Anlagevermögens (Bilanzierung der Nutzungsrechte) 

 Finanzverbindlichkeiten (Ausweis der korrespon-

dierenden Leasingverbindlichkeiten) führen. Aufgrund dieser 

Bilanzveränderung wird die Eigenkapitalquote des Konzerns 

sinken und die Nettofinanzverschuldung entsprechend steigen. 
• In der Gewinn- und Verlustrechnung werden in der Zukunft 
statt sonstigen betrieblichen Aufwendungen (unter anderem 

Aufwendungen für Mieten und Pachten) Abschreibungen auf 

Nutzungsrechte sowie Zinsaufwendungen aus der Aufzinsung 

der Leasingverbindlichkeiten erfasst. Dies wird zu einem 

 verbesserten Ergebnis vor Zinsen und Steuern (EBIT) führen.
• Aus dem geänderten Ausweis der Leasingaufwendungen aus 
den Operating Lease-Verhältnissen wird sich eine Verbesse-

rung der Cashflows aus der operativen Geschäftstätigkeit und 

eine Verschlechterung der Cashflows aus der Finanzierungs-

tätigkeit ergeben.

Anhang• ziierten Unternehmen“, 
Veröffentlichung im Oktoberopä-

isches Recht noch ausstehend, voraussichtlich erstmalige 

Anwendung im Geschäftsjahr
• Vorzeitige Rückzahlungsoptionen 
mit negativer Vorfälligkeitsentschädigung“, Veröffentlichung 

im Oktoberopäisches Recht noch 

ausstehend, voraussichtlich erstmalige Anwendung im 

Geschäftsjahr
• Sammelstandard zu Änderungen verschiedener International 
Financial Reporting Standards (ZVeröf-

fentlichung im Dezemberopäisches 

Recht noch ausstehend, voraussichtliche erstmalige Anwen-

dung für die  

im Geschäftsjahr
onsolidierungskreis
Die Anzahl der konsolidierten Unternehmen hat sich im 

Geschäftsjahr wie folgt entwickelt:
Die Abgänge/Verschmelzungen im Geschäftsjahreffen 
zum großen Teil die Entkonsolidierung der Uniper-Geschäfte.
Nach der Equity-Methode wurden im Jahr
ölf ausländische Gesellschaften einbezogen 

wnternehmen 

wurde als gemeinschaftliche Tätigkeit anteilig im Konzern-

abschluss darnternehmen). 
Weitere noch nicht anzuwendende Standards 
und InterpretationenNeben den zuvor ausführlich aufgeführten neuen Standards 
sind weitere Standards und Interpretationen verabschiedet 

worden, von denen aktuell jedoch kein wesentlicher Einfluss 

ON-Konzernabschluss erwartet wird: 
• Veräußerung oder Ein-
bringung von Vermögenswerten zwischen einem Investor 

und einem assoziierten Unternehmen oder Joint Venture”, 

Veröffentlichung im SeptemberAnwendung 

auf unbestimmte Zeit verschoben
• wertung von 
anteilsbasierten Vergütungen“, Veröffentlichung im Juni  

Übernahme in europäisches Recht noch ausstehend, voraus-

sichtliche erstmalige Anwendung im Geschäftsjahr
• endung v
, Veröffentlichung im September 

in europäisches Recht noch ausstehend, voraussichtliche 

erstmalige Anwendung im Geschäftsjahr
• Sammelstandard zu Änderungen verschiedener International 
Financial Reporting Standards (ZVeröffent-

lichung im Dezemberopäisches Recht 

erfolgt, voraussichtliche erstmalige Anwendung für die 


• Übertragungen von als Finanz-
investitionen gehaltenen Immobilien“, Veröffentlichung im 

Dezemberopäisches Recht noch 

ausstehend, voraussichtliche erstmalige Anwendung im 

Geschäftsjahr
• remdwährungstransaktionen und Vorauszahlun-
gen“, Veröffentlichung im Dezember

europäisches Recht noch ausstehend, voraussichtliche erst-

malige Anwendung im Geschäftsjahr
• Versicherungsverträge“, Veröffentlichung im Mai 
opäisches Recht noch ausstehend, 

voraussichtlich erstmalige Anwendung im Geschäftsjahr
• Unsicherheit bezüglich der ertragsteuerlichen 
Behandlung“, Veröffentlichung im J

europäisches Recht noch ausstehend, voraussichtlich erst-

malige Anwendung im Geschäftsjahr
Konsolidierungskreis
 InlandAuslandSummeKonsolidierte Unternehmen 
Januar
Zugänge
Abgänge/Verschmelzungen
Konsolidierte Unternehmen 

ember
Zugänge
Abgänge/Verschmelzungen
Konsolidierte Unternehmen 

ember

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
Enerjisa Enerji weiterhin den Status eines Gemein-
schaftsunternehmens von E.ON und Sabanci (Anteil jeweils 

rozent). Zum Sembergaben sich 

nach IFRS keine bilanziellen Konsequenzen.
Uniper
E.ON und das finnische Energieunternehmen Fortum Corporation, 

Espoo, Finnland, haben im SeptemberVereinbarung 

geschlossen, wonach E.ON das Recht erhalten hat, 

Fozentigen Anteil an Uniper zu einem 

Gesamtwert vo Aktie – gegebenenfalls abzüglich einer 

zwischenzeitlichen Dividendenzahlung – anzudienen. In diesem 

Zusammenhang hat Fovember-

nahmeangebot für sämtliche Uniper-Aktien veröffentlicht. Im 

Januarozentigen 

Anteil an Uniper im Rahmen des Übernahmeangebots anzu-

dienen. Der Gesamterlös aus der Transaktion wird sich auf circa 

en. Der Vollzug des Übernahmeangebots 

steht unter der Bedingung regulatorischer Freigaben, die bis 

artet werden.
Die Anteile an Uniper werden als zur Veräußerung gehaltener 
Vermögenswert mit einem Buchwert v-

gewiesen. Aus den gegenseitigen vertraglichen Rechten und 

Pflichten ergeben sich zum Stichtag derivative Finanzinstrumente 

mit einem Marktwert v Betrag wurde 

erfolgswirksam in der Gewinn- und Verlustrechnung des Jahres 

 Fair Vozentigen Anteils an 

Uniper betremberem-

ber
Nicht fortgeführte Aktivitäten und zur 
 Veräußerung gehaltene Vermögenswerte 

im Jahr 
Uniper
Im Geschäftsjahrwurde die im Dezembervom Vor-

stand der E.ON SE beschlossene Überführung der Geschäftsfelder 

konventionelle Erzeugung, globaler Energiehandel, Russland 

und Exploration & Produktion in die eigenständige Uniper-Gruppe 

organisatorisch und rechtlich umgesetzt. 
Mit Zustimmung der HauptvJ 
Abspaltung vrozent der Anteile an Uniper und Eintra-

gung in das Handelsregisterwurde die 

Abspaltung rechtlich vollzogen. Die E.ON-Aktionäre erhielten hier-

bei Uniper-Anteile im Zuteilungsverhältnis vAktie der 

Uniper SE wur

im regulierten Markt der Frankfurter Wertpapierbörse zugelassen. 

Der erstmalige Handel erf
nternehmenserwerbe, Veräußerungen 
und nicht fortgeführte Aktivitäten
Nicht fortgeführte Aktivitäten und zur 

 Veräußerung gehaltene Vermögenswerte 

im Jahr 
Hamburg Netz
Im J Hamburger Senat der Ausübung einer im 

JahrAnschluss an einen entsprechenden Volksentscheid) 

mit der Freien und Hansestadt Hamburg vereinbarten Kaufoption 

auf die bisherige E.ON-Mehrheitsbeteiligung an der Hamburg 

Netz Gmbrozent, HHNG) seine Zustimmung erteilt. E.ON 

hat diese im Bereich Energienetze geführte Beteiligung über die 

HanseWerk AG (E.rozent) gehalten. 

Nach derolgten Ausübung dieser Option 

Januar die 

Käuferin übertragen worden. Zemberwurden 

die mit der HHNG im Zusammenhang stehenden Bilanzposten 

als Abgangsgruppe gemäß noch im Jahr 

olgte Zahlungsmittelzufluss ist in der Kapitalflussrech-

 den Desinvestitionen erfasst und wirkt sich 

ember wirtschaftlichen Netto-

Verschuldung aus. HHNG wironsolidiert.
E.ON Värme Lokala Energilösningar 
emberwurde E.ON Värme Lokala Energilös-

ningar AB und damit elf kleinere und mittelgroße Fernwärme-

netze in neun schwedischen Gemeinden an Adven Sweden AB 

verkauft. Adven ist ein führender Anbieter von Energielösungen 

und Fernwärmeversorgung in Finnland, Schweden und Estland.  

Über den Verkaufspreis wurde Stillschweigen vereinbart. Da 

ontrakt wirtschaftlich rückwirk

geschlossen wurde, werden alle Transaktionen ab diesem Datum 

auf die Adven Sweden AB übertragen. E.ON Värme Lokala 

Energilösningar AB wurde im vierten Quartal

Kundenlösungen in Schweden entkonsolidiert. Ein Netto-Ver-

mögen vverlässt dadurch die Konzernbilanz.
EnerjisaZwurde die Enerjisa Enerji 

wesentliches türkisches at equity bewertetes Gemeinschafts-

unternehmen der je zur Hälfte beteiligten Partner E.ON und 

Sabanci, in die zwei at equity bewerteten Gemeinschaftsunter-

nehmen (E.ON-Anteilrozent) Enerjisa Enerji 

Enerjisa Üretim Santralleri gespalten. Aufgrund der 

Buchwertfortführung kam es dabei zu keinem Ergebniseffekt.

ebruarwurrozent-Anteil (E.ON-Anteil 

rozent) von Enerjisa Enerji acht. Der 

Ausgabekurs belief sich dabei aufTRY prAktien. 

AnhangAb dem Zeitpunkt der Zustimmung der Hauptversammlung zur 
Abspaltung bis zur Entkember

erfüllte Uniper die Voraussetzungen für den Ausweis als nicht 

fortgeführte Aktivität. 
waren unmittelbar vor der Umgliederung die Buch-
werte aller Vermögenswerte und Schulden von Uniper gemäß 

den einschlägigen IFRS zu bewerten. In diesem Zuge wurde im 

zweiten Quartal 

Wertminderungsbedarf auf langfristige Vermögenswerte in Höhe 

vfestgestellt. Ferner wurden Drohverlustrückstel-

lungen in Höhe v
Mit Aufnahme des Handels von Aktien der Uniper SE an der 
Frankfurter Wertpapierbörse im dritten Quartal

nierte sich der Fair Value von Uniper auf Basis des Aktienkurses 

zuzüglich einer marktüblichen Prämie zur Abbildung der Eigen-

tumsverhältnisse. Hieraus ergab sich im Ergebnis aus nicht 

fortgeführten Aktivitäten ein weiterer Wertminderungsbedarf 

ve latenter Steuern. 
Zemberwar erneut der beizulegende Zeitwert 
– wiederum auf Basis des Aktienkurses unter Berücksichtigung 

einer marktüblichen Prämie zur Abbildung der Eigentumsver-

hältnisse – mit dem Buchwert der Uniper-Gruppe zu vergleichen. 

Auch wenn der Börsenkurs gegenüber dem Ku

temberwar, ergab sich durch den Anstieg des 

Netto-Reinvermögens bei Uniper ein weiterer Wertminderungs-

bedarf v
Mit Datum vemberON und Uniper eine 
Entherrschungsvereinbarung vollzogen. Danach verpflichtet sich 

E.ON dauerhaft zum Verzicht ihrer Stimmrechte bei der Wahl 

einer bestimmten Anzahl von Aufsichtsratsmitgliedern von Uniper. 

Mit Vollzug der Vereinbarung verlor E.ON trotz der fortbestehen-

ozentigen Beteiligung an Uniper, die aufgrund der 

zu erwartenden Präsenzmehrheit auf der Hauptversammlung 

grundsätzlich faktische Kontrolle vermitteln würde, die Beherr-

schungsmöglichkeit über Uniper.
ozentige Beteiligung an Uniper ist 
seit dem Kontrollverlust als assoziiertes Unternehmen qualifiziert 

und wurde bis zur Umgliederung Ende September 

Equity-Methode in den Konzernabschluss einbezogen.
E.ON hat im Geschäftsjahrmsatz 
erlöse in Höhe von 
äge vendungen 

vwie sonstige Erträge v

sonstige Aufwendungen von 
mit Gesellschaften der Uniper-Gruppe erzielt.
Die nachfolgende Tabelle zeigt die wesentlichen Posten der 
Gewinn- und Verlustrechnung der als nicht fortgeführte Aktivi-

täten ausgewiesenen Uniper-Gruppe für das Geschäftsjahr
Aus der Entkonsolidierung von Uniperember
ergab sich ein Abgangsverlust v
Die abgegangenen Vermögenswerte und Schulden der Uniper-
Gruppe betrafen immaterielle Vermögensw

Vermögenswwie 

RückVerbindlichk 

Unter Berücksichtigung von sonstigen Entkonsolidierungseffekten 

esultiert der Entkonsolidierungsverlust im Wesent-

lichen aus der erfolgswirksamen Erfassung der zuvor im sonstigen 

Ergebnis erfassten Währungsumrechnungseffekte.
E.omânia S.A.
E.ON hat im DezemberVertrag mit der Allianz 

 Capital Partners über den Verkaufrozent-Anteils an 

E.omânia S.A. geschlossen. E.

România S.A. besitzt und betreibt ein Gasverteilnetzsystem von 

überwie ein Stromverteilnetz von über 

versorgt hierüber mehr als drei Millionen 

Kunden. Nach Abschluss der Tr
ember 
 
verbleiben bei E.rozent der 

România. Weiterrozent der Anteile werden vom rumä-

nischen Ministerium für Energie gehalten. Über die Höhe des 

Kaufpreises wurde Stillschweigen vereinbart. Da es sich um 

einen Anteilsverkauf ohne Kontrollverlust handelt, wurde kein 

Ergebnis realisiert.
Gewinn- und Verlustrechnung – Uniper 
(Kurzfassung)  
Umsatzerlöse
Sonstige Erträge
Sonstige Aufwendungen
Ergebnis der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten
arin ist das Entkonsolidierungsergebnis in Höhe v

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
Mit Vertrag vemberON den Verkauf von 

rozent der Anteile an ihrer assoziierten Beteiligung AS 

e, Riga, Lettland, an die luxemburgische Gesellschaft 

Marguerite Gas I S.à r.l. vereinbart. Der Buchwert der Beteiligung 

emberAus der 

Transaktion, die im Januarv
ollzogen wurde, 
resultierte 
bei einem Kaufpreis v

Abgangsergebnis.
Netzanbindungsinfrastruktur des Humber-Windparks 
E.ON war nach dem Bau sowie der Inbetriebnahme des Offshore-

Windparks Humber Gateway in der britischen Nordsee aufgrund 

regulatorischer Vorschriften verpflichtet, die zugehörige Netz-

anbindungsinfrastruktur, die von der E.ON Climate & Renewables 

UK Humber Wind Ltd. (Humber Wind), Coventry, Großbritannien, 

gehalten wurde, an ein unabhängiges Drittunternehmen zu 

 veräußern. Die Veräußerung an das Balfour Beatty Equitix Con-

sortium (BBEC) wurde im Septembervollzogen. Verkaufs-

preis und Buchwert beliefen sich jeweils auf
Partnerschaft Arkona Offshore-Windpark
E.ON hat entschieden, das Offshore-Windpark-Projekt Arkona 

in der Ostsee zu errichten. Das norwegische Energieunternehmen 

Statoilrozent beteiligt und ist von Projekt-

beginn an involviert. E.ON verantwortet den Bau und Betrieb 

des Windparks. Das Signing über den Verkaufrozent-

Anteils ist im ersten Quartalolgt und die Transaktion 

wurde im Aprilvollzogen. Aus der Transaktion resultierte 

ein geringfügiger Veräußerungsgewinn.
Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten 
Das Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten im Jahr

wird wesentlich bestimmt durch die Uniper-Gruppe mit einem 

Ergebnis nach Steuern v hinaus trug 

esentlichen die Kaufpreisanpassung in Bezug auf den Ver-

kauf der spanischen und portugiesischen Aktivitäten mit rund 

rgebnis nach Steuern aus nicht fortgeführten 

Aktivitäten bei.E.ON in Spanien
E.ON hat Ende Novembervertragliche Vereinbarungen mit 

einem Konsortium aus Macquarie European Infrastructure F 

(Wren House Infrastructure (WHI) über den Verkauf 

ihrer spanischen und portugiesischen Aktivitäten geschlossen. 

Aus dem Vollzug der Tresultierte 

ein geringfügiger Abgangsverlust. 
Als Teil des Vertragswerks und einer im Oktober
schlossenen darauf aufbauenden vertraglichen Vereinbarung hat 

E.ON eine weitere Zahlung in Höhe v

Diese Zahlung ist als Kaufpreisanpassung im Ergebnis aus nicht 

fortgeführten Aktivitäten des 
Explorations- und Produktionsgeschäft in der Nordsee
E.ON hatte im Novemberategische Überprüfung 

des E&P-Geschäfts in der Nordsee angekündigt. Aufgrund der 

Konkretisierung einer Veräußerung dieser Aktivitäten hat E.ON 

Abgangsgruppe 

ausgewiesen. 
Im JanuarON eine Vereinbarung über die Veräuße-
rung ihrer britischen E&P-Tochtergesellschaft E.ON E&P UK 

Limited, London, Großbritannien, an Premier Oil plc, London, 

Großbritannien, unterzeichnet. Der Basis-Kaufpreis zum Stichtag 

Januar sich aufweise 

d US-$. Darüber hinaus hat E.ON Barmittel behalten, die 

zum Stichtag in der Gesellschaft vorhanden waren, und sonstige 

Anpassungen erhalten, sodass aus der Transaktion ein Mittel-

zufluss in Höhe vesultiert. Im Rahmen der 

Konkretisierung des Kaufpreises für das britische E&P-Geschäft 

erfolgte eine Wertminderung des Goodwills im vierten Quartal 

vwesentlichen Vermögenswerte 

und Schulden des als Abgangsgruppe in der damaligen globalen 

Einheit Exploration & Produktion geführten britischen E&P-

Geschäfts betraf-

tige Vermögensw

Mit dem Vollzug der Transaktion Ende Aprilesultierte ein 

Abgangsverlust v sich im Wesentlichen 

aus der ergebniswirksamen Realisierung von im Other Compre-

hensive Income erfassten Beträgen aus Währungsumrechnungs-

differenzen ergab.
Enovos International S.A. 
E.ON hat im DezemberVertrag über den Verkauf 

ihrerozentigen Anteile an der Enovos International S.A., 

Esch-sur-Alzette, Luxemburg, – gemeinsam mit der RWE AG, 

die ihren Anteil ebenfalls veräußert hat – an ein Bieterkonsortium 

unter der Führung des Großherzogtums Luxemburg und der unab-

hängigen privaten Investmentgesellschaft Ardian, Paris, Frank-

reich, unterzeichnet. Der Buchwert derozentigen Beteiligung 

beliefember 

Abschluss der Transaktion erfolgte im ersten Quartal 

die Höhe des Kaufpreises wurde Stillschweigen vereinbart.

AnhangSie spiegeln den Wert der gelieferten Einheiten, einschließlich der 
geschätzten Werte für Einheiten zwischen der letzten Abrechnung 

und dem Periodenende, wider.
Im Geschäftsjahr U 
rozent unter dem Vorjahresniveau. Der Umsatz im Geschäfts-

feld Kundenlösungen Deutschland ist aufgrund der Übertragung 

von Großhandelskunden an Uniper gesunken. Der Umsatz in 

Großbritannien verzeichnete ebenfalls einen Rückgang aufgrund 

ven Absatzmengen, bedingt durch rückläufige 

 Kundenzahlen, sowie negativen Währungsumrechnungseffekten. 

Dagegen nahm der Umsatz im Geschäftsfeld Energienetze 

Deutschland zu. Der Anstieg resultierte aus gestiegenen Kosten 

von vorgelagerten Netzbetreibern, die an die Kunden weiter-

belastet wurden.
Die Aufteilung der Umsatzerlöse nach Segmenten findet sich in 
Textziffer
msatzerlöse
Die Realisierung der Umsatzerlöse erfolgt grundsätzlich zum 

Zeitpunkt der Lieferung oder mit Erfüllung der Leistung an den 

Erwerber beziehungsweise Kunden. Die Lieferung gilt als abge-

schlossen, wenn die mit dem Eigentum verbundenen Risiken 

auf den Käufer übergegangen sind, das Entgelt vertraglich fest-

gelegt ist und die Erfüllung der Forderung wahrscheinlich ist.
Die Umsatzerlöse resultieren überwiegend aus den Verkäufen 
von Strom und Gas an Industriekunden, gewerbliche Abnehmer 

und Endverbraucher sowie auf Großhandelsmärkten. Darüber 

hinaus sind Erlöse aus der Verteilung von Strom und Gas sowie 

aus Lieferungen von Dampf und Wärme enthalten.
Die Umsatzerlöse aus dem Verkauf von Strom und Gas werden 
realisiert, wenn sie v
om Kunden beziehungsweise Erwerber auf 
Basis einer vertraglichen Ver
einbarung abgenommen worden sind. 
Andere aktivierte Eigenleistungen
Andere aktivierte Eigenleistungen belaufen sich auf
esultieren im Wesentlichen aus akti-

vierten Leistungen im Zusammenhang mit IT-Projekten und 

Netzinvestitionen.
Aufwendungen
Die sonstigen betrieblichen Erträge setzen sich wie folgt 
zusammen:Grundsätzlich werden bei E.ON Derivate für die Absicherung 
(Hedging) von Commodity- sowie Währungs- und Zinsrisiken 

eingesetzt.Die Erträge aus Währungskursdifferenzen enthalten im Wesent-
lichen realisierte Erträge aus Währungsderivaten in Höhe von 

wie aus Fremdwährungs-

forderungen und -verbindlichkeiten in Höhe v

usätzlich ergeben sich Effekte aus der Stich-

tagskursumrechnung in Höhe v
Die Aufwendungen und Erträge aus derivativen Finanzinstru-
menten betreffen die Fair-Value-Bewertung aus Derivaten nach 

Wesentliche Auswirkungen ergeben sich aus der stich-

tagsbezogenen Marktbewertung von Derivaten, mit denen das 

operative Geschäft gegen Preisschwankungen abgesichert wird, 

sowie aus sonstigen Derivaten. Im Vorjahr ergaben sich insbe-

sondere Effekte aus der Marktwertveränderung von gas- und 

strombezogenen Derivaten.
Die Erträge aus der Auflösung von Rückstellungen resultieren 
zum großen Teil aus einer gutachterlichen Neueinschätzung 

langfristiger Rekultivierungs- und Sanierungsverpflichtungen.
Sonstige betriebliche ErträgeErträge aus Währungskursdifferenzen
Erträge aus derivativen 
FinanzinstrumentenErträge aus dem Abgang von 

Anlagevermögen und Wertpapieren
Rückerstattung Kernbrennstoffsteuer
–Erträge aus der Auflösung von 

 Rückstellungen
Auflösung von Wertberichtigungen auf 

Ausleihungen und Forderungen
ÜbrigeSumme
Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
In den Erträgen aus dem Abgang von Beteiligungen und Wert-
papieren sind im Wesentlichen Erträge aus der Veräußerung der 

E.ON Värme Lokale Energilösningar AB enthalten. Im Vorjahr 

fielen Erträge aus der Veräußerung der Enovos und der Anteile 

an der AWE Arkona Windpark Entwicklungs GmbH an.
Aus dem Verkauf von Wertpapieren wur
In den übrigen sonstigen betrieblichen Erträgen sind Zuschreibun-
gen im Anlagevermögen, Weiterbelastungen von Personal- und 

Serviceleistungen, Erstattungen sowie Miet- und Pachtzinsen 

enthalten.  Die sonstigen betrieblichen Aufwendungen setzen sich folgen-
dermaßen zusammen:Die Aufwendungen aus Währungskursdifferenzen enthalten 
esentlichen realisierte Aufwendungen aus Währungsderi-

vaten in Höhe vwie aus 

Fremdwährungsforderungen und -verbindlichkeiten in Höhe 

vusätzlich dazu ergaben sich 

Effekte aus der Stichtagskursumrechnung in Höhe v 

In den übrigen sonstigen betrieblichen Aufwendungen sind 
externe Beratungs- und Prüfungskosten in Höhe v

Werbe- und Marketingaufwendungen in Höhe 

vwie Wertberichtigungen 

auf Forderungen aus Lieferungen und Leistungen in Höhe von 

achten in Höhe 

vwie weitere Fremdleistungen 

in Höhe v 

 hinaus werden hier IT-Aufwendungen, Versicherungsprämien und 

Reisekosten ausgewiesen. Enthalten sind auch Verpflichtungen 

zur Weiterreichung von Teilen der rückerstatteten Kernbrenn-

stoffsteuer an Minderheitgesellschafter von Gemeinschaftskraft-

werken in Höhe v
Sonstige betriebliche Aufwendungen
Aufwendungen aus 
Währungskurs differenzen
Aufwendungen aus derivativen 

FinanzinstrumentenSonstige Steuern
Verluste aus dem Abgang von 

Anlagevermögen und Wertpapieren
ÜbrigeSummeMaterialaufwand
Aufwendungen für Roh-, Hilfs- und 

Betriebsstoffe und bezogene Waren
Aufwendungen für bezogene Leistungen
Summeand
Die Aufwendungen für Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe und bezo-
gene Waren umfassen insbesondere den Bezug von Gas und 

Strom. Des Weiteren sind hier Netznutzungsentgelte und Brenn-

stoffe enthalten. Die Aufwendungen für bezogene Leistungen 

beinhalten im Wesentlichen Instandhaltungsaufwendungen. 
Beim Materialaufwand verzeichnete E.ON einen Rückgang um 
rsache hierfür 

waren niedrigere Aufwendungen für die Strom- und Gasbeschaf-

fung im Bereich Kundenlösungen im Wesentlichen aufgrund der 

Übertragung des Großhandelsgeschäfts auf Uniper

sowie rückläufiger Kundenzahlen in Gr 

Der leichte Anstieg der Aufwendungen für Strombeschaffung 

bei PreussenElektresultiert aus einem höheren 

Strombezug zur Deckung von Lieferverpflichtungen an Uniper. 

Dies ist vor allem auf Anlagenstillstände zurückzuführen. Dage-

gen reduzierten sich die Aufwendungen aus Kernbrennstoffen 

wegen eines gewonnenen Klageverfahrens und des Wegfalls der 

Kernbrennstoffsteuer
Der Entfall derstellung für 
Entsorgungsverpflichtungen bei PreussenElektr

sorgte für eine deutliche Reduzierung der Materialaufwendungen 

im Kernenergiebereich gegenüber dem Vorjahr. Darüber hinaus 

konnte durch die Optimierung der Rückbauaktivitäten bei 

PreussenElektra eine Auflösung der zugehörigen Rückstellungen 

in Höhe vvorgenommen werden. Im Bereich 

Energienetze Deutschland verzeichneten die Materialaufwen-

dungen einen  im Wesentlichen aus 

höheren EEG-Umlagen resultiert.

AnhangDie sonstigen Zinserträge enthalten zum großen Teil Erträge 
aus den oben genannten Prozesszinsen. In den sonstigen Zins-

aufwendungen ist die Aufzinsung von Rückstellungen für Ent-

sorgungs- und Rückbauverpflichtungen in Höhe v

Außerdem wurde die Netto-Zins-

belastung aus Pensionsrückstellungen mit einem Betrag von 

endungen berücksichtigt 

Die Zinsaufwendungen beinhalten außerdem in Höhe von 
e positive Ergebniseffekte 
aus gemäßVerbindlichkeiten auszuweisenden Anteilen 

ohne beherrschenden Einfluss an vollkonsolidierten Personen-

gesellschaften, deren Gesellschaftern aufgrund der gesellschafts-

rechtlichen Struktur ein gesetzliches Kündigungsrecht verbunden 

mit einem Abfindungsanspruch zusteht.
Die Zinsaufwendungen sind um die aktivierten Fremdkapital-
zinsen in Höhe vvermindert. 
Realisierte Erträge und Aufwendungen aus Zinsswaps werden 
in der Gewinn- und Verlustrechnung saldiert ausgewiesen.
Der Steueraufwand beträgt wie im VorjahrJahr 
gibt sich bei einem positiven Ergebnis vor Steuern eine 

Steuerquote vrozerozent). Wesentliche 

Veränderungen der Steuerquote gegenüber dem Vorjahr beruhen 

auf den Einmaleffekten aus der Erstattung der Kernbrennstoff-

steuer sowie der daraus resultierenden Ertragsteuerbelastung 

in Deutschland. Die Kernbrennstoffsteuereffekte führen zu einer 

Nutzung von steuerlichen Verlustvorträgen und unterliegen der 

sogenannten Mindestbesteuerung. Von den laufenden Ertragsteuern entfällt ein Betrag v 
auf V
Die latenten Steuern resultieren aus der Veränderung von tem-
porären Differenzen in Höhe v

und von Verlustvorträgen in Höhe v

wie aus Steuergutschriften in Höhe v

ergebnis
Das Finanzergebnis setzt sich wie folgt zusammen:
Die Verbesserung des Finanzergebnisses gegenüber dem Vorjahr 
beruht im Wesentlichen auf geringeren Zinsaufwendungen für 

die Aufzinsung der nuklearen Entsorgungs- und Rückbauver-

pflichtungen. Ferner wirken sich Prozesszinsen in Verbindung 

mit der Rückzahlung der Kernbrennstoffsteuer positiv aus.
teuern vom Einkommen und vom Ertrag 
Für die Geschäftsjahren sich die Steuern 

vom Einkommen und vom Ertrag einschließlich der latenten 

Steuern wie folgt zusammen: 
ur Beschreibung der Bewertungskategorien wird auf Textzifferverwiesen.
FinanzergebnisErträge aus Beteiligungen
Wertminderungen/Zuschreibungen auf 
sonstige FinanzanlagenBeteiligungsergebnisErträge aus Wertpapieren, Zinsen und 
ähnliche Erträge 

Available-for-Sale

Loans and Receivables

Held-for-Trading
Sonstige Zinserträge
Zinsen und ähnliche Aufwendungen 

Amortized Cost

Held-for-Trading
Sonstige Zinsaufwendungen
ZinsergebnisFinanzergebnisSteuern vom Einkommen und vom Ertrag
Inländische Ertragsteuern
Ausländische Ertragsteuern
Laufende ErtragsteuernInlandAuslandLatente Steuern
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
Die laufenden Ertragsteuerforor-
v 

die laufenden Ertragsteuerverbindlichk 

(Vvorjahr: 

Wesentlichen beinhalten diese Positionen Ertrag-

steuern für das laufende Jahr und von der Finanzverwaltung 

noch nicht abschließend veranlagte Vorjahreszeiträume.
Für den Unterschied zwischen dem Netto-Vermögen und dem 
steuerlichen Buchwert von Tochtergesellschaften und assoziierten 

Unternehmen (sogenannte „Outside Basis Differences“) wurden 

zum Se latente S

ür temporäre Differenzen von Tochterunternehmen 

und assoziierten Unternehmen in Höhe v 

wurden passive latente Steuern nicht gebildet, da 

E.ON in der Lage ist, den zeitlichen Verlauf der Umkehrung zu 

steuern, und sich die temporären Differenzen in absehbarer Zeit 

nicht umkehren. 
Steuersatzänderungen führten insgesamt zu einem Steuerertrag 
in Höhe v
Die Ertragsteuern, die im Zusammenhang mit den nicht fortge-
führten Aktivitäten stehen (vergleiche hierzu auch Textziffer

werden in der Gewinn- und Verlustrechnung unter dem Posten 

„Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten“ ausgewiesen. 

Diese beliefen sich im Vorjahr aufteuerertrag, im 

laufenden Jahr ergibt sich kein Steuereffekt.
Der im Vergleich zum Vorjahr unveränderte in Deutschland anzu-
wendende Ertragsteuersatz vrozent setzt sich zusammen 

aus Körperschaftsteuerrozent), Gewerbesteuerrozent) 

rozent). Die Unterschiede zum effek-

tiven Steuersatz lassen sich wie folgt herleiten:
Überleitungsrechnung zum effektiven Steueraufwand/-satz
 in %in %Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten vor Steuern
Erwartete Ertragsteuern
Unterschied zu ausländischen Steuersätzen
Änderungen des Steuersatzes/Steuerrechts
Steuereffekte auf steuerfreies Einkommen
Steuereffekte aus nicht abzugsfähigen Ausgaben und permanenten Differenzen
Steuereffekte auf Ergebnisse aus at equity bewerteten Unternehmen
Steuereffekte aus Goodwill-Impairment und Badwill-Auflösung
––Steuereffekte aus Wertänderungen und Nichtansatz von latenten Steuern
Steuereffekte aus anderen Ertragsteuern
Steuereffekte aus periodenfremden Ertragsteuern
SonstigesEffektiver Steueraufwand/-satz

AnhangEs ergeben sich die in der folgenden Tabelle dargestellten aktiven 
und passiven latenten S

Die im Other Comprehensive Income erfassten Veränderungen 
der Ertragsteuern für die Jahr

wie folgt auf:
Aktive und passive latente Steuern
ember
ember
AktivPassiv
AktivPassiv
Immaterielle Vermögenswerte
SachanlagenFinanzanlagenVorräte
––Forderungen
Rückstellungen
Verbindlichkeiten
Verlustvorträge
––Steuergutschriften
––SonstigeZwischensumme
Wertänderung
––Latente Steuern (brutto)
SaldierungLatente Steuern (netto)

davon kurzfristig
Ertragsteuern auf Bestandteile des Other Comprehensive Income
vor 
Ertrag-
steuernErtrag-
steuernnach Ertrag-
steuernvor 
Ertrag-
steuernErtrag-
steuernnach Ertrag-
steuernCashflow Hedges






Weiterveräußerbare Wertpapiere






Währungsumrechnungsdifferenz

–   




Neubewertungen von leistungsorientierten 

Versorgungsplänen






At equity bewertete Unternehmen






SummeVon den ausgewiesenen latenten Steuern sind insgesamt 
ekt dem Eigenkapital belastet wor-

 hinaus sind unverändert zum Vorjahr 

ende Ertragsteuern direkt im Eigenkapital erfasst. 

Ertragsteuern betreffende Währungsumrechnungsdifferenzen 

wurden im Jahr Position im Other Com-

prehensive Income umgegliedert.

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
Die erklärten steuerlichen Verlustvorträge am Jahresende setzen 
sich wie folgt zusammen: 
JanuarVerlustvorträge unter 
Berücksichtigung eines Sockelbetrags v noch zu 

rozent des zu versteuernden Einkommens verrechenbar. 

Diese körperschaftsteuerliche Regelung zur Mindestbesteuerung 

gilt entsprechend für gewerbesteuerliche Verlustvorträge. Die 

inländischen Verlustvorträge ergeben sich aus der Addition kör-

perschaftsteuerlicher Verlustvorträge in Höhe v

werbesteuerlicher Verlustvorträge in 

Höhe vWesentliche Ver-

änderungen zum Vorjahr sind hier auf die Einmaleffekte aus der 

Erstattung der Kernbrennstoffsteuer und der daraus resultieren-

den Nutzung von steuerlichen Verlustvorträgen zurückzuführen. 
Die ausländischen Verlustvorträge setzen sich aus körper-
schaftsteuerlichen Verlustvorträgen in Höhe v

Verlustvorträgen aus lokaler Ertrag-

steuer in Höhe v
Steuerliche Verlustvorträge
ember
Inländische Verlustvorträge
Ausländische Verlustvorträge
SummeInnerhalb der ausländischen Verlustvorträge entfällt ein wesent-

licher Teil auf Vorjahre. Der Rückgang der ausländischen Ver-

lustvorträge zum Vorjahr beruht insbesondere auf dem Wegfall 

der steuerlichen Verlustvorträge durch Entkonsolidierung einer 

Auslandsgesellschaft.Insgesamt wurden auf im Wesentlichen zeitlich unbegrenzt 
nutzbare ausländische Verlustvorträge in Höhe v

teuern nicht (mehr) angesetzt. Im 

Inland wurden auf zeitlich unbegrenzt nutzbare körperschaft-

steuerliche Verlustvorträge v 

und auf gewerbesteuerliche Verlustvorträge v

e latente Steuern nicht (mehr) angesetzt. 
Auf erfolgswirksam und erfolgsneutral gebildete temporäre 
Differenzen in Höhe v

wurden keine latenten Steueransprüche (mehr) angesetzt.
Zemberwember 
ON für Gesellschaften, die einen Verlust in der lau-

fenden Periode oder in der Vorperiode erlitten haben, latente 

Steuerforderungen ausgewiesen, die die latenten Steuerverbind-

lichkw

Grundlage für die Bildung latenter Steuern ist die Einschätzung 

des Managements, dass es wahrscheinlich ist, dass die jeweiligen 

Gesellschaften zu versteuernde Ergebnisse erzielen werden, 

mit denen noch nicht genutzte steuerliche Verluste, Steuergut-

schriften und abzugsfähige temporäre Differenzen verrechnet 

werden können. 
Der Personalaufw 

dem Wert des Vorjahr Anstieg resultierte 

im Wesentlichen aus den Kosten für das seit Beginn des Jahres 

ende Reorganisationsprogramm. Gegenläufig vermin-

derte sich der Personalaufwand durch einen niedrigeren Dienst-

zeitaufwand für Pensionspläne.
ersonalbezogene Angaben
Personalaufwand
Der Personalaufwand hat sich wie folgt entwickelt: 
Personalaufwand
Löhne und Gehälter
Soziale Abgaben
Aufwendungen für Altersversorgung 
und für Unterstützung
für Altersversorgung
Summe
AnhangAktienbasierte Vergütung
Für aktienbasierte Vergütungen (Mitarbeiteraktienprogramme in 
Großbritannien, E.ON Share Matching Plan, mehrjährige Tanti-

eme sowie E.ON Performance Plan) sind im JahrAufwen-

dungen in Höhe v
MitarbeiteraktienprogrammDas freiwillige Mitarbeiteraktienprogramm, in dessen Rahmen 

eit für Mitarbeiter deutscher 

Konzerngesellschaften zum Erwerb von E.ON Aktien zu ver-

günstigten Konditionen bestand, ist im Jahrwie auch 

bervor dem Hintergrund der Abspaltung von Uniper 

nicht durchgeführt worden.
Seit dem Geschäftsjahrfür beschäftigte Mitarbei-
ter in Großbritannien die Möglichkeit, E.ON-Aktien im Rahmen 

eines Mitarbeiteraktienprogramms zu erwerben und zusätzlich 

Bonus-Aktien zu beziehen. Der Aufwand aus der Ausgabe dieser 

Aktien beträgt im Jahr

wird unter „Löhne und Gehälter“ als Personalaufwand erfasst.
Langfristige variable Vergütung
Als freiwilligen langfristigen variablen Vergütungsbestandteil 

erhalten die Vorstandsmitglieder der E.ON SE und bestimmte 

Führungskräfte des E.ON-Konzerns eine aktienbasierte Vergü-

tung. Ziel dieser aktienbasierten Vergütung ist es, den Beitrag 

zur Steigerung des Unternehmenswerts zu honorieren und den 

langfristigen Unternehmenserfolg zu fördern. Durch diese vari-

able Vergütungskomponente mit gleichzeitig langfristiger 

Anreizwirkung und Risikocharakter werden die Interessen der 

Anteilseigner und des Managements sinnvoll verknüpft. 
Im Folgenden wird über den im JahrON 
Share Matching Plan, über die in den Jahr

gewährte mehrjährige Tantieme sowie über den im Jahr

eingeführten E.ON Performance Plan berichtet. 
E.ON Share Matching Plan
Vwährte E.ON den Vorstandsmitgliedern 

der E.ON SE und bestimmten Führungskräften des E.ON-Kon-

zerns virtuelle Aktien im Rahmen des E.ON Share Matching 

Plans. Jede virtuelle Aktie berechtigt am Ende der vierjährigen 

Laufzeit zu einer Barauszahlung in Abhängigkeit vom dann fest-

gestellten Endkurs der E.ON-Aktie. Berechnungsgrundlagen 

der langfristigen variablen Vergütung sind der „Ausgangsbe-

trag“, das „Basis-Matching“ und das „Performance-Matching“.
Der „Ausgangsbetrag“ ermittelt sich, indem ein rechnerischer 
Teil der vertraglichen Zieltantieme des Begünstigten mit der 

Gesamtzielerreichung des Begünstigten aus dem Vorjahr multi-

pliziert wird. Der Ausgangsbetrag wird in virtuelle Aktien umge-

rechnet und ist sofort unverfallbar. In den USA erfolgte im Jahr 

währung virtueller Aktien in Höhe des 

Ausgangsbetrags. Zusätzlich wurden dem Begünstigten virtuelle 

Aktien im Rahmen des Basis-Matchings und des Performance-

Matchings gewährt. Das Verhältnis des Basis-Matchings zum 

Ausgangsbetrag wurde bei Mitgliedern des Vorstands der E.ON 

SE nach dem Ermessen des Aufsichtsrats ermittelt, bei allen 

weiter Zielwert des Perfor-

mance-Matchings war bei Zuteilung der Höhe nach gleich 

-Matching. Das Performance-Matching führt nur bei 

Erreichen einer vor Beginn der Laufzeit von Vorstand und Auf-

sichtsrat festgelegten Mindestperformance zu einer Auszahlung.
In den Jahr dritten und 
vierten Tranche – wurden virtuelle Aktien im Rahmen des 

Basis-Matchings und des Performance-Matchings nur an Mit-

glieder des Vorstands der E.ON SE gewährt. Führungskräften 

wurde anstelle des "Basis-" und "Performance-Matchings" eine 

mehrjährige Tantieme zugesagt, deren Bedingungen weiter 

unten dargestellt sind.
Im Jahrwurden – nur Mitgliedern des Vorstands der 
E.ON SE – letztmals virtuelle Aktien im Rahmen des E.ON Share 

Matching Plans zugeteilt, und zwar lediglich im Umfang des 

„Ausgangsbetrags“. Die Summe dieser Zuteilungen ist im Folgen-

den als die fünfte Tranche des E.ON Share Matching Plans dar-

gestellt. Weitere Angaben dazu befinden sich im Vergütungs-

bericht auf

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
E.ON Share Matching virtuelle Aktien
 ranche
ranche
ranche
ranche
Ausgabedatum. 
. 
. 
. 
Laufzeit
ahre
ahre
ahre
ahre
Zielwert bei Ausgabe 
Nach der ursprünglichen Struktur des Plans sollte die Auszahlung 
aus dem Performance-Matching dem Zielwert bei Ausgabe ent-

sprechen, wenn der Kurs der E.ON-Aktie am Ende der Laufzeit 

gehalten wurde und die durchschnittliche ROACE-Performance 

einem von Vorstand und Aufsichtsrat festgelegten Zielwert 

 entspricht. War der ROACE im Durchschnitt der vierjährigen 

Laufzeit höher als der Zielwert, so sollte sich im Rahmen des 

Performance-Matchings die Anzahl der virtuellen Aktien erhöhen, 

jedoch maximal auf das Doppelte des Zielwerts. Für den Fall, 

dass der durchschnittliche ROACE unter dem Zielwert gelegen 

hätte, sollte sich die Anzahl der virtuellen Aktien und damit 

auch der Auszahlungsbetrag vermindern. 
Im Jahrwurde der Plan dahin gehend geändert, dass für 
Zeitrennziffer ROCE anstelle von ROACE 

für die Messung der Performance maßgeblich ist. Dementspre-

chend wurden fürweise nachfolgende Jahre 

neue Zielwerte definiert. Die bisherige ROACE-Zielerreichung 

für die Vorjahre wird dabei zeitanteilig in die Gesamtperformance 

der betreffenden Tranchen einfließen. Ab einer definierten 

Unterperformance erfolgt aus dem Performance-Matching 

keine Auszahlung mehr.
Eine Auszahlung erfolgt grundsätzlich erst nach Ende der vier-
jährigen Laufzeit. Dies gilt auch dann, wenn der Begünstigte zuvor 

in den Ruhestand tritt oder sein Vertrag aus betriebsbedingten 

Gründen oder durch Fristablauf innerhalb der Laufzeit endet. Eine 

Auszahlung vor Ende der Laufzeit erfolgt im Falle eines Change 
Für die Bilanzierung wird derTages-Durchschnitt der E.ON-
Aktie zum Bilanzstichtag als Fair Value herangezogen. Zusätzlich 

dazu erfolgt beim Performance-Matching eine Simulation der 

ROCE-Entwicklung. Zum Bilanzstichtag beträgt die Rückstellung 
für die zweite, dritte,  vierte und fünfte Tranche des E.ON Share 
 Aufwand für 

die zweite, dritte, vierte und fünfte Tranche betrug im Geschäfts-

jahr
of Control oder bei Tod des Begünstigten. Wird das Dienst- oder 
Anstellungsverhältnis aus Gründen, die in der Sphäre des 

Begünstigten liegen, vor Ende der Laufzeit beendet, verfallen 

alle virtuellen Aktien mit Ausnahme der jenigen, die aus dem 

„Ausgangsbetrag“ resultierten.
Am Ende der Laufzeit wird zu jeder virtuellen Aktie die Summe 
der an die Aktionäre während der Laufzeit gezahlten Dividenden 

hinzuaddiert. Die Höhe des maximal an einen Planteilnehmer 

auszuzahlenden Betrags ist auf das Zweifache der Summe aus 

Ausgangsbetrag, Basis-Matching und Zielwert des Performance-

Matchings begrenzt.
Sowohl die Ermittlung des Zielwertes bei Ausgabe als auch des 
Endkurses erfolgt jeweils anhand vTages-Durchschnitts-

kursen, um den Effekt von zufälligen, nicht nachhaltigen Kurs-

entwicklungen zu reduzieren. Zum Ausgleich der aufgrund der 

Abspaltung der Uniper SE eingetretenen Wertveränderung wer-

den am Ende der Laufzeit sowohl derTage-Durchschnittskurs 

der E.ON-Aktie als auch die Summe derAktio-

när gezahlten Dividenden mit einem Korrekturfaktor multipliziert.
Der Plan beinhaltet ferner Anpassungsmechanismen, um zum 
Beispiel den Effekt von zwischenzeitlichen Kapitalmaßnahmen 

zu eliminieren.
Die Grundparameter der im Jahren Tranchen des 
Share Matching Plans lauten wie folgt:

AnhangZum Bilanzstichtag beträgt die Rückstellung für die mehrjährige 
Ta Aufwand betrug 

im Geschäftsjahr
E.ON Performance Plan (EPP)
Im Jahrwährte E.ON den Vorstandsmitgliedern der 

E.ON SE und bestimmten Führungskräften des E.ON-Konzerns 

erstmals virtuelle Aktien im Rahmen des E.ON Share Performance 

Plans. Die Laufzeit einer Tranche beträgt vier Jahre. Sie beginnt 

jewJanuar eines Jahres.
Der Begünstigte erhält virtuelle Aktien in Höhe des ihm vertrag-
lich zugesagten Zielwerts. Die Umrechnung in virtuelle Aktien 

erfolgt dabei auf Basis des Fair Market Value bei Gewährung. Der 

Fair Market Value wird mittels anerkannter finanzmathematischer 

Methoden ermittelt und berücksichtigt die erwartete zukünftige 

Auszahlung und damit die Volatilität und das Risiko des EPP. 

Die Anzahl der zugeteilten virtuellen Aktien kann sich während 

der vierjährigen Laufzeit in Abhängigkeit vom Total Shareholder 

Return (TSR) der E.ON-Aktie im Vergleich zum TSR der Unter-

nehmen einer Vergleichsgruppe (relativer TSR) verändern.
Der TSR ist die Aktienrendite der E.ON-Aktie und berücksichtigt 
die Entwicklung des Aktienkurses zuzüglich unterstellter reinves-

tierter Dividenden und ist bereinigt um Kapitalveränderungen. 

Als Vergleichsgruppe für den relativen TSR werden die weiteren 

Unternehmen des Branchenindex STOXX
® Eur
herangezogen. 
Während der Laufzeit einer Tranche wird jährlich die TSR-Perfor-
mance von E.ON im Vergleich zu den Unternehmen der Vergleichs-

gruppe gemessen und für das betreffende Jahr festgeschrieben. 

Die TSR-Performance eines Jahres bestimmt die finale Anzahl 

von je einem Viertel der zu Laufzeitbeginn zugeteilten virtuellen 

Aktien. Dafür werden die TSR-Werte aller Unternehmen in eine 

Rangreihe gebracht und die relative Positionierung von E.ON 

anhand des erreichten Perzentils bestimmt. Liegt die Zielerrei-

chung in einem Jahr unterhalb der vom Aufsichtsrat bei Zuteilung 

festgelegten Schwelle, reduziert sich die Anzahl der virtuellen 
Mehrjährige Tantieme
In den JahrON den Führungskräften, 

denen nach den zuvor üblichen Gepflogenheiten virtuelle Aktien 

im Rahmen des Basis-Matchings und des Performance-Matchings 

gewährt worden wären, eine mehrjährige Tantieme mit vierjäh-

riger Laufzeit zu. Der Zielwert der mehrjährigen Tantieme wurde 

den Begünstigten jeweils individuell mitgeteilt. 
Für Führungskräfte im E.ON-Konzern entspricht die Auszahlung 
dem Zielwert, wenn der Kurs der E.ON-Aktie am Ende der Lauf-

zeit gleich dem Kurs der E.ON-Aktie nach der Abspaltung von 

Uniper ist. Für den Fall, dass der Aktienkurs am Ende der Lauf-

zeit höher oder niedriger als der Kurs nach der Abspaltung ist, 

erhöht oder vermindert sich der Auszahlungsbetrag gegenüber 

dem Zielwert im gleichen Verhältnis wie die Kursänderung, wobei 

eine Erhöhung maximal bis zur doppelten Höhe des Zielwerts 

möglich ist. Eine Auszahlung erfolgt grundsätzlich erst nach Ende der vier-
jährigen Laufzeit. Dies gilt auch dann, wenn der Begünstigte 

zuvor in den Ruhestand tritt oder sein Vertrag aus betriebsbe-

dingten Gründen oder durch Fristablauf innerhalb der Laufzeit 

endet. Eine Auszahlung vor Ende der Laufzeit erfolgt im Falle 

eines Change of Control oder bei Tod des Begünstigten. Wird 

das Dienst- oder Anstellungsverhältnis aus Gründen, die in der 

Sphäre des Begünstigten liegen, vor Ende der Laufzeit beendet, 

besteht kein Anspruch auf Auszahlung.
Sowohl die Ermittlung des Aktienkurses nach der Abspaltung 
als auch des Endkurses erfolgt jeweils anhand vTages-

Durchschnittskursen, um den Effekt von zufälligen, nicht nach-

haltigen Kursentwicklungen zu reduzieren.
Der Plan beinhaltet Anpassungsmechanismen, um zum Beispiel 
den Effekt von zwischenzeitlichen Kapitalmaßnahmen zu 

 eliminieren.

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
Aktien um ein Viertel. Bei einer Performance am oberen Kappungs-
wert oder darüber vergrößert sich das auf das betreffende Jahr 

entfallende Viertel der zugeteilten virtuellen Aktien, jedoch maxi-

mal aufrozent. Zwischenwerte werden linear interpoliert.
Die sich am Ende der Laufzeit ergebende Stückzahl von virtuellen 
Aktien wird mit dem Durchschnittskurs der E.ON-Aktie der 

Tage vor dem Laufzeitende multipliziert. Dieser Betrag 

wird um die Dividenden, die sich für E.ON-Aktien während der 

Laufzeit ergeben haben, erhöht und ausgezahlt. Die Summe der 

Auszahlungen ist aufrozent des zugesagten Zielwerts 

begrenzt.
Die virtuellen Aktien verfallen ersatzlos, wenn das Anstellungs-
verhältnis des Begünstigten vor dem Ende der Laufzeit aus 

Gründen, die in der Sphäre des Begünstigten liegen, endet. Dies 

gilt insbesondere im Falle der Kündigung durch den Begünstig-

ten und bei außerordentlicher Kündigung aus wichtigem Grund 

durch die Gesellschaft. Wird das Anstellungsverhältnis des 

Begünstigten durch Eintritt in den Ruhestand, durch Ende einer 

Befristung oder aus betriebsbedingten Gründen vor Laufzeitende 

beendet, verfallen die virtuellen Aktien nicht, sondern werden 

am Laufzeitende abgerechnet.
Endet das Anstellungsverhältnis vor dem Laufzeitende durch Tod 
oder dauerhafte Invalidität, werden die virtuellen Aktien vorzeitig 

abgerechnet, wobei in diesem Fall die durchschnittliche TSR-

Performance der bereits vollständig abgelaufenen Geschäfts-

jahre für die Berechnung des Auszahlungsbetrages maßgeblich 

ist. Dasselbe gilt im Falle eines Change of Control bezogen auf 

die E.ON SE und auch dann, wenn die zuteilende Gesellschaft vor 

Laufzeitende aus dem E.ON-Konzern ausscheidet.
Die Grundparameter der im Jahren Tranche des 
E.ON Performance Plans lauten wie folgt:
Zum Bilanzstichtag beträgt die Rückstellung für die erste 
Tranche des E.ON Perf Aufwand 

für die erste Tranche betrug im Geschäftsjahr
MitarbeiterIm Berichtsjahr beschäftigte E.ON durchschnittlich 

chschnittlich 

Auszubildende nicht berücksichtigt.
Nach Segmenten setzt sich die Mitarbeiterzahl wie folgt 
zusammen:E.ON Performance Plan virtuelle Aktien
 ranche
Ausgabedatuman. 
Laufzeit
ahre
Zielwert bei Ausgabe 
Mitarbeiter Personen
Energienetze
Kundenlösungen
Erneuerbare Energien
Konzernleitung/Sonstiges 
Mitarbeiter Kerngeschäft
Nicht-Kerngeschäft (PreussenElektra)
Sonstiges (veräußerte Aktivitäten)
–Mitarbeiter E.ON-Konzern
Vorstände, Geschäftsführer und Auszubildende
ON Business Services

AnhangAngaben
Deutscher Corporate Governance Kodex
Vorstand und Aufsichtsrat der E.AktG 
vorgeschriebene Entsprember 

abgegeben und den Aktionären auf der Internetseite der Gesell-

schaft (www.eon.com) dauerhaft öffentlich zugänglich gemacht.
Honorare und Dienstleistungen des 
Abschlussprüfers
Für die in den Geschäftsjahrachten 
Dienstleistungen des Abschlussprüfers des Konzernabschlusses, 

PricewaterhouseCoopers (PwC), GmbH, Wirtschaftsprüfungs-

gesellschaft, (Inland) sowie von Gesellschaften des internationa-

len PwC-Netzwerks sind folgende Honorare als Aufwand erfasst 

worden. 
Die deutliche Reduktion der Abschlussprüferhonorare im Jahr 
Wesentlichen durch den Abgang der Uniper SE aus 

dem E.ON-Konzern im Jahr
Honorare des Abschlussprüfers
Abschlussprüfung
InlandSonstige Bestätigungs-
leistungen
InlandSteuerberatungsleistungen
Inland–––Sonstige Leistungen
InlandSumme
InlandVorjahreszahlen näherungsweise geändert aufgrund der Neufassung des IDW RS HFA
Mit der Neufassung des IDW RS HFAgibt sich im Jahr 
Änderung bezüglich der Angabepflichten der 

Abschlussprüferhonorare gemäßeben 

der Prüfung des Konzernabschlusses und der gesetzlich vorge-

schriebenen Abschlüsse der E.ON SE und ihrer verbundenen 

Unternehmen beinhalten die Abschlussprüfungshonorare nun 

auch die Honorare für die prüferischen Durchsichten der IFRS-

Zwischenabschlüsse sowie sonstige, unmittelbar durch die 

Abschlussprüfung veranlasste Prüfungen. Diese Anpassung in 

den Abschlussprüferhonoraren ist zur Herstellung der Ver-

gleichbarkeit auch für die Vorjahrgestellt.
Die Honorare für sonstige Bestätigungsleistungen beinhalten nun 
sämtliche Bestätigungsleistungen, die keine Abschlussprüfungs-

leistungen sind und nicht im Rahmen der Abschlussprüfung 

genutzt werden. Im Jahren sich diese anteilig in etwa 

zur Hälfte zusammen aus den gesetzlich geforderten Bestäti-

gungsleistungen (beispielsweise resultierend aus dem EEG und 

KWKG) und freiwilligen, sonstigen Bestätigungsleistungen 

esentlichen im Zusammenhang mit neuen IT-Systemen). 

Die Honorare für Steuerberatungsleistungen entfallen vor allem 

auf Leistungen im Steuer-Compliance-Bereich und steuerliche 

Beratung in Zusammenhang mit Verrechnungspreissystemen.
Die Honorare für sonstige Leistungen betreffen im Wesentlichen 
die fachliche Beratung in Zusammenhang mit der Umsetzung 

neuer Anforderungen in den Bereichen IT, Rechnungslegung und 

Reporting.
AnteilsbesitzlisteDie Angaben zum Beteiligungsbesitz gemäß

sind integraler Bestandteil des Anhangs und auf

gestellt.

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
Aktie
Das Ergebnis je Aktie (EPS) für den Konzernüberschuss wird 
wie folgt berechnet:
Die Ermittlung des verwässerten Ergebnisses je Aktie entspricht 
der Ermittlung des Basis-Ergebnisses je ON SE 

keine potenziell verwässernden Stammaktien ausgegeben hat.
Vermögenswerte 
und SachanlagenDie Entwicklung des Goodwills, der immateriellen Vermögens-
werte und der Sachanlagen ist in den nachfolgenden Tabellen 

dargestellt:
Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten
Abzüglich: Anteile ohne beherrschenden Einfluss
Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten (Anteil der Gesellschafter der E.ON SE)
Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten
–Abzüglich: Anteile ohne beherrschenden Einfluss
–Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten (Anteil der Gesellschafter der E.ON SE)
Konzernüberschuss/-fehlbetrag der Gesellschafter der E.ON SE
  Ergebnis je Aktie (Anteil der Gesellschafter der E.ON SE)
  aus fortgeführten Aktivitäten
aus nicht fortgeführten Aktivitäten
aus Konzernüberschuss/-fehlbetrag
Zahl der im Umlauf befindlichen Aktien (gewichteter Durchschnitt) in Mio Stück
Ergebnis je Aktie

AnhangGoodwill, immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen
Anschaffungs- oder Herstellungskosten
an. 
Währungs-
unterschiedeVerände-
rungen Konsolidie-
rungskreis
Zugänge
AbgängeUm-
buchungenGoodwillMarketingbezogene immaterielle Vermögenswerte
–––––Kundenbezogene immaterielle Vermögenswerte
––––Vertraglich bedingte immaterielle Vermögenswerte
Technologiebezogene immaterielle Vermögenswerte
–Selbst erstellte immaterielle Vermögenswerte
–Immaterielle Vermögenswerte mit 

bestimmbarer Nutzungsdauer
Immaterielle Vermögenswerte mit 

unbestimmbarer Nutzungsdauer
–Geleistete Anzahlungen auf 

immaterielle Vermögenswerte
Immaterielle Vermögenswerte
Grundstücke und grundstücksgleiche Rechte
Bauten–Technische Anlagen und Maschinen
Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung
Geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau
SachanlagenEntwicklung des Goodwills sowie sonstiger Zuschreibungen und Wertminderungen 
Januar
Energienetze
Kundenlösungen
Erneuer-
bare 
Energien
Nicht-
Kern-
geschäftKonzern-
leitung/Sonstiges E.ON- 
Konzern
Deutsch-landSchweden
Zentral-
europa 
Ost/Türkei
Deutsch-landGroß-
britannienSonstigeNetto-Buchwert Goodwill 

Januar
Veränderungen aus 

Unternehmenserwerben 

und -veräußerungen
–––––––––Wertminderungen
––––––––Sonstige Veränderungen 
–––Netto-Buchwert Goodwill 

ember
Wachstumsrate (in %) 
n.v.
––––n.v.
–––Kapitalkosten (in %) 
n.v.
–––––––Sonstiges Anlagevermögen 
          Wertminderungen
––Zuschreibungen
–––––––eitnaher Abgang des ausgewiesenen Goodwills aus dem Konsolidierungskreis erwartet.
Veränderungen beinhalten Effekte aus konzerninternen Umstrukturierungen, Umbuchungen, Währungskursdifferenzen 
sowie Umgliederungen in zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte. 
Darin sind auch die Wertminderungen des Goodwills von Abgangsgruppen enthalten (ver
Wachstumsrate und Kapitalkosten für ausgewählte Cash Generating Units, deren jeweiliger Goodwill im Vergleich zum Buchwert d
es gesamten Goodwills wesentlich ist.
wertung der Energienetze Deutschland erfolgte unter Berücksichtigung der für Gas im Jahrfür Strom im Jahr
vorstehenden Regulierungsperiode auf Basis der Regulatory Asset Base.
as sonstige Anlagevermögen beinhaltet immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen.

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
 Kumulierte Abschreibungen
Netto-
Buchwerte
 an. 
Währungs-
unterschiedeVerände-
rungen Konsolidie-
rungskreis
Zugänge
AbgängeUm-
buchungenWertminde-
rungenZuschrei-
bungen  ––––––– –––– – –– –––  ––––––– –––  –– –  –  ––––– 
AnhangGoodwill, immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen
Anschaffungs- oder Herstellungskosten
an. 
Währungs-
unterschiedeVerände-
rungen Konsolidie-
rungskreis
Zugänge
AbgängeUm-
buchungenGoodwillMarketingbezogene immaterielle Vermögenswerte
–––––Kundenbezogene immaterielle Vermögenswerte
–Vertraglich bedingte immaterielle Vermögenswerte
Technologiebezogene immaterielle Vermögenswerte
Selbst erstellte immaterielle Vermögenswerte
Immaterielle Vermögenswerte mit 

bestimmbarer Nutzungsdauer
Immaterielle Vermögenswerte mit 

unbestimmbarer Nutzungsdauer
Geleistete Anzahlungen auf 

immaterielle Vermögenswerte
Immaterielle Vermögenswerte
Grundstücke und grundstücksgleiche Rechte
BautenTechnische Anlagen und Maschinen
Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung
Geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau
SachanlagenEntwicklung des Goodwills sowie sonstiger Zuschreibungen und Wertminderungen 
Januar
Energienetze
Kundenlösungen
Erneuer-
bare 
Energien
Nicht-
Kern-
geschäft Konzern-
leitung/Sonstiges E.ON- 
Konzern
Deutsch-landSchweden
Zentral-
europa 
Ost/Türkei
Deutsch-landGroß-
britannienSonstigeNetto-Buchwert Goodwill 

Januar
Veränderungen aus 

Unternehmenserwerben 

und -veräußerungen
––––––––Wertminderungen
–––––––––Sonstige Veränderungen 
–Netto-Buchwert Goodwill 


Wachstumsrate (in %) 
––––n.v.
–––Kapitalkosten (in %) 
–––––––Sonstiges Anlagevermögen 
          Wertminderungen
–––Zuschreibungen
––––––– deremberonsolidierten Uniper-Gruppe.
eitnaher Abgang des ausgewiesenen Goodwills aus dem Konsolidierungskreis erwartet.

-Reallokation aufgrund der geänderten Struktur in der Segmentberichterstattung erfApril

Veränderungen beinhalten Effekte aus konzerninternen Umstrukturierungen, Umbuchungen, Währungskursdifferenzen 
sowie Umgliederungen in zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte. 
Darin sind auch die Wertminderungen des Goodwills von abgegebenen Geschäftsbereichen enthalten (ver
Wachstumsrate und Kapitalkosten nach Steuern für ausgewählte Cash Generating Units, deren jeweiliger Goodwill im Vergleich z
um Buchwert des gesamten Goodwills wesentlich ist.
as sonstige Anlagevermögen beinhaltet immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen.

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
 Kumulierte Abschreibungen
Netto-
Buchwerte
 an. 
Währungs-
unterschiedeVerände-
rungen Konsolidie-
rungskreis
Zugänge
AbgängeUm-
buchungenWertminde-
rungenZuschrei-
bungen  ––––––– ––– – ––– –––  ––– –––  –– ––  –– –– 
Anhangseit dem BerichtsjahrTerminal-Value-Kalkulation. 
 Diskontierung verwendeten Nachsteuerzinssätze werden 

auf Grundlage von Marktdaten je Cash Generating Unit ermittelt 

und betrugen zum Bewro-

zerozent).
Wesentliche Annahmen, auf denen die Ermittlung des erzielbaren 
Betrags durch das Management beruht, sind die Prognosen der 

Marktpreise für Rohstoffe, künftiger Strom- und Gaspreise auf den 

Großhandels- und Endverbrauchermärkten, der unternehmens-

bezogenen Investitionstätigkeit, der regulatorischen Rahmen-

bedingungen sowie der Wachstumsraten und der Kapitalkosten. 

Diese Annahmen beruhen auf externen Marktdaten renommier-

ter Anbieter sowie internen Einschätzungen.
Die obigen Ausführungen gelten entsprechend auch für die Durch-
führung von Werthaltigkeitstests für immaterielle Vermögens-

werte und Sachanlagevermögen beziehungsweise Gruppen von 

Vermögenswerten. Wenn der Goodwill einer Cash Generating 

Unit zusammen mit Vermögenswerten oder Gruppen von Ver-

mögenswerten auf Werthaltigkeit überprüft wird, so sind zunächst 

die Vermögenswerte zu überprüfen.
Aus der Durchführung der Goodwill-Impairment-Tests im 
Geschäftsjahrgab sich ein außerplanmäßiger Abschrei-

bungsbedarf bei der Cash Generating Unit Energienetze Rumänien 

v den erzielbaren Betrag v

rozeusammenhang 

mit Uniper auf den in dem nicht fortgeführten Geschäftsbereich 

enthaltenen Goodwill).Der Goodwill sämtlicher Cash Generating Units, deren jeweiliger 
Goodwill zum Bilanzstichtag wesentlich im Vergleich zum Buch-

wert des Goodwills insgesamt ist, weist Überdeckungen der 

jeweiligen Buchwerte durch die erzielbaren Beträge auf, sodass, 

ausgehend von der aktuellen Beurteilung der wirtschaftlichen 

Lage, erst eine signifikante Änderung der wesentlichen Bewer-

tungsparameter zu einem Wertminderungsbedarf auf diese 

Goodwills führen würde.
Goodwill und langfristige Vermögenswerte
Die Entwicklung des Goodwills in den Segmenten sowie die 

Zuordnungen von Wertminderungen und Zuschreibungen 

geben sich aus den Tabellen 

auf
Wertminderungen
 Goodwill keiner planmäßigen 

Abschreibung, sondern wird mindestens einmal jährlich auf der 

Betrachtungsebene der Cash Generating Units einer Werthaltig-

keitsprüfung unterzogen. Darüber hinaus ist der Goodwill einzel-

ner Cash Generating Units bei Eintritt besonderer Ereignisse, die 

zu einer Verringerung des erzielbaren Betrags der jeweiligen Cash 

Generating Unit führen können, auch unterjährig einer solchen 

Werthaltigkeitsprüfung zu unterziehen. Immaterielle Vermögens-

werte mit bestimmbarer Nutzungsdauer und Sachanlagever-

mögen sind grundsätzlich bei Vorliegen von bestimmten Ereig-

nissen oder äußeren Umständen auf Werthaltigkeit zu testen.
Im Rahmen der Impairment-Tests werden zunächst die beizule-
genden Zeitwerte abzüglich der Veräußerungskosten der Cash 

Generating Units ermittelt. Da im Jahreine bindenden 

 Verkaufstransaktionen oder Marktpreise für die jeweiligen Cash 

Generating Units vorhanden waren, erfolgte die Bestimmung 

auf Basis von Discounted-Cashflow-Verfahren.
Die Bewertungen basieren auf der vom Vorstand genehmigten 
Mittelfristplanung. Den Berechnungen für Zwecke der Werthaltig-

keitstests liegen grundsätzlich die drei Planjahre der Mittelfrist-

planung zuzüglich zweier weiterer Detailplanungsjahre zugrunde. 

In begründeten Ausnahmefällen wird hiervon abweichend ein 

längerer Detailplanungszeitraum zugrunde gelegt. Für die über 

die Detailplanungsperiode hinausgehenden Cashflow-Annahmen 

werden auf Basis von Vergangenheitsanalysen und Zukunfts-

prognosen Wachstumsraten ermittelt, welche grundsätzlich den 

Inflationsraten in den jeweiligen Währungsräumen entsprechen, 

in denen die Cash Generating Units getestet werden. Die für 

den Euroraum verwendete Inflationsrate betrug im Geschäfts-

jahrrozerozent). Die Berechnung 

en Betrags bei den Erneuerbaren Energien erfolgt 

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
Auf das Sachanlagevermögen wurden im Geschäftsjahr
außerplanmäßige Abschreibungen vvorgenommen. 

Hierv das Sachanlagevermögen bei den 

Erneuerbaren Energien. Davon betrafe-

Bereich. Die außerplanmäßigen Abschreibungen im Onshore-

BerAm stärksten betroffen waren 

hierbei Windparks in den USAmwurde 

das Sachanlagevermögen im Segment Kundenlösungen Groß-

britannien abgewertet, vor allem bedingt durch technologische 

Entwicklungen sowie den deutlichen Anstieg der Kapitalkosten.
Die außerplanmäßigen Abschreibungen auf immaterielle Ver-
mögenswerte betrugen im Geschäftsjahr

Dav Windparks im Bereich Onshore-

Wind/Solar bei den Erneuerbaren Energien.
Diese außerplanmäßigen Abschreibungen auf Sachanlagen und 
immaterielle Vermögenswerte bei Windparks in den USA sind 

bezogen auf mehrere einzelne Vermögenswerte, deren erziel-

bare Beträge sich in Summe aufen. Haupt-

gründe waren vor allem niedrigere Preiserwartungen für Strom, 

insbesondere aufgrund geänderter Einschätzung in Bezug auf 

CO-Reduktionsbestrebungen in den USA.
Wertaufholungen auf die in den Vorjahren erfassten Wertminde-
rungen des Sachanlagevermögens und der immateriellen Ver-

mögenswerte beliefen sich im Geschäftsjahr

wesentlich beeinflusst vor allem durch Entwicklungen in Ungarn 

und bei den Erneuerbaren Energien.
Auf das Sachanlagevermögen im Kerngeschäft entfielen im 
GeschäftsjahrAbschreibungen von ins-

en Energien im Bereich 

Onshore-Wind/Solar wurden Sachanlagen in Höhe v 

in den USA, Polen und Italien abgewertet, im Wesentlichen durch 

niedrigere erwartete Erlöse in den genannten Ländern sowie 

nachteilige regulatorische Entwicklungen in Polen. Im Segment 

Energienetze Deutschland wurden außerplanmäßige Wert-

minderungen v Sachanlagen erfasst. Größter 

Einzelposten war dabei ein Erdgasspeicher, der aufgrund der 

weiterhin schwierigen Vermarktungssituation der entsprechenden 

Kapazitäten und der Entwicklung der Handelsspanne zwischen 
Sommer- und Winterprwertet wurde. 
Außerplanmäßige Abschreibungen v 

das Segment Kundenlösungen Großbritannien. Betroffen waren 

hier insbesondere verschiedene  Vermögenswerte aus dem 

Bereich der Kraft-Wärme Kopplung, wofür vor allem eine gerin-

gere erwartete Profitabilität in späteren Kapazitätsmarktjahren 

verantwortlich ist.
Die außerplanmäßigen Abschreibungen auf immaterielle Vermö-
genswerte im Kerngeschäft betrugen im Geschäftsjahr

Wesentlichen auf die Entwicklung bei den 

Erneuerbaren Energien Onshore-Wind/Solar zurück.
Wertaufholungen im Kerngeschäft auf die in den Vorjahren 
erfassten Wertminderungen beliefen sich im Geschäftsjahr 

wesentlich beeinflusst vor allem durch eine 

Reduktion des Körperschaftsteuersatzes und regulatorische 

Entwicklungen in Ungarn.
Darüber hinaus wurden weitere Wertminderungen im Zusam-
menhang mit Uniper erfasst. Nach dem Beschluss der Haupt-

versammlung über die Abspaltung der Uniper-Geschäfte und 

unmittelbar vor der Umgliederung der Buchwerte aller Vermö-

genswerte und Schulden in die nicht fortgeführten Aktivitäten 

wurde im zweiten Quartal-

planmäßiger Wertminderungsbedarf auf langfristige Vermögens-

werte in Höhe vfestgestellt. Mit Aufnahme des 

Handels von Aktien der Uniper SE an der Frankfurter Wertpapier-

börse waren die Vermögenswerte sowie der Buchwert der 

 Uniper-Gruppe bei E.ON auf Basis des Aktienkurses zuzüglich 

einer marktüblichen Prämie erneut zu überprüfen. Der daraus 

resultierende weitere Wertminderungsbedarf im dritten und vier-

ten Quartalvwur

dem Goodwill zugeordnet und auf Basis relativer Buchwerte 

weiter auf das Sachanlagev

teriellen Vermögenswverteilt. Gegenläufig 

wirkten die latenten Steuern in Höhe v

Abwertungen sind im Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivi-

täten enthalten.
AnhangDie planmäßigen Abschreibungen beliefen sich im Jahr 
Veränderung zwischen 

den beiden Berichtsjahren resultiert vor allem aus der Wertbe-

richtigung von aktivierten Entsorgungskosten v

im Jahrusammenhang mit der gesetz-

geberischen Umsetzung der Kommission zur Überprüfung der 

Finanzierung des Kernenergieausstiegs (KFK).
Darüber hinaus wurden im Berichtsjahr außerplanmäßige 
Abschreibungen auf Sachanlagen in Höhe v 

vorgenommen. Zuschreibungen auf 

 Sachanlagen wurden im Berichtsjahr in Höhe v 

vorgenommen.
Im Jahre Grundstücke und 
Gebäude sowie technische Anlagen und Maschinen in Höhe von 

Veräußerungsbeschränkungen.
Die im Rahmen des Finanzierungsleasings aktivierten Sachan-lagen weisen zum Bilanzstichtag folgende Netto-Buchwerte auf:
Immaterielle Vermögenswerte
Die planmäßigen Abschreibungen auf immaterielle Vermögens-

werte betrugen im Jahr

Die Wertminderungen auf immaterielle Vermögenswerte belie-

fen sich auf
Zuschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte wurden im 
Berichtsjahr in Höhe vvorgenommen.
In den immateriellen Vermögenswerten sind Emissionsrechte 
und grüne Zertifikate verschiedener Handelssysteme mit einem 

Buchwert v
Im Berichtsjahr wurorschungs- 
und Entwicklungsaufwendungen im Sinne vands-

wirksam erfasst.
SachanlagenIm Berichtsjahr wurden Fremdkapitalzinsen in Höhe von 

 der Anschaffungs- 

oder Herstellungskosten von Sachanlagen aktiviert.
E.ON als Leasingnehmer – Buchwerte aktivierter Vermögenswerte
ember 
Grundstücke
BautenTechnische Anlagen und Maschinen
Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung
Netto-Buchwert der aktivierten Leasinggegenstände

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
Für die Leasingverträge bestehen teilweise Preisanpassungs-
klauseln sowie Verlängerungs- und Kaufoptionen. Die entspre-

chenden Zahlungsverpflichtungen aus Finanzierungsleasing-

Verträgen werden wie folgt fällig:
Der Barwert der Mindestleasingverpflichtungen wird unter den 
Leasingverbindlichkeiten ausgewiesen.
Zu den künftigen Verpflichtungen aus Operating-Lease-Verhält-
nissen, bei denen das wirtschaftliche Eigentum nicht bei E.ON 

als Leasingnehmer liegt, vergleiche Textziffer
E.ON tritt auch als Leasinggeber auf. An bedingten Leasing-
zahlungen wurden im Berichtsjahr

vereinnahmt. Die zukünftig zu vereinnahmenden Leasingraten 

aus Operating-Lease-Verhältnissen weisen nebenstehende 

Fälligkeits struktur auf:
E.ON als Leasingnehmer – Zahlungsverpflichtungen aus Finanzierungsleasing
MindestleasingzahlungenEnthaltener Zinsanteil
Barwerte
FälligkJahr
FälligkJahre
Fälligkeit überJahre
SummeE.ON als Leasinggeber – Operating Lease
Nominalwert der ausstehenden 
Leasingraten  FälligkJahr
FälligkJahre
Fälligkeit überJahre
SummeZu Leasingforderungen aus Finanzierungsleasing-Verhältnissen 
vergleiche Textziffer 

AnhangAnteile an at equity bewerteten Unternehmen
Die Buchwerte der unwesentlichen at equity bewerteten asso-
ziierten Un

und der Joint Ventur
Die von E.ON vereinnahmten Beteiligungserträge der at equity 
bewerteten Unternehmen betrugen im Berichtsjahr

 Anstieg resultiert im Wesentlichen aus 

der Dividende der Uniper
Folgende Tabelle gibt einen Überblick über wesentliche Posten 
der aggregierten Gesamtergebnisrechnungen der at equity 

bewerteten unwesentlichen assoziierten Unternehmen und 

Joint Ventures: 
Die at equity bewerteten Unternehmen umfassen ausschließlich 
assoziierte Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen.
Die langfristigen Wertpapiere umfassen im Wesentlichen fest-
verzinsliche Wertpapiere.
Im GeschäftsjahrWertminderungen auf at 
equity bewertete Un
Die Wertminderungen auf sonstige Finanzanlagen beliefen sich 
auf Buchwert der sonstigen 

Finanzanlagen, die wertberichtigt sind, beträgt zum Geschäfts-

jahr
Von den langfristigen Wertpapier
zur Erfüllung versicherungsrechtlicher Verpflichtungen der 

Versorgungskasse Energie i.L. (VKE) zweckgebunden (siehe 

Textziffer
Zusammengefasste Ergebnisse der einzeln unwesentlichen assoziierten Unternehmen 
und Joint Ventures – at equity bilanziert
Assoziierte Unternehmen
Joint Ventures
GesamtAnteiliges Jahresergebnis aus fortgeführten Aktivitäten
Anteiliges Other Comprehensive Income
Anteiliges GesamtergebnisAt equity bewertete Unternehmen und sonstige Finanzanlagen
ember
ember
E.ON- 
Konzern
Assoziierte 
Unter-
nehmen Joint 
Ventures 
E.ON- 
Konzern
Assoziierte 
Unter-
nehmen Joint 
Ventures 
At equity bewertete Unternehmen
BeteiligungenLangfristige Wertpapiere
––––Summeweit assoziierte Unternehmen und Joint Ventures als Beteiligungen ausgewiesen werden, handelt es sich um assoziierte Unter
nehmen und Joint Ventures, die aus Wesentlichkeitsgründen 
at cost bilanziert werden.
At equity bewertete Unternehmen und 
sonstige FinanzanlagenDie at equity bewerteten Unternehmen und sonstigen Finanz-
anlagen setzen sich wie folgt zusammen:

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
Die unten stehenden Tabellen enthalten wesentliche Posten der 
aggregierten Bilanzen sowie der aggregierten Gesamtergebnis-

rechnungen der wesentlichen at equity bewerteten Unternehmen. 

Die wesentlichen assoziierten Unternehmen im E.ON-Konzern 

sind die Nord Stream AG, Gasag Berliner Gaswerke AG sowie 

Západoslovenská energetika a.s. und bis Ende September

die Uniper SE. Diese wurde seit Ende September 

Veräußerung gehaltene Beteiligung ausgewiesen und nicht mehr 

als at equity bewertetes Unternehmen, sodass Erträge aus der 

Equity-Bewertung nur in den ersten neun Monaten des Geschäfts-

jahrTabellen 

erfolgt eine Überleitung auf das anteilige Equity-Ergebnis bzw. 

den Beteiligungsbuchwert aus der Beteiligung an der Uniper SE 
auf Basis der von Uniperveröffent-
lichten Daten. Die in der Tabelle dargestellten Konzernanpassungen betreffen 
im Wesentlichen im Rahmen des Erstansatzes ermittelte Good-

wills, temporäre Differenzen sowie Effekte aus der Eliminierung 

von Zwischenergebnissen. 
In den unten stehenden Tabellen sind im Gegensatz zur Darstellung 
eserven aus Kaufpreisvertei-

lungen und Effekte aus der Währungsumrechnung unmittelbar 

den Gesellschaftsdaten zugeordnet worden. Dies gilt auch für 

die Vorjahreswerte.
Wesentliche assoziierte U
Uniper-Gruppe 
Nord Stream AG
Gasag Berliner 
Gaswerke AG
Západoslovenská 
energetika a.s.
Langfristige Vermögenswerte 
Kurzfristige Vermögenswerte
Kurzfristige Verbindlichkeiten 

(einschließlich Rückstellungen)
Langfristige Verbindlichkeiten 

(einschließlich Rückstellungen)
Eigenkapital
Anteile ohne beherrschenden Einfluss––––Anteilsquote in Prozent
Anteiliges Eigenkapital
Konzernanpassungen
–Beteiligungsbuchwert
niper-W wird Uniper als zur Veräußerung gehaltene Beteiligung ausgewiesen u
nd nicht mehr nach der Equity-Methode bewertet.
Aufgedeckte stille Reserven/Lasten aus Akquisitionsvorgängen sind den Vermögenswerten zugeordnet worden.
Wesentliche assoziierte Unternehmen – Ergebnisdaten
Uniper-Gruppe 
Nord Stream AG
Gasag Berliner 
Gaswerke AG
Západoslovenská 
energetika a.s.
Umsatz
Jahresergebnis aus fortgeführten Aktivitäten
Anteile ohne beherrschenden Einfluss am 
Jahresergebnis aus fortgeführten Aktivitäten
––––Jahresergebnis aus nicht fortgeführten 

 Aktivitäten
––––––Ausgeschüttete Dividende–Other Comprehensive Income
–Gesamtergebnis
Anteilsquote in Prozent
Anteiliges Gesamtergebnis nach Steuern
Anteiliges Jahresergebnis nach Steuern
–Konzernanpassungen
–––Equity-Ergebnis
niper-W wird Uniper als zur Veräußerung gehaltene Beteiligung ausgewiesen u
nd nicht mehr nach der Equity-Methode bewertet.

AnhangDie wesentlichen assoziierten Unternehmen und Joint Ventures 
sind in verschiedenen Bereichen der Gas- beziehungsweise 

Stromwirtschaft tätig. Angaben zum Gesellschaftsnamen, zum 

Sitz der Gesellschaft und zu Kapitalanteilen im Sinne von IFRS 

für wesentliche Joint Arrangements und assoziierte Unter-

nehmen enthält die Anteilsbesitzliste gemäß

(siehe Textziffer 
Zemberein at equity bewertetes Unter-
nehmen marktgängig. Die im Vorjahr ausgewiesenen Werte 

(Buchwair V
In den nachstehenden Tabellen werden wesentliche Posten der 
aggregierten Bilanz sowie der aggregierten Gewinn- und Ver-

lustrechnung der wesentlichen at equity bewerteten Joint Ven-

tures, Enerjisa Enerji retim Santralleri 
Wesentliche Joint V
Enerjisa Enerji 
Enerjisa Üretim Santralleri 
Langfristige Vermögenswerte
–Kurzfristige Vermögenswerte
–Kurzfristige Verbindlichkeiten (einschließlich Rückstellungen)
–Langfristige Verbindlichkeiten (einschließlich Rückstellungen)
–Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
–Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten
–Langfristige Finanzverbindlichkeiten
–Eigenkapital
–Anteilsquote in Prozent
–Anteiliges Eigenkapital
–Konzernanpassungen
–Beteiligungsbuchwert
–Wesentliche Joint Ventures – Ergebnisdaten
Enerjisa Enerji 
Enerjisa Üretim Santralleri 
Umsatz
–Jahresergebnis aus fortgeführten Aktivitäten
–Planmäßige Abschreibungen
–Zinsaufwand/-ertrag
–Ertragsteuern
–Ausgeschüttete Dividende––––Other Comprehensive Income
–Gesamtergebnis
–Anteilsquote in Prozent
–Anteiliges Gesamtergebnis nach Steuern
–Anteiliges Jahresergebnis nach Steuern
–Konzernanpassungen
–Equity-Ergebnis
–entfielen im Wesentlichen auf die Beteiligung an der Uniper SE, 

ember Veräußerung gehaltener 

Vermögenswert ausgewiesen wird.
Von den Anteilen an assoziierten Unternehmen unterliegt zum 
Bilanzstichtag der Anteil an der Nord Stream AG (Buchwert 

Verfügungsbeschränkungen 

zur Sicherung von Fremdfinanzierungen.
Es liegen keine weiteren wesentlichen Restriktionen vor, die über 
die üblichen gesellschaftsrechtlichen und vertraglichen Rege-

lungen hinausgehen.dargestellt. Enerjisa Üretim Santralleri wurde im Septem-
ber Enerjisa Enerji 

keine Vorjahresvergleichszahlen zur Verfügung stehen. Weiter-

führende Informationen sind in Textziffer

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
orräte
Das Vorratsv
folgt zusammen:
orderungen und sonstige 
Vermögenswerte
Entsprechend ihren Restlaufzeiten setzen sich die Forderungen 
und sonstigen Vermögenswerte wie folgt zusammen:
Vorräte
ember 
Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe
Handelswaren
Unfertige Leistungen und 
fertige Erzeugnisse
SummeForderungen und sonstige Vermögenswerte
ember
ember
Kurzfristig
LangfristigKurzfristig
LangfristigForderungen aus Finanzierungsleasing
Sonstige Finanzforderungen und finanzielle Vermögenswerte
Finanzforderungen und sonstige finanzielle Vermögenswerte
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
––Forderungen aus derivativen Finanzinstrumenten
Übrige betriebliche Vermögenswerte
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige betriebliche Vermögenswerte
SummeRohstoffe, Handelswaren und fertige Erzeugnisse werden 
grundsätzlich nach der Durchschnittskostenmethode bewertet.
Die Wertberichtigungen im Jahren sich auf
uschreibungen erfolgten in Höhe v 

 
Es liegen keine Sicherungsübereignungen von Vorräten vor.

AnhangDie Wertberichtigungen auf Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen haben sich wie folgt entwickelt:
Die einzelnen wertberichtigten Forderungen bestehen gegenüber 
einer Vielzahl von Endkunden, bei denen ein vollstän diger Forde-

rungseingang nicht mehr wahrscheinlich ist. Die Überwachung 

der Forderungsbestände erfolgt in den einzelnen Einheiten. 
Hinsichtlich des nicht wertgeminderten und nicht überfälligen 
Bestands der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 

deuten zum Abschlussstichtag keine Anzeichen darauf hin, dass 

die Schuldner ihren Zahlungsverpflichtungen nicht nachkommen 

werden.
Die Forderungen aus Finanzierungsleasing resultieren über-
wiegend aus Stromliefervertreasing-

verhältnis zu bilanzieren sind. Die Nominal- und Barwerte der 

ausstehenden Leasingzahlungen  weisen die folgenden Fällig-

keiten auf:
Im Geschäftsjahrvon E.ON als 
 Leasing
geber im Rahmen von Finanzierungsleasing-Vereinbarun-
gen nicht garantierte R
estwerte in Höhe v
ür die L
easingverhältnisse bestehen teilweise Preis-
anpassungsklauseln sowie Verlängerungs- und Kaufoptionen. 
Zum Bilanzstichtag enthalten die sonstigen finanziellen Vermö-
genswerte Forderungen gegen Anteilseigner ohne beherrschen-

den Einfluss von Gemeinschaftskraftwerken in Höhe v 

 Rückgang resultiert im Wesentlichen aus 

der Umsetzung des Gesetzes zur Neuordnung der Verantwortung 

in der kerntechnischen Entsorgung.
Die Altersstrukturanalyse für Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen stellt sich wie folgt dar:
Altersstruktur Forderungen aus 
Lieferungen und LeistungenNicht wertgemindert und nicht überfällig
Nicht wertgemindert und überfällig
Tage

vTage

vTage

vTage
überTage
Nettowert wertberichtigte Forderungen
Forderungen aus Lieferungen und 

LeistungenWertberichtigungen auf Forderungen 
aus Lieferungen und LeistungenSJanuar
Veränderung Konsolidierungskreis
–Wertminderungen
Zuschreibungen
AbgängeSonstiges S
nter „Sonstiges“ sind unter anderem Währungsumrechnungsdifferenzen erfasst.
E.ON als Leasinggeber – Finanzierungsleasing
Bruttoinvestition in 
Finanzierungsleasing-Verhältnisse
Noch nicht realisierter 
Zinsertrag
Barwert der Mindest-
leasingzahlungenFälligkJahr
FälligkJahre 
Fälligkeit überJahre
SummeDer Barwert der ausstehenden Leasingzahlungen wird unter 
den Forderungen aus Finanzierungsleasing ausgewiesen.
Darüber hinaus belaufen sich die Eventualforderungen des 
E.ON-Konzemberorjahr: 

D
iese ergeben sich im Wesentlichen aus der Über-
tragung der Verantwortung für Suche, Errichtung und Betrieb 
von Endlagern auf den deutschen Staat. E.ON ist damit aus 
dem Regelungsbereich der
 Endlagervorausleistungsverordnung 
entlassen worden. In den J
ahr 
Zusammenhang 
zunächst überhöhte Endlagervorausleistungen 
erbracht worden. Die mittlerweile erhaltene Erstattung um-

fasste jedoch nicht die darauf
 entfallenden Zinsansprüche. E.ON 
erwartet diesbezüglich 
einen Ausgleich in Höhe v

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
Die liquiden Mittel setzen sich entsprechend ihrer ursprünglichen 
Fälligkeit wie folgt zusammen:
Im Berichtsjahr existierten verfügungsbeschränkte Zahlungs-
mittel mit einer Fälligkeit von mehr als drei Monaten in Höhe von 

Weiteren sind Zahlungsmittel 

und Zahlungsmitteläquivalente mit einer Fälligkeit von weniger 
als drei Monaten in Höhe v 
Erfüllung versicherungsrechtlicher Verpflichtungen der Versor-

gungskasse Energie VVaG i.L. (VKE i.L.) zweckgebunden.
Die VKE i.L. befindet sich zum Jahreits in Liqui-
dation. Die dem E.ON-Konzern zuzurechnenden Anteile des 

Deckungsvermögens der VKE i.L. werden im Laufe des ersten 

HalbjahrA (vergleiche Textziffer 

Anschlusslösung übertragen und künftig als Planvermögen 

behandelt. Konzernfremde Anteile des Deckungsvermögens der 

VKE i.L. werden korrespondierend in entsprechende Anschluss-

lösungen der betroffenen Mitgliedsunternehmen übertragen 

und damit zukünftig entkonsolidiert.
Im Vorjahr waren bei der VKE i.L. kurzfristige Wertpapiere 
 ursprünglichen Fälligkeit von mehr als drei Monaten in 

Höhe v Erfüllung versicherungsrechtlicher 

Verpflichtungen zweckgebunden, die im Berichtsjahr vollständig 

liquidiert wurden (siehe Textziffer
In den Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläquivalenten sind 
Barmittel, Schecks, Kassenbestände und Guthaben bei der Bun-

desbank und anderen Kreditinstituten mit einer ursprünglichen 

Fälligkeit von weniger als drei Monaten in Höhe v

wiesen, sofern sie nicht verfügungs-

beschränkt sind.
eichnetes Kapital
Das Grundkapital den Namen 

lautende nennwertlose Stückaktien (Aktien ohne Nennbetrag) 

und betr

Grundkapital der Gesellschaft ist erbracht worden im Wege der 

Umwandlung der E.ON AG in eine Europäische Gesellschaft (SE) 

sowie durchgeführte Kapitaler-

höhung unter teilweiser -

gelaufenen Genehmigten K

 
Die Ermächtigung der Gesellschaft zum Erwerb eigener Aktien 

durch Beschluss der Hauptversammlung v

en. Gemäß Beschluss der Hauptver-

sammlung v

Aktien zu erwerben. Auf die erwor-

benen Aktien dürfen zusammen mit anderen eigenen Aktien, 

die sich im Besitz der Gesellschaft befinden oder ihr nach den 

ff. AktG zuzurechnen sind, zu keinem Zeitpunkt mehr 

rozent des Grundkapitals entfallen. Der Vorstand wurde 

auf der oben genannten Hauptversammlung ermächtigt, erwor-

bene Aktien einzuziehen, ohne dass die Einziehung oder ihre 

Durchführung eines weiteren Hauptversammlungsbeschlusses 

bedarf. Die Gesamtzahl der im Umlauf befindlichen Aktien zum 

emberember 

ember
Bestand der E.ember 
ert vent-

sprrozent beziehungsweise einem rechnerischen 

Anteil vapitals).
Die Gesellschaft wurde durch die Hauptversammlung weiterhin 
ermächtigt, Aktien auch unter Einsatz von Put- oder Call-Optionen 

oder einer Kombination aus beiden zu erwerben. Erfolgt der 

Erwerb unter Einsatz von Derivaten in Form von Put- oder Call- 

Optionen oder einer Kombination aus beiden, müssen die Options-

geschäfte mit einem Kreditinstitut oder

oderG tätigen Unternehmen 

oder über die Börse zu marktnahen Konditionen abgeschlossen 

werden. Im Berichtsjahr wurden über dieses Modell keine Aktien 

erworben. 
Im Rahmen der Wahldividende für das Geschäftsjahrwur-
den Dividendenansprüche der Aktionäre in Höhe v

durch Ausgabe vAktien bedient. Durch 

die Ausgabe eigener Aktien verringerte sich der Korrekturposten 

für eigene Anteile, bewertet mit historischen Anschaffungskosten, 

 Betrag entspricht der Differenz zwischen 

den historischen Anschaffungskosten und dem Bezugspreis der 

Aktien. Der auf den aktuellen Aktienkurs gewährte Abschlag in 

Höhe vwinnrücklagen. Im Vorjahr wurde 

keine Wahldividende angeboten.
Liquide Mittelember 
Wertpapiere und Festgeldanlagen
Kurzfristige Wertpapiere mit einer 

ursprüng lichen Fälligkeit von mehr als 


Festgeldanlagen mit einer ursprüngli-

chen Fälligkeit von mehr
Zahlungsmittel und 

Zahlungsmitteläqui valente, die einer 

Verfügungsbeschränkung unterliegen
Zahlungsmittel und 

Zahlungsmitteläquivalente
Summe
Anhangch ein- oder mehrmalige Ausgabe neuer, auf 
den Namen lautender Stückaktien gegen Bar- und/oder Sach-

einlagen zu erhöhen (genehmigtes Kapital gemäßff. AktG, 

Genehmigtes Kapital
Der Vorstand ist – mit Zustimmung des Aufsichtsrats – ermäch-
tigt, über den Ausschluss des Bezugsrechts der Aktionäre 

as Genehmigte Kapitalwurde nicht in 

Anspruch genommen.Bedingtes Kapital
Auf der Hauptversammlung vwurde eine 

apitalerhöhung des 

Grundkapitals – mit der Möglichkeit, das Bezugsrecht auszu-

schließen – vapital 

apitalwurde nicht in Anspruch 

genommen. Auf der Hauptversammlung vwurde eine bis 
apitalerhöhung des 

Grundkapitals – mit der Möglichkeit, das Bezugsrecht auszu-

schließen – v
Die bedingte Kapitalerhöhung wird nur insoweit durchgeführt, 
wie die Inhaber von Options- oder Wandlungsrechten bezie-

hungsweise die zur Wandlung Verpflichteten aus Options- oder 

Wandelanleihen, Genussrechten oder Gewinnschuldverschrei-

bungen, die von der Gesellschaft E.ON SE oder einer Konzern-

gesellschaft der Gesellschaft E.ON SE im Sinne vAktG 

aufgrund der von der Hauptversammlung v

unter Tagesor

ausgegeben bzw. garantiert werden, von ihren Options- bezie-

hungsweise Wandlungsrechten Gebrauch machen oder, soweit 

sie zur Wandlung oder Optionsausübung verpflichtet sind, 

ihrerpflichtung zur Wandlung beziehungsweise Options-

ausübung erfüllen.Das Bedingte Kapitalwurde nicht in Anspruch genommen.
Stimmrechtsverhältnisse
Nachfolgende Mitteilungen gemäßWpHG zu den 
Stimmrechtsverhältnissen liegen vor: 
Genehmigtes Kapital
Der Vorstand war gemäß Beschluss der Hauptversammlung vom 

ustimmung des Aufsichtsrats 

apital der Gesellschaft um bis 

ch ein- oder mehrmalige Ausgabe neuer, auf 

den N
amen lautender Stückaktien gegen Bar- und/oder Sachein-
lagen zu erhöhen (genehmigtes Kapital gemäß
ff. AktG, 
Genehmigtes Kapital des Genehmigten 

Kwar unter anderem eine Ermächtigung des Vor-

stands, mit Zustimmung des Aufsichtsrats das Bezugsrecht 

e gemäßAktG bei Kapitaler-

höhungen gegen Bareinlagen auszuschließen, wenn der Aus-

gabebetrag der neuen Aktien den Börsenpreis nicht wesentlich 

unterschreitet und die in Ausnutzung dieser Ermächtigung 

zum Bezugsrechtsausschluss ausgegebenen Aktien insgesamt 

rozent des Grundkapitals nicht überschreiten, und zwar 

weder im Zeitpunkt des Wirksamwerdens noch im Zeitpunkt 

der Ausübung der Ermächtigung.
 Vorstand mit Zustimmung des Auf-
sichtsrates beschlossen, das Genehmigte Kapitalteilweise 

auszunutzen und das Grundkapital der Gesellschaft unter Aus-

schluss des Bezugsrechts der Aktionäre gemäß

AktG v 

aufch Ausgabe v

auf den Namen lautenden Stückaktien mit Gewinnbezugsrecht 

Januareinlage zu erhöhen. Dies entspricht 

einer Erhöhung des im Zeitpunkt des Wirksamwerdens und 

zugleich im Zeitpunkt der Ausnutzung des Genehmigten Kapitals 

apitals der Gesellschaft um etwas 

unterrozent. Der Bezugsrechtsausschluss war erforderlich, 

um die zum Zeitpunkt der teilweisen Ausnutzung des Genehmig-

ten K Verwaltung günstige Markt-

situation für eine solche Kapitalmaßnahme kurzfristig ausnutzen 

und durch marktnahe Preisfestsetzung einen möglichst hohen 

Emissionserlös erzielen zu können.
Die Kagung ihrer 
Durchführung im Handelsregister der Gesellschaft wirksam 

geworden. Im Übrigen wurde das Genehmigte Kapital

nicht in Anspruch genommen.
Der Vorstand wurde gemäß Beschluss der Hauptversammlung 
vustimmung des Aufsichts-

rapital der Gesellschaft um 
Angaben zu Beteiligungen am Kapital der E.ON SE
Aktionäre
Datum der 
MitteilungVeränderung 
Schwellen-
werte
Erreichen der 
Stimmrechts-
anteile amZurechnung
Stimmrechte
in %absolutBlackRock Inc., Wilmington, USA


indirekt

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
winnrücklagen
Die Gewinnrücklagen des E.ON-Konzerns setzen sich wie folgt 
zusammen:Für Ausschüttungen an die Aktionäre der E.ON SE steht nach 
deutschem Aktienrecht der nach handelsrechtlichen Vorschriften 

ausgewiesene Bilanzgewinn der E.ON SE zur Verfügung.
Die Gewinnrücklagen nach handelsrechtlichen Vorschriften belau-
fember

on ist die gesetzliche Rücklage mit 
AktG 
nicht ausschüttungsfähig. Die anderen Gewinnrücklagen redu-

zierten sich aufgrund des im Rahmen der Wahldividende auf 

den aktuellen Aktienkurs gewährten 
Die grundsätzlich ausschüttbaren Gewinnrücklagen belaufen 
sich auf
Für das Geschäftsjahrwird der Hauptversammlung die 
Ausschüttung einer Bardividende vAktie vorge-

schlagen. Für das Geschäftsjahrwurde durch die Haupt-

ve

vdividendenberechtigte Stückaktie auszuschütten. 

Bei einer Dividende vägt das Ausschüttungsvolu-

Im JahrAktionäre die Möglichkeit, ihren Divi-
dendenanspruch entweder in bar zu erhalten oder teilweise 

gegen E.ON-Aktien zu tauschen. Aufgrund einer Annahmequote 

vrozent wurAktien aus-

gegeben. Die in bar ausgeschüttete Dividende reduzierte sich 

damit auf
Gewinnrücklagen
ember 
Gesetzliche Rücklagen
Andere Rücklagen
SummeAnteil des OCI, der auf at equity bewertete 
Unternehmen entfällt
S (brutto)
Steueranteil
S (netto)
apitalrücklage
Die Kapitalrücklage erhöhte sich im Geschäftsjahr
Verände-

rung der Kapitalrücklage resultierte zum einen aus der am 

chgeführten Kapitalerhöhung. In diesem 
Zusammenhang wurde die K
erhöht. Gegenläufig verringerte sich die Kapitalrücklage um 

ch die Ausgabe eigener Aktien im Rahmen der 

Wahldividende. Dieser Betrag entspricht der Differenz zwischen 

den historischen Anschaffungskosten und dem Bezugspreis der 

Aktien.Veränderung des Other Comprehensive 
IncomeDie Veränderung des Other Comprehensive Income resultiert im 
Wesentlichen aus erfolgsneutral erfassten Wechselkursdiffe-

renzen. Die Veränderung des Vorjahres resultierte vor allem aus 

der ergebniswirksamen Realisierung des OCI der Uniper-Gruppe 

in Höhe vdav die Anteile 

ohne beherrschenden Einfluss). Weitere Informationen enthält 

die Aufstellung der im Konzerneigenkapital erfassten Erträge 

und Aufwendungen des E.ON-Konzerns auf

Entwicklung des Konzerneigenkapitals auf
Die nebenstehende Tabelle stellt den Anteil des OCI dar, der auf 
at equity bewertete Unternehmen entfällt. 
Die Veränderung des OCI, das auf at equity bewertete Unter-
nehmen entfällt, resultiert im Wesentlichen aus nachteiligen 

Wechselkursänderungen, insbesondere aus Beteiligungen in 

der Türkei.

AnhangAnteile ohne beherrschenden Einfluss
Die Anteile ohne beherrschenden Einfluss je Segment sind in 
der nachfolgenden Tabelle dargestellt:
Die Erhöhung der Anteile ohne beherrschenden Einfluss resultiert 
im Wesentlichen aus Kapitalerhöhungen im Segment Erneuer-

bare Energien und Anteilsänderungen im Segment Energienetze 

Deutschland.Die nachfolgende Tabelle stellt den Anteil des OCI dar, der auf 
Anteile ohne beherrschenden Einfluss entfällt:Anteil des OCI, der auf Anteile ohne beherrschenden Einfluss entfällt
Cashflow Hedges
Weiterveräußerbare 
Wertpapiere
Währungs-
umrechnungsdifferenz
Neubewertungen von 
leistungsorientierten Versorgungsplänen
SJanuar
Veränderung
S
Veränderung
S
–Anteile ohne beherrschenden Einflussember 
Energienetze
Deutschland

Schweden––
Zentraleuropa Ost/Türkei
Kundenlösungen
Deutschland

Großbritannien
SonstigeErneuerbare Energien
Nicht-Kerngeschäft
Konzernleitung/Sonstiges
E.ON-Konzern

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
Tochterunternehmen mit wesentlichen nicht beherrschenden 
Anteilen sind in verschiedenen Bereichen der Gas- beziehungs-

weise Stromwirtschaft tätig. Angaben zum Gesellschaftsnamen, 

zum Sitz der Gesellschaft und zu Kapitalanteilen im Sinne von 

für Tochterunternehmen mit wesentlichen nicht beherr-

schenden Anteilen enthält die Anteilsbesitzliste gemäß

siehe Textziffer
Die nachstehenden Tabellen geben einen Überblick über Cash-
flow und wesentliche Posten der aggregierten Gewinn- und 

Verlustrechnungen sowie der aggregierten Bilanzen von Tochter-

unternehmen mit wesentlichen nicht beherrschenden Anteilen: 
Tochterunternehmen mit wesentlichen nicht beherrschenden Anteilen – Ergebnisdaten
E.ON România-Gruppe
E.DIS-GruppeAvacon-Gruppe
Gewinnanteil der Anteilseigner ohne 
beherrschenden EinflussUmsatz
Jahresergebnis
Comprehensive Income
Tochterunternehmen mit wesentlichen nicht beherrschenden 
E.ON România-Gruppe
E.DIS-GruppeAvacon-Gruppe
Anteile der Anteilseigner ohne beherrschenden Einfluss am 

Eigenkapital
Anteile der Anteilseigner ohne beherrschenden Einfluss am 

Eigenkapital (in %) 
Ausgezahlte Dividenden an Anteilseigner ohne 

beherrschenden Einfluss–Operativer Cashflow
Langfristige Vermögenswerte
Kurzfristige Vermögenswerte
Langfristige SchuldenKurzfristige Schulden
Anteile der Anteilseigner ohne beherrschenden Einfluss an der Führungsgesellschaft der jeweiligen Gruppe bzw. Segmentquote i
n Rumänien.Es liegen keine wesentlichen Restriktionen vor, die über die 
üblichen gesellschaftsrechtlichen und vertraglichen Regelungen 

hinausgehen.
Anhang zum Großteil der Rückdeckung von Ver-
sorgungsverpflichtungen inländischer Konzerngesellschaften 

dient (siehe Textzifferdeckung von Versorgungs-

verpflichtungen über die VKE wurde im Berichtsjahr beendet. 

Die VKE befindet sich zum Ende des Berichtsjahres in Liquida-

tion, nachdem die Mitgliederversammlung die Schließung 

beschlossen hat und diese durch die Bundesanstalt für Finanz-

dienstleistungsaufsicht (BaFin) genehmigt wurde.
Der Anwartschaftsbarwert der leistungsorientierten Versorgungs-
verpflichtungen, der Fair Value des Planvermögens und die Netto-

Verbindlichkeit aus leistungsorientierten Versorgungsplänen 

(Finanzierungsstatus) stellen sich im Vergleich zum Vorjahr wie 

folgt dar:
stellungen für Pensionen und ähnliche 
Verpflichtungen
Den Verpflichtungen für die Versorgungsansprüche der ehema-
ligen und aktiven Mitarbeiter des E.ON-Konzerns in Höhe von 

embervermögen mit 

einem Fair Value v. Dies entspricht 

einem Ausfinanzierungsgrad der Anwartschaften vrozent.
Neben dem ausgewiesenen Planvermögen wird durch die in 
den Konzernabschluss einbezogene Versorgungskasse Energie 

VVaG i.L. (VKE) ein zusätzliches Vermögen in Höhe v 

verwaltet, das kein Planvermögen gemäß 
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen
ember 
Anwartschaftsbarwert aller leistungsorientierten Versorgungsverpflichtungen
  DeutschlandGroßbritannien
Übrige LänderSummeFair Value des Planvermögens
  DeutschlandGroßbritannien
Übrige LänderSummeNetto-Verbindlichkeit/Netto-Vermögenswert (-) aus leistungsorientierten Versorgungsplänen
  DeutschlandGroßbritannien
Übrige LänderSumme
Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
Darstellung der Versorgungszusagen
Als Ergänzung zu den Leistungen staatlicher Rentensysteme 
und der privaten Eigenvorsorge bestehen für die meisten ehe-

maligen und aktiven Mitarbeiter im E.ON-Konzern betriebliche 

Versorgungszusagen. Es bestehen sowohl leistungsori entierte 

(Defined-Benefit-Pläne) als auch beitragsorientierte Zusagen 

(Defined-Contribution-Pläne). Leistungen im Rahmen von leis-

tungsorientierten Zusagen werden im Allgemeinen bei Erreichen 

des Renteneintrittsalters oder bei Invalidität beziehungsweise 

Tod gewährt.
E.ON überprüft regelmäßig die im Konzern bestehenden Pensi-
onszusagen im Hinblick auf ihre finanzwirtschaftlichen Risiken. 

Typische Risikofaktoren für leistungsorientierte Zusagen sind 

Langlebigkeit, Nominalzinsänderungen, die Inflationsentwicklung 

und Gehaltssteigerungen. Zur Vermeidung künftiger Risiken aus 

betrieblichen Versorgungszusagen wurden seit dem Jahr 

bei den wesentlichen inländischen und ausländischen Konzern-

unternehmen neu konzipierte Pensionspläne eingeführt. 
Die zum Bilanzstichtag bestehenden Ansprüche aus den leistungs-
orientierten Versorgungsplänen entfallen aufen-

sionär-

geschiedene Mitarbeiter mit unverfallbaren 

e Mitarbeiter

Der korrespondierende Anwartschaftsbarwert der leistungsori-

entierten Versorgungsvensio-

när 

ausgeschiedenen Mitarbeitern mit unverfallbaren Ansprüchen 

en Mitarbeitern 

dnen. 
Die Merkmale und Risiken leistungsorientierter Versorgungs-
pläne ergeben sich aus den rechtlichen, steuer lichen und 

 regulatorischen Rahmenbedingungen des jeweiligen Landes. 

Nachfolgend wird die Ausgestaltung der finanzwirtschaftlich 

wesentlichen leistungs- und beitragsorientierten Pläne im 

E.ON-Konzern beschrieben.
DeutschlandBei den inländischen Konzerngesellschaften bestehen für die 

aktiven Anwärter größtenteils beitragsorientierte Leistungs-

zusagen. Daneben existieren einzelvertraglich noch Final-Pay-

Zusagen sowie vereinzelt Festbetragszusagen.
Der größte Teil des dargestellten Verpflichtungsumfangs für 
aktive Anwärter entfällt auf das Rentenbausteinsystem Betrieb-

liche Alterssicherung (BAS-Plan) aus dem Jahr-

weise auf eine Variante davon (Zukunftssicherung), die aus 

Jahrolgten Harmonisierung zahlreicher in der 

 Vergangenheit erteilter Versorgungszusagen entstanden ist. 

eistungsplans Zukunftssicherung werden zur 

Leistungsermittlung zusätzlich zu den beitragsorientierten 

 Rentenbausteinen auch endgehaltsdynamische Besitzstände 

berücksichtigt. Diese Pläne sind für Neueintritte geschlossen.
Die zuvor beschriebenen Pläne sehen in der Regel laufende 
Rentenleistungen vor, die im Allgemeinen bei Erreichen der 

Altersgrenze, Invalidität oder Tod gezahlt werden. 
Die einzige für Neuzugänge offene Versorgungszusage ist der 
Beitragsplan E.ON IQ (IQ-Plan). Hierbei handelt es sich um ein 

Kapitalbausteinsystem, das neben der Rentenzahlung die alter-

nativen Auszahlungsoptionen der anteiligen Einmalzahlung 

beziehungsweise Ratenzahlungen vorsieht.
Der Versorgungsaufwand für alle oben genannten beitragsori-
entierten Versorgungszusagen ist gehaltsabhängig und wird in 

Abhängigkeit vom Verhältnis des Gehalts zur Beitragsbemes-

sungsgrenze in der gesetzlichen Rentenversicherung mit unter-

schiedlichen Prozentsätzen bestimmt. Darüber hinaus besteht 

für den Mitarbeiter die Möglichkeit zur Entgeltumwandlung. 

agsorientierten Zusagen warember 

Verzinsungsannahmen der Renten- 

beziehungsweise KJanuar 

wird für den BAS-Plan, die Zukunftssicherung und den 

IQ-Plan ein einheitliches Zinsmodell angewendet, in dem die Ver-

zinsung an die Marktentwicklung angepasst und durch Sockel-

zinssätze abgesichert wird. Die für die vorangegangenen Jahre 

AnhangFür die Begünstigten der derzeit bestehenden leistungsorientier-
ten Pensionspläne erfolgt eine Inflationsanpassung der Renten-

zahlung in Abhängigkeit vom britischen Inflationsindex RPI 

(Retail Price Index).
Das Planvermögen in Großbritannien wird im Rahmen eines 
Pension Trusts treuhänderisch verwaltet. Die Treuhänder werden 

durch die Mitglieder des Plans gewählt beziehungsweise durch 

das Unternehmen ernannt. Sie sind in dieser Funktion insbeson-

dere für die Anlage des Planvermögens verantwortlich.
Die britische Regulierungsbehörde schreibt vor, dass alle drei 
Jahre eine sogenannte technische Bewertung der Finanzie-

rungsbedingungen des Plans durchzuführen ist. Die zugrunde 

liegenden versicherungsmathematischen Annahmen werden 

zwischen den Treuhändern und der E.ON UK plc vereinbart. 

Diese beinhalten die zu unterstellende Lebenserwartung, die 

Gehaltsentwicklung, das Anlageergebnis, Inflationsannahmen 

sowie das Zinsniveau. Die letzte technische Bewertung erfolgte 

zum Sgab ein technisches Finan-

zierungsdefizit vvereinbarten 

Deficit-Repair-Plans sind jährliche Zahlungen v

den Pension Tvorgesehen.
Übrige LänderDie verbleibenden Pensionsverpflichtungen teilen sich auf 

 verschiedene internationale Aktivitäten des E.ON-Konzerns auf. 
Diese Versorgungszusagen in Schweden, Rumänien, Tschechien, 
Italien und in den USA sind jedoch aus Konzernsicht von unter-

geordneter Bedeutung.
gebildeten Rentenbausteine bleiben unverändert bestehen. 
Anhand der Marktentwicklung wird jährlich festgestellt, ob die 

Sockelzinssätze oder gegebenenfalls höhere Zinssätze für die 

Bildung der Renten- beziehungsweise Kapitalbausteine zur 

Anwendung kommen. Die künftigen Rentenanpassungen sind für 

große Teile der aktiven Anwärterrozent p.a. garantiert. 

Für die übrigen Anspruchsberechtigten folgen die Rentenan-

passungen dagegen größtenteils der Inflationsrate, in der Regel 

im Dreijahresturnus.
Zur Finanzierung der Pensionszusagen wurde für die deutschen 
Konzerngesellschaften im Rahmen von Contractual Trust 

 Arrangements (CTA) Planvermögen geschaffen. Der wesentliche 

Teil des Planvermögens wird durch den E.ON Pension Trust e. V. 

treuhänderisch gemäß den ihm vorgegebenen Anlagerichtlinien 

verwaltet. Zusätzliches inländisches Planvermögen wird von 

kleineren inländischen Pensionskassen gehalten.
Lediglich bei den Pensionskassen und der nunmehr in Liquidation 
befindlichen VKE bestehen regulatorische Vorschriften bezüglich 

der Kapitalanlage oder der Dotierungserfordernisse. Bei der VKE 

wird das Vermögen vor dem Hintergrund der laufenden Liquida-

tion bis zur Übertragung in geeignete Anschlusslösungen – bei 

E.ON in Form des CTAs – in kurzfristiger, liquider Form gehalten 

und zum Jahrverfügungsbeschränktes Zahlungs-

mittel ausgewiesen. Mit Übertragung der Mittel in das CTA im 

Jahrwird zusätzliches Planvermögen geschaffen.
Großbritannien In Großbritannien bestehen unterschiedliche Pensionspläne. Bis 

zum Jahrweise bis zum Jahr

die Mitarbeiter leistungsorientierte, größtenteils endgehaltsab-

hängige Zusagen, die den Großteil der heute für Großbritannien 

ausgewiesenen Pensionsverpflichtungen darstellen. Diese 

Zusagen wurden für nach diesen Zeitpunkten eingestellte Mit-

arbeiter geschlossen. Seitdem wird für neue Mitarbeiter ein 

Defined-Contribution-Plan angeboten. Hieraus ergeben sich für 

den Arbeitgeber über die Beitragszahlung hinaus keine zusätz-

lichen Risiken.

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
Darstellung des Verpflichtungsumfangs
Die leistungsorientierten Versorgungsverpflichtungen, gemessen 
am Anwartschaftsbarwert, haben sich wie folgt entwickelt:
Die im Jahrversicherungsmathe-
matischen Gewinne resultieren aus der Veränderung der demo-

grafischen Annahmen in Großbritannien sowie erfahrungsbeding-

ten Anpassungen. Teilweise gegenläufig wirkte die Absenkung 

des in Großbritannien verwendeten Rechnungszinssatzes.
Unter den sonstigen Veränderungen in Deutschland ist insbe-
sondere die Umgliederung der leistungsorientierten Versorgungs-

verpflichtungen der Hamburg Netz GmbH in die Bilanzposition 

„Mit zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten verbundene 

Schulden“ (siehe Textzifferwiesen. 
Die versicherungsmathematischen Annahmen zur Bewertung 
der leistungsorientierten Versorgungsverpflichtungen und zur 

Berechnung der Netto-Pensionsaufwendungen bei den Kon-

zerngesellschaften in Deutschland und Großbritannien lauten 

zum Bilanzstichtag wie folgt:
Entwicklung des Anwartschaftsbarwertes der leistungsorientierten Verpflichtungen
GesamtDeutsch-landGroß-
britannienÜbrige LänderGesamtDeutsch-landGroß-
britannienÜbrige LänderStand AnwartschaftsbarwJanuar
Dienstzeitaufwand für die im Geschäftsjahr 

hinzuerwor benen Versorgungsansprüche
Nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand
––Gewinne (-)/Verluste (+) aus Planabgeltungen
––––––––Zinsaufwand auf den Barwert der leistungs-

orientierten Versorgungsverpflichtungen
Neubewertungen
Versicherungsmathematische Gewinne (-)/

Verluste (+) aufgrund der Veränderung der 

demografischen Annahmen–––––

Versicherungsmathematische Gewinne (-)/

Verluste (+) aufgrund der Veränderung der 

finanziellen Annahmen–
Versicherungsmathematische Gewinne (-)/

Verluste (+) aufgrund erfahrungsbedingter 

Anpassungen–Mitarbeiterbeiträge
––––––––Leistungszahlungen
Veränderungen Konsolidierungskreis
––Währungsunterschiede
––Sonstige––Stand Anwartschaftsbarwert 

ember
Versicherungsmathematische Annahmen
in Prozent
ember 
Rechnungszinssatz
   DeutschlandGroßbritannien
Gehaltstrend
   DeutschlandGroßbritannien
Rententrend
   Deutschland Großbritannien
 Rententrend für Deutschland gilt für Anspruchsberechtigte, die nicht einer vereinbarten 
Garantieanpassung unterliegen.

AnhangVeränderungen der zuvor beschriebenen versicherungsmathe-
matischen Annahmen würden zu folgenden Veränderungen des 

Anwartschaftsbarwertes der leistungsorientierten Versorgungs-

verpflichtungen führen:
Die im E.ON-Konzern verwendeten Rechnungszinssätze basieren 
auf den währungsspezifischen, zum Bilanzstichtag ermittelten 

Renditen hochwertiger Unternehmensanleihen mit einer der 

durchschnittlichen Laufzeit der jeweiligen Verpflichtung entspre-

chenden Duration.
Für die bilanzielle Bewertung der betrieblichen Pensionsverpflich-
tungen im E.ON-Konzern wurden als biometrische Rechnungs-

grundlagen jeweils die länderspezifisch anerkannten und auf 

einem aktuellen Stand befindlichen Sterbetafeln ver wendet:
Ein Rückgang der Sterbewahrscheinlichkrozent 
würde zu einer Erhöhung der Lebenserwartung des jeweiligen 

Begünstigten in Abhängigkeit von seinem individuellen Alter 

führen. Zemberwürde sich die Lebenserwar-

ON-Rentners bei einer 

ozentigen Reduzierung der Sterbewahrscheinlichkeit um 

ungefähr ein Jahr erhöhen.
Die Berechnung der angegebenen Sensitivitäten erfolgt auf 
Basis derselben Verfahrensweise und derselben Bewertungs-

prämissen, die auch zur Ermittlung des Barwertes der leistungs-

orientierten Versorgungsverpflichtungen angewendet werden. 
Wird zur Berechnung der Sensitivität der Ergebnisse gegenüber 
Änderungen eines versicherungsmathematischen Bewertungs-

parameters dieser entsprechend geändert, werden alle übrigen 

Bewertungsparameter unverändert in die Berechnung einbezogen.
Bei der Berücksichtigung der Sensitivitäten ist zu beachten, dass 
bei gleichzeitiger Veränderung mehrerer Bewertungsannahmen 

die Veränderung des Anwartschaftsbarwertes der leistungsorien-

tierten Versorgungsverpflichtungen nicht zwingend als kumulier-

ter Effekt gemäß den Einzelsensitivitäten zu ermitteln ist.
Versicherungsmathematische Annahmen 
(Sterbetafeln)
  DeutschlandRichttafvon K. Heubeck aus dem Jahr 
Großbritannien
Standardsterblichkeitstaf Verwendung 

des Prfür künftige 

Sterblichkeitsverbesserungen
Sensitivitäten Veränderung des Anwartschaftsbarwertes der 
leistungsorientierten Versorgungsverpflichtungen
ember
ember
Veränderung des Rechnungszinssatzes um (Basispunkte)
Veränderung in Prozent
Veränderung des Gehaltstrends um (Basispunkte)
Veränderung in Prozent
Veränderung des Rententrends um (Basispunkte)
Veränderung in Prozent
Veränderung der Sterbewahrscheinlichkeit um (Prozent)
Veränderung in Prozent

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
Darstellung des Planvermögens und der 
AnlagepolitikDie leistungsorientierten Versorgungszusagen werden durch 
zweckgebundene Vermögenswerte (Planvermögen) in eigens 

dafür errichteten und vom Unternehmen rechtlich separierten 

Pensionsvehikeln ausfinanziert. Der Fair Value dieses Planver-

mögens entwickelte sich wie folgt:
Unter den sonstigen Veränderungen in Deutschland ist insbeson-
dere die Umgliederung des Planvermögens der Hamburg Netz 

GmbH in die Bilanzposition ,,Mit zur Veräußerung gehaltenen 

Vermögenswerten verbundene Schulden“ (siehe Textziffer 

ausgewiesen. 
Das Planvermögen entfällt im Jahr auf eigene 
 hinaus enthält 

das Planvermögen nahezu keine selbst genutzten Immobilien 

oder Aktien und Anleihen von E.ON-Konzerngesellschaften. Die 

einzelnen Planvermögensbestandteile wurden den jeweiligen 

Vermögenskategorien wirtschaftlich zugeordnet. 
Entwicklung des Fair Values des Planvermögens
GesamtDeutsch-landGroß-
britannienÜbrige LänderGesamtDeutsch-landGroß-
britannienÜbrige LänderFair Value des Planvermögens, 

SJanuar
Zinsertrag auf das Planvermögen
––Neubewertungen
Erfolgsneutrale Erträge (+)/Aufwendungen 
(-) aus dem Planvermögen ohne Beträge, 

die im Zinsertrag auf das Planvermögen 

enthalten sindMitarbeiterbeiträge
––––––––Arbeitgeberbeiträge
–Leistungszahlungen
Veränderungen Konsolidierungskreis
––––Währungsunterschiede
–––Sonstige–––Fair Value des Planvermögens, 

S

Anhangzum Einsatz kommen, um spezifische Risikofaktoren von Pen-
sionsverbindlichkeiten steuern zu können. Diese Derivate sind in 

obiger Tabelle wirtschaftlich den jeweiligen Vermögenskategorien 

zugeordnet, in denen sie verwendet werden. Um den Finanzie-

rungsstatus des E.ON-Konzerns positiv zu beeinflussen, wird ein 

Teil des Planvermögens zudem diversifiziert in Anlageklassen 

investiert, die langfristig eine über der für festverzinsliche Anlei-

hen liegende Rendite und damit eine Rendite oberhalb des 

Rechnungszinssatzes erwarten lassen.
Die Ermittlung der Ziel-Portfoliostruktur für die einzelnen Plan-
vermögen erfolgt auf der Basis regelmäßig durchgeführter 

Asset-Liability-Studien. Im Rahmen dieser Analysen wird die 

Ziel-Portfoliostruktur in einem ganzheitlichen Ansatz vor dem 

Hintergrund der bestehenden Anlagegrundsätze, des aktuellen 

Finanzierungsstatus, des Kapitalmarktumfelds und der Ver-

pflichtungsstruktur überprüft und gegebenenfalls angepasst. 

Die in den Studien verwendeten Parameter werden zudem 

regelmäßig, mindestens einmal jährlich, überprüft. Zur Umset-

zung der Ziel-Portfoliostruktur werden Vermögensverwalter 

mandatiert. Diese werden regelmäßig hinsichtlich ihrer Zieler-

reichung überwacht.
Das grundlegende Anlageziel für das Planvermögen ist die zeit-
kongruente Abdeckung der aus den jeweiligen Versorgungszu-

sagen resultierenden Zahlungsverpflichtungen. Diese Anlagepolitik 

ergibt sich aus den entsprechenden Governance-Richtlinien des 

Konzerns. In diesen Richtlinien wird eine Erhöhung der Netto-

Verbindlichkeit beziehungsweise eine Verschlechterung des 

Finanzierungsstatus infolge einer ungünstigen Entwicklung des 

Planvermögens beziehungsweise des Anwartschaftsbarwertes 

der leistungsorientierten Versorgungsverpflichtungen als Risiko 

identifiziert, das im Rahmen eines Risikobudgetierungs-Konzepts 

gesteuert wird. E.ON prüft daher regelmäßig die Entwicklung des 

Finanzierungsstatus, um dieses Risikachen.
Zur Umsetzung des Anlageziels verfolgt der E.ON-Konzern im 
Wesentlichen eine an der Struktur der Versorgungsverpflichtun-

gen ausgerichtete Anlagestrategie. Diese langfristig ausgerichtete 

Anlagestrategie zielt auf ein Management des Finanzierungs-

status und bewirkt, dass der Fair Value des Planvermögens die 

insbesondere durch Zins- und Inflationsschwankungen verur-

sachten Wertänderungen des Anwartschaftsbarwertes zu einem 

gewissen Grad periodengleich kompensiert. Bei der Umsetzung 

der Anlagestrategie können auch Derivate (zum Beispiel Zins- und 

Inflationsswaps sowie Instrumente zur Währungskurssicherung) 
Vermögenskategorien des Planvermögens
in Prozent
ember
ember
GesamtDeutsch-landGroß-
britannienÜbrige LänderGesamtDeutsch-landGroß-
britannienÜbrige LänderIm aktiven Markt gelistetes Planvermögen
        Eigenkapitaltitel (Aktien)
––Fremdkapitaltitel 
––
davon Staatsanleihen––
davon Unternehmensanleihen
––Andere Investmentfonds
––SummeNicht im aktiven Markt gelistetes 

Planvermögen
        Nicht börsengehandelte Eigenkapitaltitel
––Fremdkapitaltitel
––––Immobilien––––Qualifizierte Versicherungsverträge
––Zahlungsmittel und 

Zahlungsmitteläquivalente
––––Sonstige––––SummeGesamtrozerozent) des Planvermögens in sonstigen Fremdkapitaltiteln, insbesondere Pfandbriefen
, zusätzlich zu Staats- und Unternehmensanleihen investiert.
Das Planvermögen nach Vermögenskategorien stellt sich wie 
folgt dar:

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
Darstellung des Pensionsaufwands
Der Gesamtaufwand für die leistungsorientierten Versorgungs-
zusagen, der in den Rückstellungen für Pensionen und ähnliche 

Verpflichtungen enthalten ist, setzt sich wie folgt zusammen:
In den nachzuverrechnenden Dienstzeitaufwendungen sind 
weitestgehend Effekte im Zusammenhang mit Restrukturierungs-

maßnahmen enthalten.Zusätzlich zum Gesamtaufwand für leistungsorientierte Versor-
gungszusagen wurden im Jahrfür ausschließlich beitrags-

orientierte Versorgungszusagen fest vereinbarte Beitragszah-

lungen an externe Versorgungsträger und ähnliche Dienstleister 

in Höhe v
Die Beiträge zu staatlichen Plänen betr

Darstellung der Beitrags- und 
Versorgungszahlungen
Im Jahrwurden zur Finanzierung der bestehenden leis-
tungsorientierten Versorgungsverpflichtungen Arbeitgeber-

beiträge in das Planvermögen in Höhe v

Für das folgende Geschäftsjahr werden insbesondere für die 
Finanzierung bestehender und neu entstandener Versorgungs-

anwartschaften konzernweit Arbeitgeberbeitragszahlungen 

öhe vartet. Dav 

auf Großbritannien. In den 

erwarteten Arbeitgeberbeitragszahlungen für Deutschland ist 

die Übertragung des Vermögens der VKE in das CTA für die 

betroffenen Konzerngesellschaften bereits berücksichtigt.
Im Jahrolgten Leistungszahlungen für die Erfüllung von 
leistungsorientierten Versorgungsverpflichtungen in Höhe von 

wovon Auszahlungen in Höhe 

vvermögen 

erfolgten.
Fürember
tierten Versorgungszusagen werden für die nächsten zehn Jahre 

folgende Leistungszahlungen prognostiziert:

 Die gewichtete durchschnittliche Laufzeit (Duration) der im 
E.ON-Konzern bewerteten leistungsorientierten Versorgungs-

verpflichtungen betremberJahre 

Jahre).
Gesamtaufwand der leistungsorientierten Versorgungszusagen
GesamtDeutsch-landGroß-
britannienÜbrige LänderGesamtDeutsch-landGroß-
britannienÜbrige LänderDienstzeitaufwand für die im Geschäftsjahr 

hinzuerworbenen Versorgungsansprüche
Nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand 
––Gewinne (-)/Verluste (+) aus Planabgeltungen
––––––––Netto-Zinsaufwand (+)/-Zinsertrag (-)          

auf die Netto-Verbindlichkeit/den Netto-   

Vermögenswert aus leistungsorientierten 

Versorgungsplänen
SummeErwartete Leistungszahlungen
SummeDeutsch-landGroß-
britannienÜbrige LänderSumme
Anhangückstellungen
Die übrigen Rückstellungen setzen sich wie folgt zusammen: 
Darstellung der Netto-Verbindlichkeit
Die bilanzierte Netto-Verbindlichkeit aus den leistungsorientier-
ten Versorgungsplänen des E.ON-Konzerns resultiert aus einer 

Gegenüberstellung des Anwartschaftsbarwertes der leistungs-

orientierten Versorgungsverpflichtungen und des Fair Values 

des Planvermögens:
Entwicklung der Netto-Verbindlichkeit aus leistungsorientierten Versorgungsplänen
GesamtDeutsch-landGroß-
britannienÜbrige LänderGesamtDeutsch-landGroß-
britannienÜbrige LänderStand Netto-VerbindlichkJanuar
Gesamtaufwand der leistungsorientierten 

Versorgungszusagen
Veränderungen aus den Neubewertungen
Arbeitgeberbeiträge zum Planvermögen
–Netto-Leistungszahlungen
––Veränderungen Konsolidierungskreis
––Währungsunterschiede
––Sonstige––Stand Netto-Verbindlichkeit 

Übrige Rückstellungen
ember
ember
Kurzfristig
LangfristigKurzfristig
LangfristigEntsorgungsverpflichtungen im Kernenergiebereich
Verpflichtungen im Personalbereich
Sonstige Rückbau- und Entsorgungsverpflichtungen
Beschaffungsmarktorientierte Verpflichtungen
Absatzmarktorientierte Verpflichtungen
Umweltschutzmaßnahmen und ähnliche Verpflichtungen
SonstigeSumme
Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
Nachfolgend wird die Entwicklung der übrigen Rückstellungen 
dargestellt: 
Die Aufzinsung im Rahmen der Rückstellungsentwicklung ist 
im Finanzergebnis (vergleiche Textziffer-

stellungsbeträge sind entsprechend den Laufzeiten mit Zins-

sätzrozent diskontiert. 
Zemberstellungen mit Bezug 
auf die Entsorgungsverpflichtungen im Kernenergiebereich 

ausschließlich auf Deutschland, die übrigen Rückstellungen 

beziehen sich im Wesentlichen auf die Länder des Euroraums 

und Großbritannien. 
Rückstellungen für Entsorgungsverpflichtungen 
im Kernenergiebereich
Die Rückstellungen für Entsorgungsverpflichtungen im Kern-
energieberember 

Verpflichtungen aus deutschen Kernenergieaktivitäten in Höhe 

v
mbuchung der Rückstellungen für die Kosten der Zwischen- und Endlagerung in korrespondierende Verbindlichkeiten aufgrund de
r Verabschiedung des Gesetzes zur Neuordnung
der Verantwortung in der kerntechnischen Entsorgung.
Entwicklung der übrigen Rückstellungen
Stand 
zum anuar 
Wäh-
rungs-
unter-
schiedeVerände-
rungen Konsoli-
dierungs-
kreis
Auf-
zinsungZufüh rung
Inan-spruch-nahmeUm-
buchungAuf lösungSchät-
zungs-
ände-rungenStand 
Dezem ber 
Entsorgungs verpflichtungen 

im Kernenergiebereich 
–––Verpflichtungen im 

Personalbereich
–––Sonstige Rückbau- und 

Entsorgungsverpflich tungen
–––Beschaffungsmarktorien-
tierte Verpflichtungen
–––––Absatzmarktorientierte 
Verpflichtungen
–––––Umweltschutzmaßnah men 

und ähnliche
Verpflichtungen
–––––SonstigeSummeDie auf deutscher atomrechtlicher Grundlage basierenden Rück-
stellungen für Entsorgungsverpflichtungen im Kernenergiebe-

reich beinhalten unter Bezugnahme auf Gutachten, externe und 

interne Kostenschätzungen, vertragliche Vereinbarungen sowie 

die ergänzenden Vorgaben des Entsorgungsfondsgesetzes 

gungsübergangsgesetzes sämtliche nuklearen 

Verpflichtungen für die Entsorgung von abgebrannten Brenn-

elementen, schwach radioaktiven Betriebsabfällen sowie die Still-

legung und den Rückbau der nuklearen Kraftwerksanlagenteile.
Die in den Rückstellungen erfassten Stilllegungsverpflichtungen 
umfassen die erwarteten Kosten des Nach- beziehungsweise 

Restbetriebs der Anlage, der Demontage sowie der Beseitigung 

und Entsorgung der nuklearen Bestandteile des Kernkraftwerks.

Anhangbeihilferechtlichen Entscheidung durch die EU-Kommission am 
Jaft getreten. Wesentliche Inhalte des Geset-

zes sind, dass E.ON inklusive der ihr zuzurechnenden Anteile 

der Beteiligungen gegen Zahlung eines Grundbetrages von rund 

finanzielle Verantwortung für die Zwischen- und 

Endlagerung auf den Staat zu übertragen hat. Gegen Zahlung 

eines fakultativen Risikoaufschlages volgt 

eine abschließende Enthaftung. E.ON hat sich entschieden, 

unter Abwägung der Vor- und Nachteile den Grundbetrag sowie 

den RisikJfrühestmöglichem 

Zahlungszeitpunkt zu entrichten. E.ON ist damit hinsichtlich der 

finanziellen Verantwortung für die Zwischen- und Endlagerung 

abschließend enthaftet und  bildet für die Kosten der Zwischen- 

und Endlagerung dementsprechend keine Rückstellungen mehr.
Nachfolgend sind die Rückstellungspositionen nach Abzug 
geleisteter Anzahlungen nach technischen Kriterien gegliedert:
Ebenfalls beinhalten die Rückstellungen im Rahmen der Entsor-
gung von Brennelementen und Betriebsabfällen die vertrags-

gemäßen Kosten zum einen für die Restabwicklung der Wieder-

aufarbeitung und die damit verbundene Rückführung von 

Abfällen in ein Zwischenlager und zum anderen die anfallenden 

Kosten für die fachgerechte Verpackung einschließlich der 

erforderlichen Zwischenlagerbehälter sowie die Kosten für den 

Transport zu einem Zwischenlager.
Die den Rückstellungen zugrunde liegenden Kostenansätze wer-
den jährlich unter Bezugnahme auf externe Sachverständigen-

gutachten beziehungsweise -analysen aktualisiert, sofern den 

Kostenansätzen nicht vertragliche Vereinbarungen zugrunde 

liegen. Bei der Bemessung der Rückstellungen wurden die Ände-

rungen des Atomgesetzes vwie das im 

Dezemberat beschlossene 

Gesetz zur Neuordnung der Verantwortung in der kerntechnischen 

Entsorgung berücksichtigt. Das Gesetz ist nach der positiven 
Entsorgungsverpflichtungen im Kernenergiebereich in Deutschland abzüglich geleisteter Anzahlungen
ember 
Bei E.ON verbleibend
  Stilllegung und Rückbau
Behälter, Transporte, Betriebsabfälle, Sonstiges
Zwischensumme
Auf Entsorgungsfonds übergehend
  Behälter, Transporte, Betriebsabfälle, Sonstiges
–Zwischenlagerung
–Endlager Schacht Konrad
–Endlager für hoch radioaktiven Abfall
–Zwischensumme
Risikozuschlag vor Weiterverrechnung an Minderheitsgesellschafter
–Fortentwicklung des Zahlbetrages vemberJ
–SummeDie Rückstellungen werden, sofern langfristig, mit ihrem auf 

den Bilanzstichtag abgezinsten Erfüllungsbetrag bewertet.

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
Aufgrund dergegangenen Verantwortung, insbeson-
dere der Zwischen- und Endlagerkosten, ist eine wesentliche 

Verkürzung der Laufzeit der Entsorgungsverpflichtung zu ver-

zeichnen. Für den bei E.ON verbleibenden Teil der Entsorgungs-

verpflichtungen kommt ein risikoloser Diskontierungszinssatz 

von im Durrozent zum Tragen (Vorjahr: 

rozent). Korrespondierend wurde eine grundsätzlich anwend-

bare Kostensteigerungsrate auf die bei E.ON verbleibenden Ent-

sorgungsverpflichtungen vrozent p.a. angewandt (Vorjahr: 

rozent), entsprechend einem Nettozins vrozent 

(Vrozent). Eine Veränderung des Nettozinses um 

rozentpunkte würde zu einer Veränderung des bilanzierten 

Rückstellungsbetrags um etwführen.
Ohne Berücksichtigung von Diskontierungs- und Kostensteige-
rungseffekten beliefe sich der Verpflichtungsbetrag für die bei 

E.ON verbleibenden Entsorgungsverpflichtungen auf 

mit einem mittleren Zahlungsziel von etwJahren. 
Für die verbleibenden Kernenergieaktivitäten ergaben sich im 
Jahröhe v

Wesentlichen die Effekte 

aus der Umsetzung der Optimierung von Stilllegung und Ent-

sorgung der Kernkraftwerke. Die Inanspruchnahmen beliefen sich 

aufv

 im Rückbau beziehungsweise Nicht-

leistungsbetrieb befindliche Kernkraftwerke beziehen, denen 

Sachverhalte zugrunde lagen, für die Stilllegungs- und Rück-

baukosten aktiviert waren.
Verpflichtungen im Personalbereich
Die Rückstellungen für Personalaufwendungen betreffen vor 

allem Rückstellungen für Vorruhestandsregelungen, erfolgsab-

hängige Gehaltsbestandteile, Deputatverpflichtungen, Restruk-

turierungen sowie andere Personalkosten.  
Sonstige Rückbau- und 
Entsorgungsverpflichtungen
Die Rückstellungen für sonstige Rückbau- und Entsorgungsver-
pflichtungen enthalten Stilllegungs- und Rückbauverpflichtungen 

für regenerative Kraftwerksanlagen und Infrastruktureinrich-

tungen. Darüber hinaus werden hier die Rückstellungen für den 

Rückbau der konventionellen Anlagenteile im Kernenergiebereich 
auf Basis zivilrechtlicher Vereinbarungen oder öffentlich- 
rechtlicher Auflagen in Höhe v

berücksichtigt. Ohne Berücksichtigung von Diskontierungs- 

und Kostensteigerungseffekten beliefe sich der Verpflichtungs-

betrag für diese Entsorgungsverpflichtungen auf
Beschaffungsmarktorientierte Verpflichtungen
Die Rückstellungen für beschaffungsmarktorientierte Ver-
pflichtungen enthalten unter anderem Rückstellungen für 

 Verlustrisiken aus schwebenden Einkaufskontrakten. 
Absatzmarktorientierte Verpflichtungen
Die Rückstellungen für absatzmarktorientierte Verpflichtungen 

enthalten im Wesentlichen Verlustrisiken für Preisnachlässe 

sowie aus schwebenden Verkaufskontrakten.  
Umweltschutzmaßnahmen und ähnliche 
Verpflichtungen
Die Rückstellungen für Umweltschutzmaßnahmen betreffen 
vor allem Sanierungs- und Gewässerschutzmaßnahmen sowie 

die Beseitigung von Altlasten.
SonstigeDie sonstigen Rückstellungen beinhalten zu einem wesentlichen 

Teil Rückstellungen aus dem Strom- und Gasgeschäft. Hierzu 

 anderem Rückstellungen für soge-

nannte Renewables Obligation Certificates (ROCs), die im Seg-

ment Kundenlösungen Großbritannien einen bedeutenden 

Mechanismus zur Förderung erneuerbarer Energien darstellen. 

Die ROCs repräsentieren einen festgelegten Anteil erneuerbarer 

Energien am Stromabsatz und können entweder durch Bezug 

aus erneuerbaren Quellen oder am Markt erworben werden. Im 

Rahmen einer zwölfmonatigen ROC-Periode werden die hierzu 

zurückgestellten Verpflichtungen mit den erworbenen Zertifi-

katen verrechnet und in Anspruch genommen. Darüber hinaus 

sind hier mögliche Verpflichtungen aus steuerlich bedingtem 

Zinsaufwand und sonstigen Steuern enthalten sowie bestimmte 

Rekultivierungs- und Sanierungsverpflichtungen von Vorgänger-



AnhangDebt-Issuance-Programm über
Ein Debt-Issuance-Programm vereinfacht die zeitlich flexible 

Emission von Schuldtiteln in Form von öffentlichen und privaten 

Platzierungen an Investoren. Das Debt-Issuance-Programm der 

E.ON SE wurrogramm-

rahmen vON SE strebt 

im Jahrrogramms an.
Finanzverbindlichkeiten
Im Folgenden werden die wichtigsten Kreditvereinbarungen und 

Programme zur Emission von Schuldtiteln des E.ON-Konzerns 

beschrieben. Unter Anleihen werden die ausstehenden Schuld-

verschreibungen gezeigt, einschließlich derjenigen unter dem 

„Debt-Issuance-Programm“. 
Konzernleitung
Covenants 

Im Rahmen der Finanzierungstätigkeit werden als Covenants 

(vertragliche Verpflichtungen) im Wesentlichen Change-of-

Control-Klauseln (Kündigungsrechte bei Eigentümerwechsel), 

Negative-Pledge-Klauseln (Negativerklärungen), Pari-passu-

Klauseln (Gleichrangerklärungen) sowie Cross-Default-Klauseln 

(Kündigungsklauseln mit Querverweis auf andere Verträge), 

jeweils beschränkt auf wesentliche Tatbestände, eingesetzt. 

Finanzielle Covenants, die an bilanzielle Kennzahlen gekoppelt 

sind, werden nicht eingesetzt.
erbindlichkeiten
Die Verbindlichkeiten setzen sich wie folgt zusammen: 
Verbindlichkeiten
ember
ember
Kurzfristig
LangfristigSummeKurzfristig
LangfristigSummeFinanzverbindlichkeiten
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
––Investitionszuschüsse
Baukostenzuschüsse von Energieabnehmern
Verbindlichkeiten aus derivativen Finanzinstrumenten
Erhaltene AnzahlungenÜbrige betriebliche Verbindlichkeiten
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
und sonstige betriebliche Verbindlichkeiten
Summe
Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
Zum Jahrfolgende Anleihen der E.ON SE 
und  EIF aus: 
Zusätzlich ausstehend waremberrivat-
platzierungen im Gesamtvolumen v

wie Schuldscheindarlehen im Gesamtvolumen 

v
Commercial-Paper-Programme über
Das Euro-Commercial-Paper-Programm über

licht es der E.ON SE, von Zeit zu Zeit Commercial Paper mit Lauf-

zeiten von bis zu zwei Jahren abzüglich eines Tages an Investoren 

auszugeben. Das US-Commercial-Paper-Programm über 

 E.ON SE, an Investoren von Zeit 

zu Zeit Commercial Paper mit Laufzeiten vagen 

und Exten dible Notes mit Laufzeiten von ursprünglich bis zu 

agen (und anschließender Verlängerungs option für den 

Investor) aus zugeben. Zwohl 

unter dem Euro-Commercial-Paper-Progr 

als auch unter dem US-Commercial-Paper-Progr

eine Commercial Paper aus.
Revolvierende syndizierte Kreditlinie über
Mit ovemberen 

eine syndizierte Kreditlinie mit einem Volumen v

und einer Laufzeit von fünf Jahren – zuzüglich zweier Optionen 

zur Verlängerung um jeweils ein weiteres Jahr – abgeschlossen, 

die die bisherige Linie in Höhe vAlle 

en haben sich an der Kreditlinie beteiligt 

und stellen damit E.ONs Kernbankengruppe dar. Die Kreditlinie 

ist nicht gezogen worden, sondern dient vielmehr als verlässliche 

und nachhaltige Liquiditätsreserve des Konzerns, unter anderem 

auch als Backup-Linie für die Commercial-Paper-Programme.
Wesentliche Anleihen der E.ON SE und der E.ON International Finance B.V. 
Volumen in 
jeweiliger Währung
Anfängliche Laufzeit
Fälligkeit
Kupon
ahre
Apr
ahre
ahre
ahre
ahre
ahre
ahre
J
ahre
ahre
Apr
ahre
J
Alle Anleihen sind in Luxemburg gelistet, mit Ausnahme der beiden USD-Anleihen unteregulation S, die un
gelistet sind.Anleihe unteregulation S.

Anleihe wurde aufgestockt v auf.

Anleihe wurde aufgestockt v

Anleihe wurde aufgestockt v auf.

AnhangFinanzverbindlichkeiten nach Segmenten
Die Finanzverbindlichkeiten nach Segmenten setzen sich wie 

folgt zusammen: 
Die Fälligkeiten der Anleiheverbindlichkeiten der E.ON SE sowie 
der EIF und der E.ON Beteiligungen GmbH (jeweils mit Garantie 

der E.ON SE) werden in der folgenden Tabelle dargestellt. Bei 

Verbindlichkeiten in Fremdwährungen wurden ökonomische 

Sicherungsbeziehungen berücksichtigt, sodass die Angaben 

von den Bilanzwerten abweichen.
Die Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten beinhalten 
unter anderem erhaltene Sicherheiten mit einem Fair Value von 

von 

Banken hinterlegte Sicherheitsleistungen zur Begrenzung der 

Aus lastung von Kreditlimiten im Zusammenhang mit der Markt-

bewertung von Derivategeschäften. In den sonstigen Finanzver-

bindlichkeiten sind Schuldscheindarlehen in Höhe v 

wie Finanzgarantien in Höhe v


Sicherheitsleistungen im Zusammenhang mit Lieferungen und 

Leistungen in Höhe vON kann 

diese erhaltenen Sicherheiten uneingeschränkt nutzen.
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistun-
gen und sonstige betriebliche Verbindlichkeiten
Die Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen beliefen sich 
ember 
Investitionszuschüsse in Höhe v
sind noch nicht erfolgswirksam vereinnahmt worden. Die bezu-

schussten Vermögenswerte verbleiben im Eigentum des E.ON-

Konzerns. Diese Zuschüsse sind nicht rückzahlbar. Analog zum 

Abschreibungsverlauf wird ihre Auflösung in den sonstigen 

betrieblichen Erträgen erfasst. 
Anleiheverbindlichkeiten der E.ON SE, der E.ON International Finance B.V. und der E.ON Beteiligungen GmbH
SummeFälligkeit 
Fälligkeit 
Fälligkeit 
Fälligkeit 
Fälligkeit 
Fälligkeit 
Fälligkeit 
ember
–ember
–Finanzverbindlichk
Energienetze
DeutschlandSchweden
Zentraleuropa Ost/Türkei






Anleihen–   
–   
–   
–   
–   
–   
Commercial Paper
–   
–   
–   
–   
–   
–   
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten


–   
–   
–   
–   
Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing


–   
–   
–   
–   
Sonstige Finanzverbindlichkeiten


–   
–   
–   
–   
Finanzverbindlichkeiten







Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
Die Baukostenzuschüsse in Höhe v
wurden von Kunden gemäß den allgemein ver-

bindlichen Bedingungen für die Errichtung neuer Strom- und 

Gasanschlüsse gezahlt. Diese Zuschüsse sind branchenüblich, 

in der Regel nicht rückzahlbar und werden grundsätzlich ent-

sprechend der Nutzungsdauer ergebniserhöhend aufgelöst und 

den Umsatzerlösen zugerechnet. 
Die übrigen betrieblichen Verbindlichkeiten umfassen im 
Wesentlichen abgegrenzte Schulden in Höhe v

verpflichtungen in Höhe von 

 hinaus sind in den übrigen 
betrieblichen Verbindlichkeiten die fortgeführten Stillhalter-
verpflichtungen für den Erwerb zusätzlicher Anteile an bereits 

 konsolidierten Tochterunternehmen in Höhe v

wie Anteile ohne beherrschenden Einfluss 

an vollkonsolidierten Personengesellschaften, deren Gesell-

schaftern aufgrund der gesellschaftsrechtlichen Struktur ein 

gesetzliches Kündigungsrecht, verbunden mit einem Kompen-

sationsanspruch, zusteht, in Höhe v 

enthalten.  Kundenlösungen
Erneuerbare 
Energien
Nicht- 
Kerngeschäft 
Konzernleitung/
SonstigesE.ON-Konzern
 DeutschlandGroßbritannien
Sonstige 













 –   
–   
–   
–   
–   
–   
–   
–   
–   
–   




 –   
–   
–   
–   
–   
–   
–   
–   
–   
–   
–   
–   


 

–   
–   

–   


–   
–   




 

–   
–   


–   
–   






 –   

–   
–   










 













Finanzverbindlichkeiten
an. 
Zahlungs-
ströme
Währungs-
unterschiedeSonstigeAnleihen


Commercial Paper
––   
–   
–   
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten

–   
–   
Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing

–   

Sonstige Finanzverbindlichkeiten



Finanzverbindlichkeiten




AnhangE.ON haftet darüber hinaus gesamtschuldnerisch aus Beteiligun-
gen an Gesellschaften bürgerlichen Rechts, Personenhandels-

gesellschaften und Arbeitsgemeinschaften. 
Die Garantien von E.ON beinhalten auch die Deckungsvorsorge 
aus dem Betrieb von Kernkraftwerken. Für die Risiken aus nukle-

aren Schäden haben die deutschen Kernkraftwerks betreiber 

nach Inkrafttreten des entsprechend novellierten Atomgesetzes 

(AtG) und der entsprechend novellierten Atomrechtlichen 

Deckungsvorsorge-Verordnung (AtDeckV) v

bis zu einem Maximalbetrag v 

Deckungsvorsorge nachzuweisen. 
Von dieser Vorsor eine einheitliche 
Haftpflichtversicherung abgedeckt. Die 
Nuklear Haftpflicht GbR 
erfasst nur noch die solidarische Absicherung in Bezug auf 

Ansprüche im Zusammenhang mit behördlich angeord neten 

Evakuierungsmaßnahmen im Ber 

onzernunternehmen haben sich entsprechend 

ihren Anteilen an Kernkraftwerken verpflichtet, deren Betriebs-

gesellschaften liquiditätsmäßig so zu stellen, dass sie ihren 

Verpflichtungen aus ihrer Zugehörigkeit zur Nuklear Haftpflicht 

GbR jederzeit nachkommen können. 
Zur Erfüllung der anschließenden Deckungsvorsorge in Höhe 
v haben die E.ON Energie AG 

(E.ON Energie) und die übrigen Obergesellschaften der deutschen 

Kernkraftwerksbetreiber mit Vertrag vJJuli/ 

verlängert mit Vereinbarung vom 

Jvereinbart, den 

 haftenden Kernkraftwerksbetreiber im Schadensfall – nach 

Ausschöpfung seiner eigenen Möglichkeiten und der seiner 

Muttergesellschaft – finanziell so aus zustatten, dass dieser 

 seinen Zahlungsverpflichtungen nachkommen kann (Solidar-

vereinbarung). Vertragsgemäß beträgt der auf die E.ON Energie 

entfallende Anteil bezüglich derrozent 

für Schadensabwicklungskember 

unverändert zum Vorjahrrozent. Die Liquiditätsvorsorge 

ist ausreichend und im Liquiditätsplan berücksichtigt.
ventualverbindlichkeiten  und sonstige 
 finanzielle Verpflichtungen
E.ON ist im Rahmen der Geschäftstätigkeit Eventualverbindlich-
keiten und sonstige finanzielle Verpflichtungen eingegangen, 

die eine Vielzahl zugrunde liegender Sachverhalte betreffen. 

Hierzu zählen insbesondere Garantien und Bürgschaften, Ver-

pflichtungen aus Rechtsstreitigkeiten und Schadensersatz-

ansprüchen (für weitere Informationen wird auf Textziffer

verwiesen), kurz- und langfristige vertragliche und gesetz liche 

sowie sonstige Verpflichtungen. 
Eventualverbindlichkeiten
Die Eventualverbindlichkeiten des E.ON-Konzerns belaufen sich 

ember einen beizulegenden Zeitwert von 

Wesentlichen Eventualverbindlich-

keiten im Zusammenhang mit Haftungsverhältnissen sowie mög-

lichen langfristigen Rekultivierungs- und Sanierungsmaßnahmen.
E.ON hat direkte und indirekte Garantien gegenüber Konzern-
fremden gewährt, die bei Eintritt bestimmter Ereignisse Zahlungs-

verpflichtungen auslösen können. Diese beinhalten vor allem 

Finanz- und Gewährleistungsgarantien. 
Darüber hinaus hat E.ON Freistellungsvereinbarungen abge-
schlossen. Diese sind in der Regel Bestandteil von Vereinbarungen 

über den Verkauf von Beteiligungen und betreffen vor allem die 

im Rahmen solcher Transaktionen üblichen Zusagen und Gewähr-

leistungen in Bezug auf Haftungsrisiken für Umweltschäden 

sowie mögliche steuerliche Risiken. In manchen Fällen werden 

Verpflichtungen zuerst von Rückstellungen der ver kauften 

Gesellschaften abgedeckt, bevor E.ON selbst verpflichtet ist, 

Zahlungen zu leisten. Garantien, die von Gesellschaften gegeben 

wurden, die nach der Garantievergabe von der E.ON SE oder 

Rechtsvorgängern verkauft wurden, sind in Form von Freistel-

lungserklärungen in den meisten Fällen Bestandteil der jeweiligen 

Verkaufsverträge. 

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
Darüber hinaus begibt E.ember 
Sicherheiten in Höhe vfür ehemalige Konzerngesell-

schaften, welche zukünftig durch die Gesellschaften der Uniper-

Gruppe weitgehend abgelöst beziehungsweise übernommen 

werden. Die anteilsmäßig höchste Zahlungsgarantie wurde für 

die Uniper Energy Storage GmbH in Höhe v 

Darüber hinaus sind Garantien im Zusammenhang mit den 

schwedischen Kernkraftaktivitäten enthalten. Die Übertragung 

dieser Garantien und Verpflichtungen von E.ON zu Uniper bedarf 

der Zustimmung der schwedischen Regierung. Die Zustimmung 

wurde noch nicht erteilt.
Sonstige finanzielle Verpflichtungen
Neben bilanzierten Rückstellungen und Verbindlichkeiten sowie 

ausgewiesenen Eventualverbindlichkeiten bestehen sonstige 

größtenteils langfristige finanzielle Verpflichtungen, die sich 

weitestgehend aus mit Dritten geschlossenen Verträgen oder 

aufgrund gesetz licher Bestimmungen ergeben. 
Zemberfür Investitio-
nen in immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen in Höhe 

vVon diesen Verpflichtungen 

Jahres fällig. Im dem Bestellobligo 

sind vor allem finanzielle Verpflichtungen für noch nicht voll-

zogene Investitionen, insbesondere in den Einheiten Erneuerbare 

Energien, Energienetze Deutschland und Schweden, enthalten. 

Diese Verpflichtungen belaufember 

Weitere Investitionen in den Einheiten Erneuerbare 

Energien stehen im Zusammenhang mit dem Neubau, dem Aus-

bau und der Modernisierung von bestehenden Windkraftanlagen. 

Diese Verpflichtungen belaufember

auf
Weitere langfristige vertragliche Verpflichtungen bestehen im 
E.ON-KonzemberWesentlichen zur 

Abnahme von Strom und Gas. Die vertraglichen Verpflichtungen 

zur Stremberöhe 

välligkeit bis ein Jfinanziellen 

Verpflichtungen aus den Gasabnahmeverträgen belaufen sich 
emberälligkeit bis ein 
JWeitere Abnahmeverpflichtungen bestehen 

emberöhe välligkeit bis 

ein JWesentlichen langfristige 

vertragliche Verpflichtungen zur Abnahme von Wärme und 

Ersatzbrennstoffen.
Darüber hinaus resultieren finanzielle Verpflichtungen aus Miet-, 
Pacht- und Operating-Lease-Verträgen. Die Fälligkeit der ent-

sprechenden Mindestleasingzahlungen stellt sich wie folgt dar: 
Die in der Gewinn- und Verlustrechnung erfassten Aufwen-
dungen aus diesen Leasingvereinbarungen betr


enthalten.Darüberemberweitere finan-
zielle Verpflichtungen in Höhe välligkeit bis 

ein J anderem finanzielle 

Verpflichtungen aus zu beziehenden Dienstleistungen, Kapital-

verpflichtungen aus Joint Ventures, Verpflichtungen zum Erwerb 

von als Finanzanlagen gehaltenen Immobilienfonds sowie 

Kapitalmaßnahmen.E.ON als Leasingnehmer – Operating Lease
MindestleasingzahlungenFälligkJahr
FälligkJahre
Fälligkeit überJahre
Summe
AnhangGerichtshof durch Urteil vom Oktober
diese gegen europäische Richtlinien verstoßen. Der Bundesge-

richtshof hat in mehreren Urteilen über die Rechtsfolgen dieses 

Verstoßes im deutschen Recht befunden. Obwohl keine Konzern-

unternehmen an diesen Vorlageverfahren unmittelbar beteiligt 

sind, besteht das Risiko, dass Ansprüche auf Rückforderung 

vereinnahmter Erhöhungsbeträge auch gegen Konzernunter-

nehmen mit Erfolg durchgesetzt werden.
Aprilverfassungsgericht das Kern-
brennstoffsteuergesetz für mit dem Grundgesetz unvereinbar 

und nichtig erklärt. Die durch E.ON gezahlte Kernbrennstoff-

steuer wurde nebst Zinsen erstattet. Im Zusammenhang mit 

der Übertragung der Verantwortung für die Zwischen- und 

Endlagerung an den Bund wurden diesbezügliche Klagen und 

die Klagen im Zusammenhang mit dem Kernenergiemoratorium 

zurückgenommen.
webende Rechtsstreitigkeiten und 
SchadensersatzansprücheGegen Konzernunternehmen sind verschiedene gerichtliche 
Prozesse, behördliche Untersuchungen und Verfahren sowie 

andere Ansprüche anhängig oder könnten in der Zukunft einge-

leitet oder geltend gemacht werden. Dazu zählen insbesondere 

Klagen und Verfahren auf Vertrags- und Preisanpassungen zur 

Abbildung von Marktumbrüchen oder (auch als Folge der Energie-

wende) geänderten wirtschaftlichen Verhältnissen im Strom- und 

Gasbereich sowie wegen Preiserhöhungen und marktmissbräuch-

lichen Verhaltens. Daneben sind Verfahren im Zusammenhang 

mit dem Bau und dem Betrieb von Anlagen zur Erzeugung von 

Strom aus Erneuerbaren Energien anhängig.
Deutschlandweit sind in der gesamten Branche eine Vielzahl 
von Gerichtsverfahren im Zusammenhang mit Preisanpassungs-

klauseln und Preisanpassungen im vertrieblichen Endkunden-

geschäft in der Grundversorgung sowie mit Sonderkunden im 

Strom-, Gas- und Wärmebereich anhängig. Die genannten Ver-

fahren schließen Klagen auf Rückforderung von vereinnahmten 

Erhöhungsbeträgen im Zusammenhang mit der Feststellung der 

Unwirksamkeit von Preisanpassungsklauseln oder der Unbillig-

keit von Preisanpassungen mit ein. Zu den Grundversorgungs-

verordnungen im Strom- und Gasbereich hat der Europäische 

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
zurück. Gegenläufig belastete ein Anstieg der verfügungsbe-
schränkten liquiden Mittel zur Erfüllung versicherungsrechtlicher 

Verpflichtungen der Versorgungskasse E
nergie VVaG i.L. (VKE i.L.) 
den investiven Cashflow. Die zahlungswirksamen Investitionen 

und Desinv

über dem Vorjahresniveau vvestitionen 

entfielen im Wesentlichen auf den anstehenden Verkauf von 

Aktivitäten der Hamburg Netz GmbH im Segment Energienetze 

Deutschland sowie auf die Veräußerung der E.ON Värme Lokala 

Energilösningar AB im Segment Kundenlösungen in Schweden.
Im Berichtszeitraum betrug der Cashflow aus der Finanzie-
rungstätigkeit fortgeführter  

Vorjahreszeitraum. Die Veränderung v 

beruhte vor allem auf Maßnahmen zur Finanzierung der im Juli 

geleisteten Zahlung an den staatlichen Fonds zur Finanzierung 

der kerntechnischen Entsorgung. Im Wesentlichen handelte es 

sich um Einzahlungen aus der Begebung von Anleihen in Höhe 

vvon der E.ON SE vorgenommene 

Kapitalerhöhung in Höhe vwie eine im Vergleich 

zum Vorjahre Dividendenzahlung an die 

Aktionäre der E.ON SE. Gegenläufig wurden im vierten Quartal 

des Geschäftsjahr
Im Geschäftsjahrwurden durch Übertragung von Steuer-
vergünstigungen (beschleunigte Abschreibungen, sogenannte 

„MACRS“ und Production Tax Credits, „PTCs“) an Tax Equity 

Investoren Tax Equity Verbindlichkeiten in Höhe v

wirksamen Til-

gungen hatten keinen Einfluss auf die Kapitalflussrechnung. 
ende Angaben zur 
Kapitalflussrechnung 
Aus der Abgabe konsolidierter Beteiligungen und Aktivitäten sind 
E.ON als Gegenleistung im Berichtsjahr 

bar Wert beinhaltet auch 

die bereits im Jahrolgte Zahlung aus dem Verkauf von 

Aktivitäten der Hamburg Netz GmbH, deren Geschäftsanteile 

Januar die Käuferin übertragen wurden. Die 

liquiden Mittel der Hamburg Netz GmbH werden erst im Jahr 

Verkaufspreis entsprechend mindern. 

Darüber hinaus wurden keine weiteren Zahlungsmittel mit ver-

 Verkauf der konsolidierten Aktivi-

täten führte zu Minderungen bei den Vermögenswerten von 

wie bei den Rückstellungen und 

Verbindlichkeiten v
Der operative Cashflow 
dem Vorjahresniveau. Der Rückgang resultierte vor allem aus 

der im Juli an den Fonds zur Finanzierung der kerntechnischen 

Entsorgung geleisteten Zahlung v

wirkten sich die Zahlungen im Zusammenhang mit den Erstat-

tungen der deutschen Kernbrennstoffsteuer aus, die sich nach 

teilweiser Weitergabe an die Mitgesellschafter der Anlagen auf 

en. Weitere Effekte ergaben sich aus einer 

positiven Entwicklung des Working Capitals.
Der Cashflow aus der Investitionstätigkeit fortgeführter Aktivi-
 dem Wert des Vorjahres 

Veränderung vWesentlichen 

auf höhere Nettoeinzahlungen aus dem Verkauf von Wertpapieren 

und Festgeldanlagen sowie der Tilgung von Finanzforderungen 

Anhangative Finanzinstrumente und 
SicherungsgeschäfteStrategie und Ziele
Der Einsatz von Derivaten ist gemäß E.ON-Richtlinien erlaubt, 
wenn ihnen bilanzierte Vermögenswerte oder Verbindlich keiten, 

vertragliche Ansprüche oder Verpflichtungen beziehungsweise 

geplante Transaktionen zugrunde liegen. 
Hedge Accounting gemäß den Rwird im 
E.ON-Konzern vornehmlich im Zusammenhang mit der Sicherung 

langfristiger Verbindlichkeiten und zukünftig zu begebenden 

Anleihen durch Zinsderivate sowie zur Sicherung langfristiger 

Fremdwährungsforderungen und -verbindlichkeiten und Investi-

tionsvorhaben im Ausland durch Währungsderivate angewandt. 

Darüber hinaus sichert E.ON Auslands beteiligungen gegen 

Fremdwährungsrisiken (Hedge of a Net Investment in a Foreign 

 Operation). 
Im Commodity-Bereich wurden in der Vergangenheit Schwan-
kungen zukünftiger Zahlungsströme gesichert, die insbesondere 

aus dem geplanten konzernexternen und -internen Stromein- und 

-verkauf sowie dem erwarteten Brennstoffeinkauf und Gasein- 

und -verkauf resultieren. 
Fair Value Hedges
Fair Value Hedges dienen der Absicherung gegen das Risiko von 

Marktwertschwankungen. Die Ergebnisse aus den Sicherungs-

instrumenten sind in der Regel in dem Posten der Gewinn- und 

Verlustrechnung ausge 

Grundgeschäft abgebildet wird.
Cashflow Hedges
Cashflow Hedges dienen der Absicherung gegen Risiken aus 

variablen Zahlungsströmen. Zur Begrenzung des Zinsände-

rungs- und Währungsrisikos werden insbesondere Zins-, Zins-/ 

Währungsswaps, Swaptions und Zinsoptionen eingesetzt. 

Diese Instrumente sichern Zahlungsströme aus verzinslichen 

langfristigen Finanzforderungen und -verbindlichkeiten sowie 

Investitionsvorhaben in Fremdwährungen und in Euro durch 

Cashflow Hedge Accounting in der funktionalen Währung der 

jeweiligen E.ON-Gesellschaft. 
Zur Begrenzung der Schwankungen zukünftiger Zahlungs-
ströme aus dem Stromgeschäft aufgrund variabler Marktpreise 

werden Futures eingesetzt, für die ebenfalls Cashflow Hedge 

Accounting angewendet wird. 
Zember
Cashflow Hedges mit LaufzJahr

Jahren) im Fremdwährungsbereich und mit Laufzeiten 

JahrJahren) im Bereich der Zins-

sicherungen einbezogen. Im Commodity-Bereich betragen die 

Laufzeiten geplanterJahre.
Zembergab sich aus dem ineffektiven Teil 
von Cashflow Hedges ein Ertrag in Höhe v

Ertrag v

 
Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
Nach den am Bilanzstichtag vorliegenden Informationen ergeben 
sich in den Folgeperioden die nachstehenden Effekte aus der 

Umgliederung des OCI in die Gewinn- und Verlustrechnung: 
Die Ergebnisse aus der Umgliederung werden in der Regel 
osten der Gewinn- und Verlustrechnung ausgewiesen, 

wird. 

gebnisse aus ineffektiven Teilen von Cashflow Hedges 

werden unter den sonstigen betrieblichen Erträgen beziehungs-

weise Aufwendungen erfasst. Bei Zinssicherungen erfolgt der 

Ausweis im sonstigen Zinsergebnis. Die Fair Values der innerhalb 

von Cashflow Hedges designierten Derivate betr 

 
Im Jahrwurde ein Ertrag vAufwand 
v Comprehensive Income zugeführt. 

Im gleichen Zeitraum wurde ein Ertrag v

Ertrag vwinn- und Verlustrechnung 

umgegliedert. Zeitpunkt der Umgliederung aus dem OCI 
 in die Gewinn- und V
Buchwerte
Erwartete Gewinne/Verluste
OCI – Fremdwährungs-Cashflow-Hedges
OCI – Zins-Cashflow-Hedges
OCI – Commodity-Cashflow-Hedges
 Comprehensive Income, Angaben vor Steuern
Zeitpunkt der Umgliederung aus dem OCI 
 in die Gewinn- und V
Buchwerte
Erwartete Gewinne/Verluste
OCI – Fremdwährungs-Cashflow-Hedges
–OCI – Zins-Cashflow-Hedges
OCI – Commodity-Cashflow-Hedges
– Comprehensive Income, Angaben vor Steuern

Anhang• Die Fair Values von Instrumenten zur Sicherung von Zinsrisiken 
werden durch Diskontierung der zukünftigen Cashflows 

ermittelt. Die Diskontierung erfolgt anhand der marktüblichen 

Zinsen über die Restlaufzeit der Instrumente. Für Zins-, 

Währungs- und Zins-/Währungsswaps werden zum Bilanz-

stichtag für jede einzelne Transaktion die Barwerte ermittelt. 

Die Zinserträge und Zinsaufwendungen werden zum Zahlungs-

zeitpunkt beziehungsweise bei der Abgrenzung zum Stichtag 

erfolgswirksam erfasst. 
• Termingeschäfte auf Aktien werden auf Basis des Börsen-
kurses der zugrunde liegenden Aktien unter Berücksichtigung 

von Zeitkomponenten bewertet. 
• Börsennotierte Termingeschäfte und -optionen werden zum 
Bilanzstichtag einzeln mit den börsentäglich festgestellten 

Abrechnungspreisen bewertet, die von der jeweiligen Clearing-

stelle veröffentlicht werden. Gezahlte Initial Margins sind unter 

den sonstigen Vermögenswerten ausgewiesen. Während der 

Laufzeit erhaltene beziehungsweise gezahlte Variation Margins 

werden unter den sonstigen Verbindlichkeiten beziehungs-

weise sonstigen Vermögenswerten ausgewiesen. 
• Bestimmte langfristige Energiekontrakte werden, sofern 
Marktpreise fehlen, anhand von auf internen Fundamental-

daten beruhenden Bewertungsmodellen bewertet. Eine 

hypothetische Änderung der internen Bewertungsparameter 

rozent wür theore-

tischen Minderung der Marktw-

weise zu einem führen.
Zu Jahresbeginn war ein Nettoaufwand v 
Zugangsbewertung von Derivaten abgegrenzt. Im Berichtsjahr 

erhöhte sich der abgegrenzte Aufw 

welcher gemäß der Vertragserfüllung in den Folgeperioden 

wirksam wird.
Net Investment Hedges
Zur Sicherung der Netto-Aktiva ausländischer Beteiligungen 

werden Devisentermingeschäfte, Devisenswaps, und originäre 

Fremdwährungsdarlehen eingesetzt. Zember

wurair-Value-Verände-

rungen von Derivaten und der Stichtagskurs umrechnung von 

originären Verbindlichkeiten im Zusammenhang mit Net Invest-

ment Hedges im Other Comprehensive Income in dem Posten 

Währungsumrechnung aus gewiesen. Im Jahrgab sich, 

wie im Vorjahr, keine Ineffektivität aus den Net Investment 

Hedges. 
Bewertung derivativer Finanzinstrumente
Der Fair Value derivativer Finanzinstrumente ist abhängig von der 

Entwicklung der zugrunde liegenden Marktfaktoren. Die jewei-

ligen Fair Values werden in regelmäßigen Abständen ermittelt 

und überwacht. Der für alle derivativen Finanzinstrumente 

ermittelte Fair Value ist der Preis, der beim Verkauf eines Vermö-

genswertes oder der Übertragung einer Schuld im Rahmen 

einer gewöhnlichen Transaktion am Bewertungsstichtag zwischen 

unabhängigen Marktteilnehmern gezahlt würde (Exit Price). 

E.ON berücksichtigt hierbei ebenfalls das Kontrahentenausfall-

risiko für das eigene Kreditrisiko (Debt Value Adjustment) und 

das Risiko der entsprechenden Gegenpartei (Credit Value Adjust-

ment). Die Fair Values der derivativen Finanzinstrumente werden 

mit markt üblichen Bewertungs methoden unter Berücksichtigung 

der am Bewertungsstichtag vorliegenden Marktdaten ermittelt. 
Die der Bewertung der eingesetzten derivativen Finanzinstru-
mente zugrunde liegenden Bewertungsmethoden und Annahmen 

stellen sich wie folgt dar: 
• Devisen-, Strom-, Gas-, Öl- und Kohletermingeschäfte 
waps sowie emissionsrechtbezogene Derivate werden 

 einzeln mit ihrem Terminkurs beziehungsweise -preis am 

Bilanzstichtag bewertet. Die Terminkurse beziehungsweise 

-preise basieren, soweit möglich, auf Markt notierungen, 

gegebenenfalls unter Berücksichtigung von  Terminauf- und 

-abschlägen. 
• Die Marktpreise von Zins-, Strom- und Gasoptionen werden 
nach marktüblichen Bewertungsmethoden ermittelt. Caps, 

Floors und Collars werden anhand von Marktnotierungen 

oder auf der Grundlage von Optionspreismodellen bewertet. 

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
Gesamtvolumen der währungs-, zins- und aktienbezogenen Derivate
ember
ember
Nominalwert
Fair Value
Nominalwert
Fair Value
Devisentermingeschäfte
Zwischensumme
Währungsswaps
Zins-/Währungsswaps
Zwischensumme
Zinsswaps

Festzinszahler

Festzinsempfänger
Zinsoptionen
––Zwischensumme
Sonstige Derivate
Zwischensumme
SummeGesamtvolumen der strom-, gas-, kohle-, öl- und emissionsrechtbezogenen Derivate
ember
ember
Nominalwert
Fair Value
Nominalwert
Fair Value
Stromtermingeschäfte
Börsengehandelte Stromtermingeschäfte
––Stromswaps
Stromoptionen
GastermingeschäfteBörsengehandelte Gastermingeschäfte––––Gasswaps
Gasoptionen––––Kohletermin- und -swapgeschäfte
–––Börsengehandelte Kohletermingeschäfte
––––Ölbezogene Derivate
–Börsengehandelte ölbezogene Derivate
––––Emissionsrechtbezogene Derivate
––Börsengehandelte emissionsrechtbezogene Derivate
––––Sonstige Derivate
Börsengehandelte sonstige Derivate
––––SummeDie beiden folgenden Tabellen enthalten sowohl Derivate, die im 
Hedge Aate, bei 

denen auf die Anwendung von Hedge Accounting verzichtet wird:

AnhangFür die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente sowie 
für Forderungen und Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 

Leistungen gelten aufgrund der kurzen Restlaufzeit die Buch-

werte als realistische Schätzung ihrer Fair Values.
usätzliche Angaben zu 
FinanzinstrumentenDie Buchwerte der Finanzinstrumente, die Aufteilung nach 
Bewertungskategorien gemäßair Values und 

derwertungsquellen nach Klassen sind in folgender 

Tabelle dargestellt: 
Soweit sich der Wert für ein Finanzinstrument ohne erfor der-
liche Anpassung aus einem aktiven Markt herleiten lässt, wird 

dieser Wert verwendet. Dies betrifft insbesondere gehaltene 

Aktien sowie gehaltene und begebene Anleihen.
AfS: Available-for-Sale; LaR: Loans and Receivables; HfT: Held-for-Trading; AmC: Amortized Cost. Zur Beschreibung der Bewert
ungskategorien wird auf Textzifferverwiesen, wobei sich die 
Beträge aus den eigenen Bewertungsmethoden (Fair-Value-Stuf Differenz zwischen Fair Value und den aufgeführten Bew
ertungskategorien, ergeben.
Verbindlichkeiten aus Put-Optionen beinhalten Stillhal
terverpflichtungen und Anteile ohne beherrschenden Einfluss an vol
lkonsolidierten Personengesellschaften (siehe Textziffer
Buchwerte, Fair Values und Bewertungskategorien nach Klassen 
im AnwDezember
Buchwerte
Buchwerte 
im Anwen-
dungsbereich 
Bewer tungs-
kategorien 
gemäß 
Fair Value
Anhand von 
Börsen-kursen  ermittelt 
 (Level 
Von Markt-
werten
abgeleitet (Level
BeteiligungenAfS
Finanzforderungen und sonstige finanzielle 
Vermögenswerte 
Forderungen aus Finanzierungsleasingn/a
Sonstige Finanzforderungen und finanzielle 

Vermögenswerte
LaR
––Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
und sonstige betriebliche Vermögenswerte 
Forderungen aus Lieferungen und LeistungenLaR

Derivate ohne Hedging-BeziehungenHfT

Derivate mit Hedging-Beziehungenn/a–
Sonstige betriebliche Vermögenswerte
LaR
––Wertpapiere und Festgeldanlagen
AfS
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 
LaR
   Zahlungsmittel, die einer Verfügungsbeschränkung 

unterliegenLaR
   Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
–AfS
–––Summe Vermögenswerte
    Finanzverbindlichkeiten 
AnleihenAmC–

Verbindlichkeiten gegenüber KreditinstitutenAmC

Verbindlichkeiten Finanzierungsleasingn/a
Sonstige Finanzverbindlichkeiten
AmC
– Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
und sonstige betriebliche Verbindlichkeiten 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und LeistungenAmC

Derivate ohne Hedging-BeziehungenHfT

Derivate mit Hedging-Beziehungenn/a–

Verbindlichkeiten Put-Optionen nach IA
AmC––
Sonstige betriebliche Verbindlichkeiten
AmC
––Summe Verbindlichkeiten
    
Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
Der Fair Value von Anteilen an nicht börsennotierten Gesellschaf-
ten sowie nicht aktiv gehandelten Schuldtiteln wie Darlehen, 

Ausleihungen und Finanzverbindlichkeiten wird durch Diskon-

tierung der zukünftigen Cashflows ermittelt. Die gegebenenfalls 

notwendige Diskontierung erfolgt anhand der aktuellen markt-

üblichen Zinsen über die Restlaufzeit der Finanzinstrumente. 
Für Betei ligungen mit einem Buchwert in Höhe v 
wurde auf eine Bewertung zum Fair Value 

aufgrund nicht verlässlich ermittelbarer Cashflows verzichtet. 

Die Beteiligungen sind im Vergleich zur Gesamtposition des 

Konzerns unwesentlich.
AfS: Available-for-Sale; LaR: Loans and Receivables; HfT: Held-for-Trading; AmC: Amortized Cost. Zur Beschreibung der Bewert
ungskategorien wird auf Textzifferverwiesen, wobei sich die 
Beträge aus den eigenen Bewertungsmethoden (Fair-Value-Stuf Differenz zwischen Fair Value und den aufgeführten Bew
ertungskategorien, ergeben.
Verbindlichkeiten aus Put-Optionen beinhalten Stillhal
terverpflichtungen und Anteile ohne beherrschenden Einfluss an vol
lkonsolidierten Personengesellschaften (siehe Textziffer
Buchwerte, Fair Values und Bewertungskategorien nach Klassen 
im AnwDezember 
Buchwerte
Buchwerte 
im Anwen-
dungsbereich 
Bewer tungs-
kategorien 
gemäß 
Fair Value
Anhand von 
Börsen-kursen  ermittelt 
 (Level 
Von Markt-
werten
abgeleitet (Level
BeteiligungenAfS
Finanzforderungen und sonstige finanzielle 
Vermögenswerte    
Forderungen aus Finanzierungsleasing n/a  
Sonstige Finanzforderungen und finanzielle 

Vermögenswerte
LaR
––Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
und sonstige betriebliche Vermögenswerte    
Forderungen aus Lieferungen und LeistungenLaR

Derivate ohne Hedging-BeziehungenHfT

Derivate mit Hedging-Beziehungenn/a–
Sonstige betriebliche Vermögenswerte
LaR
––Wertpapiere und Festgeldanlagen
AfS
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 
LaR
   Zahlungsmittel, die einer Verfügungsbeschränkung 

unterliegenLaR
   Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
–AfS
–––Summe Vermögenswerte
    Finanzverbindlichkeiten    
AnleihenAmC–

Verbindlichkeiten gegenüber KreditinstitutenAmC

Verbindlichkeiten Finanzierungsleasingn/a  
Sonstige Finanzverbindlichkeiten
AmC
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
und sonstige betriebliche Verbindlichkeiten    
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und LeistungenAmC   

Derivate ohne Hedging-BeziehungenHfT

Derivate mit Hedging-Beziehungenn/a–

Verbindlichkeiten Put-Optionen nach IA
AmC––
Sonstige betriebliche Verbindlichkeiten
AmC
––Summe Verbindlichkeiten
    
AnhangDie Eingangsparameter der Fair-Value-Stufnternehmens-
beteiligungen werden unter Berücksichtigung von wirtschaftlichen 

Entwicklungen und verfügbaren Branchen- und Unternehmens-

daten festgelegt (siehe auch Textziffer 

durch Bewertungsmethoden ermittelten Fair Values für Finanz-

instrumente, die zum beizulegenden Zeitwert bilanziert werden, 

wird in der folgenden Tabelle dargestellt: 
Zur Fair-Value-Ermittlung von derivativen Finanzinstrumenten 
wird auf Textzifferverwiesen.
Im Berichtsjahr gab es keine wesentlichen Umgliederungen 
zwischen den Bewertungsleveln der Stuf Stuf

E.ON prüft zum Ende jeder Berichtsperiode, ob es einen Anlass 

zu einer Umgruppierung in oder aus einem Bewertungslevel gibt.
Der Umfang der bilanziellen Aufrechnung von finanziellen 
 Vermögenswerten, die Gegenstand von Aufrechnungsvereinba-

rungen sind, wird in den nachfolgenden Tabellen dargestellt: 
Herleitung Fair-Value-Lev
Stand 
zum anuar 
Käufe 
(inklusive 
Zugängen)
Verkäufe 
(inklusive 
Abgängen)
Abwick-
lungGewinne/ 
Verluste in 
der GuV
Umgliederungen
Gewinne/ 
Verluste 
im OCIStand zum 
zember 
in Leve
aus Leve
Beteiligungen––Derivative Finanzinstrumente
–SummeAufrechnungsvereinbarung finanzieller Vermögenswerte 
und Verbindlichk
Bruttobetrag
Verrechneter 
Betrag
Bilanzwert 
Bedingter 
Saldierungs-
betrag 
(Netting 
Agreements)
Erhaltene/Gegebene finanzielle SicherheitNettowert
Finanzielle Vermögenswerte
      Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
––Zins- und Währungsderivate
––Commodity-Derivate
––SummeFinanzielle Verbindlichkeiten
      Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
––Zins- und Währungsderivate
––Commodity-Derivate
–––Summe
Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
Transaktionen und Geschäftsbeziehungen, aus denen die dar-
gestellten derivativen finanziellen Forderungen und finanziellen 

Verbindlichkeiten resultieren, werden im Allgemeinen auf der 

Grundlage von Standardvertralle 

einer Insolvenz eines Geschäftspartners eine Aufrechnung der 

offenen Transaktionen (Netting) ermöglichen. 
Die Aufrechnungsvereinbarungen beruhen beispielsweise auf 
Nettingvereinbarungen in Rahmenverträgen wie ISDA („Inter-

national Swaps and Derivatives Association“), DRV („Deutscher 

Rahmenvertrag für Finanztermingeschäfte“), EFET („European 

Federation of Energy Traders“) und FEMA („Financial Energy 
Master Agreement“). Die in Bezug auf Verbindlichkeiten und 
Vermögenswerte gegenüber Kreditinstituten hinterlegten 

Sicherheitsleistungen begrenzen die Auslastung von Kredit-

limiten bei der Marktbewertung von Zins- und Währungsderi-

vaten und sind in der Tabelle ausgewiesen. Bei Commodity-

Derivaten wird die Aufrechnungsmöglichkeit nicht bilanziell 

abgebildet, da die rechtliche Durchsetzbarkeit der Aufrech-

nungsvereinbarungen länderspezifisch bedingt ist. Bei den 

Zins- und Währungsderivaten sowie bei den originären Finanz-

instrumenten wird auf eine bilanzielle Aufrechnung verzichtet.
Aufrechnungsvereinbarung finanzieller Vermögenswerte 
und Verbindlichk
Bruttobetrag
Verrechneter 
Betrag
Bilanzwert 
Bedingter 
Saldierungs- 
betrag 
(Netting 
Agreements)
Erhaltene/Gegebene finanzielle SicherheitNettowert
Finanzielle Vermögenswerte
      Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
––Zins- und Währungsderivate
––Commodity-Derivate
––SummeFinanzielle Verbindlichkeiten
      Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
––Zins- und Währungsderivate
––Commodity-Derivate
––Summe
AnhangIn den beiden nachfolgenden Tabellen sind die vertraglich ver-
einbarten (undiskontierten) Mittelabflüsse der Verbindlichkeiten 

im Anwendungsbergestellt:
Cashflow-Analy
Mittel-
abflüsse Mittel-
abflüsse Mittel-
abflüsse Mittel-
abflüsse AnleihenCommercial Paper
––––Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
Verbindlichkeiten Finanzierungsleasing
Sonstige Finanzverbindlichkeiten
Finanzgarantien
–––Mittelabflüsse Finanzverbindlichkeiten
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
–––Derivate (mit/ohne Hedging-Beziehungen)
Verbindlichkeiten Put-
Übrige betriebliche Verbindlichkeiten
Mittelabflüsse Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 

und sonstige betriebliche Verbindlichkeiten
Mittelabflüsse Verbindlichkeiten im Anw
Cashflow-Analy
Mittel-
abflüsse Mittel-
abflüsse Mittel-
abflüsse Mittel-
abflüsse AnleihenCommercial Paper
––––Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
Verbindlichkeiten Finanzierungsleasing
Sonstige Finanzverbindlichkeiten
––Finanzgarantien
–––Mittelabflüsse Finanzverbindlichkeiten
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
–––Derivate (mit/ohne Hedging-Beziehungen)
Verbindlichkeiten Put-
Übrige betriebliche Verbindlichkeiten
Mittelabflüsse Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 

und sonstige betriebliche Verbindlichkeiten
Mittelabflüsse Verbindlichkeiten im Anw

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
Finanzgarantien wurden in einem Nominalvolumen v 
onzernexterne Gesellschaften vergeben. 

Dies stellt den Maximalbetrag dar, den E.ON begleichen müsste, 

wenn die Garantien in Anspruch genommen würden, wobei 

wurden.
Sofern finanzielle Verbindlichkeiten mit einem variablen Zinssatz 
ausgestattet sind, wurden zur Ermittlung der zukünftigen Zins-

zahlungen die am Bilanzstichtag fixierten Zinssätze auch für 

olgenden Perioden verwendet. Sofern finanzielle Verbind-

lichkeiten jederzeit gekündigt werden können, werden diese, 

wie Verbindlichkeiten aus jederzeit ausübbaren Put-Optionen, 

dem frühesten Laufzeitband zugeordnet. Im Jahrwurden 

alle Covenants eingehalten.
Bei brutto erfüllten Derivaten (in der Regel Währungsderivate 
und Commodity-Derivate) stehen den Auszahlungen korrespon-

dierende Mittel- beziehungsweise Warenzuflüsse gegenüber.
Das Nettoergebnis der Finanzinstrumente nach Bewertungs-
kategorien gemäßwie folgt dar:
Das Nettoergebnis der Bewertungskategorie Loans and Recei-
vables umfasst neben Zinserträgen aus Finanzforderungen im 

Wesentlichen Wertberichtigungen auf Forderungen aus Liefe-

rungen und Leistungen. Die Geerluste aus der 

 Veräußerung von Available-for-Sale-Wertpapieren und -Beteili-

gungen werden in den sonstigen betrieb lichen Erträgen und 

Aufwendungen ausgewiesen.
Das Nettoergebnis der Kategorie Amortized Cost ergibt sich im 
Wesentlichen aus den Zinsen und der Währungsumrechnung 

der Finanzverbindlichkeiten sowie den aktivierten Bauzeitzinsen.
Sowohl Marktwertänderungen aus den derivativen Finanz-
instrumenten als auch die Erträge und Aufwendungen aus der 

Realisierung sind im Nettoergebnis der Bewertungskategorie 

Held-for-Trading enthalten. Die Marktwertveränderungen wer-

den vor allem durch die Marktbewertung von Commodity-Deri-

vaten und realisierten Ergebnissen aus Währungsderivaten 

beeinflusst.Risikomanagement
Grundsätze 
Die vorgeschriebenen Abläufe, Verantwortlichkeiten und Maß-

nahmen im Rahmen des Finanz- und Risikomanagements sind in 

internen Konzernrichtlinien detailliert dargestellt. Die Einheiten 

haben darüber hinaus eigene Richtlinien entwickelt, die sich im 

Rahmen der Konzernrichtlinien bewegen. Um ein effizientes 

Risikomanagement im E.ON-Konzern zu gewährleisten, sind die 

Abteilungen Handel (Front Office), Finanzcontrolling (Middle 

Office) und Finanzabwicklung (Back Office) als voneinander 

unabhängige Einheiten aufgebaut. Die Risikosteuerung und 

-berichterstattung im Zins-, Währungs-, Kredit- und Liquiditäts-

bereich wird vom Finanzcontrolling durch geführt, während die 

Risikosteuerung und -berichterstattung im Commodity-Bereich auf 

Konzernebene in einer gesonderten Abteilung durchgeführt wird.
E.ON setzt im Finanzbereich ein konzernweites System für 
 Treasury, Risikomanagement und Berichterstattung ein. Bei 

 diesem System handelt es sich um eine vollständig integrierte 

Standard-IT-Lösung, die fortlaufend aktualisiert wird. Das 

 System dient zur Analyse und Überwachung von Risiken des 

E.ON-Konzerns in den Bereichen Liquidität, Fremdwährungen 

und Zinsen. Die konzernweite Überwachung und Steuerung 

veditrisiken erfolgt im Finanzcontrolling mit Unterstützung 

einer Standardsoftware.
Nettoergebnis nach Bewertungskategorien 
Loans and Receivables
Available-for-Sale
Held-for-Trading
Amortized Cost
Summeur Beschreibung der Bewertungskategorien wird auf die Textzifferverwiesen.

AnhangDie nachstehend beschriebene Analyse der risikoreduzierenden 
Tätigkeiten von E.ON sowie die mittels der Profit-at-Risk-(PaR-), 

Value-at-Risk-(VaR-) und Sensitivitätsanalysen generierten 

Beträge stellen zukunftsorientierte und somit risikobehaftete 

und ungewisse Angaben dar. Aufgrund unvorhersehbarer Ent-

wicklungen an den weltweiten Finanzmärkten können sich die 

tatsächlichen Ergebnisse wesentlich von den angeführten Hoch-

rechnungen unterscheiden. Die in den  Risikoanalysen verwende-

ten Methoden sind nicht als Pro gnosen zukünftiger Ereignisse 

oder Verluste anzusehen. So sieht sich E.ON beispielsweise 

Risiken ausgesetzt, die  entweder nicht finanziell oder nicht quan-

tifizierbar sind. Diese Risiken beinhalten hauptsächlich Länder-, 

Geschäfts-, regulatorische und Rechtsrisiken, die nicht in den 

folgenden Analysen berücksichtigt wurden.
Risikomanagement im Fremdwährungsbereich
Die E.ON SE übernimmt die Steuerung der Währungsrisiken 

des Konzerns.
Aufgrund der Beteiligung an geschäftlichen Aktivitäten außer-
halb des Euro-Währungsraumes entstehen im E.ON-Konzern 

Translationsrisiken. Durch Wechselkursschwankungen ergeben 

sich bilanzielle Effekte aus der Umrechnung der Bilanz- und 

GuV-Positionen der ausländischen Konzerngesellschaften im 

Konzernabschluss. Die Absicherung von Translationsrisiken 

erfolgt durch Verschuldung in der entsprechenden lokalen 

Währung, die gegebenenfalls auch Gesellschafterdarlehen in 

Fremdwährung beinhaltet. Darüber hinaus werden bei Bedarf 

derivative und originäre Finanzinstrumente eingesetzt. Die 

Sicherungsmaß nahmen werden als Absicherung einer Netto-

investition in einen ausländischen Geschäftsbetrieb qualifiziert 

und im Rahmen des Hedge Accountings gemäß IFRS bilanziell 

abgebildet. Die Translationsrisiken des Konzerns werden regel-

mäßig überprüft und der Sicherungsgrad gegebenenfalls 

angepasst. Maßgrößen sind hierbei der jeweilige Debt Factor, 

das Netto-Reinvermögen sowie der Unternehmenswert in der 

Fremdwährung.
Gesonderte Risikogremien sind für die Sicherstellung und Weiter-
entwicklung der durch den Vorstand der E.ON SE beschlossenen 

Strategie zur Risikopolitik im Commodity-, Treasury- und Kredit-

risikobereich verantwortlich. 
Wesentliche Ziele des Liquiditätsmanagements von E.ON sind 

die jederzeitige Sicherstellung der Zahlungsfähigkeit, die recht-

zeitige Erfüllung vertraglicher Zahlungsverpflichtungen sowie 

die Kostenoptimierung im E.ON-Konzern. 
Das Cashpooling und die externen Finanzierungen sind weit-
gehend auf die E.ON SE und bestimmte Finanzierungsgesell-

schaften zentralisiert. Die Mittel werden basierend auf einer 

Inhousebanking-Lösung bedarfsgerecht den Konzernunterneh-

men zur Verfügung gestellt. 
Die E.ON SE ermittelt auf Basis von kurz- und mittelfristigen 
Liquiditätsplanungen den Finanzbedarf des Konzerns. Die 

Finanzierung des Konzerns wird entsprechend dem geplanten 

Finanzbedarf/-überschuss vorausschauend gesteuert und 

umgesetzt. In die Betrachtung einbezogen werden unter ande-

rem der operative Cashflow, Investitionen, Desinvestitionen, 

Marginzahlungen und die Fälligkeit von Anleihen und Commer-

cial Paper.
reisrisiken
Im Rahmen der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit ist der E.ON-

Konzern Preisänderungsrisiken im Fremdwährungs-, Zins- und 

Commodity-Bereich sowie im Assetmanagement ausgesetzt. 

Aus diesen Risiken resultieren Ergebnis-, Eigenkapital-, Ver-

schuldungs- und Cashflow-Schwankungen. Zur Begrenzung 

beziehungsweise Ausschaltung dieser Risiken hat E.ON ver-

schiedene Strategien entwickelt, die unter anderem den Einsatz 

derivativer Finanzinstrumente beinhalten. 
en
E.ON ist aufgrund ihrer operativen Geschäftstätigkeit sowie durch 

den Einsatz von Finanzinstrumenten Kreditrisiken ausgesetzt. 

Die Überwachung und Steuerung der Kreditrisiken erfolgt durch 

konzernweit einheitliche  Vorgaben zum Kreditrisikomanagement, 

welche die Identifikation, Bewertung und Steuerung umfassen.

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
Für den E.ON-Konzern bestehen zusätzlich operative und finan-
zielle Transaktionsrisiken aus Fremdwährungstransaktionen. 

Die Tochtergesellschaften sind für die Steuerung der operativen 

Währungsrisiken verantwortlich. Die E.ON SE übernimmt die 

konzernweite Koordination der Absicherungsmaßnahmen der 

Konzerngesellschaften und setzt bei Bedarf externe derivative 

Finanzinstrumente ein. Finanzielle Transaktionsrisiken ergeben sich aus Zahlungen, die 
aus finanziellen Forderungen und Verbindlichkeiten entstehen. 

Sie resultieren sowohl aus externen Finanzierungen in ver-

schiedenen Fremdw
ährungen als auch aus konzerninternen 
Gesellschafterdarlehen in Fremdwährung. Die finanziellen Trans-

aktionsrisiken werden grundsätzlich vollständig gesichert.
Der Ein-Tages-Value-atrozent Konfidenz) aus der 
Währungsumrechnung von Geldanlagen und -aufnahmen in 

Fremdwährung zuzüglich der Fremdwährungsderivate betrug 

ember

resultiert im Wesent lichen aus den Positionen in Britischen Pfund, 

US-Dollar und Schwedischen Kronen. 
Risikomanagement im Zinsbereich
Aus variabel verzinslichen Finanzverbindlichkeiten ist E.ON Ergeb-

nisrisiken ausgesetzt. Positionen, die auf Festzinsen basieren, 

führen hingegen zu Änderungen des Zeitwertes bei Schwankun-

gen des Marktzinsniveaus. E.ON strebt einen bestimmten Mix 

von festverzinslichem und variablem Fremdkapital im Zeitablauf 

an, wobei sich die Ausrichtung unter anderem an der Art des 

Geschäftsmodells, bestehenden Verpflichtungspositionen und an 

regulatorischen Rahmenbedingungen orientiert. Zur Steuerung 

werden auch Zinsderivate eingesetzt.
Nach Berücksichtigung von Zinsderivem-
ber Anteil der variabel verzinsten Finanzverbindlich-

krozerozent). Das Volumen der Finanz-

verbindlichkeiten mit Zinsfestschreibung würde unter sonst 

gleichen Umständen vJahr 

JahrJ

Die effektive Zins duration der Finanzverbindlichkeiten nach 

Berücksichtigung von ZinsderivJahre zum 

emberJahre). Die volumengewichtete 
Durchschnittsver zinsung der Finanzverbindlichkeiten nach 
Berücksichtigung von Zinsderivrozent zum 

emberrozent).
Der E.ON-Konzemberate 
mit einem Nennwert v
Eine Sensitivitätsanalyse wurde für das kurzfristige und variabel 
verzinsliche Fremdkapital unter Einbeziehung entsprechender 

Sicherungen sowohl des Zins- als auch des Währungsrisikos 

durchgeführt. Diese Kennzahl wird für das interne Risikocont-

rolling verwendet und spiegelt die ökonomische Position des 

E.ON-Konzerns wider. Eine Veränderung des Zinsniveaus um 

rozentpunkt (überährungen) würde die Zinsbelastung 

im Folgejahr
erhöhen beziehungsweise verrin
gern 
Risikomanagement im Commodity-Bereich
Die physischen Anlagen, die Langfristverträge und der Endkun-

denvertrieb des E.ON-Portfolios sind aufgrund schwankender 

Preise von Commodities erheblichen Risiken ausgesetzt. Die 

Marktpreisrisiken treten für E.ON in den folgenden Commodity-

Bereichen auf: Strom, Gas und Emissionszertifikate.
Ziel des Risikomanagements für den Commodity-Ber
durch physische und finanzielle Transaktionen den Wert des 

Portfolios zu optimieren und gleichzeitig die  potenziellen nega-

tiven Abweichungen vom angestrebten EBIT zu reduzieren.
Seit der Abspaltung von Uniper hat E.ON seine Beschaffungs-
möglichkeiten für das Sales-Geschäft aufgebaut und somit den 

Marktzugang für die verbliebene Energieproduktion gesichert. 

Im Rahmen der regulären Betriebsabläufe der zugrundeliegenden 

Energieproduktion und der Vertriebsaktivitäten sind die einzelnen 

AnhangKreditrisikomanagement
Um Kreditrisiken aus der operativen Geschäftstätigkeit sowie 

dem Einsatz von Finanzinstrumenten zu minimieren, werden 

Transaktionen nur mit Geschäftspartnern geschlossen, welche 

die internen Mindestanforderungen erfüllen. Auf Basis von 

internen und externen (sofern verfügbar) Bonitätseinstufungen 

werden Limite für das maximale Kreditrisiko vergeben. Der 

Prozess der Limitvergabe und -überwachung erfolgt dabei im 

Rahmen von Mindestvorgaben, basierend auf einer konzern-

weiten Kreditrisikomanagement-Richtlinie. Nicht vollumfassend 

in diesem Prozess ent halten sind Langfristverträge des opera-

tiven Geschäfts und Transaktionen des Assetmanagements. 

Diese werden auf Ebene der zuständigen Einheiten gesondert 

überwacht.
Grundsätzlich sind die jeweiligen Konzerngesellschaften für das 
Kreditrisikomanagement des operativen Geschäfts verantwort-

lich. In Abhängigkeit von der Art der Geschäftstätigkeit und der 

Höhe des Kreditrisikos findet eine ergänzende Überwachung 

und Steuerung des Kreditrisikos sowohl durch die Einheiten als 

auch durch die Konzernleitung statt. Das Risikokomitee wird 

monatlich über die Höhe der Kredit limite sowie deren Auslastung 

informiert. Eine intensive, standardisierte Überwachung von 

quantitativen und qualitativen Frühwarnindikatoren sowie ein 

enges Monitoring der Bonität von Geschäftspartnern versetzen 

das Kreditrisikomanagement von E.ON in die Lage, frühzeitig 

risikomini mierend zu agieren.
Soweit möglich, werden im Rahmen des Kreditrisikomanage-
ments mit Geschäftspartnern Sicherheiten zur Minderung des 

Kreditrisikos verhandelt. Als Sicherheiten werden Garantien der 

jeweiligen Mutterunternehmen oder der Nachweis von Gewinn-

abführungsverträgen in Verbindung mit Patronatserklärungen 

(Letter of Awareness) akzeptiert. Darüber hinaus werden in 

geringerem Umfang Bankgarantien beziehungsweise Bankbürg-

schaften und die Hinterlegung von Barmitteln und Wertpapieren 

als Sicherheiten zur Reduzierung des Kredit risikos eingefordert. 

Im Rahmen der Risikosteuerung wurden Sicherheiten in Höhe 

veptiert.
E.ON-Management-Einheiten den Unsicherheiten der Markt-
preisentwicklung ausgesetzt, was die operativen Gewinne und 

Kosten beeinflusst. Alle an externen Commodity Märkten abge-

schlossenen Handelsgeschäfte müssen zu einer Reduzierung 

dieser offenen Commodity-Position beitragen und mit der geneh-

migten Commodity-Hedging-Strategie in Einklang stehen.
Durch den dezentralisierten Steuerungsansatz sowie den pri-
mären Fokus auf der Beschaffung und der reinen Absicherung 

der Geschäfte entfällt die Allokation von Risiko-Eigenkapital. 

Die Prozesse und operativen Steuerungsmodelle im Rahmen des 

Handelssystems werden durch die lokalen Marktrisiko-Teams 

überwacht und zentral durch den Risikomanagementbereich 

war für den Berichtszeitr 

ene Position aus der Beschaffung der Märkte in 

Deutschland, Großbritannien, Tschechien, Schweden und Ungarn 

pro Commodity jeweils nicht überWh groß.
Der E.ON-Konzembervor allem 
strom- und gasbezogene Derivate mit einem Nennwert von 

Wesentliche Grundlage des Risikomanagementsystems im 
Commodity-Bereich ist die konzernweit gültige Richtlinie für den 

Umgang mit Commodity-Risiken und entsprechende interne 

Richtlinien der Einheiten. Dort sind die Risikokontrollgrundsätze 

für das Risikomanagement im Commodity-Bereich, Mindest-

anforderungen, klare Führungsstrukturen und operative Verant-

wortlichkeiten festgelegt.
Die Risikorichtlinie wurde okus auf dem 
Erzeugungsgeschäft bei den Erneuerbaren Energien und 

 PreussenElektra sowie dem regionalen Vertriebsgeschäft aktu-

alisiert. Der zentrale marktorientierte Geschäftsansatz wurde 

durch ein dezentrales Commodity-Risikomanagement mit regio-

nalem Marktzugang ersetzt.Monatlich findet eine Berichterstattung über die konzernweite 
Entwicklung der Risiken und offenen Positionen aus dem 

 Commodity-Bereich an die Mitglieder des Risikokomitees statt.

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
Zur Höhe und den Details der als Sicherheiten erhaltenen 
 finanziellen Vermögenswerte wird auf die Textziff

verwiesen. 
Derivative Finanzinstrumente werden im Allgemeinen auf der 
Grundlage von Standardverträgen abgeschlossen, bei denen 

eine Aufrechnung (Netting) aller offenen Transaktionen mit den 

Geschäftspartnern möglich ist. Zur weiteren Reduzierung des 

Kreditrisikos werden mit ausgewählten Geschäftspartnern bila-

terale Margining-Vereinbarungen getroffen. Das aus bilateralen 

Margining-Vereinbarungen und Börsenclearing resul tierende 

Verschuldungs- und Liquiditätsrisiko wird limitiert.
Bei mit Börsen abgeschlossenen Termin- und Optionskontrakten 
mit einem Nominalwert v 

bestehen zum Bilanzstichtag keine Kreditrisiken. Für die übrigen 

Finanzinstrumente entspricht das maximale Ausfallrisiko ihren 

Buchwerten. 
Bei E.ON erfolgt die Anlage liquider Mittel grundsätzlich bei 
Banken mit guter Bonität, in Geldmarktfonds mit erstklassigem 

Rating oder in kurzfristigen Wertpapieren (zum Beispiel Com-

mercial Paper) von Emittenten mit hoher Kreditwürdigkeit. 

 Darüber hinaus wird in Anleihen von öffentlichen und privaten 

Emittenten investiert. Konzernunternehmen, die aufgrund 

rechtlicher Beschränkungen nicht in das Cashpooling einbezogen 

sind, legen Gelder bei führenden lokalen Banken an. Neben der 

standardisierten Bonitätsprüfung und Limither leitung werden 

die CDS-(Credit-Default-Swap-)Level der Banken sowie anderer 

wesentlicher Geschäftspartner täglich überwacht.
AssetmanagementZum Zweck der Finanzierung langfristiger Zahlungsverpflich-

tungen, unter anderem auch von Entsorgungsverpflichtungen 

(siehe Textzifferweise als Geldanlage wurden 

perembervorwiegend von inländischen Konzern-

gesellschaften Kapitalanlagen in Höhe v


Für dieses Finanzvermögen wird eine „Akkumulationsstrategie“ 
(Total-Return-Ansatz) verfolgt, mit einer breiten Diversifikation 

über die Assetklassen Geldmarkt, Renten, Immobilien und 

Aktien. Für die Ermittlung der Ziel-Portfoliostruktur werden in 
regelmäßigen Abständen Asset-Allocation-Studien durchgeführt. 
Der Großteil des Vermögens wird in Investmentfonds angelegt, 

die von externen Fondsmanagern verwaltet werden. Die fort-

laufende Überwachung des Gesamtrisikos und der einzelnen 

Fondsmanager erfolgt durch das Konzern-Assetmanagement 

der E.ON SE, das Teil des Finanzbereichs der E.ON SE ist. Das 

Risikomanagement erfolgt auf Basis eines Risikobudgets, dessen 

Auslastung regelmäßig überwacht wird. Der Drei-Monats-VaR 

mit einem Konfidenzintervall vrozent beträgt für dieses 

Finanzv
Zusätzlich verwaltet die Versorgungskasse Energie VVaG i.L. (VKE) 
zum Jahresende Finanzanlagen in Höhe v

oßteil der Rückdeckung 

von Versorgungsverpflichtungen inländischer Konzerngesell-

schaften dienen. Das Vermögen der VKE stellt kein Planvermö-

gen gemäß (siehe Textzifferwird unter den 

liquiden Mitteln in der Bilanz gezeigt. Die VKE unterliegt den 

Regelungen des Versicherungsaufsichtsgesetzes (VAG) und der 

Geschäfts betrieb untersteht der Aufsicht der Bundesanstalt für 

Finanzdienstleistungsaufsicht (BaFinolgte 

die Kapitalanlage und das fortlaufende Risikomanagement in 

dem von der BaFin vorgegebenen Regulierungsrahmen. Die VKE 

embereits in Liquidation, 

nachdem die Mitgliederversammlung der Kasse deren Schließung 

beschlossen und die BaFin hierzu ihre Genehmigung erteilt hat. 

Der Drei-Monats-VaR mit einem Konfidenzintervall vro-

zent beträgt für dieses Finanzvermögen aufgrund der Liquidation 

sämtlicher Kember 

ON-Konzern zuzurechnenden Anteile des 

Deckungsvermögens der VKE werden im Laufe des ersten 

HalbjahrA (vergleiche Textziffer

wertige Anschlusslösung übertragen. Konzernfremde Anteile 

des Deckungsvermögens der VKE werden korrespondierend in 

entsprechende Anschlusslösungen der betroffenen Mitglieds-

unternehmen übertragen und damit zukünftig entkonsolidiert.

AnhangDes Weiteren erzielt EON Erträge aus Transaktionen mit nahe-
stehenden Unternehmen aus Lieferungen von Gas und Strom an 

Weiterverteiler und kommunale Unternehmen, insbesondere an 

Stadtwerke. Die Geschäftsbeziehungen zu diesen Unternehmen 

unterscheiden sich grundsätzlich nicht von jenen Beziehungen, 

die mit kommunalen Unternehmen ohne Beteiligung von E.ON 

bestehen. Aufwendungen mit nahestehenden Unternehmen 

entstehen vor allem durch Strom- und Gasbezüge.
In den Verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden Unterneh-

Lieferungs- und Leistungsbeziehungen sowie Gesellschafter-

darlehen mit Gemeinschafts-Kernkraftwerken enthalten. Die 

Gesellschafterdarlehen haben keine feste Laufzeit und werden 

rozerozent) verzinst. E.ON hat mit die-

sen Kraftwerken unverändert einen Kostenübernahmevertrag 

sowie einen Vertrag über Strombezug zu einem Tarif auf Basis 

der Kosten zuzüglich einer Marge (cost plus fee) abgeschlossen. 

Die Abrechnung dieser Transaktionen erfolgt hauptsächlich 

über Verrechnungskonten.
E.ON hat Sicherheiten für den Uniper-Konzern aus gegeben. Die 
Darstellung dieser Haftungsverhältnisse ist der Textziffer

entnehmen.eistungen anzusetzen, die dem 
Management in Schlüsselpositionen (Vorstandsmitglieder 

 des Aufsichtsrats der E.ON SE) im Berichtsjahr 

gewährt wurden.
Der Aufwand für das Geschäftsjahr für Mitglieder des Vorstands 
beträgt für kurzfristig  fällige L 

für Leistungen nach Been digung des Dienst-

vAls Leistung nach 

Beendigung des Dienstverhältnisses wird der aus den Pensions-

rückstellungen resultierende Versorgungsaufwand (service and 

interest cost) ausgewiesen. Darüber hinaus sind im Berichtsjahr 

versicherungsmathematische Gewinne in Höhe v

versicherungsmathematische Verluste v

berücksichtigen. 
Transaktionen mit nahestehenden 
 Unternehmen und Personen
Im Rahmen der normalen Geschäftstätigkeit steht E.ON mit zahl-
reichen Unternehmen im Lieferungs- und Leistungsaustausch. 

Darunter befinden sich als nahestehende Unternehmen insbeson-

dere at equity bewertete assoziierte Unternehmen und deren 

Tochterunternehmen. In den Forderungen und Verbindlichkeiten 

gegenüber assoziierten Unternehmen sind im Wesentlichen die 

Beziehungen zu den vollkonsolidierten Tochtergesellschaften 

des Uniper-Konzerns enthalten. Erträge und Aufwendungen aus 

Transaktionen mit vollkonsolidierten Gesellschaften des Uniper-

Konzerns wuronsolidiert und sind 

damit nur im JahrWeiterhin sind als naheste-

hende Unternehmen auch Gemeinschaftsunternehmen sowie zum 

Fair Value bilanzierte Beteiligungen und nicht vollkonsolidierte 

Tochterunternehmen berücksichtigt. Mit diesen Unternehmen 

wurden Transaktionen getätigt, die sich im Berichts- und Vorjahr 

wie folgt ausgewirkt haben:
Zemberorderungen in Höhe von 
Verbindlichkeiten in Höhe 

v Gesellschaften des 

Uniper-Konzerns, die im Wesentlichen aus Strom- und Gastrans-

aktionen sowie aus der Bewertung von Commodity-Derivaten 

resultieren. Zudem wurden Umsätze in Höhe v

äge v 

sonstige Erträge v

Aufwendungen in Höhe v

und Zinsaufwendungen v

vollkonsolidierten Gesellschaften der Uniper-Gruppe erzielt.
Transaktionen mit nahestehenden 
Unternehmen
Erträge
Assoziierte Unternehmen

Gemeinschaftsunternehmen
Sonstige nahestehende Unternehmen
Aufwendungen
Assoziierte Unternehmen

Gemeinschaftsunternehmen
Sonstige nahestehende Unternehmen
Forderungen
Assoziierte Unternehmen

Gemeinschaftsunternehmen
Sonstige nahestehende Unternehmen
Verbindlichkeiten
Assoziierte Unternehmen

Gemeinschaftsunternehmen
Sonstige nahestehende Unternehmen
Rückstellungen
Assoziierte Unternehmen
Sonstige nahestehende Unternehmen
–
Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
Der nach den Maßgaben vAufwand für 
 bestehenden Zusagen aus aktienbasierten 

Vergütungen beträgt 
Zum Bilanzstichtag beliefen sich die Rückstellungen für diese 
Zusagen auf
Die Mitglieder des Aufsichtsrats erhielten im Berichtsjahr für ihre 
Tätigkeit eine Vergütung v

Arbeitnehmervertretern des Aufsichtsrats wurde im Rahmen 

der bestehenden Arbeitsverträge mit Tochtergesellschaften eine 

Vergütung in Höhe v

gezahlt.
 
Detaillierte und individualisierte Angaben hinsichtlich der Vergü-

tung finden sich im Vergütungsbericht auf
Der von der Konzernleitung in Essen geführte E.ON- Konzern ist 

in die nachfolgend beschriebenen sieben Berichtssegmente, das 

Nicht-Kerngeschäft und Konzernleitung/Sonstiges gegliedert, 

werden. Die zusammengefassten nicht 

separat berichtspflichtigen Segmente in der Einheit Energienetze 

Zentraleuropa Ost/Türkei und in der Einheit Kundenlösungen 

Sonstige sind von untergeordneter Bedeutung, weisen ähnliche 

ökonomische Merkmale auf und sind in Bezug auf Kundenstruktur, 

Produkte und Vertriebswege vergleichbar. Informationen zur 

Uniper SE befinden sich in Textziffer
Energienetze
Deutschland
In diesem Segment werden die Verteilnetze für Strom und Gas 

und die damit verbundenen Aktivitäten in Deutschland zusam-

mengefasst. Schweden
Das Segment umfasst das Geschäft mit Strom- und Gasnetzen 

in Schweden.
Zentraleuropa Ost/Türkei
In diesem Segment werden die Verteilnetzaktivitäten in 

 Tschechien, Ungarn, Rumänien, der Slowakei und der Türkei 

zusammengefasst.  Kundenlösungen
Deutschland
Dieses Segment umfasst die Versorgung unserer Kunden in 

Deutschland mit Strom, Gas und Wärme sowie den Vertrieb von 

Produkten und Dienstleistungen zur Steigerung der Energie-

effizienz und Energieautarkie. 
GroßbritannienDas Segment umfasst die Vertriebsaktivitäten und Kunden-

lösungen in Groß britannien.
SonstigeIn diesem Segment werden die entsprechenden Kundenlösungen 

in Schweden, Italien, Tschechien, Ungarn, Rumänien und E.ON 

Connecting Energies zusammengefasst.  
Erneuerbare EnergienDas Segment Erneuerbare Energien beinhaltet die Aktivitäten 

zur Erzeugung aus Windkraftanlagen (Onshore- und Offshore-) 

sowie aus Fotovoltaikanlagen. 
Nicht-Kerngeschäft
Im Segment Nicht-Kerngeschäft werden die nicht strategischen 

Aktivitäten des E.ON-Konzerns geführt. Dies betrifft den Betrieb 

der deutschen Kernkraftwerke, die von der operativen Einheit 

PreussenElektra gesteuert werden. 
Konzernleitung/Sonstiges
Konzernleitung/Sonstiges beinhaltet die E.ON SE selbst und die 

direkt bei der E.ON SE geführten Beteiligungen sowie anteilig für 

äge der inzwischen veräußerten E&P-Aktivitäten 

in der Nordsee. Auch die nach der Equity-Methode in den Konzern-

abschluss einbezogene Uniper-Gruppe wird hier zugeordnet. 

Der Uniper-Ergebnisbeitrag wird im nicht operativen Ergebnis 

ausgewiesen.

AnhangDas unbereinigte Ergebnis vor Zinsen und Steuern („EBIT“) ist 
das um Steuern vom Einkommen und vom Ertrag sowie das 

Finanz- und Beteiligungsergebnis korrigierte Ergebnis des 

E.ON- Konzerns gemäß den IFRS-Standards. Zur Erhöhung der 

Aussagekraft als Indikator für die nachhaltige Ertragskraft des 

E.ON-Geschäfts wird das unbereinigte Ergebnis vor Steuern 

und Zinsen um bestimmte nicht operative Effekte bereinigt.

 
Die nicht operativen Ergebniseffekte, um die das EBIT bereinigt 

wird, umfassen insbesondere Erträge und Aufwendungen aus 

der Marktbewertung von derivativen Finanzinstrumenten aus 

Sicherungsgeschäften sowie, soweit von wesentlicher Bedeutung, 

Buchgewinne/-verluste, bestimmte Aufwendungen für Restruk-

turierung, außerplanmäßige Wertberichtigungen/Wertaufholun-

gen auf das Anlagevermögen, auf Beteiligungen an verbundenen 

oder assoziierten Unternehmen und auf Goodwill im Rahmen 

von Werthaltigkeitstests und sonstige nicht operative Ergebnis-

beiträge. Die Rückerstattung der Kernbrennstoffsteuer wird 

ebenfalls im nicht operativen Ergebnis aus gewiesen.
Darüber hinaus werden ab dem Geschäftsjahrekte aus 
ogenen Bewertung bestimmter Rückstellungen 

im neutralen Ergebnis ausgewiesen. Der geänderte Ausweis führt 

zu einer vagskraft. 

Eine Anpassung von Vorjahreswerten ist vor dem Hintergrund der 

fundamentalen Veränderung des Geschäfts im Jahr

der strukturellen Veränderung dieser Aktivitäten nicht sinnvoll 

möglich.
 
Im Geschäftsjahretto-Buchgewinne deutlich 

über dem Vorjahreswert. Sie resultierten aus der Veräußerung 

von Wertpapieren, die im Zusammenhang mit der im Juli fälligen 

Überweisung an den staatlichen Fonds zur Finanzierung der 

Zwischen- und Endlagerung von Atommüll verkauft wurden, und 
Die folgende Tabelle zeigt die Überleitung vom operativen 
Cashflow vor Zinsen und Steuern zum operativen Cashflow:
Bei den in den Segmentinformationen nach Bereichen aus-
gewiesenen Investitionen handelt es sich um die in der Kapital-

flussrechnung enthaltenen Auszahlungen für Investitionen.
Bereinigtes EBITZur internen Steuerung und als wichtigster Indikator für die 

nachhaltige Ertragskraft eines Geschäfts wird bei E.ON ein um 

nicht operative Effekte bereinigtes Ergebnis vor Zinsen und 

Steuern („bereinigtes EBIT“) verwendet.

 
Der E.ON-Vorstand ist überzeugt, dass das bereinigte EBIT die 

geeignete Kennzahl für die Bestimmung des Erfolgs eines 

Geschäfts ist, weil diese Kennzahl den operativen Ertrag einzelner 

Geschäfte unabhängig von nicht operativen Einflüssen sowie 

Zinsen und Steuern darstellt.

 Segmentinformationen nach BereichenEnergienetze
Kundenlösungen
DeutschlandSchweden
Zentraleuropa 
Ost/Türkei
DeutschlandGroßbritannien
Sonstige











Außenumsatz











Innenumsatz











Umsatzerlöse 












Abschreibungen 











Bereinigtes EBIT 
darin Equity-Ergebnis 


–   
–   


–   
–   
–   
–   


Operativer Cashflow vor 

Zinsen und Steuern 












Investitionen












einigt um nicht operative Effekte
Wertminderungen und Wertaufholungen auf at equity bewertete Unternehmen und auf sonstige Finanzanlagen werden nach IFRS im E
rgebnis aus at equity bewerteten Unternehmen 
beziehungsweise im Finanzergebnis erfasst, diese Effekte sind nicht Bestandteil des bereinigten EBIT.
ativer Cashflow aus fortgeführten Aktivitäten

 operative Cashflow vor Zinsen und Steuern beinhaltet die Auszahlung an den Fonds für kerntechnische Entsorgung in Höhe v

ekte aus der Sicherung von Translationsrisik besseren Vergleichbarkeit wurden die
 Vorjahreszahlen angepasst.
Operativer Cashflow 
Differenz
Operativer Cashflow vor Zinsen 
und Steuern
ZinszahlungenErtragsteuerzahlungen
Operativer Cashflow
ativer Cashflow aus fortgeführten Aktivitäten

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
dem Verkauf einer Beteiligung im Bereich Kundenlösungen in 
Schweden. Im Jahrwinnen aus der Veräuße-

rung von Wertpapieren ein Abgangsverlust aus der Abgabe des 

britischen Explorations- und Produktionsgeschäfts gegenüber.
Die Aufwendungen für Restrukturierung sind im Vergleich zum 
Vorjahr deutlich gestiegen. Die Aufwendungen fielen hierbei wie 

im Vorjahr im Wesentlichen im Rahmen der eingeleiteten inter-

nen Restrukturierungsprogro-

Projekts an. Der Anstieg ist vor allem auf den höheren Aufwand 

im Rahmen der internen Restrukturierungsprogramme, insbe-

sondere des Reorganisationsprojektes Phoenix, zurückzuführen.
Aus der stichtagsbezogenen Marktbewertung von Derivaten, mit 
denen das operative Geschäft gegen Preisschwankungen abge-

sichert wird, sowie sonstigen Derivaten, resultierte ein negativer 

Effekt vWesentlichen 

stammt der Effekt aus dem Bereich Konzernleitung/Sonstiges, 

dem Geschäftsfeld Kundenlösungen und dem Nicht-Kerngeschäft. 

Im Vorjahr resultierte der positive Effekt vor allem aus dem 

Geschäftsfeld Kundenlösungen.
 Erneuerbare Energien
Nicht-Kerngeschäft 
Konzernleitung/Sonstiges 
Konsolidierung
E.ON-Konzern
 









 









 

–   
–   






 









 





–   



 
 






–   


 









 









Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten vor Finanzergebnis und Steuern
Beteiligungsergebnis
EBITNicht operative Bereinigungen

Netto-Buchgewinne/-Buchverluste

Aufwendungen für Restrukturierung

Marktbewertung derivativer Finanzinstrumente

Wertberichtigungen (+)/Wertaufholungen (-)

Sonstiges nicht operatives Ergebnis
Bereinigtes EBITÜberleitung des Ergebnisses vor Finanzergebnis und Steuern
Im Berichtszeitrfielen Wertberichtigungen insbeson-
dere in den Bereichen Erneuerbare Energien und Kundenlösun-

gen in Großbritannien an. Im Vorjahr wurden Wertberichtigungen 

in den Bereichen Erneuerbare Energien und Kundenlösungen 

oßbritannien sowie auf einen Gasspeicher in Deutschland 

vorgenommen.
Der signifikante Anstieg im sonstigen nicht operativen Ergebnis 
ist vor allem auf Effekte infolge der höchstrichterlichen Ent-

scheidung über die Nichtigkeit der Kernbrennstoffsteuer zurück-

zuführen. Ferner trug der bis Ende Septembergelaufene 

Equity-Ergebnisbeitrag von Uniper zu der Erhöhung bei. Das 

Ergebnis im Jahrwar im Wesentlichen durch Effekte im 

Zusammenhang mit dem im Dezembervon Bundestag 

und Bundesrat beschlossenen Gesetz zur Neuordnung der Ver-

antwortung in der kerntechnischen Entsorgung geprägt, die 

hier vollständig einschließlich der damit zusammenhängenden 

Wertberichtigungen enthalten waren.
Die folgende Tabelle zeigt die Überleitung des Ergebnisses vor 
Finanzergebnis und Steuern auf das bereinigte EBIT:

AnhangEine weitere Erläuterung zur Überleitung vom Konzernüberschuss 
auf das bereinigte EBIT erfolgt auf

zusammengefassten Lagebericht.Zusätzliche Angaben auf Unternehmensebene
Der Außenumsatz nach Produkten teilt sich wie folgt auf:
Unter dem Posten Sonstige sind insbesondere Umsätze aus 
Dienstleistungen enthalten.Der Außenumsatz (nach Sitz der Kunden und Gesellschaften), 
die immateriellen Vermögenswerte, die Sachanlagen und die 

 bewerteten Unternehmen stellen sich nach Regionen 

wie folgt dar:
Aus der Kundenstruktur des Konzerns ergibt sich ein Schwer-
punkt für die Region Deutschland. Darüber hinaus ergeben sich 

keine wesentlichen Konzentrationen auf bestimmte geogra-

fische Regionen oder Geschäftsbereiche. Aufgrund der  großen 

Anzahl von Kunden und der Vielzahl der Geschäfts aktivitäten 

gibt es keine Kunden, deren Geschäftsvolumen im Vergleich 

zum Gesamtgeschäftsvolumen des Konzerns wesentlich ist.
Segmentinformationen nach Produkten
Strom
GasSonstigeSummeSegmentinformationen nach Regionen 
DeutschlandGroßbritannien
Schweden
Übriges Europa
SonstigeSummeAußenumsatz nach Sitz des Kunden 
Außenumsatz nach 
Sitz der Gesell schaften 
Immaterielle 
Vermögenswerte
SachanlagenAt equity bewertete 

Unternehmen
––
Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
AufsichtsratDie Gesamtbezüge der Mitglieder des Aufsichtsrats betrugen 
Im Geschäftsjahrwie im Vorjahr keine Kredite 
gegenüber Mitgliedern des Aufsichtsrats.
Das System der Vergütung des Aufsichtsrats sowie die Bezüge 
jedes einzelnen Aufsichtsratsmitglieds sind im Vergütungsbericht 

auf dergestellt.
Weitere Angaben zu den Mitgliedern des Aufsichtsrats finden 
sich auf
Vorstand
Die Gesamtbezüge des Vo

ergütung, die Tantieme, 

die sonstigen Bezüge sowie die aktienbasierte Vergütung.
Die Gesamtbezüge der früheren Vorstandsmitglieder und ihrer 
ür 

die Pensionsverpflichtungen gegenüber früheren Vorstandsmit-

gliedern und ihr

gestellt.
Im Geschäftsjahrwie im Vorjahr keine Kredite 
gegenüber Vorstandsmitgliedern.
Das System der Vergütung des Vorstands sowie die Bezüge jedes 
einzelnen Vorstandsmitglieds sind im Vergütungsbericht auf 

gestellt.
Weitere Angaben zu den Mitgliedern des Vorstands finden sich 
auf der
Die E. RWE AG den Erwerb 

der von Rrozent-Beteiligung an der 

innogy SE vereinbart. Der Erwerb erfolgt im Rahmen eines weit-

reichenden Tauschs von Geschäftsaktivitäten und Beteiligungen.

 
E.ON wird RWE im Trozent-Beteiligung 

an innogy zunächst eine Beteiligung an der E.ON SE in Höhe von 

durchgerrozent gewähren. Die Aktien werden 

rozent-Sachkapitalerhöhung aus beste-

hendem genehmigten Kapital ausgegeben. Zudem wird E.ON 

an RWE einen weitgehenden Teil des erneuerbaren Energie-

geschäfts und die von der E.ON-Tochter PreussenElektra gehal-

tenen Minderheitsbeteiligungen an den von RWE betriebenen 

Kernkraftwerken Emsland und Gundremmingen übertragen. 

Des Weiteren wird RWE das gesamte erneuerbare Energiege-

schäft von innogy sowie innogys Gasspeichergeschäft und 

 am österreichischen Energieversorger Kelag erhalten. 

Die Übertragung der Geschäftsaktivitäten und Beteiligungen 

würde mit ökonomischer Januarolgen. 

Die Transaktion sieht ferner eine Barzahlung von RWE an E.ON 

in Höhe vvor.
Weiterhin wird E.ON den Aktionären der innogy SE ein freiwilliges 
Übernahmeangebot in bar unterbreiten. Dieses Angebot beinhal-

tet für die Aktionäre von innogy zum heutigen Zeitpunkt einen 

Gesamtwert in Höhe vAktie. Der Gesamtwert setzt 

sich aus einem Angebotspreis vAktie, sowie den 

Zahlungen aus unterstellten Dividenden der innogy SE für die 

GeschäftsjahrvAktie 

zusammen. RWE wird sich an dem Angebot nicht beteiligen.
Die Durchführung der gesamten Transaktion erfolgt in mehreren 
Schritten und steht unter dem Vorbehalt üblicher kartellrecht-

licher Freigaben, die Mitte des Jahrartet werden.
Auswirkungen auf den Konzernabschluss für das Geschäftsjahr 
gaben sich nicht. Aussagen zu möglichen künftigen 

Auswirkungen aus dem Erwerb von innogy SE im Rahmen eines 

weitreichenden Tauschs von Geschäftsaktivitäten mit RWE AG 

sind insbesondere auch aufgrund des Vorbehalts üblicher kartell-

rechtlicher Freigaben im Geschäftsbericht zum jetzigen Zeitpunkt 

nicht enthalten.
Versicherung der gesetzlichen Vertreter 
Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den anzuwen-
denden Rechnungslegungsgrundsätzen der Konzernabschluss 

ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der 

Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt 

und im Konzernlagebericht, der mit dem Lagebericht der Gesell-

schaft zusammengefasst ist, der Geschäftsverlauf einschließlich 

des Geschäftsergebnisses und die Lage des Konzerns so dar-

gestellt sind, dass ein den tatsächlichen Verhältnissen entspre-

chendes Bild vermittelt wird, sowie die wesentlichen Chancen 

und Risiken der voraussichtlichen Entwicklung des Konzerns 

beschrieben sind. Der Vorstand
Teyssen
Wildberger
BirnbaumSpieker

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen

S
onsolidiertes verbundenes Unonsolidiertes verbundenes Unternehmen aufgrund untergeordneter Bedeutung 
(bewertet zu AnschaffungskostenTätigkeiten 
ziiertes Unternehmen (bewertet nach Equity-Methodez
iiertes Unternehmen (nicht bewertet nach Equity-Methode 
aufgrund untergeordneter Bedeutungür die Gesellschaft wir.A
Gesellschaft, SitzKapital-
anteil %
Amrum-Offshore West GmbH, DE, Düsseldorf 
Anacacho Holdco, LLC, US, Wilmington 
Anacacho Wind Farm, LLC, US, Wilmington 
ANCO Sp. z o.o., PL, Jarocin 
AV Packaging GmbH, DE, München 
Avacon AG, DE, Helmstedt 
Avacon Beteiligungen GmbH, DE, Helmstedt 
Avacon Hochdrucknetz GmbH, DE, Helmstedt 
Avacon Natur GmbH, DE, Sarstedt 
Avacon Netz GmbH, DE, Helmstedt 
Avon Energy Partners Holdings, GB, Coventry 
AWE-Arkona-Windpark Entwicklungs-GmbH, DE, Hamburg 
BAG PH, DE, Regensburg 
Bayernwerk AG, DE, Regensburg 
Bayernwerk Energiedienstleistungen Licht GmbH, DE, 

 Regensburg 
Bayernwerk Energietechnik GmbH, DE, Regensburg 
Bayernwerk Natur-GmbH, DE, Regensburg 
Bayernwerk Natur GmbH, DE, Unterschleißheim 
Bayernwerk Netz GmbH, DE, Regensburg 
Bayernwerk Portfolio GmbH & Co. KG, DE, Regensburg 
Bayernwerk Portfolio Verwaltungs GmbH, DE, Regensburg 
H, DE, Helmstedt 
H, DE, Helmstedt 
H, DE, Helmstedt 
H, DE, Helmstedt 
Beteiligungsgesellschaft der Energieversorgungsunternehmen 

an der Kerntechnische Hilfsdienst GmbH GbR, DE, 

 Eggenstein-Leopoldshofen 
Beteiligungsgesellschaft e.disnatur mbH, DE, Potsdam 
BHL Biomasse Heizanlage Lichtenfels GmbH, DE, Lichtenfels 
BHO Biomasse Heizanlage Obernsees GmbH, DE, Hollfeld 
BHP Biomasse Heizwerk Pegnitz GmbH, DE, Pegnitz 
Bioenergie Merzig GmbH, DE, Merzig 
Bioerdgas Hallertau GmbH, DE, Wolnzach 
Gesellschaft, SitzKapital-
anteil %
:agile accelerator GmbH, DE, Düsseldorf 
:agile accelerator limited, GB, Coventry 
Abens-Donau Netz GmbH & Co. KG, DE, Mainburg 
Abens-Donau Netz Verwaltung GmbH, DE, Mainburg 
Abfallwirtschaft Dithmarschen GmbH, DE, Heide 
Abfallwirtschaft Schleswig-Flensburg GmbH, DE, Schleswig 
Abfallwirtschaft Südholstein GmbH - AWSH -, DE, Elmenhorst 
Abfallwirtschaftsgesellschaft Rendsburg-Eckernförde mbH, 

DE, Borgstedt 
Abwasser und Service Burg, Hochdonn GmbH, DE, Burg 
Abwasser und Service Mittelangeln GmbH, DE, Satrup 
Abwasserbeseitigung Nortorf-Land GmbH, DE, Nortorf 
Abwasserentsorgung Albersdorf GmbH, DE, Albersdorf 
Abwasserentsorgung Amt Achterwehr GmbH, DE, Achterwehr 
Abwasserentsorgung Bargteheide GmbH, DE, Bargteheide 
Abwasserentsorgung Bleckede GmbH, DE, Bleckede 
Abwasserentsorgung Brunsbüttel GmbH (ABG), DE, Brunsbüttel 
Abwasserentsorgung Friedrichskoog GmbH, DE, Friedrichskoog 
Abwasserentsorgung Kappeln GmbH, DE, Kappeln 
Abwasserentsorgung Kropp GmbH, DE, Kropp 
Abwasserentsorgung Marne-Land GmbH, DE, 

 Diekhusen-Fahrstedt 
Abwasserentsorgung Schladen GmbH, DE, Schladen 
Abwasserentsorgung Schöppenstedt GmbH, DE, Schöppenstedt 
Abwasserentsorgung St. Michaelisdonn, Averlak, Dingen, 

 Eddelak GmbH, DE, St. Michaelisdonn 
Abwasserentsorgung Tellingstedt GmbH, DE, Tellingstedt 
Abwasserentsorgung Uetersen GmbH, DE, Uetersen 
Abwassergesellschaft Bardowick mbH & Co. KG, DE, Bardowick 
Abwassergesellschaft Bardowick Verwaltungs-GmbH, DE, 

 Bardowick 
Abwassergesellschaft Gehrden mbH, DE, Gehrden 
Abwassergesellschaft Ilmenau mbH, DE, Melbeck 
Abwasserwirtschaft Fichtelberg GmbH, DE, Fichtelberg 
Abwasserwirtschaft Kunstadt GmbH, DE, Burgkunstadt 
Anhang
AnhangGesellschaft, SitzKapital-
anteil %
Bioerdgas Schwandorf GmbH, DE, Schwandorf 
Biogas Ducherow GmbH, DE, Ducherow 
Biogas Steyerberg GmbH, DE, Steyerberg 
Biomasseverwertung Straubing GmbH, DE, Straubing 
Bio-Wärme Gräfelfing GmbH, DE, Gräfelfing 
Blackbeard Solar, LLC, US, Wilmington 
Blackbriar Battery, LLC, US, Wilmington 
Blackjack Creek Wind Farm, LLC, US, Wilmington 
BMV Energie Beteiligungs GmbH, DE, Fürstenwalde/Spree 
BMV Energie GmbH & Co. KG, DE, Fürstenwalde/Spree 
BO Baltic Offshore GmbH, DE, Hamburg 
Boiling Springs Wind Farm, LLC, US, Wilmington 
Broken Spoke Solar, LLC, US, Wilmington 
Bruenning’s Breeze Holdco, LLC, US, Wilmington 
Bruenning’s Breeze Wind Farm, LLC, US, Wilmington 
Brunnshög Energi AB, SE, Malmö 
BTB Bayreuther Thermalbad GmbH, DE, Bayreuth 
Bursjöliden Vind AB, SE, Malmö 
Bützower Wärme GmbH, DE, Bützow 
Cameleon B.V., NL, Rotterdam 
Camellia Solar LLC, US, Wilmington 
Camellia Solar Member LLC, US, Wilmington 
Cardinal Wind Farm, LLC, US, Wilmington 
Carnell Wind Farm, LLC, US, Wilmington 
Cattleman Wind Farm, LLC, US, Wilmington 
Cattleman Wind Farm II, LLC, US, Wilmington 
Celle-Uelzen Netz GmbH, DE, Celle 
Celsium Serwis Sp. z o.o., PL, Sksko-Kamienna 
Celsium Sp. z o.o., PL, Sksko-Kamienna 
Champion WF Holdco, LLC, US, Wilmington 
Champion Wind Farm, LLC, US, Wilmington 
Charge-ON GmbH, DE, Essen 
CHN Contractors Limited, GB, Coventry 
CHN Electrical Services Limited, GB, Coventry 
CHN Group Ltd, GB, Coventry 
Gesellschaft, SitzKapital-
anteil %
CHN Special Projects Limited, GB, Coventry 
Citigen (London) Limited, GB, Coventry 
Colbeck’s Corner, LLC, US, Wilmington 
Colbeck’s Corner Holdco, LLC, US, Wilmington 
Colonia-Cluj-Napoca-Energie S.R.L., RO, Cluj-Napoca 
Cordova Wind Farm, LLC, US, Wilmington 
Cremlinger Energie GmbH, DE, Cremlingen 
Cuculus GmbH, DE, Ilmenau 
Dampfversorgung Ostsee-Molkerei GmbH, DE, Wismar 
DD Turkey Holdings S.à r.l., LU, Luxemburg 
Delgaz Grid S.A., RO, Târgu Mur
Deutsche Gesellschaft für Wiederaufarbeitung von 

 Kernbrennstoffen AG & Co. oHG, DE, Gorleben 
DOTI Deutsche Offshore-Testfeld- und Infrastruktur-GmbH & 

Co. KG, DE, Oldenburg 
DOTI Management GmbH, DE, Oldenburg 
DOTTO MORCONE S.r.l., IT, Mailand 
Drivango GmbH, DE, Düsseldorf 
Dutch Energy Projects C.V., NL, Amsterdam 
Dutchdelta Finance S.à r.l., LU, Luxemburg 
E WIE EINFACH GmbH, DE, Köln 
e.dialog Netz GmbH, DE, Potsdam 
E.DIS AG, DE, Fürstenwalde/Spree 
E.DIS Netz GmbH, DE, Fürstenwalde/Spree 
e.discom Telekommunikation GmbH, DE, Rostock 
e.disnatur Erneuerbare Energien GmbH, DE, Potsdam 
e.distherm Wärmedienstleistungen GmbH, DE, Potsdam 
e.kundenservice Netz GmbH, DE, Hamburg 
E.ON (Cross-Border) Pension Trustees Limited, GB, Coventry 
E.Verwaltungs GmbH, DE, Essen 
E.ON Agile Nordic AB, SE, Malmö 
E.ON Asset Management GmbH & Co. EEA KG, DE, Grünwald 
E.ON Bayern Verwaltungs AG, DE, Essen 
E.ON Beteiligungen GmbH, DE, Düsseldorf 
E.ON Bioerdgas GmbH, DE, Essen 
E.ON Biofor Sverige AB, SE, Malmö 
S
onsolidiertes verbundenes Unonsolidiertes verbundenes Unternehmen aufgrund untergeordneter Bedeutung 
(bewertet zu AnschaffungskostenTätigkeiten 
ziiertes Unternehmen (bewertet nach Equity-Methodez
iiertes Unternehmen (nicht bewertet nach Equity-Methode 
aufgrund untergeordneter Bedeutungür die Gesellschaft wir.A

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
Gesellschaft, SitzKapital-
anteil %
E.ON Climate & Renewables UK Robin Rigg West Limited, GB, 

Coventry 
E.ON Climate & Renewables UK Wind Limited, GB, Coventry 
E.ON Climate & Renewables UK Zone Six Limited, GB, Coventry 
E.ON Connecting Energies GmbH, DE, Essen 
E.ON Connecting Energies Italia S.r.l., IT, Mailand 
E.ON Connecting Energies Limited, GB, Coventry 
E.ON Connecting Energies SAS, FR, Levallois-Perret 
E.ON Czech Holding AG, DE, München 
E.ON Danmark A/S, DK, Frederiksberg 
E.ON Dél-dunántúli Áramhálózati Zrt., HU, Pécs 
E.ON Dél-dunántúli Gázhálózati Zrt., HU, Pécs 
E.vice 
E.ON edis Contracting GmbH, DE, Fürstenwalde/Spree 
E.ON edis energia Sp. z o.o., PL, Warschau 
E.ON Elektrárne s.r.o., SK, Trakovice 
E.ON Elnät Stockholm AB, SE, Malmö 
E.ON Energetikai Tanácsadó Kft., HU, Budapest 
E.ON Energia S.p.A., IT, Mailand 
E.ON Energiakereskedelmi Kft., HU, Budapest 
E.ON Energiaszolgáltató Kft., HU, Budapest 
E.ON Enerft., HU, Debrecen 
E.ON Energidistribution AB, SE, Malmö 
E.ON Ener-GmbH, DE, München 
E.ON Ener-GmbH, DE, München 
E.ON Energie AG, DE, Düsseldorf 
E.ON Energie Deutschland GmbH, DE, München 
E.ON Energie Deutschland Holding GmbH, DE, München 
E.ON Energie Dialog GmbH, DE, Potsdam 
E.ON Energie Kundenservice GmbH, DE, Landshut 
E.ON Energie Odnawialne Sp
. z o.o., PL, Szczecin E.ON Energie Real Estate Investment GmbH, DE, München 
E.ON Energie România S.A., RO, Târgu Mur
E.ON Enervice 
E.ON Energienetze Datteln GmbH, DE, Essen 
E.ON Energihandel Nordic AB, SE, Malmö 
Gesellschaft, SitzKapital-
anteil %
E.ON Business Services (UK) Limited, GB, Coventry 
E.ON Business Services Berlin GmbH, DE, Berlin 
E.ON Business Services Cluj S.R.L., RO, Cluj-Napoca 
E.ON Business Services Czech Republic s.r.o., CZ, 

vice 
E.ON Business Services GmbH, DE, Hannover 
E.ON Business Services Hungary Kft., HU, Budapest 
E.
E.ON Business Services Italia S.r.l., IT, Mailand 
E.ON Business Services Regensburg GmbH, DE, Regensburg 
E.ON Business Services Slovakia spol. s.r.o., SK, Bratislava 
E.ON Business Services Sverige AB, SE, Malmö 
E.ON Carbon Sourcing North America LLC, US, Wilmington 
E.ON CDNE S.p.A., IT, Mailand 
E.á republika, s.r.ovice 
E.ON Climate & Renewables Canada Ltd., CA, Saint John 
E.ON Climate & Renewables France, FR, Levallois-Perret 
E.ON Climate & Renewables GmbH, DE, Essen 
E.ON Climate & Renewables Italia S.r.l., IT, Mailand 
E.ON Climate & Renewables Netherlands B.V., NL, Amsterdam 
E.ON Climate & Renewables North America, LLC, US, Wilmington 
E.ON Climate & Renewables Services GmbH, DE, Essen 
E.ON Climate & Renewables UK Biomass Limited, GB, Coventry 
E.ON Climate & Renewables UK Blyth Limited, GB, Coventry 
E.ON Climate & Renewables UK Developments Limited, GB, 

Coventry 
E.ON Climate & Renewables UK Humber Wind Limited, GB, 

Coventry 
E.ON Climate & Renewables UK Limited, GB, Coventry 
E.ON Climate & Renewables UK London Array Limited, GB, 

Coventry 
E.ON Climate & Renewables UK Offshore Wind Limited, GB, 

Coventry 
E.ON Climate & Renewables UK Operations Limited, GB, 

Coventry 
E.ON Climate & Renewables UK Robin Rigg East Limited, GB, 

Coventry 
S
onsolidiertes verbundenes Unonsolidiertes verbundenes Unternehmen aufgrund untergeordneter Bedeutung 
(bewertet zu AnschaffungskostenTätigkeiten 
ziiertes Unternehmen (bewertet nach Equity-Methodez
iiertes Unternehmen (nicht bewertet nach Equity-Methode 
aufgrund untergeordneter Bedeutungür die Gesellschaft wir.A

AnhangGesellschaft, SitzKapital-
anteil %
E.ON Energilösningar AB, SE, Malmö 
E.ON Energy Gas (Eastern) Limited, GB, Coventry 
E.ON Energy Gas (Northwest) Limited, GB, Coventry 
E.ON Energy Installation Services Limited, GB, Coventry 
E.ON Energy Projects GmbH, DE, München 
E.ON Energy Services, LLC, US, Wilmington 
E.ON Energy Solutions GmbH, DE, Unterschleißheim 
E.ON Energy Solutions Limited, GB, Coventry 
E.ON Energy Trading S.p.A., IT, Mailand 
E.ON Észak-dunántúli Áramhálózati Zrt., HU, Gy
E.ON FastigheterAB, SE, Malmö 
E.ON FastigheterAB, SE, Malmö 
E.ON Fastigheter Sverige AB, SE, Malmö 
E.ON Finanzanlagen GmbH, DE, Düsseldorf 
E.ON Finanzholding Beteiligungs-GmbH, DE, Berlin 
E.ON Finanzholding SE & Co. KG, DE, Essen 
E.ON First Future Energy Holding B.V., NL, Rotterdam 
E.ON Fünfundzwanzigste Verwaltungs GmbH, DE, Düsseldorf 
E.ON Gas Mobil GmbH, DE, Essen 
E.ON Gas Sverige AB, SE, Malmö 
E.ON Gashandel Sverige AB, SE, Malmö 
E.ON Gasol Sverige AB, SE, Malmö 
E.ON Gaz Furnizare S.A., RO, Târgu Mur
E.ON Gazdasági Szolgáltató Kft., HU, Gy
E.ON Gruga Geschäftsführungsgesellschaft mbH, DE, Düsseldorf 
E.ON Gruga Objektgesellschaft mbH & Co. KG, DE, Essen 
E.ON Human Resources International GmbH, DE, Hannover 
E.ON Hungária Energetikai Zártk

 Részvénytársaság, HU, Budapest 
E.ON Iberia Holding GmbH, DE, Düsseldorf 
E.ON Inhouse Consulting GmbH, DE, Essen 
E.ON Innovation Co-Investments Inc., US, Wilmington 
E.ON Innovation Hub S.A., RO, Târgu Mur
E.ON Insurance Services GmbH, DE, Essen 
E.ON INTERNATIONAL FINANCE B.V., NL, Amsterdam 
E.ON Invest GmbH, DE, Grünwald 
Gesellschaft, SitzKapital-
anteil %
E.ON IT UK Limited, GB, Coventry 
E.ON Italia S.p.A., IT, Mailand 
E.ON Közép-dunántúli Gázhálózati Zrt., HU, Nagykanizsa 
E.ON Kundsupport Sverige AB, SE, Malmö 
E.ON Mälarkraft Värme AB, SE, Örebro 
E.ON Metering GmbH, DE, München 
E.ON NA Capital LLC, US, Wilmington 
E.ON Nord Sverige AB, SE, Malmö 
E.ON Nordic AB, SE, Malmö 
E.ON Norge AS, NO, Stavanger 
E.ON North America Finance, LLC, US, Wilmington 
E.ON Off Grid Solutions GmbH, DE, Düsseldorf 
E.ON Perspekt GmbH, DE, Düsseldorf 
E.ON Power Innovation Pty Ltd, AU, Brisbane 
E.ON Power Plants Belgium BVBA, BE, Mechelen 
E.ON Produktion Danmark A/S, DK, Frederiksberg 
E.ON Produzione S.p.A., IT, Mailand 
E.ON Project Earth Limited, GB, Coventry 
E.ON RAG Beteiligungsgesellschaft mbH, DE, Düsseldorf 
E.ON RE Investments LLC, US, Wilmington 
E.ON Real Estate GmbH, DE, Essen 
E.ON Rhein-Ruhr Ausbildungs-GmbH, DE, Essen 
E.ON România S.R.L., RO, Târgu Mur
E.ON Ruhrgas GPA GmbH, DE, Essen 
E.ON Ruhrgas Portfolio GmbH, DE, Essen 
E.ON Sechzehnte Verwaltungs GmbH, DE, Düsseldorf 
E.ON Service GmbH, DE, Essen 
E., Târgu Mur
E.ON Servicii S.R.L., RO, Târgu Mur
E.ON Servicii Tehnice S.R.L., RO, Târgu Mur
E.ON Servisní, s.r.ovice 
E.ON Slovensko, a.s., SK, Bratislava 
E.ON Smart Living AB, SE, Malmö 
E.ON Software Development SRL, RO, Târgu Mur
E.ON Solar GmbH, DE, Essen 
S
onsolidiertes verbundenes Unonsolidiertes verbundenes Unternehmen aufgrund untergeordneter Bedeutung 
(bewertet zu AnschaffungskostenTätigkeiten 
ziiertes Unternehmen (bewertet nach Equity-Methodez
iiertes Unternehmen (nicht bewertet nach Equity-Methode 
aufgrund untergeordneter Bedeutungür die Gesellschaft wir.A

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
Gesellschaft, SitzKapital-
anteil %
E.ON Wind Services A/S, DK, Rødby 
E.ON Wind Sweden AB, SE, Malmö 
E.ON Zweiundzwanzigste Verwaltungs GmbH, DE, Düsseldorf 
East Midlands Electricity Distribution Holdings, GB, Coventry 
East Midlands Electricity Share Scheme Trustees Limited, GB, 

Coventry 
EBERnetz GmbH & Co. KG, DE, Ebersberg 
EBERnetz Verwaltungs GmbH, DE, Ebersberg 
EBY Immobilien GmbH & Co KG, DE, Regensburg 
EBY PH, DE, München 
EBY PH, DE, Regensburg 
EC&R Asset Management, LLC, US, Wilmington 
EC&R Canada Ltd., CA, Saint John 
EC&R Development, LLC, US, Wilmington 
EC&R Energy Marketing, LLC, US, Wilmington 
EC&R Ft. Huachuca Solar, LLC, US, Wilmington 
EC&R Grandview Holdco, LLC, US, Wilmington 
EC&R Investco EPC Mgmt, LLC, US, Wilmington 
EC&R Investco Mgmt, LLC, US, Wilmington 
EC&R Investco Mgmt II, LLC, US, Wilmington 
EC&R Magicat Holdco, LLC, US, Wilmington 
EC&R NA Solar PV, LLC, US, Wilmington 
EC&R O&M, LLC, US, Wilmington 
EC&R Panther Creek Wind Farm III, LLC, US, Wilmington 
EC&R QSE, LLC, US, Wilmington 
EC&R Services, LLC, US, Wilmington 
EC&R Sherman, LLC, US, Wilmington 
EC&R Solar Development, LLC, US, Wilmington 
Economy Power Limited, GB, Coventry 
EDT Energie Werder GmbH, DE, Werder (Havel) 
EEPH, DE, München 
EFG Erdgas Forchheim GmbH, DE, Forchheim 
EFR Europäische Funk-Rundsteuerung GmbH, DE, München 
El Algodon Alto Wind Farm, LLC, US, Wilmington 
Elektrizitätsnetzgesellschaft Grünwald mbH & Co. KG, DE, 

Grünwald 
Gesellschaft, SitzKapital-
anteil %
E.ON Solutions GmbH, DE, Essen 
E.ON Sverige AB, SE, Malmö 
E.ON Telco, s.r.ovice 
E.ON Tiszántúli Áramhálózati Zrt., HU, Debrecen 
E.ON Ügyfélszolgálati Kft., HU, Budapest 
E.ON UK CHP Limited, GB, Coventry 
E.ON UK CoGeneration Limited, GB, Coventry 
E.ON UK Directors Limited, GB, Coventry 
E.ON UK Energy Markets Limited, GB, Coventry 
E.ON UK Energy Services Limited, GB, Coventry 
E.ON UK Heat Limited, GB, Coventry 
E.ON UK Holding Company Limited, GB, Coventry 
E.ON UK Industrial Shipping Limited, GB, Coventry 
E.ON UK Pension Trustees Limited, GB, Coventry 
E.ON UK plc, GB, Coventry 
E.ON UK Property Services Limited, GB, Coventry 
E.ON UK PS Limited, GB, Coventry 
E.ON UK Secretaries Limited, GB, Coventry 
E.ON UK Trustees Limited, GB, Coventry 
E.ON US Corporation, US, Wilmington 
E.ON US Energy LLC, US, Wilmington 
E.ON US Holding GmbH, DE, Düsseldorf 
E.ON V, Târgu Mur
E.ON Varme Danmark ApS, DK, Frederiksberg 
E.ON Värme Sverige AB, SE, Malmö 
E.ON Värme Timrå AB, SE, Sundsvall 
E.ON Verwaltungs AG Nr
E.ON Verwaltungs SE, DE, Düsseldorf 
E.ON Wind Denmark AB, SE, Malmö 
E.ON AB, SE, Malmö 
E.ON Wind Kårehamn AB, SE, Malmö 
E.ON Wind Norway AB, SE, Malmö 
E.ON Wind Nysater AB, SE, Malmö 
E.ON Wind Service GmbH, DE, Neubukow 
E.ON WIND SERVICE ITALIA S.r.l., IT, Mailand 
S
onsolidiertes verbundenes Unonsolidiertes verbundenes Unternehmen aufgrund untergeordneter Bedeutung 
(bewertet zu AnschaffungskostenTätigkeiten 
ziiertes Unternehmen (bewertet nach Equity-Methodez
iiertes Unternehmen (nicht bewertet nach Equity-Methode 
aufgrund untergeordneter Bedeutungür die Gesellschaft wir.A

AnhangGesellschaft, SitzKapital-
anteil %
Elektrizitätswerk Schwandorf GmbH, DE, Schwandorf 
Elevate Wind Holdco, LLC, US, Wilmington 
Elmregia GmbH, DE, Schöningen 
EMSZETar Szélerorlátolt F

 Társaság, HU, Kulcs 
ENACO Energieanlagen- und Kommunikationstechnik GmbH, 

DE, Maisach Energetyka Cieplna Opolszczyzny S.A., PL, Opole 
Energie und Wasser Potsdam GmbH, DE, Potsdam 
Energie und Wasser Wahlstedt/Bad Segeberg GmbH & Co. KG 

(ews), DE, Bad Segeberg 
Energie Vorpommern GmbH, DE, Trassenheide 
Energie-Agentur Weyhe GmbH, DE, Weyhe 
Energieerzeugungswerke Geesthacht GmbH, DE, Geesthacht 
energielösung GmbH, DE, Regensburg 
Energienetz Neufahrn/Eching GmbH & Co. KG, DE, Neufahrn 

bei Freising 
Energienetze Bayern GmbH, DE, Regensburg 
Energienetze Schaafheim GmbH, DE, Regensburg 
Energie-Pensions-Management GmbH, DE, Hannover 
Energieversorgung Alzenau GmbH (EVA), DE, Alzenau 
Energieversorgung Buching-Trauchgau (EBT) Gesellschaft mit 

beschränkter Haftung, DE, Halblech 
Energieversorgung Putzbrunn GmbH & Co. KG, DE, Putzbrunn 
Energieversorgung Putzbrunn Verwaltungs GmbH, DE, 

 Putzbrunn 
Energieversorgung Sehnde GmbH, DE, Sehnde 
Energieversorgung Vechelde GmbH & Co. KG, DE, Vechelde 
Energie-Wende-Garching GmbH & Co. KG, DE, Garching 
Energie-Wende-Garching Verwaltungs-GmbH, DE, Garching 
Energiewerke Isernhagen GmbH, DE, Isernhagen 
Energiewerke Osterburg GmbH, DE, Osterburg (Altmark) 
Energy Collection Services Limited, GB, Coventry 
Enerjisa Enerji TR, Istanbul 
Enerjisa Üretim Santralleri TR, Istanbul 
EPS Polska Holding Sp. 
z o.o., PL, Warschau 
Ergon Energia S.r.l. in liquidazione, IT, Brescia 
Gesellschaft, SitzKapital-
anteil %
Ergon Overseas Holdings Limited, GB, Coventry 
ESN EnergieSystemeNord GmbH, DE, Schwentinental 
etatherm GmbH, DE, Potsdam 
EVG Energieversorgung Gemünden GmbH, DE, 

Gemünden am Main ews Verwaltungsgesellschaft mbH, DE, Bad Segeberg 
EZV Energie- und Service GmbH & Co. KG Untermain, DE, 

Wörth am Main 
EZV Energie- und Service Verwaltungsgesellschaft mbH, DE, 

Wörth am Main 
Falkenbergs Biogas AB, SE, Malmö 
Farma Wiatrowa Barzowice Sp. z o.o., PL, Warschau 
Fernwärmeversorgung Freising Gesellschaft mit beschränkter 

Haftung (FFG), DE, Freising 
FEVA Infrastrukturgesellschaft mbH, DE, Wolfsburg 
FIDELIA Holding LLC, US, Wilmington 
Fifth Standard Solar PV, LLC, US, Wilmington 
Fitas Verwaltung GmbH & Co. Dritte Vermietungs-KG, DE, 

 Pullach im Isartal 
FITAS Verwaltung GmbH & Co. REGIUM-Objekte KG, DE, 

 Pullach im Isartal 
Flatlands Wind Farm, LLC, US, Wilmington 
Florida Solar and Power Group LLC, US, Wilmington 
Forest Creek Investco, Inc., US, Wilmington 
Forest Creek WF Holdco, LLC, US, Wilmington 
Forest Creek Wind Farm, LLC, US, Wilmington 
Fortuna Solar, LLC, US, Wilmington 
GASAG AG, DE, Berlin 
Gasnetzgesellschaft Laatzen-Süd mbH, DE, Laatzen 
Gasversorgung Bad Rodach GmbH, DE, Bad Rodach 
Gasversorgung Ebermannstadt GmbH, DE, Ebermannstadt 
Gasversorgung im Landkreis Gifhorn GmbH, DE, Gifhorn 
Gasversorgung Unterfranken Gesellschaft mit beschränkter 

Haftung, DE, Würzburg 
Gasversorgung Wismar Land GmbH, DE, Lübow 
Gasversorgung Wunsiedel GmbH, DE, Wunsiedel 
Gelsenberg GmbH & Co. KG, DE, Düsseldorf 
S
onsolidiertes verbundenes Unonsolidiertes verbundenes Unternehmen aufgrund untergeordneter Bedeutung 
(bewertet zu AnschaffungskostenTätigkeiten 
ziiertes Unternehmen (bewertet nach Equity-Methodez
iiertes Unternehmen (nicht bewertet nach Equity-Methode 
aufgrund untergeordneter Bedeutungür die Gesellschaft wir.A

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
Gesellschaft, SitzKapital-
anteil %
Hams Hall Management Company Limited, GB, Coventry 
HanseGas GmbH, DE, Quickborn 
HanseWerk AG, DE, Quickborn 
HanseWerk Natur GmbH, DE, Hamburg 
Harzwasserwerke GmbH, DE, Hildesheim 
Havelstrom Zehdenick GmbH, DE, Zehdenick 
Heizwerk Holzverwertungsgenossenschaft Stiftland eG & Co. 

oHG, DE, Neualbenreuth 
HGC Hamburg Gas Consult GmbH, DE, Hamburg 
HOCHTEMPERATUR-KERNKRAFTWERK GmbH (HKG), 

Gemeinsames europäisches Unternehmen, DE, Hamm 
Högbytorp Kraftvärme AB, SE, Malmö 
Holsteiner Wasser GmbH, DE, Neumünster 
iamsmart GmbH, DE, Essen 
Improbed AB, SE, Malmö 
Inadale Wind Farm, LLC, US, Wilmington 
Induboden GmbH, DE, Düsseldorf 
Induboden GmbH & Co. Grundstücksgesellschaft OHG, DE, 

Essen Industriekraftwerk Greifswald GmbH, DE, Kassel 
Industry Development Services Limited, GB, Coventry 
InfraServ-Bayernwerk Gendorf GmbH, DE, Burgkirchen a. d. Alz 
Infrastrukturgesellschaft Stadt Nienburg/Weser mbH, DE, 

Nienburg/Weser 
Intelligent Maintenance Systems Limited, GB, Milton Keynes 
Iron Horse Battery Storage, LLC, US, Wilmington 
á plynárenskvice 
Kalmar Energi Försäljning AB, SE, Kalmar 
Kalmar Energi Holding AB, SE, Kalmar 
Kasson Manteca Solar, LLC, US, Wilmington 
Kernkraftwerk Brokdorf GmbH & Co. oHG, DE, Hamburg 
Kernkraftwerk Brunsbüttel GmbH & Co. oHG, DE, Hamburg 
Kernkraftwerk Gundremmingen GmbH, DE, Gundremmingen 
Kernkraftwerk Krümmel GmbH & Co. oHG, DE, Hamburg 
Kernkraftwerk Stade GmbH & Co. oHG, DE, Hamburg 
Kernkraftwerke Isar Verwaltungs GmbH, DE, Essenbach 
KGW - Kraftwerk Grenzach-Wyhlen GmbH, DE, München 
Gesellschaft, SitzKapital-
anteil %
Gelsenberg Verwaltungs GmbH, DE, Düsseldorf 
Gelsenwasser Beteiligungs-GmbH, DE, München 
Gemeindewerke Gräfelfing GmbH & Co. KG, DE, Gräfelfing 
Gemeindewerke Gräfelfing Verwaltungs GmbH, DE, Gräfelfing 
Gemeindewerke Leck GmbH, DE, Leck 
Gemeindewerke Uetze GmbH, DE, Uetze 
Gemeindewerke Wedemark GmbH, DE, Wedemark 
Gemeindewerke Wietze GmbH, DE, Wietze 
Gemeinnützige Gesellschaft zur Förderung des E.ON Energy 

Research Center mbH, DE, Aachen 
Gemeinschaftskernkraftwerk Grohnde GmbH & Co. oHG, DE, 

Emmerthal Gemeinschaftskernkraftwerk Grohnde Management GmbH, 

DE, Emmerthal Gemeinschaftskernkraftwerk IsarH, DE, Essenbach 
Gemeinschaftskraftwerk Weser GmbH & Co. oHG., DE, 

Emmerthal Geotermisk Operaterselskab ApS, DK, Kirke Saby 
Geothermie-Wärmegesellschaft Braunau-Simbach mbH, AT, 

Braunau am Inn 
Gesellschaft für Energie und Klimaschutz Schleswig-Holstein 

GmbH, DE, Kiel 
GfS Gesellschaft für Simulatorschulung mbH, DE, Essen 
GHD Bayernwerk Natur GmbH & Co. KG, DE, Dingolfing 
GNS Gesellschaft für Nuklear-Service mbH, DE, Essen 
GOLLIPP Bioerdgas GmbH & Co KG, DE, Gollhofen 
GOLLIPP Bioerdgas Verwaltungs GmbH, DE, Gollhofen 
Gondoskodás-Egymásért Alapítvány, HU, Debrecen 
Grandview Wind Farm, LLC, US, Wilmington 
Grandview Wind Farm III, LLC, US, Wilmington 
Grandview Wind Farm IV, LLC, US, Wilmington 
Grandview Wind Farm V, LLC, US, Wilmington 
Green Sky Energy Limited, GB, Coventry 
greenited GmbH, DE, Hamburg 
greenXmoney.com GmbH, DE, Neu-Ulm 
GrönGas Partner A/S, DK, Hirtshals 
Hamburg Netz GmbH, DE, Hamburg 
S
onsolidiertes verbundenes Unonsolidiertes verbundenes Unternehmen aufgrund untergeordneter Bedeutung 
(bewertet zu AnschaffungskostenTätigkeiten 
ziiertes Unternehmen (bewertet nach Equity-Methodez
iiertes Unternehmen (nicht bewertet nach Equity-Methode 
aufgrund untergeordneter Bedeutungür die Gesellschaft wir.A

AnhangGesellschaft, SitzKapital-
anteil %
Kinneil CHP Limited, GB, Coventry 
Kite Power Systems Limited, GB, Chelmsford 
Komáromi Kogenerációs Erft., HU, Budapest 
KommEnergie Erzeugungs GmbH, DE, Eichenau 
KommEnergie GmbH, DE, Eichenau 
Kommunale Energieversorgung GmbH Eisenhüttenstadt, DE, 

Eisenhüttenstadt Kommunale Klimaschutzgesellschaft Landkreis Celle 

 gemeinnützige GmbH, DE, Celle 
Kommunale Klimaschutzgesellschaft Landkreis Uelzen 

 gemeinnützige GmbH, DE, Celle 
Kraftwerk Burghausen GmbH, DE, München 
Kraftwerk Hattorf GmbH, DE, München 
Kraftwerk Marl GmbH, DE, München 
Kraftwerk Plattling GmbH, DE, München 
Kraftzwerg GmbH, DE, Essen 
KSG Kraftwerks-Simulator-Gesellschaft mbH, DE, Essen 
Kurgan Grundstücks-Verwaltungsgesellschaft mbH & Co. oHG, 

DE, Grünwald 
Lake Fork Wind Farm, LLC, US, Wilmington 
LandE GmbH, DE, Wolfsburg 
Landwehr Wassertechnik GmbH, DE, Schöppenstedt 
Lighting for Staffordshire Holdings Limited, GB, Coventry 
Lighting for Staffordshire Limited, GB, Coventry 
Lillo Energy NV, BE, Brüssel 
Limfjordens Bioenergi ApS, DK, Frederiksberg 
Local Energies, a.s., CZ, Zlín-Malenovice 
London Array Limited, GB, Coventry 
LSW Energie Verwaltungs-GmbH, DE, Wolfsburg 
LSW Holding GmbH & Co. KG, DE, Wolfsburg 
LSW Holding Verwaltungs-GmbH, DE, Wolfsburg 
LSW Netz Verwaltungs-GmbH, DE, Wolfsburg 
Luna Lüneburg GmbH, DE, Lüneburg 
Magicat Holdco, LLC, US, Wilmington 
Major Wind Farm, LLC, US, Wilmington 
Maricopa East Solar PV, LLC, US, Wilmington 
Maricopa East Solar PVC, US, Wilmington 
Gesellschaft, SitzKapital-
anteil %
Maricopa Land Holding, LLC, US, Wilmington 
Maricopa West Solar PVC, US, Wilmington 
Matrix Control Solutions Limited, GB, Coventry 
MEON Pensions GmbH & Co. KG, DE, Grünwald 
MEON Verwaltungs GmbH, DE, Grünwald 
MFG Flughafen-Grundstücksverwaltungsgesellschaft mbH & 

Co. Gamma oHG i.L., DE, Grünwald 
Midlands Electricity Limited, GB, Coventry 
H, DE, Parchim 
Mosoni-Duna Menti Szélerft., HU, Gy
Munnsville Investco, LLC, US, Wilmington 
Munnsville WF Holdco, LLC, US, Wilmington 
Munnsville Wind Farm, LLC, US, Wilmington 
Nahwärme Ascha GmbH, DE, Ascha 
Naranjo Battery, LLC, US, Wilmington 
Netz- und Wartungsservice (NWS) GmbH, DE, Schwerin 
Netzanschluss Mürow Oberdorf GbR, DE, Bremerhaven 
Netzgesellschaft Bad Münder GmbH & Co. KG, DE, Bad Münder 
Netzgesellschaft Barsinghausen GmbH & Co. KG, DE, 

 Barsinghausen 
Netzgesellschaft Gehrden mbH, DE, Gehrden 
Netzgesellschaft Hemmingen mbH, DE, Hemmingen 
Netzgesellschaft Hennigsdorf Strom mbH, DE, Hennigsdorf 
Netzgesellschaft Hildesheimer Land GmbH & Co. KG, DE, Giesen 
Netzgesellschaft Hildesheimer Land Verwaltung GmbH, DE, 

Giesen Netzgesellschaft Hohen Neuendorf Strom GmbH & Co. KG, DE, 

Hohen Neuendorf 
Netzgesellschaft Ronnenberg GmbH & Co. KG, DE, Ronnenberg 
Netzgesellschaft Schwerin mbH (NGS), DE, Schwerin 
Netzgesellschaft Stuhr/Weyhe mbH i. L., DE, Helmstedt 
Netzgesellschaft Syke GmbH, DE, Syke 
Neumünster Netz Beteiligungs-GmbH, DE, Neumünster 
New Cogen Sp. z o.o., PL, Warschau 
Nord Stream AG, CH, Zug 
NORD-direkt GmbH, DE, Neumünster 
NordNetz GmbH, DE, Quickborn 
S
onsolidiertes verbundenes Unonsolidiertes verbundenes Unternehmen aufgrund untergeordneter Bedeutung 
(bewertet zu AnschaffungskostenTätigkeiten 
ziiertes Unternehmen (bewertet nach Equity-Methodez
iiertes Unternehmen (nicht bewertet nach Equity-Methode 
aufgrund untergeordneter Bedeutungür die Gesellschaft wir.A

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
Gesellschaft, SitzKapital-
anteil %
Powergen Limited, GB, Coventry 
Powergen Luxembourg Holdings S.à r.l., LU, Luxemburg 
Powergen Power Noventry 
Powergen Power Noventry 
Powergen Serang Limited, GB, Coventry 
Powergen UK Investments, GB, Coventry 
Powergen Weather Limited, GB, Coventry 
PreussenElektra GmbH, DE, Hannover 
Purena Consult GmbH, DE, Wolfenbüttel 
Purena GmbH, DE, Wolfenbüttel 
Pyron Wind Farm, LLC, US, Wilmington 
Radford’s Run Holdco, LLC, US, Wilmington 
Radford’s Run Wind Farm, LLC, US, Wilmington 
Rampion Offshore Wind Limited, GB, Coventry 
Rauschbergbahn Gesellschaft mit beschränkter Haftung, DE, 

Ruhpolding Raymond Wind Farm, LLC, US, Wilmington 
RDE Regionale Dienstleistungen Energie GmbH & Co. KG, DE, 

Würzburg 
RDE Verwaltungs-GmbH, DE, Würzburg 
Redsted Varmetransmission ApS, DK, Frederiksberg 
Refarmed ApS, DK, Kopenhagen 
REGAS GmbH & Co KG, DE, Regensburg 
REGAS Verwaltungs-GmbH, DE, Regensburg 
REGENSBURGER ENERGIE- UND WASSERVERSORGUNG AG, 

DE, Regensburg 
regiolicht GmbH, DE, Helmstedt 
RegioNetzMünchen GmbH & Co. KG, DE, Garching 
RegioNetzMünchen Verwaltungs GmbH, DE, Garching 
Regnitzstromverwertung Aktiengesellschaft, DE, Erlangen 
Renewables Power Netherlands B.V., NL, Amsterdam 
REWAG REGENSBURGER ENERGIE- UND 

 WASSERVERSORGUNG AG & CO KG, DE, Regensburg 
R-KOM Regensburger Telekommunikationsgesellschaft mbH & 

Co. KG, DE, Regensburg 
R-KOM Regensburger Telekommunikationsverwaltungs-

gesellschaft mbH, DE, Regensburg 
Gesellschaft, SitzKapital-
anteil %
Northern Orchard Solar PV, LLC, US, Wilmington 
Northern Orchard Solar PVC, US, Wilmington 
Novo Innovations Limited, GB, Coventry 
Oberland Stromnetz GmbH & Co. KG, DE, Murnau a. Staffelsee 
Oberland Stromnetz Verwaltungs GmbH, DE, 

Murnau a. Staffelsee 
Oebisfelder Wasser und Abwasser GmbH, DE, Oebisfelde 
Offshore Trassenplanungs GmbH i. L., DE, Hannover 
Offshore-Windpark Delta Nordsee GmbH, DE, Hamburg 
OMNI Energy Kft., HU, Kiskunhalas 
OOO E.ON Connecting Energies, RU, Moskau 
OOO E.ON IT, RU, Moskau 
Oskarshamn Energi AB, SE, Oskarshamn 
Owen Prairie Wind Farm, LLC, US, Wilmington 
Oe Wind Netherlands B.V., NL, Amsterdam 
Oe Wind Netherlands B.V., NL, Amsterdam 
OThird Offshore Wind Netherlands B.V., NL, Amsterdam 
PannonWatt Energetikai Megoldások Zrt., HU, Gy
Panther Creek Solar, LLC, US, Wilmington 
Panther Creek Wind Farm I&II, LLC, US, Wilmington 
Paradise Cut Battery, LLC, US, Wilmington 
Pawnee Spirit Wind Farm, LLC, US, Wilmington 
PEG Infrastruktur AG, CH, Zug 
Peißenberger Kraftwerksgesellschaft mit beschränkter Haftung, 

DE, Peißenberg 
Peißenberger Wärmegesellschaft mbH, DE, Peißenberg 
Perstorps Fjärrvärme AB, SE, Perstorp 
Peyton Creek Wind Farm, LLC, US, Wilmington 
Pinckard Solar LLC, US, Wilmington 
Pinckard Solar Member LLC, US, Wilmington 
Pioneer Trail Wind Farm, LLC, US, Wilmington 
Pipkin Ranch Wind Farm, LLC, US, Wilmington 
Portfolio EDL GmbH, DE, Helmstedt 
Powergen Holdings B.V., NL, Rotterdam 
Powergen Holdings S.à r.l., LU, Luxemburg 
Powergen International Limited, GB, Coventry 
S
onsolidiertes verbundenes Unonsolidiertes verbundenes Unternehmen aufgrund untergeordneter Bedeutung 
(bewertet zu AnschaffungskostenTätigkeiten 
ziiertes Unternehmen (bewertet nach Equity-Methodez
iiertes Unternehmen (nicht bewertet nach Equity-Methode 
aufgrund untergeordneter Bedeutungür die Gesellschaft wir.A

AnhangGesellschaft, SitzKapital-
anteil %
Roadrunner, LLC, US, Wilmington 
Re Wind Farm AB, SE, Malmö 
Roscoe WF Holdco, LLC, US, Wilmington 
Roscoe Wind Farm, LLC, US, Wilmington 
Rose Rock Wind Farm, LLC, US, Wilmington 
Rosengård Invest AB, SE, Malmö 
S.C. Salgaz S.A., RO, Salonta 
Safetec Entsorgungs- und Sicherheitstechnik GmbH, DE, 

 Heidelberg 
Sand Bluff WF Holdco, LLC, US, Wilmington 
Sand Bluff Wind Farm, LLC, US, Wilmington 
Scarweather Sands Limited, GB, Coventry 
Schleswig-Holstein Netz AG, DE, Quickborn 
Schleswig-Holstein Netz Verwaltungs-GmbH, DE, Quickborn 
SEC A Sp. z o.o., PL, Szczecin 
SEC B Sp. z o.o., PL, Szczecin 
SEC Barlinek Sp. z o.o., PL, Barlinek 
SEC C Sp. z o.o., PL, Szczecin 
SEC D Sp. z o.o., PL, Szczecin 
SEC D˘bno Sp. z o.o., PL, Debno 
SEC E Sp. z o.o., PL, Szczecin 
SEC Energia Sp. 
z o.o., PL, Szczecin SEC F Sp. z o.o., PL, Szczecin 
SEC G Sp. z o.o., PL, Szczecin 
SEC H Sp. z o.o., PL, Szczecin 
SEC HR Sp. z o.o., PL, Szczecin 
SEC Łobez Sp. z o.o., PL, Łobez 
SEC Myˇlibórz Sp. z o.o., PL, Myˇlibórz 
SEC Połczyn-Zdrój Sp. z o.o., PL, Połczyn-Zdrój 
SEC Serwis Sp. z 
o.o., PL, Szczecin SEC Słubice Sp. z o.o., PL, Słubice 
SEC Strzelce Kr
ajeˆskie Sp. z o.o., PL, Strzelce Krajeˆskie SERVICE plus GmbH, DE, Neumünster 
Service Plus Recycling GmbH, DE, Neumünster 
Servicii Energetice pentru Acasa - SEA Complet S.A., RO, 
Târ
Gesellschaft, SitzKapital-
anteil %
Settlers Trail Wind Farm, LLC, US, Wilmington 
Sjöbygden Skog AB, SE, Malmö 
Skive GreenLab Biogas ApS, DK, Frederiksberg 
ŠKO ENERGO, s.r.o., CZ, Mladá Boleslav 
ŠKO-ENERGO FIN, s.r.o., CZ, Mladá Boleslav 
Snow Shoe Wind Farm, LLC, US, Wilmington 
Söderåsens Bioenergi AB, SE, Malmö 
Sønderjysk Biogas Bevtoft A/S, DK, Vojens 
Sparta North, LLC, US, Wilmington 
Sparta South, LLC, US, Wilmington 
SPIE Energy Solutions Harburg GmbH, DE, Hamburg 
Städtische Betriebswerke Luckenwalde GmbH, DE, Luckenwalde 
Städtische Werke Magdeburg GmbH & Co. KG, DE, Magdeburg 
Städtische Werke Magdeburg Verwaltungs-GmbH, DE, 

 Magdeburg 
Stadtnetze Neustadt a. Rbge. GmbH & Co. KG, DE, 

Neustadt a. Rbge. 
Stadtnetze Neustadt a. Rbge. Verwaltungs-GmbH, DE, 

 Neustadt a. Rbge. 
Stadtversorgung Pattensen GmbH & Co. KG, DE, Pattensen 
Stadtversorgung Pattensen Verwaltung GmbH, DE, Pattensen 
Stadtwerke Bad Bramstedt GmbH, DE, Bad Bramstedt 
Stadtwerke Barth GmbH, DE, Barth 
Stadtwerke Bayreuth Energie und Wasser GmbH, DE, Bayreuth 
Stadtwerke Bergen GmbH, DE, Bergen 
Stadtwerke Blankenburg GmbH, DE, Blankenburg 
Stadtwerke Bogen GmbH, DE, Bogen 
Stadtwerke Bredstedt GmbH, DE, Bredstedt 
Stadtwerke Burgdorf GmbH, DE, Burgdorf 
Stadtwerke Ebermannstadt Versorgungsbetriebe GmbH, DE, 

Ebermannstadt Stadtwerke Eggenfelden GmbH, DE, Eggenfelden 
Stadtwerke Frankfurt (Oder) GmbH, DE, Frankfurt (Oder) 
Stadtwerke Garbsen GmbH, DE, Garbsen 
Stadtwerke Geesthacht GmbH, DE, Geesthacht 
Stadtwerke Husum GmbH, DE, Husum 
Stadtwerke Lübz GmbH, DE, Lübz 
S
onsolidiertes verbundenes Unonsolidiertes verbundenes Unternehmen aufgrund untergeordneter Bedeutung 
(bewertet zu AnschaffungskostenTätigkeiten 
ziiertes Unternehmen (bewertet nach Equity-Methodez
iiertes Unternehmen (nicht bewertet nach Equity-Methode 
aufgrund untergeordneter Bedeutungür die Gesellschaft wir.A

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
Gesellschaft, SitzKapital-
anteil %
Stadtwerke Ludwigsfelde GmbH, DE, Ludwigsfelde 
Stadtwerke Neunburg vorm Wald Strom GmbH, DE, 

Neunburg vorm Wald 
Stadtwerke Niebüll GmbH, DE, Niebüll 
Stadtwerke Olching Stromnetz GmbH & Co. KG, DE, Olching 
Stadtwerke Olching Stromnetz Verwaltungs GmbH, DE, Olching 
Stadtwerke Parchim GmbH, DE, Parchim 
Stadtwerke Premnitz GmbH, DE, Premnitz 
Stadtwerke Pritzwalk GmbH, DE, Pritzwalk 
Stadtwerke Ribnitz-Damgarten GmbH, DE, Ribnitz-Damgarten 
Stadtwerke Schwedt GmbH, DE, Schwedt/Oder 
Stadtwerke Tornesch GmbH, DE, Tornesch 
Stadtwerke Vilshofen GmbH, DE, Vilshofen 
Stadtwerke Wismar GmbH, DE, Wismar 
Stadtwerke Wittenberge GmbH, DE, Wittenberge 
Stadtwerke Wolfenbüttel GmbH, DE, Wolfenbüttel 
Stadtwerke Wolmirstedt GmbH, DE, Wolmirstedt 
Stella Holdco, LLC, US, Wilmington 
Stella Wind Farm, LLC, US, Wilmington 
Stella Wind Farm II, LLC, US, Wilmington 
Stockton Solar I, LLC, US, Wilmington 
Stockton Solar II, LLC, US, Wilmington 
Strom Germering GmbH, DE, Germering 
Strombewegung GmbH, DE, Düsseldorf 
Stromnetz Kulmbach GmbH & Co. KG, DE, Kulmbach 
Stromnetz Kulmbach Verwaltungs GmbH, DE, Kulmbach 
Stromnetz Weiden i.d.OPf. GmbH & Co. KG, DE, Weiden i.d.OPf. 
Stromnetz Würmtal GmbH & Co. KG, DE, Gauting 
Stromnetz Würmtal Verwaltungs GmbH, DE, München 
Stromnetze Peiner Land GmbH, DE, Ilsede 
Stromnetzgesellschaft Bad Salzdetfurth-Diekholzen mbH & 

CoG, DE, Bad Salzdetfurth 
Stromnetzgesellschaft Barsinghausen GmbH & Co. KG, DE, 

Barsinghausen Stromnetzgesellschaft Wunstorf GmbH & Co. KG, DE, Wunstorf 
Stromversorgung Angermünde GmbH, DE, Angermünde 
S
Gesellschaft, SitzKapital-
anteil %
Stromversorgung Penzberg GmbH & Co. KG, DE, Penzberg 
Stromversorgung Penzberg Verwaltungs GmbH, DE, Penzberg 
Stromversorgung Pfaffenhofen a. d. Ilm GmbH & Co. KG, DE, 

Pfaffenhofen 
Stromversorgung Pfaffenhofen a. d. Ilm Verwaltungs GmbH, 

DE, Pfaffenhofen 
Stromversorgung Ruhpolding Gesellschaft mit beschränkter 

Haftung, DE, Ruhpolding Stromversorgung Unterschleißheim GmbH & Co. KG, DE, 

Unterschleißheim 
Stromversorgung Unterschleißheim Verwaltungs GmbH, DE, 

Unterschleißheim 
strotög GmbH Strom für Töging, DE, Töging am Inn 
StWB Stadtwerke Brandenburg an der Havel GmbH & Co. KG, 

DE, Brandenburg an der Havel 
StWB Verwaltungs GmbH, DE, Brandenburg an der Havel 
SüdWasser GmbH, DE, Erlangen 
SVH Stromversorgung Haar GmbH, DE, Haar 
SVI-Stromversorgung Ismaning GmbH, DE, Ismaning 
SVO Holding GmbH, DE, Celle 
SVO Vertrieb GmbH, DE, Celle 
SWN Stadtwerke Neustadt GmbH, DE, Neustadt bei Coburg 
SWS Energie GmbH, DE, Stralsund 
Szczeciˆska Energetyka Cieplna 
Sp. z o.o., PL, Szczecin Szombathelyi Er, Gy
Szombathelyi Táolgáltató Kft., HU, Szombathely 
Tech Park Solar, LLC, US, Wilmington 
The Power Generation Company Limited, GB, Coventry 
Three Rocks Solar, LLC, US, Wilmington 
Tierra Blanca Wind Farm, LLC, US, Wilmington 
Tipton Wind, LLC, US, Wilmington 
Tishman Speyer Real Estate Venture VI Parallel (ON), L.P., US, 
New York City 
TPG Wind Limited, GB, Coventry 
Trocknungsanlage Zolling GmbH & Co. KG, DE, Zolling 
Trocknungsanlage Zolling Verwaltungs GmbH, DE, Zolling 
Turkey Run, LLC, US, Wilmington 
onsolidiertes verbundenes Unonsolidiertes verbundenes Unternehmen aufgrund untergeordneter Bedeutung 
(bewertet zu AnschaffungskostenTätigkeiten 
ziiertes Unternehmen (bewertet nach Equity-Methodez
iiertes Unternehmen (nicht bewertet nach Equity-Methode 
aufgrund untergeordneter Bedeutungür die Gesellschaft wir.A

AnhangS
Gesellschaft, SitzKapital-
anteil %
Überlandwerk Leinetal GmbH, DE, Gronau 
Umspannwerk Miltzow-Mannhagen GbR, DE, Sundhagen 
Union Grid s.r.o., CZ, Prag 
Uniper SE, DE, Düsseldorf 
Uranit GmbH, DE, Jülich 
Utility Debt Services Limited, GB, Coventry 
Valencia Solar, LLC, US, Tucson 
Valverde Wind Farm, LLC, US, Wilmington 
VEBA Electronics LLC, US, Wilmington 
VEBACOM Holdings LLC, US, Wilmington 
Venado Wind Farm, LLC, US, Wilmington 
Versorgungsbetrieb Waldbüttelbrunn GmbH, DE, 

 Waldbüttelbrunn 
Versorgungsbetriebe Helgoland GmbH, DE, Helgoland 
Versorgungskasse Energie (VVaG) i. L., DE, Hannover 
Versuchsatomkraftwerk Kahl GmbH, DE, Karlstein 
Veszprém-Kogeneráció Ener, Budapest 
Vici Wind Farm, LLC, US, Wilmington 
Vici Wind Farm II, LLC, US, Wilmington 
Vici Wind Farm III, LLC, US, Wilmington 
Visioncash, GB, Coventry 
Wärmeversorgung Schenefeld GmbH, DE, Schenefeld 
Wärmeversorgungsgesellschaft Königs Wusterhausen mbH, 

DE, Königs Wusterhausen 
Wasser- und Abwassergesellschaft Vienenburg mbH, DE, Goslar 
Wasserkraft Baierbrunn GmbH, DE, Unterschleißheim 
Wasserkraft Farchet GmbH, DE, Bad Tölz 
Wasserkraftnutzung im Landkreis Gifhorn GmbH, DE, 

Müden/Aller 
Wasserversorgung Sarstedt GmbH, DE, Sarstedt 
Wasserwerk Gifhorn Beteiligungs-GmbH, DE, Gifhorn 
Gesellschaft, SitzKapital-
anteil %
Wasserwerk Gifhorn GmbH & Co KG, DE, Gifhorn 
Wasserwirtschafts- und Betriebsgesellschaft Grafenwöhr 

GmbH, DE, Grafenwöhr 
WEA Schönerlinde GbR mbH Kiepsch & Bosse & 

 Beteiligungsges. e.disnatur mbH, DE, Berlin 
Weißmainkraftwerk Röhrenhof Aktiengesellschaft, DE, 

werkkraft GmbH, DE, Unterschleißheim 
West of the Pecos Solar, LLC, US, Wilmington 
WEVG Salzgitter GmbH & Co. KG, DE, Salzgitter 
WEVG Verwaltungs GmbH, DE, Salzgitter 
Wildcat Wind Farm II, LLC, US, Wilmington 
Wildcat Wind Farm III, LLC, US, Wilmington 
Windenergie LeinetalVerwaltungs GmbH, DE, Freden (Leine) 
Windenergie Leinetal GmbH & Co. KG, DE, Freden (Leine) 
Windenergie Leinetal Verwaltungs GmbH, DE, Freden (Leine) 
Windenergie Osterburg GmbH & Co. KG, DE, Osterburg (Altmark) 
Windenergie Osterburg Verwaltungs GmbH, DE, 

Osterburg (Altmark) 
WINDENERGIEPARK WESTKÜSTE GmbH, DE, 

Kaiser-Wilhelm-Koog 
Windkraft Gerolsbach GmbH & Co. KG, DE, Gerolsbach 
Windpark Anhalt-Süd (Köthen) OHG, DE, Potsdam 
Windpark Mutzschen OHG, DE, Potsdam 
Windpark Naundorf OHG, DE, Potsdam 
Wiregrass, LLC, US, Wilmington 
WIT Ranch Wind Farm, LLC, US, Wilmington 
WUN Energie GmbH, DE, Wunsiedel 
WVM Wärmeversorgung Maßbach GmbH, DE, Maßbach 
Yorkshire Windpower Limited, GB, Coventry 
Západoslovenská energetika a.s. (ZSE), SK, Bratislava 
Zenit-SIS GmbH, DE, Düsseldorf 
onsolidiertes verbundenes Unonsolidiertes verbundenes Unternehmen aufgrund untergeordneter Bedeutung 
(bewertet zu AnschaffungskostenTätigkeiten 
ziiertes Unternehmen (bewertet nach Equity-Methodez
iiertes Unternehmen (nicht bewertet nach Equity-Methode 
aufgrund untergeordneter Bedeutungür die Gesellschaft wir.A

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
Gesellschaft, SitzKapitalanteil %
Sondervermögen
 ASF, DE, Düsseldorf 
HANSEFONDS, DE, Düsseldorf 
VKE-FONDS, DE, Düsseldorf 
S
Gesellschaft, SitzKapitalanteil %
Eigen kapital Mio ˙
Ergebnis Mio ˙
Übrige Beteiligungen    e-werk Sachsenwald GmbH, DE, Reinbek 
Herzo Werke GmbH, DE, Herzogenaurach 
HEW HofEnergie+Wasser GmbH, DE, Hof 
infra fürth gmbh, DE, Fürth 
Stadtwerke Bamberg Energie- und Wasserversorgungs GmbH, DE, Bamberg 
Stadtwerke Straubing Strom und Gas GmbH, DE, Straubing 
Stadtwerke Wertheim GmbH, DE, Wertheim 
onsolidiertes verbundenes Unonsolidiertes verbundenes Unternehmen aufgrund untergeordneter Bedeutung 
(bewertet zu AnschaffungskostenTätigkeiten 
ziiertes Unternehmen (bewertet nach Equity-Methodez
iiertes Unternehmen (nicht bewertet nach Equity-Methode 
aufgrund untergeordneter Bedeutungür die Gesellschaft wir.A

T
Vorsitzender des Gesamtbetriebsrats der HanseWerk AG 

Vorsitzender des Betriebsrats Hamburg der HanseWerk AG
 HanseWerk AG
 Schleswig-Holstein Netz AG 
 Hamburg Netz GmbH
Carolina Dybeck Happe 
Chief Financial Officer der ASSA ABLOY AB
  ASSA ABLOY Asia Holding AB (Vorsitz)
 ASSA ABLOY East Europe AB (Vorsitz) 
 ASSA ABLOY Entrance Systems AB (Vorsitz)
  ASSA ABLOY Financial Services AB (Vorsitz)
 ASSA ABLOY Finans AB (Vorsitz)
 ASSA ABLOY IP AB (Vorsitz)
 ASSA ABLOY Kredit AB (Vorsitz) 
 ASSA ABLOY Mobile Services AB (Vorsitz) 
  Svensk Dörrinvest AB (V
Baroness Denise Kingsmill CBEAnwältin am Supreme Court

Mitglied im britischen Oberhaus Monzo Bank Ltd. (Vorsitz)
 Inditex S.A. 
 International Consolidated Airlines Group S.A. 
 J
 Telecom Italia S.p
Eugen-Gheorghe LuhaVorsitzender des Gas-Gewerkschaftsverbands Gaz România 

Vorsitzender der Arbeitnehmervertreter Rumäniens  
Andreas Schmitz  Aufsichtsratsvorsitzender der HSBC Trinkaus & Burkhardt AG
 Börse Düsseldorf AG (VApril
  HSBC Trinkaus & Burkhardt AG (Vorsitz)
 Scheidt & Bachmann GmbH (Vorsitz)
 KfW
Dr. Karl-Ludwig Kley 
Vorsitzender des Aufsichtsrats der E.ON SE 
 BMW AG
 Deutsche Lufthansa AG (V
 Verizon Communications Inc. 
Prof. Dr. Ulrich Lehner
Mitglied des Gesellschafterausschusses der 

Henkel AG & Co. KGaA 

Stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats der E.ON SE
 Deutsche Telekom AG (Vorsitz)
 thyssenkrupp AG (Vorsitz)
 Porsche Automobil Holding SE
 Henkel AG & Co. KGaA 
Andreas ScheidtStellvertretender Vorsitzender des  Aufsichtsrats der E.ON SE

Mitglied im ver.di-Bundesvorstand, Fachbereichsleiter 

Ver- und Entsorgung
 UniperJ
Clive Broutta 
Hauptamtlicher Vertreter der Gewerkschaft General, Municipal, 

Boilermakers and Allied Trade Union (GMB) 
Erich Clementi Senior Vice President, Global Integrated Accounts und Chairman, 

IBM Europe
Tibor Gila 
Gesamtbetriebsratsvorsitzender E.ON Hungária Zrt.

Stellvertretender Vorsitzender des SE-Betriebsrats der E.ON SE

Betriebsratsvorsitzender E.ON Észak-dunántúli 

Áramhálózati Zrt.
 E.ON Észak-dunántúli Áramhálózati Zrt. 
Aufsichtsrat (einschließlich Angaben zu weiteren Mandaten)
Alle Angaben beziehen sich – wenn nicht anders angegeben – aufemberganmitg
liedern auf den Tag ihres Ausscheidens.
 Aufsichtsratsmandate gemäßAktG
 Mitgliedschaft in vergleichbaren in- und ausländischen Kontrollgremien von Wirtschaftsunternehmen
Anhang
Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
Alle Angaben beziehen sich – wenn nicht anders angegeben – aufemberganmitg
liedern auf den Tag ihres Ausscheidens.
 Aufsichtsratsmandate gemäßAktG
 Mitgliedschaft in vergleichbaren in- und ausländischen Kontrollgremien von Wirtschaftsunternehmen
Fred Schulz
Vorsitzender des SE-Betriebsrats der E.ON SE 

Stellvertretender Vorsitzender des Konzernbetriebsrats 

der E.ON SE

Vorsitzender des Gesamtbetriebsrats der E.DIS AG

Vorsitzender des Betriebsrats der Region Ost 

der E.DIS Netz GmbH
 E.DIS AG
a Energetyk
a Cieplna Sp. z o.o. Silvia Šmátralová 
Betriebsratsvorsitzende Západoslovenská energetika a.s. (ZSE)

Mitglied im SE-Betriebsrat der E.ON SE
 Západoslovensk
 Západoslovenská energetika a.s.
Dr. Karen de Segundo 
Juristin
Dr. Theo Siegert
Geschäftsführender Gesellschafter de Haen-Carstanjen & Söhne
 Henkel AG & Co. KGaA  
 Merck KGaA
 DKSH Holding Ltd. 
 E. Merck KG 
Elisabeth Wallbaum
Referentin SE-Betriebsrat der E.ON SE und  Konzernbetriebsrat 
Ewald Woste 
Unternehmensberater
 TEAG Thüringer Energie AG (Vorsitz)  
 GASAG AG
 GreenCom Networks AG (
  Deutsche Energie-Agentur GmbH (dena) 
(
 Energie Steiermark AG
 TEN Thüringer Energienetze GmbH & Co. KG
Albert Zettl 
Stellvertretender Vorsitzender des SE-Betriebsrats der E.ON SE

Vorsitzender des Konzernbetriebsrats der E.ON SE

Vorsitzender des Spartenbetriebsrats der Bayernwerk AG 

Vorsitzender des Betriebsrats der Region Ostbayern 

der Bayernwerk Netz GmbH
 Bayernwerk AG  
 Versorgungskasse Energie VVaG i. L.
Ausschüsse des Aufsichtsrats
Präsidialausschuss
Dr. Karl-Ludwig Kley, Vorsitzender 

Prof. Dr. Ulrich Lehner, stellvertretender Vorsitzender 

Andreas Scheidt, stellvertretender Vorsitzender 

Fred Schulz
Prüfungs- und Risikoausschuss
Dr. Theo Siegert, Vorsitzender 

Fred Schulz, stellvertretender Vorsitzender

Tember

Dr. Karl-Ludwig Kley

Andreas Schmitz (April

Elisabeth Wallbaum (Januar
Investitions- und Innovationsausschuss 
vestitionsausschuss)

Dr. Karl-Ludwig Kley, Vorsitzender

Dr. Karen de Segundo, Vorsitzende 

(VorsitzApril

Eugen-Gheorghe Luha, stellvertretender Vorsitzender 

(stellvertretender Vorsitzender

Albert Zettl, stellvertretender Vorsitzender (April

stellvertretender Vorsitzender

Clive Broutta 

Carolina Dybeck Happe (April

Ewald Woste (April
Nominierungsausschuss
Dr. Karl-Ludwig Kley, Vorsitzender

Prof. Dr. Ulrich Lehner, stellvertretender Vorsitzender

Dr. Karen de Segundo

AnhangGeborschenbroich,

Mitglied des Vo

Finanzen, Mergers & Acquisitions, Risikomanagement, Rech-

nungswesen & Controlling, Investor Relations, Steuern, Uniper 
Dr. Marc Spieker
Geb

Mitglied des VoJanuar

Finanzen, Mergers & Acquisitions, Risikomanagement, Rech-

nungswesen & Controlling, Investor Relations, Steuern, Uniper
 Uniper SE 
 Nord Stream AG (J
Dr. Karsten Wildberger
Geb

Mitglied des Vo

Vertrieb und Kundenlösungen in regionalen Einheiten, 

Dezentrale Erzeugung, Energiemanagement, Marketing, 

Digitale Trans formation, Innovation, IT 
  E.ON Business Services GmbH
 (VJanuar
 E.ON Sverige AB
  E.ON Energie A.S.
 (VJ
Dr. Johannes Teyssen
Geb

Vorsitzender des Vo

Mitglied des Vo

Strategie & Unternehmensentwicklung, Türkei, Personal, 

Politik & Kommunikation, Recht & Compliance, Revision, 

Reorganisationsprojekt
 Deutsche Bank AG
 UniperJ
 Nord Stream AG (J
Dr.-Ing. Leonhard Birnbaum
Gebudwigshafen, 

Mitglied des Vo

Energienetze in regionalen Einheiten, Erneuerbare Energien, 

Politik & Regulierung, Gesundheit/Sicherheit & Umweltschutz, 

Nachhaltigkeit, Einkauf & Immobilienmanagement,  Beratung, 

PreussenElektra
 E.ON Czech Holding AG
 (Vorsitz)
 Georgsmarienhütte Holding GmbH
 E.ON Sverige AB
 (Vorsitz)
 E.ON Hungária Zrt.
 (Vorsitz)
Vorstand (einschließlich Angaben zu weiteren Mandaten)
Alle Angaben beziehen sich – wenn nicht anders angegeben – aufemberganmitg
liedern auf den Tag ihres Ausscheidens.
 Aufsichtsratsmandate gemäßAktG
 Mitgliedschaft in vergleichbaren in- und ausländischen Kontrollgremien von Wirtschaftsunternehmen
freigestellte Konzernmandate gemäßweitere Konzernmandate



Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
Mehrjahresübersicht und ErläuterungenErläuternder Bericht des Vorstands zu den 
 

sowie zu den 
Der Vorstand hat sich mit den  
ember 

befasst und gibt hierzu folgende Erklärung ab:
Die im zusammengefassten Lagebericht der Gesellschaft ent-
haltenen Angaben zu den Übernahmehindernissen sind zutref-

fend und entsprechen den Kenntnissen des Vorstands. Daher 

beschränkt der Vorstand sich auf die folgenden Ausführungen:
Über die im Lagebericht gemachten Angaben hinaus (und 
gesetzliche Beschränkungen wie etwa das Stimmverbot nach 

Aktiengesetzes) sind dem Vorstand keine Beschrän-

kungen bekannt, die Stimmrechte oder die Übertragung von 

Aktien betreffen. Mitteilungen über Beteiligungen am Kapital 

der Gesellschaft, die zehn vom Hundert der Stimmrechte über-

schreiten, sind der Gesellschaft nicht gemacht worden und ent-

fallen daher. Eine Beschreibung von Aktien mit Sonderrechten, 

die Kontrollbefugnis verleihen, entfällt, da solche Aktien nicht 

ausgegeben worden sind; ebenfalls entfallen kann die Erläute-

rung besonderer Stimmrechtskontrolle bei Beteiligungen von 

Arbeitnehmern, da die am Kapital der Gesellschaft beteiligten 

Arbeitnehmer ihre Kontrollrechte – wie andere Aktionäre auch – 

unmittelbar ausüben.
Soweit mit den Mitgliedern des Vorstands für den Fall eines 
Kontrollwechsels eine Entschädigung vereinbart ist, dient 

ereinbarung dazu, die Unabhängigkeit der Mitglieder des 

Vorstands zu erhalten.
Darüber hinaus hat der Vorstand sich zusätzlich mit den Angaben 


befasst. Die im zusammengefassten Lagebericht enthaltenen 
Angaben zu den wesentlichen Merkmalen des internen Kontroll- 

und Risikomanagementsystems im Hinblick auf den Rechnungs-

legungsprozess sind vollständig und umfassend.
Interne Kontrollen sind bei E.ON integraler Bestandteil der 
Rechnungslegungsprozesse. In einem konzernweit einheitlichen 

Rahmenwerk sind die Dokumentationsanforderungen und 

 Verfahren für den Prozess der Finanzberichterstattung definiert. 

Die Einhaltung dieser Regelungen soll wesentliche Falsch-

darstellungen im Konzernabschluss, im zusammengefassten 

 Lagebericht und in den Zwischenberichten aufgrund von Fehlern 

oder Betrug mit hinreichender Sicherheit verhindern. 

E.ON SE 
Der Vorstand 
Teyssen  Birnbaum 
Spieker Wildberger  
 
Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
Mehrjahresübersicht 
Umsatz und Ergebnis
     Umsatz
Bereinigtes EBITDA
Bereinigtes EBIT
Konzernüberschuss/-fehlbetrag
Konzernüberschuss/-fehlbetrag der Gesellschafter der E.ON SE
Bereinigter Konzernüberschuss
Wertentwicklung
     ROACE/rozent)
Kapitalkosten vor Steuern (in Prozent)
Value Added
Vermögens- und Kapitalstruktur
     Langfristige Vermögenswerte
Kurzfristige Vermögenswerte
Gesamtvermögen
Eigenkapital
Gezeichnetes Kapital
Anteile ohne beherrschenden EinflussLangfristige Schulden
Rückstellungen

Finanzverbindlichkeiten
Übrige Verbindlichkeiten und Sonstiges
Kurzfristige Schulden
Rückstellungen

Finanzverbindlichkeiten
Übrige Verbindlichkeiten und Sonstiges
Gesamtkapital
Cashflow/Investitionen und Kennziffern
     Operativer Cashflow
Zahlungswirksame Investitionen
Eigenkapitalquote (in Prozent)
Wirtschaftliche Netto-Veember)
Debt Factor
Operativer Cashflow in Prozent des Umsatzes
–Aktie und langfristiges Rating der E.ON SE
     Ergebnis je Anteil der Gesellschafter der E.ON SE)
Eigenkapital
 je 
Höchstkurs
TiefstkursJahresendkurs
Dividende je Aktie
DividendensummeMarktkapitalisierung
 (in Mr
Moody’s
Standard & Poor’s
A-A-BBB+BBB+BBBMitarbeiter     Mitarbeiterember)
fortgeführte Aktivitäten und die Anwendung vWV-W
 bereinigt um Uniper, vore Uniper; Bilanzwerte 
niper und vore Unipereinigt um nicht operative EffAusweis auf Basis der Stichtagsbe
trw aus der Geschäftstätigkeit 
fortgeführter  Aktivitäten · erhältnis 
zwischen wirtschaft licher Netto-Verschuldung und bereinigtem EBITD
Uniper berAnteil der Gesellschafter der E.ON SE 
Xetreinigt um die Uniper-
Ende Dezemberfür das jeweilige Geschäftsjahr; Vorschlag 
für Basis ausstehender Aktien

FinanzglossarAnleiheInhaberschuldverschreibung, die das Recht auf
 Rückzahlung des Nennwertes zuzüglich einer 
Verzinsung verbrieft. Anleihen werden von der „öffentlichen Hand“, von Kreditinstituten oder 

Unternehmen begeben und über Banken verkauft. Sie dienen dem Emittenten zur mittel- und 

langfristigen Finanzierung durch Fremdkapital.
At-equity-Bilanzierung 
Verfahren zur Berücksichtigung von Beteiligungsgesellschaften, die nicht auf Basis einer 

Vollkonsolidierung mit allen Aktivassiva in den Konzernabschluss einbezogen werden. 

 Hierbei wird der Beteiligungsbuchwapitals der 

Beteiligung fort geschrieben. Diese Veränderung geht in die Gewinn- und Verlustrechnung 

der Eigentümergesellschaft ein. 
Beeinflussbare Kosten 
Mit dieser Kennzahl messen wir die operativen Kosten, die durch das Management maß-

geblich steuerbar sind. Sie beinhaltet Teile des Materialaufwands (insbesondere Instand-

haltungskosten und Aufwendungen für bezogene Waren), Teile der sonstigen betrieblichen 

Erträge und Aufwendungen und den Großteil des Personalaufwands. 
Bereinigtes EBIT 
Das von E.ON verwendete bereinigte EBIT (Earnings before Interest and Taxes) ist ein 

bereinigtes Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten vor Finanzergebnis und Steuern.  Bereinigt 

werden im Wesentlichen nicht operative Aufwendungen und Erträge (vergleiche neutrales 

Ergebnis). Das bereinigte EBIT ist unsere wichtigste interne Ergebniskennzahl und Indikator 

für die  nachhaltige Ertragskraft unserer Geschäfte. 
Bereinigtes EBITDA 
Earnings before Interest, Taxes, Depreciation and Amortization – entspricht dem von E.ON 

verwendeten EBIT vor Abschreibungen beziehungsweise Amortisation. 
Bereinigter Konzernüberschuss 
Ergebnisgröße nach Zinsen, Steuern vom Einkommen und vag sowie Anteilen ohne 

beherrschenden Einfluss, die um nicht operative Effekte bereinigt ist. Zu den Bereinigungen 

zählen – neben den Effekten aus der Marktbewertung von Derivaten – Buchgewinne und 

-verluste aus Desinvestitionen, Restrukturierungsaufwendungen und sonstige nicht opera-

tive Aufwendungen und Erträge (nach Steuern und Anteilen ohne beherrschenden Einfluss), 

sofern von wesentlicher Bedeutung, und der neutrale Zinsaufwand/-ertrag. Dieser ergibt sich 

aus dem auf nicht operative Effekte enfallenden Zinsergebnis.  

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
Beta-Faktor 
Maß für das relative Risiko einer einzelnen Aktie im Vergleich zum Gesamtmarkt 

(Beta größeres Risiko, Beta  es Risiko). 
Capital Employed 
Das Capital Employed spiegelt das im Konzern gebundene und zu verzinsende Kapital 

wider. Bei der Ermittlung wird das unverzinslich zur Verfügung stehende Kapital von den 

betrieblich gebundenen lang- und kurzfristigen Vermögenswerten der Geschäftsfelder 

abgezogen. Hierbei werden die übrigen Beteiligungen nicht zu Marktwerten, sondern zu 

ihren Anschaffungskosten angesetzt.
Cash Conversion Rate 
Die Cash Conversion Rate berechnet sich aus dem Verhältnis von operativem Cashflow vor 

Zinsen und Steuern und dem bereinigten EBITDA. Diese Kennzahl weist darauf hin, ob aus 

dem operativen Ergebnis ausreichend Liquidität generiert wird.
Commercial Paper (CP) 
Kurzfristige Schuldverschreibungen von Unter nehmen und  Kreditinstituten. CP werden im 

Regelfall auf abgezinster Basis emittiert. Die Rückzahlung erfolgt dann zum Nennbetrag. 

  
Contractual Trust Arrangement (CTA) 

Treuhandmodell für die Finanzierung von Pensionsrückstellungen. Im Rahmen des CTA 

überträgt das Unternehmen sicherungshalber für die Erfüllung seiner Pensionsverpflich-

tungen Vermögen auf einen unabhängigen und rechtlich selbstständigen Treuhänder. 
Credit Default Swap (CDS)
Finanzinstrument zur Absicherung von Ausfallrisiken bei  Krediten, Anleihen oder 

 Schuldnernamen. 
Debt Factor
Verhältnis von wirtschaftlicher Netto-Verschuldung zu bereinigtem EBITDA. Der Debt Factor 

dient als Steuerungsgröße für die Kapitalstruktur. 
Debt-Issuance-Programm
Vertraglicher Rahmen und Musterdokumentation für die Begebung von Anleihen im 

In- und Ausland. 

FinanzglossarEigenkapitalverzinsung 
Bei der Eigenkapitalverzinsung handelt es sich um die Verzinsung, die ein Eigenkapital-

investor aus der Anlage (hier: in E.ON-Aktien) erhält. Diese Verzinsung berechnet sich nach 

Unternehmenssteuern, aber vor der individuellen Versteuerung auf Ebene des Investors.

 
Equity-Bewertung 

(siehe At-equity-Bilanzierung) 
Fair Value 
Wert, zu dem Vermögensgegenstände, Schulden und derivative Finanzinstrumente zwischen 

sachverständigen, vertragswilligen und voneinander unabhängigen Geschäftspartnern 

gehandelt würden. 
Finanzderivate 
Vertragliche Vereinbarungen, die sich auf einen Basiswert (zum Beispiel Referenzzinssätze, 

Wertpapierpreise, Rohstoffpreise etc.) und einen Nominal betrag (zum Beispiel Fremdwäh-

rungsbetrag, bestimmte Anzahl von Aktien etc.) beziehen. 
Geschäfts- oder Firmenwert (Goodwill)
Im Konzernabschluss aus der Kapitalkonsolidierung nach Auf lösung  stiller Reserven/Lasten 

resultierender Wert aus der Aufrechnung des Beteiligungsbuchwertes der Muttergesellschaft 

mit dem anteiligen Eigenkapital der Tochtergesellschaft. 
Grundkapital 
Aktienkapital einer Aktiengesellschaft, entspricht zahlen mäßig dem Nennwert aller ausgege-

benen Aktien. In der Bilanz wird es als gezeichnetes Kapital auf der Passivseite ausgewiesen. 
Impairment-Test 
Werthaltigkeitsprüfung, bei der der Buchwert eines Vermögensgegenstands mit seinem 

erzielbaren Betrag (Fair Value) verglichen wird. Für den Fall, dass der erzielbare Betrag den 

Buchwert unterschreitet, ist eine außerplanmäßige Abschreibung (Impairment) auf den 

Vermögensgegenstand vorzunehmen. Von besonde rer Bedeutung für Firmenwerte (Good-

will), die mindestens einmal jährlich einem solchen Impairment-Test zu unterziehen sind. 
International Financial Reporting Standards (IFRS) 
Internationale Rechnungslegungsvorschriften, die auferordnung des Europäischen 

Parlaments und des Europä ischen Rates von kapitalmarktorientierten EU-Unternehmen  

anzuwenden sind. 

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
Investitionen
Zahlungswirksame Investitionen gemäß Kapitalflussrechnung.
Kapitalflussrechnung 
Die Kapitalflussrechnung dient der Ermittlung und Darstellung des Zahlungsmittelflusses, 

den ein Unternehmen in einem Geschäftsjahr aus laufender Geschäfts-, Investitions- und 

Finanzierungstätigkeit erwirtschaftet oder verbraucht hat. 
Kapitalkosten 
Kapitalkosten für das eingesetzte Kapital werden als gewichteter Durchschnitt der Eigen- und 

Fremdkapitalkosten ermittelt (Weighted-Average Cost of Capital, WACC). Eigenkapital-

kosten entsprechen der Rendite, die Anleger bei einer Investition in Aktien erwarten. Die 

Fremdkapitalkosten orientieren sich an den Marktkonditionen für Kredite und Anleihen. 

remdkapitalkosten wird berücksichtigt, dass Fremdkapitalzinsen steuerlich abzugs-

fähig sind (Tax Shield). 
Kaufpreisverteilung 
Aufteilung des Kaufpreises nach einer Unternehmensakquisition auf die einzelnen 

 Vermögensgegenstände und Schulden.
Konsolidierung 
Der Konzernabschluss wird so aufgestellt, als ob alle Konzernunternehmen ein rechtlich ein-

heitliches Unternehmen bilden. Alle Aufwendungen und Erträge sowie Zwischen ergebnisse 

aus Lieferungen und Leistungen und sonstigen Transaktionen zwischen den Konzernunter-

nehmen werden durch Aufrechnung (Aufwands- und Ertrags- sowie Zwischenergebnis-

konsolidierung) eliminiert. Beteiligungen an Konzernunternehmen werden gegen deren 

Eigenkapital aufgerechnet (Kapitalkonsolidierung) und alle konzerninternen Forderungen 

und Verbindlichkeiten eliminiert (Schuldenkonsolidierung), da solche Rechtsverhältnisse 

innerhalb einer juristischen Person nicht existieren. Aus der Summierung und Konsolidierung 

der verbleibenden Posten der Jahresabschlüsse ergeben sich die Konzernbilanz und die 

Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung. 
Netto-Finanzposition 
Saldo aus einerseits liquiden Mitteln und langfristigen Wertpapieren sowie andererseits 

Finanzverbindlichkeiten (einschließlich der Effekte aus der Währungssicherung) gegenüber 

Kredit instituten und Dritten sowie aus Beteiligungsverhältnissen. 

FinanzglossarNeutrales Ergebnis 
Das neutrale Ergebnis enthält nicht operative Geschäftsvorfälle. Hierzu zählen vor allem 

Buchgewinne und -verluste aus größeren Desinvestitionen sowie Restrukturierungsauf-

wendungen  (vergleiche bereinigtes EBIT).  
Nicht fortgeführte Aktivitäten 
Abgrenzbare Geschäftseinheiten, die zum Verkauf bestimmt sind oder bereits veräußert 

wurden. Sie unterliegen besonderen Ausweisregeln. 
Operativer Cashflow 
Aus der Geschäftstätigkeit fortgeführter Aktivitäten erwirtschafteter Mittelzufluss/-abfluss. 
Option Recht, den zugrunde liegenden Optionsgegenstand (beispielsweise Wertpapiere oder Devisen) 

zu einem vorweg fest ver einbarten Preis (Basispreis) zu einem bestimmten Zeitpunkt 

 beziehungsweise in einem bestimmten Zeitraum vom Kontrahenten (Stillhalter) zu kaufen 

(Kaufoption/Call) oder an ihn zu verkaufen (Verkaufsoption/Put).
Profit at Risk (PaR) 
Risikomaß, das die potenzielle negative Abweichung von der erwarteten Marge aufgrund von 

Marktpreisveränderungen angibt, die mit einer gegebenen Konfidenzwahrscheinlichkeit 

(zum  Beispielrozent) über die Haltedauer in Abhängigkeit von der Marktliquidität nicht 

überschritten wird. Die wesentlichen Marktpreise sind hierbei Strom-, Gas-, Kohle- und 

CO-Preise.
Purchase Price Allocation 
(siehe Kaufpreisverteilung) 
Rating 
Klassifikation kurz- und langfristiger Schuldtitel oder Schuldner entsprechend der Sicherheit 

der zukünftigen Zins- und Tilgungszahlungen in Bonitätsklassen oder Ratingkategorien. 

Die Haupt funktion eines Ratings ist, Transparenz und somit Vergleichbarkeit für Investoren 

und Gläubiger hinsichtlich des  Ausfallrisikos einer Finanzanlage zu schaffen.  
ROACE 
Return on Average Capital Employed – Renditemaß für die  periodische Erfolgskontrolle 

ativen Geschäfts. Der ROACE wird als Quotient aus dem bereinigten EBIT und 

chschnittlich investierten Kapital (Average Capital Employed) berechnet. Das 

 Capital Employed spiegelt das im Konzern gebundene und zu verzinsende Vermögen wider.

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
ROCE Return on Capital Employed – Renditemaß für die periodische Erfolgskontrolle. Der ROCE 

wird als Quotient aus dem bereinigten EBIT und dem durchschnittlich investierten Kapital 

(Average Capital Employed) berechnet. Das Average Capital Employed spiegelt das im 

Konzern gebundene und zu verzinsende Ver mögen wider.
Syndizierte Kreditlinie 
Von einem Bankenkonsortium verbindlich zugesagte Kreditlinie.
Value Added 
Zentraler Indikator für den absoluten Wertbeitrag einer Periode. Als Residualgewinn drückt 

er den Erfolgsüberschuss aus, der über die  Kosten des Eigen- und Fremdkapitals hinaus 

erwirtschaftet wird. Der Value Added wird als Produkt von Rendite-Spread (ROCE – Kapital-

kosten) und dem durchschnittlichen Kapitaleinsatz (Average Capital Employed) berechnet.  
Value at Risk (VaR) 
Risikomaß, das den potenziellen Verlust angibt, den ein Portfolio mit einer gegebenen 

 Konfidenzwahrscheinlichkeit (zum Beispielrozent) über eine bestimmte Haltedauer 

(zum Beispiel einen Tag) nicht überschreiten wird. Aufgrund von Korrelationen zwischen 

einzelnen Transaktionen ist das Risiko eines Portfolios in der Regel geringer als die Summe 

der individuellen Risiken.
Versicherungsmathematische Gewinne und Verluste 
Die versicherungsmathematische Berechnung der Pensionsrückstellungen beruht im 

Wesentlichen auf zu prognostizierenden Parametern (wie zum Beispiel den Lohn- und Renten-

entwicklungen). Wenn sich die tatsäch lichen Entwicklungen später von den Annahmen 

unterscheiden, resul tieren daraus versicherungsmathematische Gewinne oder Verluste. 
Werthaltigkeitsprüfung 
(siehe Impairment-Test) 
Wirtschaftliche Netto-Verschuldung
Kennziffer, die neben der Netto-Finanzposition auch die Pensions- und Entsorgungsverpflich-

tungen einschließt. Bei wesentlichen Rückstellungswerten, die auf Basis eines negativen 

Realzinses berechnet wurden, wird der Verpflichtungsbetrag anstatt des Bilanzwertes bei 

der Berechnung der wirtschaftlichen Netto-Verschuldung berücksichtigt.
Working Capital 
Finanzkennzahl, die sich aus den kurzfristigen operativen Vermögenswerten abzüglich der 

kurzfristigen operativen Verbindlichkeiten ergibt.

Weitere Informationen
Produktion & Satz: 
Jung Produktion, Düsseldorf
Druck: G. Peschke Druckerei, Parsdorf 
Bildnachweis: 
Foto Merck KGaA
E.ON SE
Brüsseler

T
info@eon.com

www.eon.com
Für Journalisten
T

presse@eon.com
Für Analysten und Aktionäre
T

investorrelations@eon.com
Für Anleiheinvestoren
T

creditorrelations@eon.com
Das für diesen Geschäftsbericht verwendete Papier wurde aus Zellstoffen hergestellt, 
die aus  verantwortungsvoll bewirtschafteten und gemäß den Bestimmungen des 

Forest  Stewardship Council  zertifizierten Forst betrieben stammen.

 Finanzkalender 
 
Quartalsmitteilung Januar
 
Hauptv
August 
Halbjahresfinanzbericht Januar – 
 ovember
Quartalsmitteilung Januar – September
 
Ve
 
Quartalsmitteilung Januar
 
Hauptv
August 
Halbjahresfinanzbericht Januar – 
 ovember
Quartalsmitteilung Januar – September

E.ON SE
Brüsseler

T- - 

info@eon.com
eon.com