
Geschäftsbericht
2019

E.ON-Konzern in Zahlen
+/- %Umsatz
 Bereinigtes EBITDA
– reguliertes Geschäft
(in %)– quasi-reguliertes und langfristig kontrahiertes Geschäft
(in %)– marktbestimmtes Geschäft(in %)–Bereinigtes EBIT
– reguliertes Geschäft
(in %)– quasi-reguliertes und langfristig kontrahiertes Geschäft
(in %)– marktbestimmtes Geschäft(in %)Konzernüberschuss/-fehlbetrag
Konzernüberschuss/-fehlbetrag der Gesellschafter der E.ON SE
Bereinigter Konzernüberschuss
Investitionen
Operativer Cashflow
Operativer Cashflow vor Zinsen und Steuern
Wirtschaftliche Netto-Ve
Eigenkapital
BilanzsummeROCE (in %)Mitarbeiter
– Anteil Frauen (in %)
– Durchschnittsalter der Mitarbeiter
–Ergebnis je Aktie
Ergebnis je Aktie aus bereinigtem Konzernüberschuss
Dividende je Aktie
Dividendensummetemberfortgeführten Geschäftsbereich im Segment Erneuerbare Energien (vergleiche 
TextzifferAnhang)
einigt um nicht operative Effekte 

egulierten, quasi-regulierten Geschäfts, etc. von E.ON und innogy wurde vereinheitlicht. Die Vorjahreswer
te wurden entsprechend angepasst.
w aus der Geschäftstätigkeit

w aus der Geschäftstätigkeit vor Zinsen und Steuern

Veränderung in Prozentpunkten

Anteil der Gesellschafter der E.ON SE 

 Basis ausstehender Aktien (gewichteter Durchschnitt)

für das jeweilige Geschäftsjahr; Vorschlag für

Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Inhalt
des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht

 Grundlagen des Konzerns

Geschäftsmodell

Steuerungssystem

Innovation

Wirtschaftsbericht

 Gesamtwirtschaftliche und branchenbezogene Rahmenbedingungen

Geschäftsentwicklung

Ertragslage

Finanzlage

Vermögenslage

 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage der E.ON SE

 Weitere finanzielle und nichtfinanzielle Leistungsindikatoren

– Wertmanagement

– Mitarbeiter

Prognosebericht

 Risiko- und Chancenbericht

Geschäftsfelder 

 Internes Kontrollsystem zum Rechnungslegungsprozess

elevante Angaben

ate-Governance-Bericht

 Erklärung zur Unternehmensführung

Vergütungsbericht

Gesonderter zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht

Konzernabschluss

Gewinn- und Verlustrechnung

 Aufstellung der im Konzerneigenkapital erfassten Erträge und Aufwendungen

Bilanz

Kapitalflussrechnung

 Entwicklung des Konzerneigenkapitals

Anhang

Anteilsbesitzliste 

Weitere Informationen

Versicherung der gesetzlichen Vertreter

Bestätigungsvermerk

Prüfungsv ermerk zum zusammengefassten nichtfinanziellen Bericht

Aufsichtsratsmitglieder

Vorstandsmitglieder

Mehrjahresübersicht

Finanzkalender


Bericht des Aufsichtsrats
Bericht des Aufsichtsrats
Liebe Aktionäre, das Jahrwar weit überwiegend von der Übernahme der innogy SE geprägt. 
Mit dem Vollzug der Transaktion im September hat E.ON ein neues Kapitel in der 

Unternehmensgeschichte aufgeschlagen. Der Aufsichtsrat dankt dem Vorstand 

und allen Mitarbeitern für die gewaltigen Anstrengungen, die mit der Transaktion 

sowie der Integration verbunden waren und sind.
Der Aufsichtsrat hat im GeschäftsjahrAufgaben und Pflichten nach 
Gesetz, Satzung und Geschäftsordnung umfassend und sorgfältig wahrgenommen. 

Der Aufsichtsrat hat den Vorstand bei der Führung des Unternehmens intensiv 

beraten und seine Tätigkeit kontinuierlich überwacht. Dabei hat er sich von der 

Recht-, Zweck- und Ordnungsmäßigkeit der Unternehmensführung überzeugt. In 

vier ordentlichen und zwei außerordentlichen Sitzungen hat er sich mit allen für das 

Unternehmen relevanten Fragen befasst. Die Vertreter der Anteilseigner und die 

Vertreter der Arbeitnehmer haben diese Sitzungen regelmäßig gesondert und unter 

Beteiligung einzelner oder aller Vorstandsmitglieder vorbereitet. Zwei Aufsichts-

ratsmitglieder waren im Jahrelnen Sitzungsteilnahmen gehindert, im 

Übrigen nahmen sämtliche Mitglieder an allen Sitzungen des Aufsichtsrats teil. 
Der Vorstand hat den Aufsichtsrat regelmäßig und zeitnah sowohl schriftlich als 
auch mündlich umfassend über wesentliche Geschäftsvorgänge informiert. Der 

Aufsichtsrat hatte ausreichend Gelegenheit, sich im Plenum und in den Ausschüs-

sen aktiv mit den Berichten, Anträgen und Beschlussvorschlägen des Vorstands 

auseinanderzusetzen. Soweit dies nach Gesetz, Satzung oder Geschäftsordnung 

erforderlich war, hat er nach eingehender Prüfung und Beratung der Beschluss-

vorschläge des Vorstands sein Votum abgegeben.
Darüber hinaus fand während des gesamten Geschäftsjahres ein regelmäßiger 
Informationsaustausch zwischen dem Aufsichtsratsvorsitzenden und den Mitglie-

dern des Vorstands, insbesondere dem Vorstandsvorsitzenden, statt. Über besonders 

relevante Themen war der Aufsichtsratsvorsitzende jederzeit informiert. Zu den 

Mitgliedern des Aufsichtsrats hat er auch außerhalb der Sitzungen Kontakt gehalten. 
Übernahme der innogy SE und weitr
eichender Transfer von 
Geschäftsaktivitäten mit RWEDer Aufsichtsrat hat sich in allen Sitzungen des Jahrtand der 
Übernahme der innogy SE befasst und die erforderlichen Beschlüsse gefasst. Der 

Vorstand hat den Aufsichtsrat fortlaufend unter anderem zum aktuellen Stand 

des öffentlichen Übernahmeverfahrens, des Fusionskontrollverfahrens sowie zum 

Fortschritt der Integrationsvorbereitungen und -maßnahmen informiert. In die-

sem Zusammenhang hat der Aufsichtsrat auch über die Auswirkungen der kartell-

rechtlichen Auflagen der EU-Kommission auf ausgewählte Märkte, in denen E.ON 

aktiv ist, diskutiert und Beschlüsse gefasst, soweit dies erforderlich war. Darüber 

hinaus hat der Aufsichtsrat die Optionen für die rechtliche Integration der innogy SE 

erörtert und entsprechende Beschlüsse gefasst. Ebenfalls im Zusammenhang 

 Übernahme der innogy SE, hat der Aufsichtsrat seine Erweiterung auf 

 vollzogen sowie die Personalentscheidungen für die Besetzung des 

E.ON-Vorstands getroffen.
Dr. Karl-Ludwig Kley, 
Vorsitzender des Aufsichtsrats

Corporate Governance  
In der zum Jahresende abgegebenen Entsprechenserklärung hat der 
Aufsichtsrat – gemeinsam mit dem Vorstand – erklärt, dass den vom 

Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz im amtlichen 

Teil des Bundesanzeigers bekannt gemachten Empfehlungen der „Regie-

rungskommission Deutscher Corporate Governance Kodex“ (Fassung 

vebruaränkt entsprochen wird. Vorstand und 

Aufsichtsrat haben weiter erklärt, dass diesen Empfehlungen seit Abgabe 

der letzten jährlichen Erklärung im Dezemberänkt 

entsprochen wurde mit Ausnahme von zwei Abweichungen betreffend 

die Empfehlungen in Zifferer

Die jeweils aktuelle Entsprechenserklärung sowie frühere Fassungen 

sind im Internet unter www.eon.com veröffentlicht.
Im Geschäftsjahrei Mitgliedern des Innovations- 
und Nachhaltigkeitsausschusses (bisher: Investitions- und Innovations-

ausschuss) wegen weiterer Mandate jeweils ein Interessenkonflikt im 

Zusammenhang mit einer möglichen Transaktion. Die Mitglieder haben 

dies vor derdnungsgemäß angezeigt und an 

der Befassung des Ausschusses nicht teilgenommen. Ferner bestanden 

bei Herrn Rolf Martin Schmitz aufgrund seiner Eigenschaft als Vorstands-

vorsitzender der RWE AG Interessenkonflikte in Bezug auf einzelne 

 operative Sachverhalte, weswegen er an der Behandlung ausgewählter 

Tagesordnungspunkte nicht teilgenommen hat. Im Übrigen lagen dem 

Aufsichtsrat keine Anzeichen für Interessenkonflikte von Vorstands- und 

Aufsichtsratsmitgliedern vor.
Im abgelaufenen Geschäftsjahr wurden drei umfassende Aus- und Fort-
bildungsveranstaltungen zu ausgewählten operativen und nicht operativen 

Themen des E.ON-Geschäfts für die Mitglieder des Aufsichtsrats durch-

geführt. Ferner bestand für die neuen Mitglieder des Aufsichtsrats die 

Möglichkeit, sich im Rahmen eines Onboarding-Programms umfassend 

in die Geschäftstätigkeit der Gesellschaft einführen zu lassen.
Turnusgemäß hat der Aufsichtsrat in diesem Jahr eine Effizienzprüfung zur 
Arbeit des Aufsichtsrats durchgeführt. Die Mitglieder des Aufsichtsrats 

hatten sowohl über einen Onlinefragebogen als auch in Einzelgesprächen 

mit dem Vorsitzenden des Aufsichtsrats Gelegenheit, die Effizienz der 

Arbeit des Aufsichtsrats zu bewerten und Vorschläge zu ihrer Verbesse-

rung zu formulieren. Aus den Ergebnissen wurden konkrete Maßnahmen 

zur Verbesserung der Arbeit des Aufsichtsrats abgeleitet, die fortlaufend 

umgesetzt werden. Dies betrifft vor allem die verstärkte Befassung des 

Aufsichtsrats mit ausgewählten strategischen und operativen Themen, 

technologischen und branchenspezifischen Trends sowie die Beobachtung 

von E.ONs Wettbewerbsumfeld. Darüber hinaus hat der Aufsichtsrat 

sogenannte Themenpatenschaften für einzelne Mitglieder in Bezug auf 

ausgewählte operative Themen begründet.
Weitere zentrale Themen der Beratung 
des Aufsichtsrats Ein weiteres zentrales Thema der Beratungen des Auf-
sichtsrats waren die politischen und regulatorischen 

Entwicklungen in den Ländern, in denen E.ON aktiv ist. 

Neben der gesamt- und wirtschaftspolitischen Lage 

elnen Staaten standen dabei vor allem die 

europäische und deutsche Energiepolitik und deren 

jeweilige Auswirkungen auf die Geschäftsfelder von 

E.ON im Fokus. 
Weiterhin hat sich der Aufsichtsrat im Hinblick auf das 
aktuelle operative Geschäft ausführlich mit den Aus-

wirkungen des Niedrigzinsumfeldes auf E.ON, der 

wirtschaftlichen Lage des Konzerns und seiner Gesell-

schaften im Allgemeinen, den nationalen und interna-

tionalen Energiemärkten sowie den für E.ON wichtigen 

Währungen beschäftigt. Er hat die Vermögens-, Finanz- 

und Ertragslage, die zukünftige Dividendenpolitik, die 

Beschäftigungsentwicklung sowie die Ergebnischancen 

und -risiken der E.ON SE und des Konzerns behandelt. 

Ferner hat er mit dem Vorstand eingehend die Mittel-

fristplanung des Konzerns für die Jahr

erörtert. Dem Aufsichtsrat wurden zudem regelmäßig 

die Entwicklungen im Bereich Gesundheit, (Arbeits-)

Sicherheit und Umweltschutz – hier insbesondere der 

Verlauf der wesentlichen Unfallkennzahlen – sowie die 

aktuelle Entwicklung der Kundenzahlen, der Kunden-

zufriedenheit und die Entwicklung der Auszubildenden-

zahlen dargestellt. Ferner hat sich der Aufsichtsrat 

umfassend mit der zukünftigen Energiebeschaffungs-

strategie des Konzerns befasst. 
Darüber hinaus hat der Aufsichtsrat den zukünftigen 
Finanzierungsbedarf von E.ON diskutiert und, soweit 

erforderlich, Beschlüsse gefasst. Er hat ferner die 

aktuelle und zukünftige Ratingsituation der Gesellschaft 

regelmäßig mit dem Vorstand diskutiert. Schließlich hat 

er die nichtfinanzielle Berichterstattung des Konzerns 

(CSR) geprüft und gebilligt. 
Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen

Zudem hat der Aufsichtsrat sein Kompetenzprofil um die Kategorie der 
Nachhaltigkeitsdimensionen Umweltschutz, Sozialbelange und Gover-

nance (ESG = Environmental, Social, Governance) erweitert. Die Ziele für 

die Zusammensetzung des Aufsichtsrats inklusive eines Kompetenz-

profils und eines Diversitätskonzepts gemäß Ziffer

Corporate Governance Kode wie der 

Stand ihrer Umsetzung sind in der Erklärung zur Unternehmensführung 

aufverfügbar.
Arbeit der Ausschüsse 
Der Aufsichtsrat hat die im Folgenden näher beschriebenen Ausschüsse 

gebildet, um seine Aufgaben sorgfältig und effizient wahrnehmen zu 

können.
Der Präsidialausschuss des Aufsichtsrats hat im Geschäftsjahr-
gesamt acht Mal getagt. Sämtliche Mitglieder nahmen an allen Sitzungen 

des Ausschusses teil. Der Ausschuss hat in seinen Sitzungen die geplante 

Übernahme von innogy und die damit verbundenen kartellrechtlichen 

Auflagen intensiv diskutiert und gemäß der Ermächtigung des Aufsichts-

rats die erforderlichen Beschlüsse betreffend die rechtliche Integration 

der innogy SE gefasst. Weiterhin hat er wesentliche Personalangelegen-

heiten, insbesondere die Vergütungsangelegenheiten des Vorstands 

sowie die Übernahme des Vorstandsmandats bei der innogy SE durch 

Herrn Dr.-Ing. Birnbaum, diskutiert und – soweit erforderlich – Beschlüsse 

gefasst. Daneben hat der Ausschuss die Beschlüsse des Aufsichtsrats 

zur personellen Besetzung des E.ON SE Vorstands vorbereitet sowie auf 

Vorschlag des Vorstands Änderungen in dessen Geschäftsverteilung 

beschlossen. Zudem hat sich der Präsidialausschuss periodisch über den 

Stand der Erreichung der Vorstandsziele für das Jahr

lassen. Schließlich hat sich der Präsidialausschuss eingehend mit der 

Mittelfristplanung für den Zeitr
Der Innovations- und Nachhaltigkeitsausschuss (bisher: Investitions- und 
Innovationsausschuss) kam in fünf Sitzungen zusammen und führte ein 

schriftliches Beschlussverfahren durch. Sämtliche Mitglieder nahmen 

Verfahren des Ausschusses teil. Der Ausschuss 

befasste sich unter anderem mit der Investition für den US-amerikanischen 

Windpark „Big Raymond“ sowie mit der vom Vorstand geplanten Refinan-

zierung der syndizierten Kreditlinie. Zudem waren insbesondere der Inno-

vationsansatz bei E.ON sowie anorganische Wachstumsoptionen Gegen-

stand der Beratungen. Zuletzt hat sich der Ausschuss im Zusammenhang 

mit den Nachhaltigkeitsdimensionen Umweltschutz, Sozialbelange und 

Governance intensiv mit der Klimastrategie des Konzerns sowie den 

Aktivitäten mit Bezug Nachhaltigkeit befasst.
Der Prüfungs- und Risikoausschuss hielt im Geschäftsjahrvier Sit-
zungen ab. Alle Mitglieder nahmen an allen Sitzungen teil. Der Ausschuss 

befasste sich im Rahmen einer eingehenden Prüfung insbesondere mit 

dem handelsrechtlichen Jahresabschluss und dem Konzernabschluss für 
Bericht des Aufsichtsrats
das Geschäftsjahr Financial 

Reporting Standards (IFRS) sowie den Zwischenab-

schlüssen der E.ON SE im Jahr Ausschuss 

erörterte den Vorschlag zur Wahl des Abschlussprüfers 

für das Geschäftsjahrwie die entsprechenden 

Zwischenabschlüsse und erteilte die Aufträge für die 

Prüfungsleistungen des Abschlussprüfers, legte die 

Prüfungsschwerpunkte fest, beschloss die Vergütung 

des Abschlussprüfers und überprüfte dessen Qualifi-

kation und Unabhängigkeit gemäß den Anforderungen 

des Deutschen Corporate Governance Kodex. Der 

Ausschuss hat sich auch davon überzeugt, dass beim 

Abschlussprüfer keine Interessenkonflikte vorliegen, und 

die Entscheidung des Aufsichtsrats zur Pflicht rotation 

des Abschlussprüfers vorbereitet. Zudem befasste sich 

der Ausschuss mit weiteren ihm nach Gesetz, Satzung 

oder Geschäfts ordnung zugewiesenen Sachverhalten, 

insbesondere den Aktivitäten und Berichten der internen 

Revision, Fragen der Rechnungslegung, dem Risiko-

management sowie mit den Entwicklungen im Bereich 

Compliance. Darüber hinaus hat der Ausschuss den mit 

dem Konzernlagebericht zusammengefassten Lage-

bericht und den Vorschlag für die Gewinnverwendung 

eingehend diskutiert, die entsprechenden Empfehlungen 

an den Aufsichtsrat vorbereitet und dem Aufsichtsrat 

berichtet. Auf Basis der quartalsweise erstatteten Risiko-

berichte hat der Ausschuss festgestellt, dass jeweils 

keine Risiken erkennbar waren, die den Fortbestand des 

Konzerns oder einzelner Segmente gefährden könnten. 
Der Nominierungsausschuss führte im Jahr 
verfahren betreffend die 

gerichtliche Bestellung der neuen Anteilseignerver-

treter im Aufsichtsrat durch, an dem alle Mitglieder 

des Ausschusses teilnahmen.
Über die Arbeit des jeweiligen Ausschusses berichtete 
der jeweilige Ausschussvorsitzende regelmäßig in den 

Sitzungen des Aufsichtsrats. Angaben zur Zusammen-

setzung der Ausschüsse und zu ihren Aufgaben befinden 

sich in der Erklärung zur Unternehmensführung auf den 

 die Teilnahme 

der Aufsichtsratsmitglieder an den Sitzungen des Auf-

sichtsrats und seiner Ausschüsse ist dort ebenfalls 

enthalten.
Prüfung und Feststellung des Jahres-
ember

Billigung des Konzern abschlusses, 

Gewinnverwendungsvorschlag 
Der Jahresabschluss der E.ember 
 mit dem Konzernlagebericht zusammen-

gefasste Lagebericht sowie der nach IFRS aufgestellte 

Konzernabschluss wurden von PricewaterhouseCoopers 

GmbH, Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Düsseldorf, 

geprüft und mit einem uneingeschränkten Bestätigungs-

vermerk versehen. Der vorliegende IFRS-Konzernab-

schluss befreit von der Pflicht, einen Konzernabschluss 

nach deutschem Recht aufzustellen.
Den handelsrechtlichen Jahresabschluss, den Konzern-
abschluss und den zusammengefassten Lagebericht 
der E.ON SE sowie den Vorschlag des Vorstands für die 

Verwendung des Bilanzgewinns hat der Aufsichtsrat 

– in Gegenwart des Abschlussprüfers und in Kenntnis 

sowie unter Berücksichtigung des Berichts des 

Abschlussprüfers und der Ergebnisse der Vorprüfung 

durch den Prüfungs- und Risikoausschuss – geprüft 

und in der Bilanzsitzung des Aufsichtsr 

ochen. Der Abschlussprüfer 

stand für ergänzende Fragen und Auskünfte zur Ver-

fügung. Der Aufsichtsrat hat festgestellt, dass auch 

nach dem abschließenden Ergebnis seiner Prüfungen 

keine Einwände bestehen. Daher hat er den Bericht des 

Abschlussprüfers zustimmend zur Kenntnis genommen. 

Darüber hinaus hat der Aufsichtsrat den gesonderten 

zusammengefassten nichtfinanziellen Bericht geprüft 
und gebilligt.Den vom Vorstand aufgestellten Jahresabschluss der 
E.ON SE sowie den Konzernabschluss hat der Aufsichts-

rat gebilligt. Der Jahresabschluss ist damit festgestellt. 

Dem zusammengefassten Lagebericht, insbesondere 

den Aussagen zur weiteren Unternehmensentwicklung, 

stimmt der Aufsichtsrat zu.
Den Gewinnverwendungsvorschlag des Vorstands, der 
eine Dividende vo dividendenberechtigter 

Aktie vorsieht, hat der Aufsichtsrat auch im Hinblick 

 Gesellschaft sowie ihre Finanz- 

und Investitionsplanung geprüft. Nach Prüfung und 

Abwägung aller Argumente schließt er sich dem 

Gewinnverwendungsvorschlag des Vorstands an.
Personelle Veränderungen im Vorstand
Im Kalenderjahreine personellen Veränderungen im Vor-

stand der Gesellschaft. Die Ressortzuständigkeiten des Vorstands der 

E.ember

auf
Personelle Veränderungen im Aufsichtsrat
Im Zuge der von der Hauptveiterung 

des Aufsichtsrats v wurden auf Anteilseignerseite 

Herr Ulrich Grillo, Herr Dr. Rolf Martin Schmitz sowie Frau Deborah Wilkens 

mit Aufsichtsrat bestellt. 

Auf Arbeitnehmerseite wurden Herr Stefan May, Frau Monika Krebber 

und Herr René Pöhls mit  

Aufsichtsrat gewählt. Weiterhin ist auf Arbeitnehmerseite Herr Clive 

Broutta mit AblaufJanuargrund des Austritts des Ver-

einigten Königreichs aus der Europäischen Union aus dem Aufsichtsrat 

ausgeschieden. Als sein Nachfolger wurde Herr Christoph Schmitz mit 

ebruarwählt. Eine Übersicht aller Aufsichtsrats-

mitgliederember 

auf
Der Aufsichtsrat
Mit freundlichen Grüßen
Dr. Karl-Ludwig Kley 
Vorsitzender
Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen


Strategie
und Ziele
Im Hinblick auf unser Effizienzziel erlaubt die Übernahme der 
innogy neben der Verstärkung der Kerngeschäftsfelder die Rea-

lisierung von erheblichen Synergieeffekten in der Größenordnung 

vWeitere Effizienzsteigerungen 

sind aus der forcierten Optimierung und Digitalisierung unserer 

Geschäftsprozesse zu erwarten.
Unsere Wachstumsstrategie sieht umfangreiche Investitionen 
in beiden Geschäftsfeldern vor. Der Schwerpunkt liegt dabei 

eich Energienetze, in dem wir im Jahr

vestieren werden. Im Bereich Kundenlösungen  planen 

wir Investitionen vJahr fließen 

die Mittel im Wesentlichen in die Bereiche City Energy Solutions 

und Lösungsgeschäfte mit Industriekunden. Weitere Wachs-

tumsimpulse erwarten wir aus unseren Innovationsaktivitäten im 

operativen Vertriebs- und Netzgeschäft sowie den Investitionen 

in junge Unternehmen (diese sind im Kapitel „Innovation“ im 

zusammengefassten Lagebericht näher beschrieben).
Geschäftsfeld EnergienetzeDurch die Integration von innogy wird E.ON künftig regulierte 

Verteilnetze in acht europäischen Ländern betreiben und damit 

zum einem der größten Verteilnetzbetreiber in Europa. Dabei 

hat E.ON eine regulierte Kapitalbasis (ohne innogy) in Höhe von 

es Netzbereichs sind 

die kontinuierliche Steigerung der Effizienz und die Erhöhung 

der regulierten Kapital basis. In Hinblick auf die Effizienz konnten 

alle vier E.ON-Verteilnetzbetreiber einen Effizienzgrad von 

rozent erreichen. Bei innogy weisen die Verteilnetzbetrei-

ber einen durchschnittlichen wertgewichteten Effizienzwert 

vrozent auf.
Nochmals gesteigerte Investitionsbudgets sichern den Sub-
stanzerhalt und den Ausbau der
 regulierten Kapitalbasis unserer 
Netze. Die Verteilnetze verbinden unsere Kunden miteinander 

und stellen das Rückgrat einer erfolgreichen Energiewende dar. 

Dabei fokussieren wir den Umbau von einem reinen Verteilnetz-

betreiber hin zu einem intelligenten Plattformanbieter. Hier 

spielt die Digitalisierung der Verteilnetze eine wichtige Rolle. So 

wurden bei E.ON und innogy-

stationen bei den deutschen Regionalversorgungsunternehmen 

in Betrieb genommen. Sie ermöglichen in einem zukünftigen 
Smart Grid, den sicheren Betrieb bei zunehmender Komplexität 

und variabler Einspeisung sicherzustellen. Durch die Koopera-

tion mit dem Start-up envelio verfügt E.ON über die Möglichkeit, 

Marktteilnehmern unmittelbar Informationen zum Netzanschluss 

zu übermitteln, was die Planung dezentraler Energieerzeugung 

deutlich verbessert.
Strategie und Ziele 
Unsere Strategie: 
Führender Partner für die neue Energiewelt
Der Energiemarkt war im Jahrwird auch in der 
kommenden Dekade – maßgeblich von den Themen Dekarboni-

sierung, Dezentralisierung und Digitalisierung geprägt. Diese 

Trends nutzen wir, um unsere Position als führender Player im 

europäischen Energiemarkt zu stärken, erfolgreich Neugeschäft 

zu erschließen und unsere Prozesse effizienter zu gestalten. 
Unser Ziel ist es, das Unternehmen konsequent auf eine durch 
zunehmend selbstständige und aktive Kunden geprägte neue 

Energiewelt auszurichten. Dazu schaffen wir neue Märkte für 

unsere Kunden durch neue Produkte, Dienstleistungen und 

Technologien. Für Politiker und Regulatoren werden wir der bevor-

zugte Partner für die Energiewende sein. Die Umsetzung erfolgt 

dabei auf der Basis unserer Prinzipien Integration, Fokus, Effi-

zienz und Wachstum.
Die bereits im Vorjahr begonnene Integration der innogy SE 
werden wir im laufenden Jahr nach Erwerb der verbleibenden 

Aktien und dem Squeeze-out verstärkt fortsetzen. Der Schwer-

punkt liegt dabei auf der Zusammenführung der jeweiligen Orga-

nisationseinheiten in unsere neue Zielstruktur. Dabei werden 

wir auch die Kernprozesse der betreffenden Geschäftseinheiten 

auf Basis von Benchmarking-Analysen weiter optimieren oder 

auf Best-Practice-Niveau neu aufsetzen.
Der Fokus unserer Geschäftstätigkeit wird in Zukunft auf den 
Kerngebieten der neuen Energiewelt – regulierte, leistungsstarke 

Energienetze und innovative Kundenlösungen – liegen. Diese 

Bereiche wurden durch den Erwerb der innogy SE signifikant 

gestärkt. Nach Abschluss der Transaktion wird die neue E.ON der 

erste europäische Player mit ausschließlichem Fokus auf kommu-

nale, betriebliche und private Kunden sein und einen Großteil des 

bereinigten EBIT aus regulierten Geschäften erzielen. Die Kombi-

nation der Geschäftsfelder Energienetze und Kunden lösungen 

folgt dabei dem Trend, dass diese beiden Bereiche in einer zuneh-

mend dezentralen und digitalen Energiewelt zusammenwachsen. 

Intelligente Zähler ermöglichen beispielsweise eine bessere 

Koordination in Energienetzen und bilden die Grundlage für neue 

kommerzielle Angebote im Vertrieb, wie zeitbasierte Stromtarife 

und Energiehandelsmöglichkeiten für dezentrale Anlagen.
Strategie und Ziele

Darüber hinaus baut E.ON gemeinsam mit innogy ihre Aktivitäten 
im Bereich Breitband durch signifikante Investitionen aus. Durch 

den Ausbau eines Breitbandnetzes mit Glasfaseranschlüssen 

bis ins Haus bringt E.ON Highspeed-Internet mit hohen Band-

breiten auch in den ländlichen Raum.
Geschäftsfeld Kundenlösungen
Durch die Integration von innogy wird die neue E.ON mit einem 

Kundenportfolio vunden (inklusiv 

Kunden von innogy) zu dem größten Endkundenversorger Euro-

pas. Darüber hinaus werden durch unsere Beteiligung Enerjisa 

Enerji in der Türkei weiterunden versorgt.
Im Strom- und Gasvertrieb verfolgen wir das Ziel, unsere wett-
bewerbliche Position durch maximale Kosteneffizienz, Innovation 

und strikte Kundenorientierung weiter zu stärken. Auch hier 

setzen wir stark auf die Digitalisierung: Mithilfe hocheffizienter 

digitaler Systeme sind wir zukünftig in der Lage, die operativen 

Kosten nachhaltig zu senken.
Im Hinblick auf neue Kundenlösungen über den reinen Strom- 
und Gasvertrieb hinaus ist unser Ziel, das Produkt- und Dienst-

leistungsangebot für innovative Wärmelösungen, Energieeffi-

zienz, dezentrale Erzeugung und Speicherung sowie nachhaltige 

Mobilitätskonzepte kontinuierlich zu verbessern oder neu auf-

zusetzen. E.ON wird so zum bevorzugten Partner der öffentlichen, 

gewerblichen und privaten Kunden. 
So konnte E.ON in mehreren Projekten ihre Strategie umsetzen, 
dem Kunden zu helfen, nachhaltiger zu werden. Meilensteine 

waren beispielweise die Entscheidung zum Bau eines Biomasse-

kraftwerks in Hürth für einen interna tional tätigen Papierher-

steller, das neben der Wärmeversorgung des Werks auch rege-

nerativ erzeugten Strom in das öffentliche Netz einspeisen wird. 

Daneben wurde nahe Stockholm in Högbytorp eine thermische 

Abfallverwertungsanlage errichtet. Mit einem fortschrittlichen 

Material- und Energierecyclingsystem wird sichergestellt, dass 

eine der am schnellsten wachsenden Regionen Schwedens mit 

klimaneutraler Wärme, Strom und Biogas versorgt werden kann. 

Außerdem hat E.ON einen Großauftrag zum Bau einer Kraft-

Wärme-Kopplungsanlage in Kent von einem international tätigen 

Verpackungshersteller erhalten. Die Anlage sollTonnen 

CO pro Jahr einsparen und voraussichtlich im Jahr 
Betrieb genommen werden.
Nachhaltigkeit
Gute Unternehmensführung, die Wahrnehmung gesellschaft-

licher und sozialer Verantwortung sowie die Bewahrung der 

natürlichen Lebensgrundlagen sind für E.ON essenziell, um lang-

fristig einen nachhaltigen wirtschaftlichen Wert zu generieren. 

Deshalb hat E.

Treibhausgasemissionen klimaneutral zu sein. Außer-

dem hat der Vorstand zur Unterstreichung der Nachhaltigkeits-

orientierung sich zu den Sustainable Development Goals (SDGs) 

der UN bekannt. Die erfolgreiche Implementierung des Nachhal-

tigkeitsgedankens spiegelt sich auch in den sogenannten Environ-

mental, Social and Governance (ESG) Ratings wider. Hier konnten 

wir uns bei führenden Nachhaltigkeits-Ratingagenturen, wie 

beispielsweise MSCI oder Sustainalytics, erfolgreich positionieren.
Das Ziel der Nachhaltigkeit in der Energieversorgung steht auch 
hinter der Initiative „Grünes Gas aus Grünem Strom“, mit der E.ON 

die Reduzierung von CO
 bei der Wärmeerzeugung, im Verkehr 
und in der Industrie vorantreibt. In diesem Kontext hat E.ON ein 

vom Bundeswirtschaftsministerium (BMWi) gefördertes Projekt 

„Reallabore der Energiewende“ gewonnen. In diesem Energie-

wendelabor soll eine Power-to-Gas)-Anlage errichtet und 

in Betrieb genommen werden. Es sollen damit intelligente Ver-

knüpfungen unterschiedlicher Technologien zur regenerativen 

Energieerzeugung, -umwandlung, -speicherung sowie zur 

Energieverteilung erprobt und weiterentwickelt werden, um die 

Dekarbonisierung weiter voranzutreiben (vergleiche den geson-

derten zusammengefassten nichtfinanziellen Bericht für weitere 

Details zur Nachhaltigkeit).
FinanzstrategieDie Erläuterungen zu E.ONs Finanzstrategie befinden sich im 

Kapitel „Finanzlage“ des zusammengefassten Lageberichts.
MitarbeiterstrategieDie Erläuterungen zu den wesentlichen Bausteinen von E.ONs 

Mitarbeiterstrategie befinden sich im Kapitel „Mitarbeiter“ des 

zusammengefassten Lageberichts.Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen


Zusammengefasster
Lagebericht•   innogy-Übernahme vollzogen
•   Bereinigtes EBIT und bereinigter Konzernüberschuss innerhalb 
der im November fürrognose
•   Wirtschaftliche Netto-Verschuldung aufgrund der 
innogy-Übernahme erwartungsgemäß deutlich gestiegen
•   Für das Jahr zwischen 
 Konzernüberschuss 

artet
•   Dividende in Höhe vAktie für das 
Geschäftsjahrvorgeschlagen
•   Jährliches Wachstum der Dividende pro Aktie von 
rozent bis einschließlich der Dividende für 

das Geschäftsjahr

Grundlagen des Konzerns
Märkten Deutschland, Großbritannien, Schweden, Italien, 
Tschechien, Ungarn und Rumänien vertreten. Ferner ist hier 

E.ON Business Solutions mit der Bereitstellung dezentraler 

Komplettlösungen für unsere Kunden zugeordnet. Das Vertriebs-

geschäft von innogy wird im Geschäftsjahr nicht 

ausgewiesen.
innogyDas Geschäftsfeld innogy umfasst insbesondere das Netz- und 

Vertriebsgeschäft sowie die Holdingfunktionen und internen 

Dienstleister der im September-

Gruppe. Netzgeschäft betreibt innogy vor allem in Deutschland, 

Polen, Ungarn und Kroatien. Vertriebsgeschäft unterhält innogy 

insbesondere in den Märkten Deutschland, Großbritannien, 

Niederlande, Belgien, Ungarn, Polen. Das legal noch von innogy 

auf RWE zu übertragende Erneuerbare Energien- und Gas-

speichergeschäft sowie der Anteil am österreichischen Energie-

versorger KELAG sind hier nicht enthalten.
Erneuerbare EnergienIm Geschäftsfeld Erneuerbare Energien werden die Windparks 

auf dem Festland (Onshore-Wind) und auf See (Offshore-Wind) 

sowie die Solarparks zusammengefasst. E.ON hat die Planung, 

den Bau und den Betrieb sowie die Steuerung der jeweiligen 

Stromerzeugungsanlagen wahrgenommen. Die Vermarktung 

der gewonnenen Energie erfolgte teils im Rahmen von Anreiz-

systemen für Erneuerbare Energien, teils über langfristige 

Stromlieferverträge an Großabnehmer und teils im Rahmen von 

direkter Vermarktung in den jeweiligen Märkten. Der größte 

Teil des Geschäfts mit Erneuerbaren Energien wurde seit dem 

fortgeführte Aktivität ausgewiesen und 

onsolidiert (weitere Erläuterungen 


Lagebericht sowie TextzifferAnhang). Bestimmte Geschäfts-

aktivitäten von e.disnatur in Deutschland und Polen sowie ein 

rozent Anteil am Offshore-Windpark Rampion in Groß-

britannien sind nicht auf RWE übergegangen und wurden im 

Geschäftsjahrweiterhin hier ausgewiesen.

 
Nicht-Kerngeschäft 

Im Nicht-Kerngeschäft weisen wir die nicht strategischen 

 Aktivitäten des E.ON-Konzerns aus. Dies betrifft den Betrieb 

und Rückbau der deutschen Kernkraftwerke, die von unserer 

operativen Einheit PreussenElektra gesteuert werden, und das 

Erzeugungsgeschäft in der Türkei.
Grundlagen des Konzerns
GeschäftsmodellE.ON ist ein privates Ener-

arbeitern, das von der Konzernleitung in Essen geführt wird. Der 

Konzern ist in vier ope rative Geschäftsfelder – Energienetze, 

Kundenlösungen, innogy und Erneuerbare Energien – gegliedert. 

Daneben werategischen Aktivitäten als Nicht-

Kerngeschäft ausgewiesen. 
Konzernleitung
Hauptaufgabe der Konzernleitung ist die Führung des E.ON-

Konzerns. Dazu zählen die strategische Weiterentwicklung des 

Konzerns sowie die Steuerung und Finanzierung des bestehenden 

Geschäftsportfolios. Aufgaben, die in diesem Zusammenhang 

unter anderem wahrgenommen werden, sind die länder- und 

marktübergreifende Optimierung des Gesamtgeschäfts unter 

finanziellen, strategischen und Risikogesichtspunkten sowie das 

Stakeholdermanagement.
EnergienetzeIm Geschäftsfeld Energienetze werden die Verteilnetze für Strom 

und Gas und die damit verbundenen Aktivitäten zusammen-

gefasst. Wir betreiben Energienetze in den regionalen Märkten 

Deutschland, Schweden und Zentraleuropa Ost/Türkei. Zentral-

europa Ost/Türkeiten in Tschechien, 

Uwakei und der Türkei. Zu den Haupt-

aufgaben in diesem Geschäftsfeld gehören der sichere Betrieb 

der Strom- und Gasnetze, die Durchführung aller erforderlichen 

Instandhaltungs- und Wartungsmaßnahmen sowie die Erwei-

terung der Strom- und Gasnetze, oft im Zusammenhang mit der 

Realisierung von Kundenanschlüssen. Das Netzgeschäft von 

innogy wird im Geschäftsjahr nicht ausgewiesen.
Kundenlösungen
Das Geschäftsfeld Kundenlösungen bildet die Plattform zur 

aktiven Gestaltung der europäischen Energiewende gemeinsam 

mit unseren Kunden. Es umfasst die Versorgung der  Kunden in 

Europa (ohne die Türkei) mit Strom, Gas und Wärme sowie ihre 

Versorgung mit Produkten und Dienstleistungen, unter anderem 

zur Steigerung der Energieeffizienz und Energieautarkie. Unsere 

Aktivitäten sind auf die individuellen Bedürfnisse der Kunden in 

den Bereichen Privatkunden, kleine und mittelständische sowie 

große Geschäftskunden und Kunden der öffentlichen Hand 

ausgerichtet. Dabei ist der E.ON-Konzern insbesonder 

Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Besondere Ereignisse im Berichtszeitraum
Erwerb der innogy-Anteile von RWE vollzogen
von RWE gehaltenen 

rozent der Anteile an innogy auf E.ON übergegangen. 

Ende September hat E.ON auch das freiwillige öffentliche Über-

nahmeangebot an die Minderheitsaktionäre von innogy vollzogen 

und damit weiterrozent der innogy-Aktien übernommen. 

Zusammen mit den zwischenzeitlich durch E.ON börslich erwor-

rozent hält E.rozent aller 

innogy-Aktien und erfüllt damit die notwendigen Voraussetzun-

gen für einen umwandlungsrechtlichen Squeeze-out (weitere 

Einzelheiten zur Transaktion enthält TextzifferAnhang).
Erneuerbare EnergienDie im Rahmen der Transaktion mit RWE übertragenen Geschäfte 

im Segment Erneuerbare Energien wurJuni 

fortgeführte Aktivität gemäßwiesen. 

Für Zwecke der internen Steuerung wurden diese Aktivitäten 

vollständig in die relevanten Steue-

rungsgrößen einbezogen. Hierfür wurden auch die gemäß 

anzuhaltenden planmäßigen Abschreibungen und die Equity-

Fortschreibung der nicht fortgeführten Aktivitäten fortgesetzt 

und entsprechend berücksichtigt.
Die Darstellung der steuerungsrelevanten Kennzahlen und des 
Umsatzes in diesem Geschäftsbericht enthält somit auch die 

Bestandteile, die auf die nicht fortgeführten Aktivitäten im Bereich 

der Erneuerbaren Energien entfallen. Überleitungen dieser 

Größen auf die Angaben in der Gewinn- und Verlustrechnung, 

der Bilanz und der Kapitalflussrechnung des E.ON-Konzerns 


bericht sowie TextzifferAnhang.
E.ON-Aufsichtsrat erweitert, Zusammensetzung des 
E.ON-Vorstands unverändert

Wie von der E.ON-Hauptv 

hat E.ON nach Vollzug der Übernahme von innogy den E.ON-

Aufsichtsrat auf vergrößert. Für die Vertreter der 

Anteilseigner hat E.ON den RWE-Vorstandsvorsitzenden Rolf 

Martin Schmitz, den Unternehmer Ulrich Grillo und die US-ameri-

kanische Unternehmensberaterin Deborah B. Wilkens bestellt. 

Außerdem wurden Monika Krebber, Stefan May und René Pöhls 

als Vertreter der Arbeitnehmer Mitglieder des E.ON-Aufsichts-

rats. Die Führung der neuen E.ON liegt weiter in der Verantwor-

tung der bisherigen Vorstandsmitglieder des Unternehmens.
Restrukturierungsmaßnahmen unter anderem in Deutschland 
und Großbritannien eingeleitet
Im Zusammenhang mit der innogy-Übernahme hat E.ON den 

Abbau vArbeitsplätzen konzernweit angekündigt. 

Vor diesem Hintergrund wur „Tarifvertrag 

zur Zukunft und Beschäftigungssicherung“ mit Arbeitgeberver-

bänden und -vereinigungen sowie ver.di und der Industriege-

werkschaft Bergbau, Chemie und Energie geschlossen. Dieser 

Tarifvertrag gilt zunächst für personelle Veränderungen und 

Anpassungsmaßnahmen, die als Folge der Integration des innogy-

Konzerns in den E.ON-Konzern in Deutschland durchgeführt 

werden. Er umfasst unter anderem Regelungen zu Abfindungs-

zahlungen für freiwillig ausscheidende Beschäftigte, für einen 

Vorruhestand sowie die Möglichkeit zum Wechsel in eine 

Beschäftigungs- und Qualifizierungsgesellschaft. Bis zum Jah-

rwurden diese Maßnahmen weiter konkretisiert 

und sind seit Mitte Februarwählten 

Standorten wählbar.
Ende NovemberON Vorschläge zur Restrukturierung 
von npower bekannt gegeben. Danach sollen die Haushalts- 

und kleineren Gewvon npower schrittweise 

auf einer gemeinsamen IT-Plattf-Kunden von 

E.ON UK zusammengeführt werden. Darüber hinaus wurde im 

Februarwer und E.ON UK eine Vereinbarung 

über den Verkauf der-Kundenverträge von npower geschlos-

sen. Des Weiteren ist die Ausgliederung des npower-Geschäfts 

mit Industrie- und großen Gew) geplant. Die 

verbleibenden Aktivitäten von npower sollen in den nächsten 

zwei Jahren restrukturiert werden. Das beinhaltet die Schließung 

der meisten npower-Standorte und einen damit einhergehenden 

Personalabbau.
Rahmenvertrag mit MVM und Opus zur Neuordnung des 
Geschäfts in Ungarn unterzeichnet

Anfang Oktoberarb E.ON die von EnBW gehaltenen 

rozent der  

(„ÉMÁSZ“). Anschließend wurde ein Rahmenvertrag zwischen 

E.ON, MVM Magyar ek Zrt. (ein Aktionär v 

und ÉMÁSZ) („MVM“) und Opus Global Nyrt. („Opus“) unter-

zeichnet. Im Rahmen dieser Vereinbarung beabsichtigt E.ON, 

ngarn ein ausgewogenes und optimiertes Portfolio zu 

schaffen, das auch eine schnelle Integration der Aktivitäten von 

innogy ermöglicht.

Grundlagen des Konzerns
Erwerb von Coromatic
J E.ON-Konzern die Übernahme von 

rozent des schwedischen Dienstleisters Coromatic, eines 

führenden nordischen Anbieters von unternehmenskritischer 

Gebäudeinfrastruktur, ab. Der Verkäufer war die EQT-Gruppe. 

Coromatic hat seinen Sitz in Stockholm und beschäftigt rund 

. Das Unternehmen hat mehrunden 

in Skandinavien, die in einer Vielzahl von Branchen wie Rechen-

zentren, Gesundheitswesen, öffentlicher Sektor, Verkehr, Indus-

trie, Telekommunikation, Finanzen und Einzelhandel tätig sind. 

Über den Kaufpreis wurde Stillschweigen vereinbart. Das Trans-

aktionsvolumen ist für den Konzern insgesamt von untergeord-

neter Bedeutung.
Einbringung Nord Stream in das Contractual Trust Arrangement 
(CTA)

Die E.ON Beteiligungen GmbH hielt sämtliche Anteile an der 

PEG Infrastruktur AG (PEGI) und damit die indirekte Beteiligung 

an der Nord Stream AGrozent). Die Nord Stream AG, eine 

rojektgesellschaft, besitzt und betreibt 

zwei jewe-Gasleitungen, die Erdgas 

von Russland nach Deutschland transportieren. Mit Vertrag 

vemberON Beteiligungen GmbH 

sämtliche Anteile an der PEGI und damit die indirekte Beteiligung 

an der Nord Stream AG an den E.ON Pension Trust e.V. (EPT) 

mit Wirkung und auf Rechnung für das Treuhandvermögen der 

MEON Pensions GmbH & Co. KG (MEON) verkauft und Ende 

agen (siehe Textzifferonzernanhang für wei-

tere Informationen).
Übertragung Reststrommengen
Im Jwurden vom Kernkraftwerk KrümmelTWh 

Reststrommengen erworben und auf das von der PreussenElektra 

geführte Kernkraftwerk Grohnde übertragen. Die Versorgung 

des Kraftwerks Grohnde und der anderen von E.ON betriebenen 

Kernkraftwerke mit weiteren Reststrommengen ist aufgrund 

der gesetzlichen Rahmenbedingungen gesichert.
Es wird erwartet, dass die Vereinbarung im Jahrvollständig 
umgesetzt sein wird. Danach hält MVrozent an dem 

ÉMÁSZ-Verteilnetzbetreiber soozentigen Anteil 

an E.ON Hungária, die dann alleinige Eigentümerin v 

sein wird. Zusätzlich wird Opus Eigentümer der heutigen E.ON 

Tochtergesellschaft E.ON Tiszántúli Áramhálózati Zrt. („E.ON 

ETI“) sein.Syndizierte Kreditlinie mit ESG-Element abgeschlossen
E.ON hat im Oktoberyndizierte Kredit
linie über 
 Laufzeit von fünf Jahren und zwei Optionen 

zur Laufzeitverlängerung um jeweils ein Jahr abgeschlossen. 

Darüber hinaus kann das Kreditvolumen während der Vertrags-


erhöht werden. 
Die syndizierte 
Fazilität löst die beiden bisherigen revolvierenden Kreditlinien 

über E.ON SE und über SE ab. 

Die Kreditmarge ist unter anderem an die Entwicklung bestimm-

ter ESG-Ratings gekoppelt, wodurch E.ON sich auch finanzielle 

Anreize für eine nachhaltige Unternehmensstrategie setzt.
Grüne Unternehmensanleihen ausgegeben
E.ON hat im ei grüne Unternehmensanleihen zu 

älligkeiten im Jahrweise 

Aufgrund der hohen Investorennachfrage konnten 

attraktive Zinskonditionen mit Kupons vrozent beziehungs-

wrozent per annum gesichert werden. Grüne Anleihen 

sind festverzinsliche Wertpapiere, deren Emissionserlöse zur 

Finanzierung nachhaltiger Infrastruktur- und Energieeffizienz-

projekte dienen.
Weitere Anleihen begeben
E.ON hat im Oktoberei weitere Unternehmensanleihen 

Aufgrund der großen Investorennach-

frage konnte E.ON sich über beide Laufz-

waktive Zinskweise 

rozent per annum) sichern und nach der ersten grünen 

Anleihe im weiteres Mal eine Anleihe mit Null-

Prozent-Kupon platzieren.
Darüber hinaus wurde im Novemberweitere Anleihe 
über Laufzeit von zwölf Jahren begeben. Diese 

wird mit einem Kupon vrozent per annum verzinst.
Im Dezemberwurde eine weitere Anleihe über
mit einer Laufzeit vJahren begeben. Diese wird mit einem 

Kupon vrozent per annum verzinst.

Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
erhältnisse“ 
Im Jahrwenden wir den Rechnungslegungsstandard 

easingverhältnisse“ erstmals an, der den bisherigen 

Standard zur Leasingverhältnisse“ 

soVereinbarung ein Leasing-

verhältnis enthält“ ersetzt. Die wesentlichen Effekte durch die 

Einführung v Konzernbilanz in dem Anstieg 

sowohl des Anlagevermögens (Bilanzierung der Nutzungsrechte) 

als auch der Finanzverbindlichkeiten (Ausweis der korrespon-

dierenden Leasingverbindlichkeiten) zu verzeichnen. Die betrags-

mäßigen Auswirkungen im Zeitpunkt der Erstanwendung 

beliefen sich bei 
den Leasingverbindlichkeiten auf 
und bei den Nutzungsrechten auf Berück-

sichtigung bestehender Abgrenzungen. Von den genannten 

Effekten entfielen jew den nicht fortgeführten 

Geschäftsbereich Erneuerbare Energien. In der Gewinn- und 

Verlustrechnung ergaben sich aus der Einführung v

Abschreibungen auf Nutzungsrechte in Höhe v

und ein Rückgang der sonstigen betrieblichen Aufwendungen 

v resultierende Ergebniseffekt war 

insgesamt unwesentlich (Textzifferonzernhang enthält 

weitere Informationen zu den genannten Umstellungseffekten 

aus der erstmaligen Anwendung v
emberwurden Nutzungsrechte und korrespon-
dierende Leasingverbindlichkeiten in Höhe von jew

ausgewiesen. Die Leasingverbindlichkeiten fließen in die wirt-

schaftliche Netto-Verschuldung ein. Darüber hinaus sind im 

Jahr aus Leasingvereinbarungen in Höhe 

v den 

operativen Cashflow den Cashflow aus der 

Finanzierungstätigkeit. Weitere Informationen zu den Effekten 

aus der Anwendung v 

die Textzifferonzernanhang.
Steuerungssystem
Im Mittelpunkt unserer Unternehmenspolitik steht die nachhal-

tige Steigerung des Unternehmenswertes. Zur wertorientierten 

Steuerung des Konzerns sowie der  einzelnen Geschäftsfelder 

setzen wir ein konzernweit einheitliches  Planungs- und Control-

lingsystem ein, das die effi ziente Verwendung unserer Finanz-

mittel gewährleistet. Auch bei der Nachhaltigkeit handeln wir 

effizienz- und leistungsorientiert. Dabei verankern wir unsere 

Nachhaltigkeitsansprüche mithilfe konzernweit verbind licher 

Richtlinien, die Mindeststandards definieren, immer tiefer im 

Konzern, in allen Geschäften, allen Organisationseinheiten und 

allen Prozessen (vergleiche für weitere Informationen den 

gesonderten zusammengefassten nichtfinanziellen Bericht auf 

Wesentliche Steuerungskennzahlen
Unsere wesentlichen Kennzahlen zur Steuerung des operativen 

Geschäfts sind im Geschäftsjahreinigte EBIT und 

die zahlungswirksamen Investitionen. Weitere wesentliche Kenn-

zahlen zur Steuerung des E.ON-Konzerns sind neben der Cash 

Conversion Rate auch der ROCE, der bereinigte Konzernüber-

schuss beziehungsweise das darauf basierende Ergebnis je Aktie 

(Earnings per Share) und der Debt Factor. Die Darstellung der 

steuerungsrelevanten Kennzahlen sowie des Umsatzes im zusam-

mengefassten Lagebericht enthält auch die Bestandteile, die 
auf die nicht f-

konsolidierten Aktivitäten im Bereich der Erneuerbaren Energien 

entfallen (ver

bericht für weitere Informationen). Überleitungen dieser Größen 

auf die Angaben in der Gewinn- und Verlustrechnung, der Bilanz 

und der Kapitalflussrechnung des E.ON-Konzerns enthalten 

wie 

TextzifferAnhang. Für das Geschäftsjahr 

wir Änderungen an den wesentlichen Steuerungskennzahlen. 

Diese sind nachfolgend ebenfalls beschrieben.
Zur internen Steuerung und als wichtigster Indikator für die nach-
haltige Ertragskraft eines Geschäfts wird ein um nicht operative 

Effekte bereinigtes Ergebnis vor Zinsen und Steuern (bereinigtes 

EBIT) verwendet. Der E.ON-Vorstand ist überzeugt, dass das 

bereinigte EBIT die geeignete Kennzahl für die Bestimmung des 

Erfolgs eines Geschäfts ist, weil diese Kennzahl den operativen 

Ertrag einzelner Geschäfte unabhängig von nicht operativen Ein-

flüssen sowie Zinsen und Steuern darstellt. Zu den Bereinigungen 

zählen Netto-Buchgewinne, bestimmte Aufwendungen für 

Restrukturierungen, Wertberichtigungen und -aufholungen, die 

stichtagsbezogene 
Marktbewertung von Derivaten sowie das 
sonstige nicht operative Ergebnis (siehe auch Erläuterungen auf 


und in TextzifferAnhangs). Zusätzlich werden die Effekte 

aus der Folgebewertung der stillen Reserven und stillen Lasten, 

die im Rahmen der Kaufpreisermittlung und -verteilung im 

Zusammenhang mit der innogy-Transaktion aufgedeckt wurden, 

separat ausgewiesen.

Grundlagen des Konzerns
Die zahlungswirksamen Investitionen entsprechen den Aus-
zahlungen für Investitionen, die wir in der Kapitalflussrechnung 

des E.ON-Konzerns zeigen. Dabei werden auch die nicht fort-

onsolidierten Akti-

vitäten im Geschäftsbereich Erneuerbare Energien einbezogen.
Die Cash Conversion Rate berechnet sich aus dem Verhältnis 
von operativem Cashflow vor Zinsen und Steuern und dem 

bereinigten EBITDA. Diese Kennzahl weist darauf hin, ob aus 

dem operativen Ergebnis ausreichend Liquidität generiert wird. 

Ab dem Geschäftsjahrwerden die im operativem Cash-

flow vor Zinsen und Steuern enthaltenen Auszahlungen für den 

Rückbau von Kernkraftwerken für Zwecke der Cash Conversion 

Rate nicht mehr berücksichtigt. Um Schwankungen auszuglei-

chen, die sich vor allem durch Zahlungen rund um den Bilanz-

stichtag ergeben können, wird die Cash Conversion Rate künftig 

mit einem Zielwert über den dreijährigen Zeitraum der Mittel-

fristplanung ermittelt.Der ROCE (Return on Capitel Employed) ist eine Kapitalrendite vor 
Steuern und misst den nachhaltig aus dem operativen Geschäft 

erzielten Erfolg auf das eingesetzte Kapital. Er wird als Quotient 

aus unserem bereinigten EBIT und dem durchschnittlich gebun-

denen Kapital (Capital Employed) berechnet. Ab dem Geschäfts-

jahrwird der ROCE nicht mehr in Vergütungskomponenten 

des Vorstands der E.ON SE einfließen. Der ROCE zählt daher im 

Geschäftsjahr zu den wesentlichen Steuerungs-

kennzahlen, sondern wird künftig als weitere Kennzahl berichtet.
Mit dem bereinigten Konzernüberschuss weisen wir eine Ergeb-
nisgröße nach Zinsen, Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 

sowie Anteilen ohne beherrschenden Einfluss aus, die ebenfalls 

um nicht operative Effekte bereinigt ist (siehe auch Erläuterungen 

auf).
Die Kapitalstruktur bei E.ON wird mittels des Verschuldungs-
faktors (Debt Factor) gesteuert (siehe auch Kapitel Finanz-

strategie auf Debt Factor ermittelt sich aus dem 

Verhältnis der wirtschaftlichen Netto-Verschuldung zu unserem 

bereinigten EBITDA und stellt damit eine dynamische Verschul-

dungsmessgröße dar. Hierbei schließt die wirtschaftliche 

Netto-Verschuldung neben den Netto-Finanzschulden auch die 

Pensions- und Entsorgungsverpflichtungen ein.
Weitere Kennzahlen
Neben unseren wichtigsten finanziellen Steuerungskennzahlen 

geben wir im zusammengefassten Lagebericht weitere finanzielle 

und nichtfinanzielle Kennzahlen an, um die Entwicklung im 

operativen Geschäft und im Rahmen unserer Verantwortung für 

alle unsere Stakeholder – von den Mitarbeitern über die Kunden, 

Aktionäre und Anleihegläubiger bis hin zu den Ländern, in denen 

wir tätig sind – darzustellen. Beispiele für weitere Kennzahlen 

sind der operative Cashflow, Durchleitungs- und Absatzmengen 

für Strom und Gas sowie ausgewählte mitarbeiterbezogene 

Informationen.
Darüber hinaus gibt es Kennzahlen, die für E.ON als kundenori-
entiertes Unternehmen wichtig sind. So sehen wir beispielsweise 

die Fähigkeit, neue Kunden zu gewinnen und bestehende zu 

halten, als entscheidend für den Erfolg unseres Unternehmens an. 

Dabei wird mit dem Net Promoter Score (NPS) die Bereitschaft 

der Kunden gemessen, das Unternehmen an einen Freund oder 

Kollegen weiterzuempfehlen. Im Nachhaltigkeitsbericht und im 

gesonderten zusammengefassten nichtfinanziellen Bericht wird 

der NPS als Teil des Managementansatzes beschrieben.
Diese weiteren Kennzahlen liegen aberokus der 
 laufenden Steuerung unserer Geschäfte.
Innovation 
Die Innovationsaktivitäten bei E.ON richten sich, gemäß der Unter-

nehmensstrategie, konsequent auf die neue Energiewelt mit 

selbstständigen und aktiven Kunden, erneuerbarer und dezen-

traler Energieerzeugung, Energieeffizienz, lokalen Energiesyste-

men und digitalen Lösungen aus. Die Innovationsaktivitäten im 

Konzern konzentrieren sich deshalb auf folgende Schwerpunkte:
• Vertriebs- und Kundenlösungen: Entwicklung neuer 
Geschäftsmodelle in der dezentralen Energieversorgung für 

gieeffizienz, für nach-

haltige Städte- und Quartierslösungen und bei der Mobilität.
• Infrastruktur und Energienetze: Entwicklung von Lösungen 
zur Energiespeicherung und -verteilung in zunehmend 

dezentralen und volatilen Erzeugungssystemen.

Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
HoloBuilder, das Start-up mit Aachener Wurzeln und Sitz in San 
Francisco, macht mit seiner Cloud-Lösung nicht nur virtuelle Bau-

e-Streaming von der Baustelle möglich, 

sondern auch „Zeitreisen“: Bauverantwortliche, Geschäftskunden 

und Partnerfirmen können zu unterschied lichen Zeitpunkten 

vor- und zurückspulen und so den Baufortschritt besser nach-

vollziehen. Ein weiteres Feature ist die virtuelle Messung von 

Abständen auf der Baustelle. Die B
ilder für die Software liefert 
amera in Verbindung 
mit der sogenannten JobWalk 
App, mit Hilfe derer Mitarbeiter vor Ort die Kamera aktivieren 

und die Projektdokumentation 
vornehmen können.
E.ON wird die Lösung von HoloBuilder künftig beim Bau von 
Netzprojekten wie Umspannwerken und Schaltanlagen sowie 

bei großen Quartiersprojekten einsetzen. In der Digitalisierung 

von Bauvorhaben liegt ein aus unserer Sicht hohes bisher 

ungenutztes Potenzial.
Partnerschaft mit Universitäten
Unsere Innovationsaktivitäten umfassen Partnerschaften mit 

Universitäten und Forschungseinrichtungen, um Forschungs-

projekte in unterschiedlichen Themengebieten durchzuführen. 

Wesentliches Ziel der Zusammenarbeit ist es, die Potenziale 

von Energie und nachhaltiger Energieversorgung 

zu erforschen und daraus neue Angebote und Lösungen für 

Kunden zu entwickeln. Die Kooperation im E.ON Energy Research 

Center an der RWTH Aachen konzentriert sich auf die Gebiete 

zukunftsfähige Stromnetze, innovative Wärmelösungen für 

Gebäude und Quartiere sowie neue Energielösungen für Privat-

kunden und Industrie.• Intelligente Nutzung von Energie und Energiesystemen: 
Erforschung von potenziellen fundamentalen Veränderungen 

in Energiesystemen sowie der Rolle von Daten in der neuen 

Energiewelt.
• Erneuerbare Erzeugung: Erhöhung der Kosteneffizienz 
Windenergie- und Solaranlagen sowie die 

Erforschung neuer Technologien im Bereich Erneuerbare 

Energien. Das Erneuerbare-Energien-Geschäft von E.ON 

wurde mit den zugehörigen Innovationsaktivitäten im Sep-

temberWE übertragen.
Strategische Co-Investitionen 
Wir wollen vielversprechende zukünftige Energietechnologien 

identifizieren, die sowohl unser Angebot für Millionen von Kunden 

in ganz Europa verbessern als auch uns zum Vorreiter für den 

Betrieb von intelligenten Energiesystemen machen. Wir wählen 

neue Geschäfte aus, die uns in Bezug auf Zusammenarbeit, Ver-

marktung und Beteiligungsinvestitionen die besten Chancen 

bieten. Unsere Investitionen konzentrieren sich auf strategische 

Technologien und Geschäftsmodelle, die es uns ermöglichen, den 

Trend zu dezentralen, nachhaltigen und innovativen Energiean-

geboten anzuführen. Davon profitieren junge, innovative Unter-

nehmen und E.ON erhält Zugang zu neuen Geschäftsmodellen 

und partizipiert an der Wertsteigerung dieser Unternehmen.
Im Jahrwir in Vinli und HoloBuilder investiert und 
diverse Folgeinvestitionen in unser Portfolio vorgenommen.
Vinli ist ein US-amerikanisches Software-Start-up, das eine 
Software- und Datenanalyseplattform für Mobilitätslösungen ent-

wickelt hat. Dabei werden Daten von verbundenen Fahrzeugen 

von der Softwarelösung nicht nur aufgenommen und klar struktu-

riert. Zusätzlich können ergebnisorientierte Erkenntnisse heraus-

gearbeitet werden, wodurch die Vorteile der E-Mobilität für 

große Fahrzeugflotten, Automobilhersteller und Serviceanbieter 

ökonomisch nutzbar werden.

WirtschaftsberichtWirtschaftsbericht Gesamtwirtschaftliche und branchenbezogene 
Rahmenbedingungen
Gesamtwirtschaftliche Rahmenbedingungen
Nachdem die Weltwirtschaft im Jahre Wachstums-

spitze erlebte, ließ sich im Jahr Konjunktur-

abschwung beobachten. Das Jahrwar gekennzeichnet 

durch die anhaltende Unsicherheit über den Brexit sowie die 

zunehmenden handelspolitischen Spannungen zwischen den 

USA und China. Als Resultat ließ sich bei fast allen Volkswirt-

schaften eine Verlangsamung beobachten und der Welthandel 

stagnierte. Das globale Wirtschaftswachstum sank im Vergleich 

zum Vorjahrrozentpunkte und wird für das Jahr

aufrozent geschätzt.
COCoronavirus)
Der Ausbruch und die Verbreitung des neuartigen Coronavirus 

hat weltweit gravierende, auch wirtschaftliche und finanzielle 

Auswirkungen. Auch in diesem Zusammenhang ist sich E.ON der 

Verantwortung als Betreiber kritischer Infrastruktur bewusst. 

Ein unternehmensinterner Krisenstab wurde implementiert, der 

die aktuellen Entwicklungen tagesaktuell verfolgt, um die ersten 

bereits ergriffenen Maßnahmen gegebenenfalls ausweiten zu 

können.
DeutschlandItalien
Euroraum

Schweden

Großbritannien

USA

OECD

Türkei
Entwicklung des realen Veränderung gegenüber dem Vorjahr in Prozent
  Quelle: OE
Energiepolitisches Umfeld
International
Die US-Regierung unter Präsident Donald Trump kündigte zum 

ovemberariser Klimaabkommen auf. Die Über-

gangsfrist von einem Jahr endet einen Tag nach der nächsten 

Präsidentschaftswahlovember
onferenz in Madrid v 
emberweitgehend ergebnislos und die 

Delegierten dertaaten einigten sich lediglich auf 

einen Minimalkompromiss. Im Abschlussdokument verständig-

ten sich die Staaten auf eine „Prüfung“ der Lücke zwischen ihren 

bisherigen freiwilligen Klimazielen und dem, was nötig wäre, 

um die Erderwärmung gemäß dem Pariser Abkommen auf unter 

zwei Grad zu begrenzen. Somit wurden zentrale Entscheidungen, 

wie eine Selbstverpflichtung aller Staaten zu mehr  Klimaschutz 

oder die Ausarbeitung eines globalen Marktmechanismus für 

den Handel mit Klimaschutzzertifikaten, auf den nächsten Klima-

gipfelw vertagt.
EuropaNach den Wahlen zum Europäischen P 

hat die Europäische Union eine neue Kommission gewählt. 

Kommissionspräsidentin Ursula von der Leyen hat beschlossen, 

Klima- und Umweltfragen mit dem Start des „European Green 

Deal“ zu ihrer obersten Priorität zu machen. Mittelpunkt des 

„Green Deals“ ist eine rechtsverbind liche Verpflichtung der EU 

zur Klimaneutralität bis zum Jahr hinaus beab-

sichtigt die neue Kommission, eine Anhebung der Zielvorgaben 

für das Jahrrozerozent CO
-Einsparun-gen zu prüfen. Um dies zu unterstützen, wird die Kommission 

Vorschläge für ein Emissionshandelssystem der Europäischen 

Union für Verkehr und Bauwesen unterbreiten (das schließlich mit 

dem bestehenden Emissionshandelssystem fusioniert werden 

soll), eine den Anforderungen der Welthandelsorganisation ent-

sprechende CO
-Grenzsteuer einführen und die Energiesteuer-
richtlinie überprüfen. 

Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
E.ON bekrozent-Ziel der 
Bundesregierung. Dafür muss die Stromerzeugung aus Erneuer-

baren Enera verdoppelt werden. Um solch 

einen Zubau zu ermöglichen, müssen ausreichend Flächen zur 

Verfügung gestellt werden. Im Sinne der Akzeptanzschaffung 

für die Energiewende innerhalb der Bevölkerung, werden diese 

Flächen jedoch oft begrenzt. Beispiele für solche Restriktionen 

sind Abstandsregeln für den Bau von Windkraftanlagen an 

Land, aber auch Einschränkungen für den Bau von Fotovoltaik-

Freiflächenanlagen. Um die gesetzten Ziele zu erreichen und die 

Energiewende insgesamt erfolgreich zu gestalten, setzt sich 

E.ON für eine flexible und ambitionierte Regelung für den Ausbau 

von Windenergie beziehungsweise den Bau von Fotovoltaik-

Anlagen ein.Unser Kerngeschäft im Netzbereich ist von einem Urteil des 
BGHs vJoffen. Hierin wurde die Senkung der 

von der BNetzA festgelegten kalkulatorischen Eigenkapitalzins-

sätze für Betreiber von Strom- und Gasversorgungsnetzen von 

rozent aufrozent vor Steuern für die dritte Regu-

lierungsperiode bestätigt. Gegen diese Beschlüsse hatten die 
Verteilnetzbetreiber der E.weite-

ren Unternehmen Beschwerde beim OLG Düsseldorf eingelegt.  
Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie (BMWi) 
plant eine Novelle der Anreizregulierungsverordnung (ARegV) 

bis Mitte nächsten Jahres. Ziel der Novelle soll es insbesondere 

sein, stärkere wirtschaftliche Anreize für ein effizientes Eng-

passmanagement und den Netzausbau zu setzen. Dabei könnte 

E.ON von einer Überarbeitung des Eigenkapitalzinses innerhalb 

der ARegV-Novelle profitieren. 
Mit dem „European Green Deal“ wird auch ein Strukturwandel-
fonds zur Unterstützung der von fossilen Brennstoffen abhängi-

gen Regionen eingeführt. Darüber hinaus wird die Kommission 

einen Investitionsplan für ein nachhaltiges Europa einführen und 

hierfür im nächsten Jahrzfür Investitionen 

mobilisieren. In diesem Rahmen wird sie versuchen, Teile der 

Europäischen Investitionsbank in eine Klimabank umzuwandeln 

und ihre Finanzierung für Klimainvestitionen bis zum Jahr

zu verdoppeln. Die neue Kommission beabsichtigt auch, eine 

neue Industriepolitik und Vorschläge für die ethische Regulierung 

der künstlichen Intelligenz vorzulegen. Die Vorschläge für die 

Beziehungen, die Konsultation und die Gesetzgebung werden 

voraussichtlich in den Jahrveröffentlicht.
DeutschlandDie im Nachgang zur Bundestagswahloalitionsver-

trag beschlossenen Klimaziele bleiben mit Bestehen der Großen 

Koalition unberührt. Damit bleibt auch das Ziel, den Anteil 

Erneuerbarer Energie vrozent am Bruttostromverbrauch 

füreichen, unverändert. Auch der ambitionierte 

Maßnahmenplan für die Modernisierung und den Ausbau der 

Energienetze besteht weiterhin.
von der Bundesregierung verabschiedete Klima-
paket zielt auf vier unterschiedliche Bereiche zur Erreichung 

Jahr. Kernelement ist zum einen die 

Bepreisung von CO
-Emissionen im Gebäude- und Verkehrs-
bereich durch die Einführung eines Zertifikatehandels. Darüber 

hinaus handelt es sich um eine Kombination aus regulatorischen 

Vorgaben sowie finanziellen Anreizen und sozial motivierten Aus-

gleichsmaßnahmen. Die Steuerung über die Klimaschutzstrategie 

übernimmt der Kabinettsausschuss Klimaschutz (Klimakabinett), 

welcher jährlich den Fortschritt beurteilt und Anpassungen von 

Maßnahmen vornehmen kann.
Umstritten bleibt weiterhin das Thema Ausbau der Erneuerbaren 
Energien. Die Regierungsparteien konnten sich im Jahr

nicht auf weitere Maßnahmen verständigen. Zwar konnte die 

Kohlekommission ihren Abschlussbericht im Januarvor-

legen; der entsprechende Gesetzesentwurf wurde aber erst im 

Januarvom Bundeskabinett verabschiedet. Die Novellierung 

des Erneuerbare-Energien-Gesetzes (EEG) wird im ersten Halb-

jahrartet. 

WirtschaftsberichtDas Kabinett hat im Novembera-
struktur beschlossen. Hierin enthalten sind Maßnahmen für 

den zügigen Aufbau einer flächendeckenden und nutzerfreund-

lichen Ladeinfrastruktur für bis zu zehn Millionen E-Fahrzeuge 

bis zum Jahr sind eine Million öffentlichzugängliche 

eits in den kommenden zwei 

Jahren errichtet werden. Zusätzlich stehen ab dem Jahr

für private Lademöglichkeiten zur Verfügung.
Großbritannienwegtes Jahr in Groß-

britannien erwiesen. Die Entscheidung über die Brexit-Austritts-

vereinbarung, die ursprünglich vom britischen Parlament bis 

offen werden sollte, wurde mehrfach 

verschoben. Die Austrittsvereinbarung, die als ArtikelVer-

fahren bezeichnet wird, wurde dahin gehend geändert, dass sie 

nun eine „Flextension“ enthält, durch die die Frist erneut bis 

Januarverlängert wurde. Vor dem Hintergrund 

der Aushandlung einer überarbeiteten Austrittsvereinbarung 

gelang es dem neuen Premierminister Boris Johnson schließlich, 

eine Parlamentswahlemberchzuführen. 

Diese Wahl wurde wesentlich durch das Thema Brexit geprägt, 

dessen Lösung  primär im Wählerinteresse lag. Boris Johnson 

und seine Partei gingen als klare Sieger aus der Parlaments-

wahl hervor. Danach setzte Johnson seine Vorstellungen des 

Brexit-Deals durch und konnte Großbritannien wie geplant 

anuar Europäischen Union führen. Die 

Gefahr eines Austritts Großbritanniens ohne Abkommen konnte 

zunächst verhindert werember

nun eine Übergangsfrist, in der Großbritannien mit der Europä-

ischen Union ein Austrittsabkommen aushandeln kann, aber 

weiterhin wie ein EU-Mitglied behandelt wird. Prinzipiell sind 

beide Seiten an einem tief greifenden Freihandelsabkommen 

sowie möglichst engen Beziehungen auf allen Politikfeldern, 

aber vor allem im Bereich der Außen- und Sicherheitspolitik, 

inter essiert. Angesichts des sehr engen Zeitrahmens und des 

Beschlusses der britischen Regierung, die Übergangsphase keines-

falls verlängern zu wollen, werden die Austrittsverhandlungen 

für beide Seiten eine historische Herausforderung darstellen.
Im Jegierung das Klimaschutzgesetz 
vformelletto-Null-

Emissionen zu verpflichten. Das Thema Netto-Null hat eine hohe 

Priorität im Energiesektor, und es wird immer wichtiger, dass 

nun entsprechende Maßnahmen zur Erreichung des ehrgeizigen 

Ziels entwickelt werden, die dazu beitragen werden, das Verei-

nigte Königreich auf den Weg zur Dekarbonisierung zu bringen.
Italien Im Wahlen, erlebte Italien 

eine Regierungskrise. Im September

neue Mitte-links/Umweltfreundliche-Koalition die Bildung einer 

neuen Regierung. Im Energiesektor setzt sich die Regierung 

dafür ein, die Erzeugung erneuerbarer Energieträger unter 

besonderer Berücksichtigung von Eigenerzeugungssystemen 

ohlekraftwerk 

„Green New Deal“ stillzulegen. Im Oktober

nale Regulierungsbehörde einen Vorschlag zur Regelung des 

Übergangs zu einem vollständig liberalisierten Strommarkt für 

Endverbraucher vorgelegt. Das Ende der regulierten Preise ist 

derzeit aufJfestgelegt.
Schweden
Die schwedische Energiepolitik konzentriert sich weiterhin 

greifende Energieabk

langfristige Energiepolitik für ein vollständig erneuerbares 

Stromsystem vorsieht. Die Vereinbarung umfasst eine Reihe 

von klimapolitischen Maßnahmen, darunter das Ziel, bis zum 

Jahrrozent Strom aus Erneuerbaren Energien zu 

erzeugen. Das wichtigste politische Instrument, das Zertifikats-

marktsystem, hat zu einem erheblichen Ausbau der Windkraft-

kapazitäten und zur Umstellung von fossilen Brennstoffen auf 

Biomasse geführt. Das Ziel für neue Erneuerbare Energien im 

Jahrwird voraussichtlich bereits Anfang der-Jahre 

erreicht. Im Januarwurde eine neue Regierung gebildet. 

Teil des Koalitionsvertrages ist eine Umstellung der Ökosteuer. 

Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Dazu gehören die erhöhte Besteuerung fossil betriebener 
KWK-Anlagen und eine geplante Steuer auf Abfallverbrennung. 

Die nächste Regulierungsperiode für Stromnetz

Es wird erwartet, dass ungenutzte regulatorische Spielräume 

aus früheren Perioden bei einem bestimmten Investitionsniveau 

auf die nächste Regulierungsperiode übertragen werden können. 
Zentraleuropa Ost
Die tschechische Regierung muss noch einen Gesetzentwurf zur 

Umsetzung der Strommarktrichtlinie vorlegen. Der Nationale 

Energie- und Klimaplan (NECP) wird die Zukunft des heimischen 

Energiesektors in den kommenden Jahren zeigen.
fanden Präsidentschaftswahlen in der Slowakei 
statt; Zvá wurde zur neuen Präsidentin gewählt. 

Eine Gesetzesnovelle zu Erneuerbaren Energien und hocheffi-

zienter KWK-Unterstützung zur Einführung der Einspeisever-

gütung für neue Stromerzeuger sowie der Ausschluss von Ver-

teilnetzbetreibern aus den Fördermechanismen hatten Einfluss 

auf das E.ON-Geschäft vor Ort. 
In Ungarn zeigten die Kommunalwahlen v
einen signifikanten Zuwachs für die Oppositionsparteien. Der 

amtierende von der regierenden Fidesz-Partei unterstützte Bür-

germeister von Budapest verlor sein Amt nach neun Jahren an 

den Kandidaten der Oppositionspartei. Unklar ist, wie die Regie-

rung mit der Opposition auf kommunaler Ebene zusammenarbei-

ten wird. Derweil hat die ungarische Regierung dem Parlament 

ihren Entwurf der Energiestr Genehmigung vor-

gelegt. Darin heißt es, dass Ungarn auf Grundlage des Ausbaus 

von Kernkraftwerken sowie des Ausbaus der Erneuerbaren 

Energien (insbesondere Fotovoltaikozentige 

Kohlenstoffneutralität im Stromsektor anstrebt.
In Rumänien wurovember-
trauensvotum des Parlaments gegen die frühere sozialdemo-

kratische Regierung eine von der liberalen Partei geführte neue 

Regierung gebildet. Die Wiedereinführung des vorrangigen 

Zugangs zu Gas für rumänische Haushaltskunden führte zur 

Wiedereinführung eines Vertragsverletzungsverfahrens durch 

die Europäische Kommission wegen des Exportverbots.
GeschäftsentwicklungIm Geschäftsjahrative Geschäft positiv 

entwickelt. Im Vergleich zum Berichtszeitr 

U dem Vorjahreswert. 

Dieser Anstieg resultierte weitgehend aus der Übernahme der 

innogy-Gruppe im September
Das bereinigte EBIT für den Konz 
 dem Vorjahresniveau und ebenfalls über der 

ognostizierten Bandbreite von 

e auf den Vollzug der 

innogy-Transaktion zurückführen. Zusätzliche Ergebnisbeiträge 

der innogy-Gruppe wurden durch den Wegfall der auf RWE 

übertragenen Geschäfte im Bereich Erneuerbare Energien teil-

weise kompensiert. Der bereinigte Konzernüberschuss lag mit 

 dem Vorjahresniveau und damit in der von uns 

ognostizierten Bandbreite von 

 dem bereinigten Konzernüberschuss 

basierende Ergebnis je Aktie betrug im Berichtszeitr

 hinaus liegen bereinigtes EBIT und 

bereinigter Konzernüberschuss innerhalb der im November 

strukturell angepassten Prognosebandbreiten.
Darüber hinaus hatten wir das Ziel, eine Cash Conversion Rate von 
rozent zu erreichen. Diese Kennzahl berechnet 

sich aus dem Verhältnis von opera tivem Cashflow vor Zinsen und 

Seinigtem EBITDA

lag die Cash Converozent. Der ROCE 

rozent. Damit liegt diese Kennzahl in der von uns 

genannten Zielbandbreite vrozent.
Unsere Investitionen in Höhe v 
dem Vorjahresniveau v Größen ordnung von 

wir im Rahmen unserer Prognose im Geschäfts-

für das Jahrvorgesehen hatten. Diese 

Abweichung ist ebenfalls auf die innogy-Transaktion zurückzu-

führen. Zusätzliche Investitionen resultierten vor allem aus dem 

Erwerb von Anteilen an der innogy SE sowie aus der innogy-

Gruppe seit Vollzug der Übernahme durch E.ON. Dagegen sanken 

die Investitionen im Geschäftsfeld Erneuerbare Energien, da der 

Wirtschaftsberichtwesentliche Teil dieses Geschäftsfelds an RWE übertragen wurde. 
E.ON hatte im Novemberrognose für die Investitionen 

auf Wert wurde nicht erreicht, da 

vor allem bestimmte Auszahlungen für den Erwerb von weiteren 

Unternehmensanteilen an Tochtergesellschaften im Finanzie-

rungscashflow auszuweisen waren.
Der operative Cashflow aus fortgeführten und nicht fortgeführten 
 dem Niveau des Vorjahres.
Unternehmenserwerbe, -veräußerungen und nicht fortgeführte 
Aktivitäten im Jahr

Die folgenden wesentlichen Transaktionen und Ausweisänderun-

gen gemäßwir im Jchgeführt. Ausführ-

liche Beschreibungen befinden sich in TextzifferAnhangs:
• Vollzug der innogy-Übernahme
• Übertragung wesentlicher Teile des Geschäfts mit Erneuer-
baren Energien und von zwei Minderheitsbeteiligungen der 

PreussenElektra auf RWE
• Einbringung der PEG Infrastruktur AG (PEGI) als Mutter-
gesellschaft der Nord Stream AG in das Contractual Trust 

Arrangement (CTA)
• Darstellung des Vertriebsgeschäfts von innogy in Tschechien 
als nicht fortgeführte Aktivität
• Darstellung von E.ON Tiszántúli Áramhálózati Zrt. als 
AbgangsgruppeIm Cashflow aus der Investitionstätigkeit fortgeführter Aktivi-
täten sind im Jahrwirksame Desinvestitionen 

öhe v
ErtragslageUmsatz

Im Jahr U 

über dem Vorjahreswert. Dieser Anstieg ist vor allem auf den 

Erwerb der innogy-Gruppe im Septemberen. 

Darüber hinaus hat sich das IFRS Interpretations Committee 

(IFRS IC) mit der Frage der Bilanzierung von physisch erfüllten 

Warever-

brauchsverträge eingestuft werden können und als Derivat zu 

bilanzieren sind (sogenannte „Failed Own Use“-Verträge), befasst. 

E.ON hat diese Änderung der Rechnungslegungsmethode ab 

dem Geschäftsjahrechend angewendet. Darüber 

hinaus waren die Vorjahreswerte entsprechend anzupassen. Die 

Anpassung führt unter anderem zu einer Volatilität der Umsatzer-

löse (vergleiche TextzifferAnhang für weitere Informationen).
Im Geschäftsfeld Energienetze lag der Umsatz auf dem Niveau 
des Vorjahres. Bei den Kundenlösungen stiegen die Umsatz-

rsachen waren vor allem höhere Absatz-

mengen im Strom- und Gasgeschäft in Deutschland. Darüber 

hinaus trugen insbesondere höhere Verkaufspreise und gestie-

gene Absatzmengen in Italien, Tschechien und Ungarn zum 

Umsatzanstieg bei. 
Wesentliche Teile des Geschäftsfelds Erneuerbare Energien 
wurden im Zuge der innogy-Transaktion im September

auf RWE übertragen. Folglich reduzierten sich die Umsatzerlöse 

im Geschäftsjahr dem Berichtszeitr


Umsatz

+/- %+/- %Energienetze
Kundenlösungen
innogy––––Erneuerbare Energien
Nicht-Kerngeschäft
Konzernleitung/Sonstiges
Konsolidierung
E.ON-Konzern
fortgeführten 
Geschäftsbereich im Segment Erneuerbare Energien. Die Umsatze
rlöse der fortgeführten Aktivitäten betrugen im Geschäftsjahr 

e Effekten aus „Failed Own Use“-Verträgen; die Vorquartale wurden entsprechend angepasst (vergleiche Textziffer
Anhang).

Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Die sonstigen betrieblichen Aufw 
rozent über dem Niveau des Vorjahr

Insbesondere die Aufwendungen aus derivativen Finanzinstru-

menten stiegen deutlich vAuf-

wendungen aus Währungskursdifferenz 

(V hinaus sind Aufwendungen aus 

der Auflösung von im Rahmen der vorläufigen innogy-Kaufpreis-

verteilung aktivierten Eigenverbrauchsverträgen in Höhe von 

Das Ergebnis aus at equity bewerteten Unternehmen lag mit 
 dem Niveau des V 

Das anteilige Ergebnis aus der Beteiligung an der Enerjisa Üretim 

Santralleri  dem Vorjahresniveau. Zusätz-

lich stieg das Ergebnis durch die erstmalige Einbeziehung der 

Beteiligungen von innogy.
Bereinigtes EBITIm Jahr bereinigtes EBIT im Kerngeschäft um 

 dem Vorjahreswert zu. 
Im Geschäftsfeld Energienetze lag das Er
auf dem Niveau des Vorjahres. Der Anstieg des bereinigten EBIT 

in Deutschland und Schweden wurde durch einen Ergebnisrück-

gang im Bereich Zentraleuropa Ost/ Türkei teilweise kompensiert.
Bei den Kundenlösungen ging das bereinigte EBIT deutlich um 
e auf die eingeführten 

regulatorischen Preisobergrenzen und gesunkene Kundenzahlen 

in Großbritannien zurückzuführen.
Das bereinigte EBIT im Geschäftsfeld innogy belief sich vom 
ember

Dieser Ergebnisbeitrag ist insbesondere auf das Netzgeschäft, 

vor allem in Deutschland, zurückzuführen.
Wie bereits beschrieben sind wesentliche Teile des Geschäfts-
felds Erneuerbare Energien im September RWE 

übertragen worden. Das ber
einigte EBIT reduzierte sich daher 
im Vergleich zum Vorjahr
Das bereinigte EBIT für den Konz dem 
Vorjahreswert. Gründe im Kerngeschäft waren die bereits 

genannten Effekte. Im Nicht-Kerngeschäft sank das bereinigte 

EBIT leicht. Im Bereich PreussenElektra wirkten sich höhere 

Abschreibungen, die Übertragung von Minderheitsbeteiligungen 

an Kernkraftwerken auf RWE sowie längere Anlagenstillstände 

negativ aus. Dies wurde durch einen höheren Ergebnisbeitrag 

des türkischen Erzeugungsgeschäfts größtenteils kompensiert.
Im Nicht-Kerngeschäft ging der Umsatz vor allem aufgrund 
von Lieferverträgen und der Übertragung von 

Minderheitsbeteiligungen an Kernkraftwerken an RWE deutlich 

auf
Weitere Positionen der Gewinn- und Verlustrechnung
Die anderen aktivierten Eigenleistungen belaufen sich auf 

esultieren im Wesentlichen 

aus aktivierten Leistungen im Zusammenhang mit IT- Projekten 

und Netzinvestitionen. Der Anstieg erklärt sich im Wesentlichen 

durch die Einbeziehung von innogy.
Die zuvor genannten Effekte aus „Failed Own Use“-Verträgen 
wirken sich auch im Materialaufwand und in den sonstigen 

betrieb lichen Erträgen und Aufwendungen aus. Vergleiche Text-

zifferonzernanhang für weitere Informationen.
Die sonstigen betrieblichen Ertr 
 Anstieg resultiert im 

Wesentlichen aus der Auflösung von im Rahmen der vorläufigen 

innogy-Kaufpreisverteilung passivierten Eigenverbrauchs-

verträgen in Höhe ven die Erträge 

aus dem Abgang von Anlagevermögen und Wertpapieren um 

JahrVeräuße-

rung der PEG Infrastruktur AG als Muttergesellschaft der Nord 

Stream AGAus dem Verkauf von 

Wertpapieren re Erträge als 

im Vorjahr
Der Materialaufw dem 
Niveau des Vorjahr Anstieg ist insbeson-

dere auf den Erwerb der innogy-Gruppe zurückzuführen.
Der Personalaufw 
dem Wert des Vorjahr Anstieg liegt im 

Wesentlichen an der Übernahme von innogy. Hieraus resultieren 

auch steigende Aufwendungen aus der Personalreorganisation.
Die Abschreibungen haben sich gegenüber der Vorjahresver-
gleichsperiode v 

Veränderung resultiert im Wesentlichen aus der erstmaligen 

Einbeziehung von innogy. Weiterhin ist der Anstieg auf die 

 Erstanwgehenden 

Abschreibungen auf Nutzungsrechte zurückzuführen. Die 

außerplanmäßigen Abschreibungen entfielen im Berichtsjahr 

insbesondere auf Stilllegungskosten für einen Gasspeicher im 

Segment Energienetze Deutschland sowie auf das Geschäfts-

feld Kundenlösungen in Großbritannien.

WirtschaftsberichtDas Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten wird gemäß 
 Gewinn- und Verlustrechnung gesondert ausge-

wiesen und enthält im JahrVergleichszeitraum 

vor allem den Ergebnisbeitrag der nicht fortgeführten Aktivitä-

ten im Segment Erneuerbare Ener 

onsolidiert wurden. Neben den Ergebnissen aus der 

laufenden Geschäftstätigkeit wurden hier die Effekte aus der 

Entkonsolidierung erfasst. In diesem Zusammenhang wurden 

auch zuvor erfolgsneutral im Eigen kapital erfasste Effekte 

erfolgswirksam realisiert. Ebenfalls  enthalten ist das Ergebnis 

aus der nach der Anteilsreduzierung aufrozent vorzuneh-

menden Übergangskonsolidierung des Windparks Rampion. 

Der Entkonsolidierungserf

Weiteren wird hier auch 
der Ergebnisbeitrag des Vertriebsge-
schäfts von innogy 
in Tschechien ausgewiesen.
Der SteueraufwJahr 
gab sich eine Steuerquote vrozero-

zent). Im Berichtsjahr sowie im Jahrführten insbesondere 

Auflösungen von Steuerrückstellungen und -verbindlichkeiten 

für Vorjahre zu einer Minderung der Steuerquote. Darüber hinaus 

minderten höhere steuerfreie beziehungsweise nicht steuerbe-

lastend wirkende Ergebnisbestandteile die Steuer
Die Verbesserung des Finanzergebnisses gegenüber dem Vorjahr 
beruht im Wesentlichen auf positiven Ergebniseffekten aus der 

Marktwertveränderung von Wertpapieren, die durch die negati-

ven Bewertungseffekte der langfristigen Rückstellungen kom-

pensiert wurden. Außerdem enthält das Finanzergebnis im Jahr 
E.ON erwirtschaftet einen hohen Anteil des bereinigten EBIT in 
sehr stabilen Geschäftsfeldern. Insgesamt resultierte der über-

wiegende Anteil am bereinigten EBIT im Jahr

regulierten und quasi-regulierten beziehungsweise langfristig 

kontrahierten Geschäft. 
Das regulierte Geschäft umfasst Bereiche, in denen Erlöse weit-
gehend anhand rechtlich bindender Vorgaben durch die  Kosten 

bestimmt werden. Deshalb sind die Erträge in hohem Maße 

planbar und stabil. 
Unter quasi-reguliertem und langfristig kontrahiertem Geschäft 
werden Tätigkeiten zusammengefasst, die sich durch einen 

hohen Grad an Planbarkeit der Erträge auszeichnen, da wesent-

liche Erlöskomponenten (Preis und/oder Menge) 
mittel- 
bis langfristig in hohem Maße gesichert sind. Hierbei handelt es 
sich beispielsweise um den Betrieb von industriellen Kunden-

lösungen mit langfristigen Abnahmeverträgen oder den Betrieb 

von Wärmenetzen.
Das marktbestimmte Geschäft umfasst die Aktivitäten, die nicht 
unter den beiden anderen Kategorien subsumiert  werden können. 
Konzernüberschuss/-fehlbetrag
Der Anteil der Gesellschafter der E.ON SE am Konzernüberschuss 

und das entsprechende Ergebnis je Aktie für das Jahr

w

Vorjahr ein Konzernüberschuss vgebnis 

je Aktie v.
Bereinigtes EBIT
+/- %+/- %Energienetze
Kundenlösungen
innogy––––Erneuerbare Energien
Konzernleitung/Sonstiges
–––Konsolidierung
––Bereinigtes EBIT Kerngeschäft
Nicht-Kerngeschäft
Bereinigtes EBIT
Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
en Effekt aus der Auflösung der Bewertungs-
differenzen zwischen dem Nominal- und Marktwert der Anleihen 

der innogy SE und innogy Finance B.V. in Höhe v
Im Geschäftsjahretto-Buchgewinne deutlich 
zurück. Sie umfassen vor allem die Effekte aus der Entkonso-

lidierung der PEGI als Muttergesellschaft der Nord Stream. Im 

Vorjahr waren noch die positiven Effekte aus der Veräußerung 

der Uniper-Beteiligung, von Hamburg Netz sowie von E.ON Gas 

Sverige und gegenläufig das insgesamt negative Abgangsergeb-

nis aus dem Börsengang von Enerjisa Enerji enthalten. Zusätzlich 

lagen die Erträge aus dem Abgang von Wertpapieren unter dem 

Wert des Vorjahres.
Die Aufwendungen für Restrukturierung lagen deutlich über 
eau des Berichtszeitr 

Jvor allem Aufwendungen im Zusammenhang mit 

dem Erwerb von innogy. Enthalten sind auch die Aufwendungen 
im Rahmen der eingeleiteten Restrukturierungsmaßnahmen 
wie ab dem Erwerbszeitpunkt bei npower, dem 

britischen Vertriebsgeschäft von innogy.
Aus derivativen Finanzinstrumenten resultierte im Geschäfts-
jahrativer Effekt vorjahr: 

egative Effekte ergaben sich im Berichtszeitraum 

vor allem aus der Absicherung von Preisschwankungen, 

insbesondere im Geschäftsfeld Kundenlösungen, und durch 

wertung der Derivate im Segment innogy. Der Wert 

im Jahrwar im Wesentlichen auf derivative Finanzinstru-

mente im Zusammenhang mit vertraglichen Rechten und 

Pflichten aus der Veräußerung der Uniper-Anteile zurückzufüh-

ren. Darüber hinaus werden alle Effekte, die sich aus sogenannten 

„Failed Own Use“-Verträgen (vergleiche TextzifferAnhang 

für weitere Informationen) im nicht operativen Ergebnis ergeben, 

in der Position „Effekte aus derivativen Finanzinstrumenten“ 

zusammengefasst.Konzernüberschuss/-fehlbetrag

Konzernüberschuss/-fehlbetrag
 Anteil der Gesellschafter der E.ON SE
 Anteile ohne beherrschenden Einfluss
Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten
Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
Finanzergebnis
Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten vor Finanzergebnis und Steuern
Beteiligungsergebnis
EBITNicht operative Bereinigungen
Netto-Buchgewinne (-)/-verluste (+)

Aufwendungen für Restrukturierung

Effekte aus derivativen Finanzinstrumenten

Wertberichtigungen (+)/Wertaufholungen (-)

Fortschreibung stiller Reserven (-) und Lasten (+) aus der innogy-Transaktion––
Sonstiges nicht operatives Ergebnis 
Umgegliedertes Geschäft Erneuerbare Energien
 (bereinigtes EBIT)
–Bereinigtes EBITWertberichtigungen (+)/Wertaufholungen (-) 
Planmäßige Abschreibungen 
Umgegliedertes Geschäft Erneuerbare Energien
  (planmäßige Abschreibungen, Wertberichtigungen und Wertaufholungen)
–Bereinigtes EBITDA 


WirtschaftsberichtIm Berichtszeitrfielen Wertberichtigungen insbe-
sondere in den Bereichen Kundenlösungen in Großbritannien, 

Energienetze Deutschland und innogy an. Im Vorjahr wurden 

Wertberichtigungen vor allem im Bereich Kundenlösungen in 

Großbritannien und E.ON Business Solutions vorgenommen.
Effekte aus der Folgebewertung von stillen Reserven und Lasten 
im Zusammenhang mit der vorläufigen innogy-Kaufpreisver-

teilung und neu zu erfassende Effekte aus der Bewertung finan-

zieller Vermögenswerte im Segment innogy werden separat 

ausgewiesen. Letztere werden sich in Folge perioden ausgleichen.
Das sonstige nicht operative Ergebnis lag auf dem Niveau des 
Vorjahres und enthält im Jahr anderem positive 

Effekte aus realisierten Sicherungsgeschäften für bestimmte 

Währungsrisiken.
Bereinigter Konzernüberschuss
Der Konzernüberschuss wird wie das EBIT durch nicht operative 

Effekte, wie zum Beispiel die Marktbewertung von Derivaten, 

beeinflusst. Mit dem bereinigten Konzernüberschuss weist E.ON 

eine Ergebnisgröße nach Zinsen, Steuern vom Einkommen und 

vom Ertrag sowie Anteilen ohne beherrschenden Einfluss aus, die 

um nicht operative Effekte bereinigt ist. 
Zu den Bereinigungen zählen neben den Effekten aus der Markt-
bewertung von Derivaten auch Buchgewinne und -verluste aus 

Desinvestitionen, bestimmte Restrukturierungsaufwendungen, 

sonstige nicht operative Aufwendungen und Erträge (jeweils 

nach Steuern und Anteilen ohne beherrschenden Einfluss), sofern 

von wesent licher Bedeutung, und das nicht operative Zins-

ergebnis, das sich aus dem auf nicht operative Effekte entfallen-

den Zinsergebnis ergibt. Das sonstige nicht operative Ergebnis 

und das nicht operative Zinsergebnis enthalten auch die Folge-

bewertung der stillen Reserven und Lasten, die im Rahmen der 

Kaufpreisermittlung und -verteilung im Zusammenhang mit 

der innogy-Transaktion aufgedeckt wurden. 
Darüber hinaus sind die um nicht operative Effekte bereinigten 
Ergebnisbeiträge der nicht f 

onsolidierten Aktivitäten im Segment Erneuerbare 

Energien so enthalten, als wären Ausweis und Bewertung nicht 

gemäß

gefassten Lageberichts und die TextziffAnhang 

enthalten diesbezüglich weitere Erläuterungen.
Bereinigter Konzernüberschuss

Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten vor Finanzergebnis und Steuern
Beteiligungsergebnis
EBITNicht operative Bereinigungen
Umgegliedertes Geschäft Erneuerbare Energien
 (bereinigtes EBIT)
–Bereinigtes EBITZinsergebnis
Nicht operativer Zinsaufwand (+)/Zinsertrag (-)
Umgegliedertes Geschäft Erneuerbare Energien
 (operatives Zinsergebnis)
–Betriebliches Ergebnis vor Steuern
Steuern auf das betriebliche Ergebnis
Anteile ohne beherrschenden Einfluss am betrieblichen Ergebnis
Umgegliedertes Geschäft Erneuerbare Energien
 (Steuern und Fremdanteile auf das betriebliche Ergebnis)
Bereinigter Konzernüberschuss


Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
FinanzlageE.ON stellt die Finanzlage des Konzerns unter anderem mit den 
Kennzahlen wirtschaftliche Netto-Verschuldung, Debt Factor 

und  operativer Cashflow dar. 
FinanzstrategieUnsere Finanzstrategie fokussiert auf die Kapitalstruktur. Im 

Vordergrund steht hierbei, stets einen dem Schuldenstand 

angemessenen Zugang zum Kapitalmarkt zu gewährleisten.
Wir verfolgen das Ziel, mit der angestrebten Kapitalstruktur 
dauerhaft ein starkes Rating von BBB/Baa zu sichern.
Die Kapitalstruktur bei E.ON wird mittels des Verschuldungs-
faktors (Debt Factor) gesteuert. Der Debt Factor ermittelt sich 

aus dem Verhältnis der wirtschaftlichen Netto-Verschuldung zu 

unserem bereinigten EBITDA und stellt damit eine dynamische 

Messgröße für die Verschuldung dar. Hierbei schließt die wirt-

schaftliche Netto-Verschuldung neben den Netto-Finanzschul-

den auch die Pensions- und Entsorgungsverpflichtungen ein. 

Zusätzlich warember-

onsolidieren Aktivitäten 

in den Bereichen Erneuerbare Energien und die Verpflichtungen 

im Zusammenhang mit den veräußerten Minderheitsbeteiligungen 

der PreussenElektra enthalten.
Aufgrund des anhaltenden Niedrigzinsumfelds fallen bei der 
Bewertung der Entsorgungs- und Rückbauverpflichtungen zum 

Teil negative Realzinsen an. Dadurch liegt, wie in den Vorjahren, 

der Rückstellungswert über dem Verpflichtungsbetrag, der sich 

embersichtigung von Dis-

kontierungs- und Kosteneskalationseffekten ergeben würde. Dies 

schränkt die Steuerungsrelevanz der wirtschaftlichen Netto-

Verschuldung ein. Um eine sinnvolle Steuerungskennzahl und 

eine adäquate Darstellung der Verschuldung zu erhalten, berück-

sichtigt E.ON seit dem Geschäftsjahrwesent-

lichen Rückstellungswerten, die auf Basis eines negativen 

Realzinses berechnet wurden, den Verpflichtungsbetrag zum 

Bilanzstichtag anstatt des Bilanzwerts bei der Berechnung der 

wirtschaftlichen Netto-Verschuldung.
Die Bilanzierung der Finanzverbindlichkeiten von innogy zum 
Zeitpunkt der Erstkonsolidierung führt aufgrund der Bewertungs-

vorschriften nach IFRS zu einer Neubewertung zum Marktwert. 

Dieser Marktwert war deutlich höher als der ursprüngliche 

Nominalwert, weil das Marktzinsniveau seit der Begebung der 

Anleihen gesunken ist. Die aus der im Rahmen der vorläufigen 
Kaufpreisverteilung ermittel te Differenz zwischen dem Nominal- 
und dem Marktwert der Anleihen in Höhe v

emberwird über die Laufzeit der jeweiligen Anleihe 

aufwandsmindernd über das Finanzergebnis aufgelöst. Die Zins- 

und Tilgungszahlungen ändern sich durch diesen Bilanz- und 

Ergebniseffekt nicht. Für die Steuerung der wirtschaftlichen Netto-

Verschuldung stellen wir daher abweichend von der Bilanzierung 

weiterhin auf den Nominalwert der Finanzverbindlichkeiten ab.
E.ON strebt mittelfristig eine Reduktion der Steuerungsgröße 
Debt Factor auf
ember Debt Factor 
bisherigen mittelfristigen Ziels von kleinerAussagekraft 

der Kennzahl zum Jahr eingeschränkt, da 

nach Vollzug der innogy-Übernahme die relevanten Verschul-

dungspositionen zum Stichtag vollständig enthalten sind, das 

bereinigte EBITDA hingegen für das Geschäftsjahr 

anteilig ab Vollzug der Übernahme berücksichtigt wird.
Wirtschaftliche Netto-Verschuldung
Im Veremberwirt-

schaftliche Netto-Ve
Die Entwicklung der wirtschaftlichen Netto-Verschuldung bis 
zum Stichtag ist im Wesentlichen durch Sondereffekte geprägt. 

Die Verschuldung erhöht sich insbesondere durch die Erstkonso-

lidierung der innogy-Aktivitäten. Gegenläufig wirkt sich die Ver-

äußerung derember

gliederten Aktivitäten in den Bereichen Erneuerbare Energien 

und der PreussenElektra aus. Darüber hinaus sind zum Stichtag 

die zahlungswirksamen Effekte aus der innogy-Transaktion ent-

halten (verfür weitere Informationen).
Die Pensionsrückstellungen erhöhten sich – trotz einer positiven 
Wertentwicklung des Planvermögens – auch durch die deutliche 

Reduzierung der Rechnungszinsen, die zu einer Erhöhung des 

Anwartschaftsbarwertes führte.
Die Entwicklung der Netto-Finanzposition im Berichtsjahr wurde 
zudem durch die Erstanwendung vver-

gleiche „Besondere Ereignisse im Berichtszeitraum“ auf 

Diese hat dabei keinen materiellen Einfluss auf die Verschuldungs-

kapazität von E.ON, da Operating-Lease-Verhältnisse bereits 

vor Einführung ver Ermittlung berücksichtigt 

wurden.

der innogy SE durchgeführt. Im Laufe des Geschäftsjahr
wurden Anleihen in Höhe vvollständig zurückge-

zahlt. Dagegen standen Neuemissionen von Schuldtiteln in Höhe 

v
Alle derzeit ausstehenden Anleihen der E.ON SE und der E.ON 
International Finance B.V. (EIF) wurden mit Ausnahme der im 

JahrAnleihe unter dem Dokumentations-

rahmen eines Debt-Issuance-Programms emittiert. Für die von 

der innogy SE und der innogy Finance B.V. emittierten Anleihen 

gilt entsprechend, dass diese unter dem Debt-Issuance-Pro-

gramm der innogy-Gruppe begeben wurden. Ein Debt-Issuance-

Programm vereinfacht die zeitlich flexible Emission von Schuld-

titeln in Form von öffentlichen und privaten Platzierungen an 

Investoren. Das Debt-Issuance-Programm der E.ON SE wurde 

rogrammrahmen von insge-

on waren zum Jahr

ON SE strebt im Jahr 

Erneuerung des Programms an.
Neben dem Debt-Issuance-Programm steht ein Euro-Com-
mercial-Paper-Programm mit einem Volumen v 

-Commercial-Paper-Programm in Höhe von 

erfügung, unter denen jeweils kurzfristige 

Schuldverschreibungen begeben werden können. Zum Jahres-

cial Paper in Höhe v

aus (V
Daneben steht E.
syndizierte Kreditlinie mit einem Volumen v

einer Laufzeit von fünf Jahren – zuzüglich zweier Optionen zur 

Verlängerung um jeweils ein weiteres Jahr – zur Verfügung. Die 

Linie ersetzt die beiden bisherigen syndizierten Kreditlinien von 
Finanzverbindlichkeiten
in Mr
ember 
Anleihen
in EUR

in GBP

in USD

in JPY
SonstigesSchuldscheindarlehenCommercial Paper
Sonstige Verbindlichkeiten
Summee Privatplatzierungen
WirtschaftsberichtFinanzierungspolitik und -maßnahmen
Für die Finanzierungspolitik von E.ON ist der jederzeitige Zugang 

zu unterschiedlichen Finanzierungsquellen von großer Bedeutung. 

Dies stellen wir mit einer möglichst breiten Diversifikation der 

Investoren durch die Nutzung verschiedener Märkte und Instru-

mente sicher. Dabei werden Anleihen mit solchen Laufzeiten 

ausgegeben, die zu einem möglichst ausgeglichenen Fälligkeiten-

profil führen. Darüber hinaus werden großvolumige Benchmark-

Anleihen gegebenenfalls mit kleineren Anleihen, Privatplatzie-

rungen oder auch Schuldscheindarlehen kombiniert. Weiterhin 

hat E.ON im Jahrnterneh-

mensanleihen begeben und beabsichtigt, auch in Zukunft einen 

Teil ihrer Anleiheemissionen als grüne Anleihen auszugestalten. 

Im Regelfall werden externe Finanzierungen von der E.ON SE 

durchgeführt und die Mittel innerhalb des Konzerns weiterge-

leitet. In der Vergangenheit wurden externe Finanzierungen auch 

von der niederländischen Finanzierungsgesellschaft E.ON Inter-

national Finance B.V. (EIF) unter Garantie der E.ON SE sowie 

durch die innogy SE und die innogy Finance B.V. unter Garantie 
Wirtschaftliche Netto-Verschuldung
ember
Liquide MittelLangfristige Wertpapiere
Finanzverbindlichkeiten
Effekte aus Währungssicherung
Netto-Finanzposition
Pensionsrückstellungen
Entsorgungs- und Rückbauverpflichtungen
Wirtschaftliche Netto-Verschuldung
Bereinigtes EBITDA
Verschuldungsfaktor (Debt Factor)
ch innogy begebenen Anleihen sind mit dem Nominalwert einbezogen. Der Konzern-
bilanzw.
 Wert der Entsorgungs- und Rückbauverpflichtungen entspricht nicht den bilanzierten 
Werten fortgeführter und nicht fortgeführter ember 

ember Ermittlung der wirtschaftlichen Netto- 

Verschuldung teilweise auf Verpflichtungsbeträge abgestellt wird.
Überleitung wirtschaftliche Netto-Verschuldung
ember
Wirtschaftliche Netto-Verschuldung
Umgegliedertes Geschäft Erneuerbare 
Energien und PreussenElektra
–Wirtschaftliche Netto-Verschuldung 

(fortgeführte Aktivitäten)


Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
E.ON übervon innogy überedit-
marge ist teilweise an die Entwicklung bestimmter ESG-Ratings 

gekoppelt, wodurch E.ON sich finanzielle Anreize für eine nach-

haltige Unternehmensstrategie setzt. Die ESG-Ratings werden 

durch drei namhafte Agenturen bestimmt: ISS ESG, MSCI ESG 

Research, und Sustainalytics. Die Linie dient als verlässliche 

und nachhaltige Liqui ditäts reserve des Konzerns und kann bei 

Bedarf gezogen werden. Die Kreditlinie wird ven zur 

Verfügung gestellt, die E.ONs Kernbankengruppe bilden.
Im Zusammenhang mit der Akquisition der innogy SE hat E.ON 
AprilAkquisitionsfinanzierung über ursprüng-

eits im  

eduziert wurde. Die Kreditlinie ist ungezogen und 

steht dem Konzern weiterhin zur Verfügung.
Neben den Finanzverbindlichkeiten ist E.ON im Rahmen der 
Geschäftstätigkeit Haftungsverhältnisse und sonstige finanzielle 

Verpflichtungen eingegangen. Hierzu zählen insbesondere 

Garantien und Bürgschaften, Verpflichtungen aus Rechtsstreitig-

keiten und Schadensersatzansprüchen, kurz- und langfristige 

vertragliche und gesetzliche sowie sonstige Verpflichtungen. 

Weitere Erläuterungen zu ausstehenden E.ON-Anleihen und zu 

Verbindlichkeiten, Haftungsverhältnissen sowie sons tigen Ver-

pflichtungen befinden sich in den Textziff

Anhangs zum Konzernabschluss.
E.ONs Kreditwürdigkeit wird von Standard & Poor’s („S&P“) und 
Moody’s mit Langfrist-Ratings von BBB beziehungsw

bewertet. Der Ausblick ist bei beiden Ratings stabil. Die Rating-

einstufungen erfolgten in beiden Fällen auf Basis der Erwartung, 

dass E.ON einen für diese Ratings erforderlichen Verschuldungs-

grad kurz- bis mittelfristig einhalten wird. Die Kurzfrist-Ratings 

liegen bei Aweise PMoody’s).
E.ON wird weiterhin dem Vertrauen der Ratingagenturen, 
Investoren und Banken mit einer klaren Strategie und einer 

transparenten Kommunikation jederzeit Rechnung tragen, 

eranstaltet daher unter anderem ein jährliches Informa-

tionstreffen für seine Kernbankengruppe.
Investitionen
Im Jahrvestitionen im Kern geschäft und für 

den gesamten Konzern deutlich über dem Vorjahresniveau. Auf 

Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte entfielen rund 

vestitionen in Beteiligungen 

Vorjahr.
Ratings der E.ON SE
 Lang fristiges RatingKurz fristiges 
RatingAusblickMoody’s
P-
stabil 
Standard & Poor’s
BBBA-
stabilInvestitionen
+/- %Energienetze
+4Kundenlösungen
innogy––Erneuerbare Energien
Konzernleitung/Sonstiges
–Konsolidierung
–Investitionen Kerngeschäft
Nicht-Kerngeschäft
Investitionen E.ON-Konzern




Anleihen der E.ON SE, E.ON International Finance B.V., innogy SE und der innogy Finance B.V. – Fälligkeitsstruktur
in Mr
Sember
  
WirtschaftsberichtCashflow
Der operative Cashflow vor Zinsen und Steuern aus fortgeführten 

und nicht fortgeführten Aktivitäten war 

 als im Vorjahreszeitraum. Dabei wurden nega-

tive Working-Capital-Bewegungen des Geschäftsjahr

durch die erstmalige Einbeziehung von innogy überkompensiert. 

Der operative Cashflow aus fortgeführten und nicht fortgeführten 

Aktivitäten lag dagegen aufgrund höherer Zins- und Steuerzah-

lungen nur leicht über dem Vorjahreswert.
Der Cashflow aus der Investitionstätigkeit fortgeführter und nicht 
fortgeführter  

Vorjahreszeitraum. Wesentlicher Faktor für diese 

Veränderung ist die im Vorjahr erfolgte Veräußerung der Anteile 

an UniperJahrwirkte insbesondere 

der Erwerb der innogy-Anteile mindernd auf den investiven 

Cashflow. Aus dem Kauf beziehungsweise Verkauf von Wert-

papieren sowie der Veränderung der Finanzforderungen und 

erfügungsbeschränkten Zahlungsmittel resultierte im 

Geschäftsjahrwäh-

rend im Vergleichszeitraum des Vorjahres eine Nettoeinzahlung 

vorlag.
Der Cashflow aus der Finanzierungstätigkeit fortgeführter und 
nicht fortgeführter 

über dem Vergleichswert des Vorjahres v

Entwicklung ging vor allem auf die Rückzahlung von Anleihen 

im Geschäftsjahrwie Anleiheemissionen im Berichts-

zeitr 

Dividenden vJahr 

Geschäftsjahr
Cashflow
Operativer Cashflow
Operativer Cashflow vor Zinsen und  Steuern
Cashflow aus der Investitionstätigkeit
Cashflow aus der Finanzierungstätigkeit
fortgeführten und nicht fortgeführten Aktivitäten
-Geschäft in Tschechien
Im Geschäftsfeld Energienetze lagen die Inv 
über dem Vorjahresniveau. In Deutschland stiegen die Investitio-

nen vor allem aufgrund von Neuanschlüssen sowie Ersatz- und 

Modernisierungsmaßnahmen an. In Schweden wurden im Ver-

gleich zum Vorjahr geringere IT-Investitionen vorgenommen. Im 

Bereich Zentraleuropa Ost/Türkei wurde weniger als im Berichts-

zeitrvestiert. Der Rückgang ist insbesondere auf 

eine geänderte Zuordnung von Investitionsprojekten zwischen 

den Geschäftsfeldern Energienetze und Kundenlösungen in 

Tschechien gegenüber dem Vorjahr zurückzuführen.
Im Geschäftsfeld Kundenlösungen wur als 
im Vorjahr investiert. Der Anstieg resultierte unter anderem 

erb von Coromatic in Schweden. Darüber hinaus 

erhöhten sich die Investitionen im Vorjahresvergleich durch die 

bereits genannte geänderte Zuordnung von Investitionsprojek-

ten in Tschechien. Dagegen gingen die Investitionen in Groß-

britannien vor allem aufgrund von geringeren Investitionen im 

Bereich Smart Meter zurück.
Die Investitionen im Geschäftsfeld innogy betrugen vom 
ember 

größte Teil der Mittel floss in den Ausbau und die Modernisie-

rung der Netzinfrastruktur in Deutschland. Im Vordergrund ste-

hen neben der Substanzerhaltung der Anschluss dezentraler 

Erzeugungsanlagen sowie der Netzausbau im Zusammenhang 

mit der Energiewende.
Im Geschäftsfeld Erneuerbare Energien lagen die Investitionen 
 dem Vorjahreswert. 
Grund hierfür war der 
Wegfall der im Rahmen der Transaktion mit R

temberagenen Geschäfte dieses Segments. 
Im Bereich Konzernleitung/Sonstiges stiegen die Investitionen 
insbesondere durch die innogy-Transaktion deutlich an. Im 

Geschäftsjahrvor allem Auszahlungen im Rahmen 

des vollzogenen öffentlichen Übernahmeangebots und für den 

Erwerb weiterer innogy-Aktien am Markt enthalten.
Die Investitionen im Nicht-K dem 
Vorjahresniveau. Im Jahreich PreussenElektra 

insbesondere Auszahlungen im Zusammenhang mit der innogy-

Transaktion und für den Erwerb von Reststrommengen enthalten. 

Der Vorjahreswert beinhaltet vor allem die Kapitalerhöhung bei 

der Equity-Beteiligung Enerjisa Üretim in der Türkei.

Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Vermögenslage
Die Entwicklung der Bilanz ist insbesondere durch die Übernahme 
der innogy-Aktivitäten geprägt. Die Bilanzsumme steigt im Ver-

gleich zum Vorjahr

wrozent über dem Wert zum 

JahrV

 dem Niveau vemberuge 

der Übernahme stieg im Wesentlichen das Sachanlagevermögen 

 hinaus wurde ein vorläufiger Unter-

schiedsbetrag in Zusammenhang mit der innogy-Übernahme 

v 
Das kurzfristige Vermögen vvon 
rozent). Zu dieser Entwick-

lung trug vor allem der Abgang des Geschäftsbereichs Erneuer-

bare Energien in den zur Veräußerung gehaltenen Vermögens-

werten in Höhe vwirkt sich der 

Anstieg der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen sowie 

der sonstigen betrieblichen Vermögensgegenstände in Höhe 

vorderungen aus Lieferungen 

und Leistungen und sonstige Vermögensgegenstände in Höhe 

vvon innogy übernommen wurden.
Die Eigenkapitalquote (einschließlich der Anteile ohne beherr-
schenden Einfluss) beliefember 

rozent und weist damit im Verember 

eine Vrozentpunkte auf. 
Im September erfolgte eine Kapitalerhöhung im gezeichneten 
Kapital. E.ON hat damit das Grundkapital unter überwiegender 

 Ausnutzung ihres genehmigten Kapitals durch Ausgabe von 

 den Namen lautenden Stückaktien 

gegen Sacheinlage v

erhöht. Die Veränderung der Kapitalrücklage in Höhe von 

esultiert im Wesentlichen aus der Bewertung von im 

Rahmen der Sachkapitalerhöhung zugehenden innogy SE-Aktien, 

die über den Nennwert der ausgegebenen neuen E.ON SE-Aktien 

 die Anteilseigner der 

E.ON SE entfallende Eigenkapital betrember 

während auf Anteile ohne beherrschenden 

Einfluss ein Eigenkapital v
Die langfristigen Schulden verdoppelten sich gegenüber dem 
JahrWie auf der Aktivseite wirkte sich 

auch hier der Zugang der innogy-Aktivitäten erhöhend aus. Im 

Wesent lichen stiegen die begebenen 

v zuzurechnen sind. Ebenso 

führt die Erstkonsolidierung der innogy-Gesellschaften und 

auch die Reduzierung der Rechnungszinsen zu einem Anstieg 

der Pensionsrückstellungen.
rozent über 
dem Semberuge der Transaktion 

wurden innogy-Schulden in Höhe v

Dieser Anstieg wurde durch den Abgang der zuvor gemäß 

umgegliederten Schulden des Geschäftsbereichs Erneuerbare 

Energien in Höhe vteilweise kompensiert.
Konzernbilanzstruktur
%%Langfristige Vermögenswerte
Kurzfristige Vermögenswerte
Aktiva
Eigenkapital
Langfristige SchuldenKurzfristige Schulden
Passiva
Weitere Erläuterungen zur Vermögenslage befinden sich im 
Anhang zum Konzernabschluss.

WirtschaftsberichtNach derolgten Freigabe durch die 
EU-Kommission und die zuständigen kartellrechtlichen Behörden 

war die Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage der E.ON SE im 

Geschäftsjahrvor allem dur

zwischen E.ON und RWE vereinbarten Transfer von Geschäfts-

aktivitäten beeinflusst.Die Veränderungen im Finanzanlagevermögen betreffen im 
Wesentlichen den Zugang der Mehrheitsbeteiligung von 

rozent an der innogy SE und deren Einlage in ein Tochter-

unternehmen. Gegenläufig wirkt sich der als Rückzahlung der 

Anschaffungskosten erfolgsneutral erfasste Anteil der Ausschüt-

tung aus dem Bilanzgewinn der E.ON Beteiligungen GmbH aus.
Die Veränderung des Eigenkapitals ergibt sich hauptsächlich 
aus der im Geschäftsjahr durchgeführten Kapitalerhöhung. 

Der Jahresüberschuss im Jahr ausgefallen 

als im Vorjahr.
Die übrigen Verbindlichkeiten beinhalten vor allem die Ver-
pflichtung gegenüber RWE aus der künftigen Übertragung des 

gesamten Erneuerbare-Energien- und des gesamten Gasspeicher-

geschäfts der innogy soozentigen Anteils von 

innogy am österreichischen Energieversorger KELAG. 
Wesentliche Effekte für die Finanzlage der Gesellschaft stellen 
die Begebung von Anleihen mit einem Nominalwert von ins-

Verringerung der liquiden Mittel 

.
Informationen zu eigenen Anteilen befinden sich in Textziffer
des Anhangs.Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage 
der E.
Der Jahresabschluss der E.ON SE ist nach den Vorschriften 
) und der Verordnung über das 

Statut der Europäischen Gesellschaft (SE) in Verbindung mit 

dem Aktiengesetz (AktG) sowie des Gesetzes über die Elektri-

zitäts- und Gasversorgung (Energiewirtschaftsgesetz – EnWG) 

aufgestellt.
Bilanz der E.ON SE (Kurzfassung)
ember
SachanlagenFinanzanlagenAnlagevermögen
Forderungen gegen verbundene 
 Unternehmen
Übrige Forderungen
Liquide MittelUmlaufvermögen
Rechnungsabgrenzungsposten
Aktiver Unterschiedsbetrag aus der 

 Vermögensverrechnung
–Gesamtvermögen
Eigenkapital
Rückstellungen
AnleihenVerbindlichkeiten gegenüber verbundenen 

Unternehmen
Übrige Verbindlichkeiten
Rechnungsabgrenzungsposten
Gesamtkapital

Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Die Ertragslage des Unternehmens ist als Konzernmuttergesell-
schaft durch das Beteiligungsergebnis geprägt. Zum positiven 

Beteiligungsergebnis haben insbesondere der ertragswirksam 

erfasste Anteil der phasengleich vereinnahmten Ausschüttung 

aus dem Bilanzgewinn der E.ON Beteiligungen GmbH in Höhe 

vwie Erträge aus der Gewinnabführung der 

E.ON Beteiligungen GmbH in Höhe v E.ON 

Energie AG in Höhe vagen. Dagegen wirkten 

sich vor allem die Aufwendungen aus Verlustübernahmen in 

Höhe v auf das Beteiligungsergebnis aus.
Die Veränderung des negativen Saldos aus den übrigen Aufwen-
dungen und Erträgen resultiert überwiegend aus Übertragungen 

des Geschäfts mit Erneuerbaren Energien und von zwei Kern-

energiebeteiligungen der E.ON an RWE. Des Weiteren sind per-

sonalbezogene AufwAufwendungen 

für Prüfungs- und Berwie für 

bezogene FrVorjahr 

wirkten sich Erträge aus der erforderlichen Anpassung der Rück-

stellungen für bestimmte Rekultivierungs- und Sanierungs-

verpflichtungen von Vorgängergesellschaften in Höhe von ins-

 aus.
Gewinn- und Verlustrechnung der E.ON SE 
(Kurzfassung)
Beteiligungsergebnis
Zinsergebnis
Übrige Aufwendungen und Erträge
Steuern
Jahresüberschuss
Gewinnvortrag aus dem Vorjahr
–Entnahme aus Gewinnrücklagen
–Bilanzgewinn
Im Berichtsjahr ergab sich für Steuern vom Einkommen und 
Ertrag insgesamt ein Steuerertrag v sowohl 

das laufende Jahr als auch Vorjahre betrifft. Für das Jahr

entfallen unter Anwendung der

auf Körperschaftsteuer

so Gewerbesteuer. Für Vorjahre ergab sich ein 

Steuerertrag v
Der Vorstand schlägt der Hauptversammlung im Jahrvor, 
aus dem Bilanzgewinn eine Dividende v

berechtigte Stückaktie auszuschütten und den Restbetrag in 

Höhe v neue Rechnung vorzutragen. Der Gewinn-

verwendungsvorschlag berücksichtigt die dividendenberechtigten 

Aktien zum Zeitpunkt der Aufstellung des Jahresabschlusses 

Der Vorstand der E.ON SE hat vorbehaltlich der Zustimmung 
des Aufsichtsrats eine Dividendenpolitik mit einem jährlichen 

Wachstum der Dividende pro Aktie vrozent bis ein-

schließlich der Dividende für das Geschäftsjahr-

sen. Auch danach strebt E.ON eine jährliche Steigerung der 

Dividende pro Aktie an.
Der vom Abschlussprüfer PricewaterhouseCoopers GmbH, 
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Düsseldorf, mit einem unein-

geschränkten Bestätigungsvermerk versehene vollständige 

Jahresabschluss der E.ON SE wird im Bundesanzeiger bekannt 

gemacht. Er kann als Sonderdruck bei der E.ON SE angefordert 

werden. Im Internet ist er unter www.eon.com abrufbar.

WirtschaftsberichtVermögenswerte und Schulden der innogy-Gruppe erst ab 
Ende Septemberogen. Die Bestandteile des Capital 

Employed, die auf die nicht fortgeführten und an RWE über-

tragenen Aktivitäten im Bereich der Erneuerbaren Energien ent-

fallen, wurden bis Ende Septembersichtigt (weitere 

Informationen enthält F ROCE-Tabelle).
Marktbewertungen der übrigen Beteiligungen und der Derivate 
werden nicht im durchschnittlich gebundenen Kapital abgebildet. 

Damit soll eine konsistente Ermittlung der Wertentwicklung 

gewährleistet werden.   
Renditeentwicklung im Geschäftsjahr
Der Rückgang des ROCE vrozent im Vorjahr auf 

rozent im Jahresultiert im Wesentlichen aus dem 

Anstieg des Capital Employed. Gründe hierfür sind vor allem 

sichtigung der Vermögenswerte (inklusive 

des vorläufigen Unterschiedsbetrags aus der Kaufpreisverteilung) 

und Schulden der innogy-Gruppe sowie die infolge der Erst-

anwendung veasingverhältnisse“ im Jahr 

erstmals anzusetzenden Nutzungsrechte.
Die nachfolgende Tabelle zeigt die Herleitung des ROCE für den 
E.ON-Konzern:
Weitere finanzielle und nichtfinanzielle 
Leistungsindikatoren
Wertmanagement
Der ROCE ist eine Kapitalrendite vor Steuern und wird als Quo-

tient aus bereinigtem EBIT und dem durchschnittlich gebundenen 

Kapital (Ø Capital Employed) berechnet. Der ROCE zählt im 

Geschäftsjahr zu den wesentlichen Steuerungs-

kennzahlen (ver
Das durchschnittlich gebundene Kapital spiegelt das im Konzern 
operativ zu verzinsende Kapital wider. Bei der Ermittlung wird 

das unverzinslich zur Verfügung stehende Kapital von den betrieb-

lich gebundenen lang- und kurzfristigen Vermögenswerten 

abgezogen. Die abschreibbaren langfristigen Vermögenswerte 

werden zu Buchwerten berücksichtigt. Firmenwerte aus Akqui-

sitionen (Goodwill) fließen mit ihren Anschaffungswerten ein, 

solange sie als werthaltig zu betrachten sind. Um unterjährige 

Schwankungen in der Kapitalbindung besser abzubilden, wird 

das durchschnittlich gebundene Kapital grundsätzlich als Mittel-

wert von Jahresanfangs- und -endbestand ermittelt.
Wesentliche unterjährige Portf
olioänderungen werden bei der 
Ermittlung des durchschnittlich 
gebundenen Kapitals berück-
sichtigt. Daher wurden die für das Capital Employed relevanten 
Return on Capital Employed (ROCE)
Sachanlagen, Nutzungsrechte, immaterielle Vermögenswerte und Goodwill
BeteiligungenAnlagevermögen
Vorräte
Übrige unverzinsliche Vermögenswerte/Verbindlichkeiten inklusive aktiver/passiver Rechnungsabgrenzungsposten 
und latenter Steuern
Umlaufvermögen
Unverzinsliche Rückstellungen
Capital Employed
Ø Capital Employed
Bereinigtes EBITROCEe des vorläufigen Unterschiedsbetrags aus der innogy-Kaufpreisverteilung
verzinsliche Vermögenswerte/Verbindlichkeiten berücksichtigen beispielsweise Ertragsteuerforderungen und -verbindlic
hkeiten.
u den unverzinslichen Rückstellungen zählen kurzfristige Rückstellungen, beispielsweise aus absatz- und beschaffungsmarktori
entierten Verpflichtungen. Insbesondere Pensions- und 
 Entsorgungsrückstellungen werden nicht in Abzug gebracht.
wichtete Capital Employed ergibt sich grundsätzlich aus 
dem Mittelwert von Jahresanfangs- und -endbestand. Um die Übern
ahme von innogy im Septemberonomisch adäquat zu 
berücksichtigen, wurde eine Gewichtung der Capital-Employed-Werte im Jahrvorgenommen. In diese Berechnung sind die folgen
den Werte eingeflossen: 
a) Capital Employed (inklusive der nicht fortgeführten Aktivitäten im Bereich Erneuerbare Energienember
 Mr
b)  Capital EmployJe der nicht fortgeführten Aktivitäten im Bereich Erneuerbare Energien), das auf
 Basis von Netto-Investitionen und Abschreibungen auf den 
fortentwickelt wur
c) Capital Employed der fortgeführten Aktivitäten (inklusive innogy und exklusive der an RWE übertragenen Geschäfte
ober
d) Capital Employed der fortgeführten Aktivitäten (inklusive innogy und exklusive der an RWE übertragenen Geschäfte
zember
Während der Durchschnitt über die Parameter a) und b)rozent im Ø Capital Employed berücksicht wird, wird das Mittel übe
r die Paramter c)rozent einbezogen.
 Um nicht operative Effekte bereinigt. Für Zwecke der internen Steuerung enthält das bereinigte EBIT auch den EBIT-Beitrag, de
r auf die nicht fortgeführten und im Septemberonsolidierten 
Aktivitäten im Bereich der Erneuerbaren Energien entfällt.
einigtes EBIT/Ø Capital Employed 

Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
MitarbeiterMitarbeiterstrategie
Das Jahrwar für E.ON vor allem durch die Vorbereitung 

der Integration der innogy in den E.ON-Konzern gekennzeichnet. 

Der gelungenen Integration der von 

innogy kommt eine entscheidende Bedeutung für den Erfolg der 

Transaktion zu. Daher war die HR-Integration eines der wichtigs-

ten Themen für den E.ON-Personalbereich im Jahr
wir darüber hinaus unsere Personalstrategie auf die 
Begleitung und Gestaltung des digitalen Wandels fokussiert. In 

den Fokusbereichen digitale Kultur und Führung, Zukunftskom-

petenzen, Anpassung von Personalprozessen und -produkten 

sowie Mitarbeiterentwicklung soll die digitale Transformation 

gemeinsam mit den Geschäftseinheiten durch eine Vielzahl von 

zentralen und lokalen Projekten gestaltet werden.
Darüber hinaus haben wir unsere konzernweiten Rahmen-
modelle grow@E.ON, ein Kompetenzmodell zur persönlichen 

Weiterentwicklung unserer Mitarbeiter und Führungskräfte, 

sowie E.ONs „Employee Value Proposition“, unser Arbeitgeber-

versprechen, aktualisiert und an die durch die innogy-Integration 

veränderten Rahmenbedingungen angepasst. 
Diversity
Vielfalt ist auch in Zukunft ein wichtiges Element der Wettbe-

werbsfähigkeit von E.ON, denn Vielfalt und eine wertschätzende 

Unternehmenskultur sind zentrale Treiber für Kreativität und 

Innovationen. Dies ist auch wichtiger Aspekt in unserer E.ON-

Vision. Bei E.ON arbeiten Menschen zusammen, die sich in 

 vielerlei Hinsicht voneinander unterscheiden, zum Beispiel durch 

Nationalität, Alter, Geschlecht, Religion, sexuelle Orientierung 

und Identität oder kulturelle und soziale Herkunft. Wir fördern 

und nutzen diese Vielfalt im Unternehmen gezielt und schaffen 

ein integratives Umfeld. Denn dies ist wichtig für unseren Erfolg: 

Studien belegen, dass gemischte Teams bessere Leistungen 

bringen als homogene Gruppen. Auch angesichts der demogra-

fischen Entwicklung ist Vielfalt entscheidend: Nur ein Unter-

nehmen, das Vielfalt effektiv zu seinen Gunsten zu nutzen weiß, 

bleibt auch in Zukunft ein attraktiver Arbeitgeber und wird 

dadurch vom Mangel an qualifizierten Arbeitskräften weniger 

betroffen sein. Darüber hinaus ermöglicht die Vielfalt unserer 

Belegschaft im Unternehmen auch, auf die spezifischen Bedürf-

nisse und Anforderungen unserer Kunden noch besser einzu-

gehen. Berwir eine konzernweite Leitlinie für 

Chancengleichheit und Vielfalt bei E.ON verabschiedet. Dieses 

Bekenntnis zu mehr Vielfalt bei E.ON wur

sam mit dem SE-Betriebsrat der E.ON SE noch einmal erneuert. 
Mit der im Aprilvom E.ON-Vorstand, dem Konzernbetriebs-
rat der E.ON SE und der Konzernschwerbehindertenvertretung 

der E.ON SE unterzeichneten Konzern-Inklusionsvereinbarung 

wurde eine starke Grundlage für die Eingliederung von Menschen 

mit Behinderung bei E.ON geschaffen. 
Das Bekenntnis zu Fairness und Wertschätzung gegenüber ihren 
Mitarbeitern hat E.ON berentlich mit der Unter-

zeichnung der „Charta der Vielfalt“ bekräftigt. E.ON gehört damit 

zu einem Unternehmensnetzwerk von cir-

zeichnern, die sich zum wirtschaftlichen Nutzen von Vielfalt 

sowie zu Toleranz, Fairness und Wertschätzung bekennen. 
Unsere Vielfalt basiert dabei auf einem ganzheitlichen Ansatz, 
der alle Diversity-Dimensionen umfasst, um Chancengleichheit 

für alle Mitarbeiter sicherzustellen und Vielfalt individuell zu 

fördern und zu nutzen. 
Auch im vergangenen Jahr haben wir zahlreiche Maßnahmen zur 
Förderung von Vielfalt bei E.ON ergriffen. Ein wichtiger Bestand-

teil ist dabei die Karriereentwicklung von weiblichen Führungs-

kräften. Wir haben uns neue, ambitionierte Ziele gesetzt, um den 

Anteil von Frauen in Führungspositionen zu erhöhen. Im Zuge 

der innogy-Integration haben wir nach Abschluss der Besetzungs-

prozesse bei Rollen, die direkt an den Vorstand der E.ON SE 

berichten, den Frauenanteil aufroze

wollen wir konzernweit den Anteil an Frauen in der Gesamt-

belegschaft vrozent (Sember

den Führungskräfteebenen widerspiegeln. Die konkreten Ziel-

vorgaben für jede einzelne Konzerneinheit werden nach der voll-

ständigen Integration von innogy überprüft und gegebenenfalls 

angepasst. Unterstützende Maßnahmen wie Mentoring-Programme für 
Führungsnachwuchskräfte, Coaching, Unconscious Bias Trainings, 

Bereitstellung von Kitaplätzen oder flexible Arbeitsmodelle sind 

in unseren Unternehmensbereichen seit Jahren fest etabliert 

und tragen damit den unterschiedlichen Bedürfnissen der Mit-

arbeiter Rechnung. Eine Erhöhung des Anteils von Frauen in den 

internen Talentpools sehen wir als eine weitere Voraussetzung 

dafür, den Anteil in Führungs- und Spitzenpositionen langfristig 

zu steigern. Weitere Informationen zur Umsetzung des Gesetzes für die 
gleichberechtigte Teilhabe von Frauen und Männern an Führungs-

positionen in der Privatwirtschaft und im öffentlichen Dienst 

finden sich in der Erklärung zur Unternehmensführung.

WirtschaftsberichtEntwicklung der Mitarbeiterzahlen
emberwaren im E.ON-Konzern weltweit 

Auszubildende soVorstände 

und Geschäftsführer beschäftigt. Die Zahl der Mitarbeiter ist 

damit im Verember

rozent).

 Die Hauptursache für den deutlichen Anstieg der Mitarbeiter-
anzahl im Berichtsjahr ist die Übernahme von innogy.
MitarbeiterPersonen 
ember
+/- %Energienetze
Kundenlösungen
innogy––Erneuerbare Energien
Konzernleitung/Sonstiges
Mitarbeiter Kerngeschäft
Nicht-Kerngeschäft 
Mitarbeiter E.ON-Konzern
Vorstände, Geschäftsführer und Auszubildende
ON Business Services
Die Anzahl der Mitarbeiter im Geschäftsfeld Energienetze 
nahm im Ver
emberieser 
Anstieg ist im Wesentlichen darauf zurückzuführen, dass vor 

allem Beschäftigte in Tschechien und Rumänien, die zuvor dem 

Geschäftsfeld Kundenlösungen zugehörig waren, hier zugeord-

net wurden. Darüber hinaus wurden Vakanzen zum Ausbau 

ch Auszubil-

dende, die ihre Berufsausbildung erfolgreich abgeschlossen 

hatten – besetzt.Wesentlichen Einfluss auf den Rückgang der Mitarbeiteranzahl 
im Geschäftsfeld Kundenlösungen hatten die bereits genannten 

Übergänge von Beschäftigten zum Geschäftsfeld Energienetze. 

Zusätzlich trugen Restrukturierungsprojekte zum Mitarbeiterrück-

gang bei. Gegenläufig wirkte sich die Akquisition von Coromatic 

in Schweden aus.
Nahezu alle Beschäftigten des Geschäftsfeldes Erneuerbare 
Energien wurden im Zusammenhang mit der innogy-Übernahme 

auf RWE übertragen.
Geografische Struktur
Der Anteil der im Ausland tätigen Mitarbeiter

rozent gegenüber dem Vorjahrrozent) deutlich 

gesunken. 
Mitarbeiter nach Regionen
 Personen
FTEDeutschlandGroßbritannien
Ungarn
RumänienTschechien
Niederlande––Schweden
Polen
Weitere Länder
SummeVorstände, Geschäftsführer und Auszubildende
 anderem Italien, USA, Dänemark etc. 

ollzeitäquivalent

Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Insgesamt waren am Jahresende im E.ON-Konz-
arbeiter in Teilzeit beschäftigt, davrrozent). 

Die Teilzrozent (Vrozent).
Die auf freiwilligen Kündigungen basierende Fluktuation lag im 
Konzerndurrozent und ist damit gegenüber 

dem Vorjahrrozent) leicht gesunken.
AusbildungAuf die Berufsausbildung junger Menschen wird bei E.ON weiter-

hin großer Wert gelegt. Der E.ON-Konzern beschäftigt am 

emberAuszubil-

dende und duale Studenten. Die Ausbildungsquote in Deutsch-

land in Höhe vrozent liegt über dem Vorjahreswert 

rozent).
E.ON bildet in mehrAusbildungsberufen und dualen 
 Studiengängen aus, um den eigenen Bedarf an Facharbeitskräften 

en und dem demografischen Wandel gezielt entgegenzu-

wirken. Darüber hinaus bietet der E.ON-Konzern jungen Men-

schen noch die Möglichkeit für eine Einstiegsqualifizierung an. 
Altersstruktur
in Prozent zum Jahresende
Jahre
Jahren
überJahre
Anteil weiblicher Beschäftigter, Altersstruktur, 

 Teilzeitbeschäftigung 

Der Frauenanteil an derember 

rozent und damit leicht über dem Vorjahrrozent).

 Das Durchschnittsalter im E.ON-Konzern betrug zum Jahresende 
Jahre und die durchschnittliche Betriebszugehörigkeit 

ahre.
Frauenanteil 
in Prozent
Energienetze
Kundenlösungen
innogy–Erneuerbare Energien
Konzernleitung/Sonstiges
Kerngeschäft
Nicht-Kerngeschäft
E.ON-Konzern
ON Business Services
Ausbildung in Deutschlandzum Jahresende
Personen
Quote in Prozent
Energienetze
Kundenlösungen
innogy––Erneuerbare Energien
––––Konzernleitung/Sonstiges
Kerngeschäft
Nicht-Kerngeschäft
E.ON-Konzern

Prognosebericht
Vor diesem Hintergrund erwarten wir für das Jahr
bereinigtes Konzern-EBIT im Bereich vür 

den bereinigten Konzernüberschuss rechnen wir 

Ergebnis vw 

Aktie (basierend auf einer durchschnittlich ausstehenden 

Aktienanzahl vtück). Darüber hinaus planen 

wir für den Konzern – ohne Berücksichtigung der Auszahlungen 

für die Stilllegung von Kernkraftwerken – im Durchschnitt über 

die Geschäftsjahr Cash Conversion 

Rate von cirrozent.
Zu den Segmenten im Einzelnen:
Für das Geschäftsfeld Energienetze erwarten wir im Jahr
aufgrund der Übernahme des innogy-Netzgeschäfts in Deutsch-

land, Polen, Ungarn und Kroatien einen deutlichen Anstieg des 

bereinigten EBIT im Vergleich zum Vorjahr. In Deutschland wird 

das Netzgeschäft von weiteren Investitionen in die regulierte 

Kapitalbasis profitieren. Die neue Regulierungsperiode in Schwe-

den wirkt sich ergebnismindernd aus.
Wir erwarten für das Geschäftsfeld Kundenlösungen, dass das 
bereinigte EBIT deutlich oberhalb des Vorjahresniveaus liegen 

wird. Positiv wirkt die erstmals ganzjährige Einbeziehung des 

Kundenlösungengeschäfts von innogy, mit Aktivitäten vor allem  

in Deutschland, Großbritannien, Niederlande, Belgien, Ungarn 

und Polen. Weiterhin ergebnisbelastend wirken die Interventionen 

der britischen Wettbewerbsbehörde.
Die wesentlichen Teile des Geschäftsfelds Erneuerbare Energien 
wurden im September RWE übertragen. Wie beschrie-

ben werden die verbliebenen Januar

anderen Geschäfts feldern zugeordnet. Eine Prognose für das 

Jahr anzugeben.
Im Bereich Konzernleitung/Sonstiges erwarten wir, dass das 
Ergebnis deutlich unterhalb des Vorjahreswertes liegen wird. 

Grund hierfür ist vor allem die Berücksichtigung der innogy-

Konzernleitung. Kosteneinsparungen und Synergieeffekte aus 

der Zusammenlegung der Konzernleitungsaktivitäten von E.ON 

und innogy werden sich dagegen positiv auswirken.
Bereinigtes EBIT
rognose)
Energienetze
Kundenlösungen
Konzernleitung/Sonstiges
cir
Nicht-Kerngeschäft
E.ON-Konzern
ative Effekte bereinigt
Prognosebericht
Wirtschaftliche Rahmenbedingungen
Gesamtwirtschaftliche Situation 
Die aktuellen wirtschafts- und finanzpolitischen Entwicklungen 

deuten auf eine längere Phase gedämpften globalen Wachs-

tums hin. Aufgrund der fortwährenden politischen Unsicherheit 

und der daraus resultierenden Abwärtsrisiken wird der globale 

Konjunkturabschwung weiter anhalten. Das weltweite BIP-

Wachstum wird für die Jahr unter 

rozent geschätzt. Vor allem die große Unsicherheit über die 

Art der künftigen Handelsbeziehungen zwischen der EU und 

Großbritannien, das bestehende Risiko einer weiteren Eskalation 

der bilateralen Handelsspannungen zwischen den USA und 

China sowie die Spannungen im Iran geben Anlass zu erheb-

licher Besorgnis. Währ
end das BIP-Wachstum im Euroraum 
stagnieren wird, kommt es in den USA, China und Japan sogar 

zu einer Verlangsamung. Lediglich für Indien und Brasilien 

sagen die OECD-Projektionen eine leichte Beschleunigung des 

BIP-Wachstums voraus.
Erwartete Ertragslage 
Voraussichtliche Ergebnisentwicklung 

Basierend auf der Konzernstrategie sowie den gesamtwirtschaft-

lichen und branchenbezogenen Rahmenbedingungen stellen wir 

uns weiterhin den Herausforderungen im operativen Geschäft. Wir 

investieren konsequent in unsere Energienetze und treiben ins-

besondere digitale und innovative Lösungen in all unseren Netz-

gesellschaften voran. Bei den Kundenlösungen wollen wir noch 

kosteneffizienter werden und unsere Marktanteile ausbauen. 
Im Jahrwir die innogy-Übernahme erfolgreich voll-
zogen. Die Prognose für den E.ON-Konzern und die Segmente 

beinhaltet somit auch die innogy-Geschäfte, die im Rahmen eines 

weitreichenden Transfers von Geschäftsaktivitäten mit RWE 

übernommen worden sind. Januarwerden die 

innogy-Aktivitäten nicht mehr als eigenständiges Segment 

gesteuert und dargestellt, sondern in die Geschäftsfelder Energie-

netze, Kundenlösungen und Konzernleitung/Sonstiges integriert. 

Die innogy-Netzgeschäfte werden dem Bereich Energienetze 

zugeordnet. Der Vertrieb von Strom und Gas sowie neuer Kunden-

lösungen bei innogy, beispielsweise Dienstleistungen rund um 

Elektromobilität, werden unter Kundenlösungen ausgewiesen. 

Der Bereich Konzernleitung/Sonstiges enthält die Holdingfunk-

tionen und internen Dienstleister von innogy. Die nach der Über-

tragung wesentlicher Teile auf RWE verbliebenen Geschäfte im 

Bereich Eneuerbare Energien werden in den Bereichen Energie-

netze Deutschland, Kundenlösungen Großbritannien und 

 Konzernleitung/Sonstiges ausgewiesen.

Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Im Nicht-Kerngeschäft rechnen wir mit einem Ergebnis leicht 
über Vorjahr. Bei PreussenElektra tragen insbesondere steigende 

Vermarktungspreise zum erwarteten Ergebnis bei. Dies wird 

durch höhere Aufwendungen für Reststrommengen teilweise 

kompensiert.
Erwartete Finanzlage 
Geplante Finanzierungsmaßnahmen
Im Jahrwird es neben den vorgesehenen Investitionen 

und Dividenden für das JahrAuszahlungen für 

fällig werdende Anleihen kommen. Zudem erwarten wir einen 

erhöhten Finanzierungsbedarf aufgrund der innogy-Akquisition. 

Die Finanzierung wird im Jahresverlauf sowohl durch verfügbare 

liquide Mittel als auch über Schuldtitel erfolgen.
DividendeDer Vorstand der E.ON SE hat vorbehaltlich der Zustimmung 

des Aufsichtsrats eine Dividendenpolitik mit einem jährlichen 

Wachstum der Dividende pro Aktie vrozent bis ein-

schließlich der Dividende für das Geschäftsjahr-

sen. Auch danach strebt E.ON eine jährliche Steigerung der 

Dividende pro Aktie an.
Geplante Investitionen
Für das Jahrwir zahlungswirksame Investitionen in 

Höhe vvorgesehen. E.ON wird ihre auf nachhaltiges 

Wachstum ausgerichtete Strategie fortsetzen. Selbstverständ-

lich achten wir weiterhin auf eine gezielte und disziplinierte 

Kapitalverwendung.
Die Investitionen im Geschäftsfeld Energienetze betreffen 
 insbesondere zahlreiche Einzelinvestitionen für den Erhalt und 

Ausbau unserer Netze, Schaltanlagen sowie Mess- und Regel-

technik, um eine sichere und störungsfreie Stromübertragung 

und -verteilung weiterhin zu gewährleisten. 
Im Geschäftsfeld Kundenlösungen fließen die Investitionen in 
IT-, Zähler- und Modernisierungsprojekte und integrierte 

Energie lösungen. Darüber hinaus investieren wir in Schweden, 

Deutschland und Großbritannien in das Wärmegeschäft und in 

Lösungen für Industrie- und Geschäftskunden.
Zahlungswirksame Inv
 Mr
Anteile in %Energienetze
Kundenlösungen
Konzernleitung/Sonstiges
Nicht-Kerngeschäft
SummeIm Geschäftsfeld Nicht-Kerngeschäft sind Investitionen zum 

Erwerb von Reststrommengen enthalten. Konzernleitung/

Sonstiges umfasst im Wesentlichen Investitionen in die konzern-

weite IT-Infrastruktur.
Gesamtaussage zur voraussichtlichen 
EntwicklungDas Jahrwird von der um innogy ergänzten Neuaufstellung 
des E.ON-Konzerns geprägt sein. Der Integration des erweiterten 

E.ON-Konzerns kommt eine besondere Bedeutung zu. Diese ist 

eine Voraussetzung dafür, um das Geschäft weiterzuentwickeln, 

Wachstum zu schaffen und die versprochenen Verbundvorteile 

(Synergien) zu heben. Dabei wird natürlich der gebotene Schutz 

der Interessen von verbliebenen Minderheitsaktionären bei 

innogy beachtet.
Daneben sind die Restrukturierung und erfolgreiche Sanierung 
des verlustreichen britischen Vertriebsgeschäfts vorzunehmen. 

Zusätzlich soll die IT- und Digitalagenda für leistungsfähige und 

moderne Unterstützungssysteme weiterentwickelt werden. 

Außerdem besteht bei einigen Konzessionen im deutschen Netz-

geschäft Erneuerungsbedarf. All diese Ziele und Maßnahmen 

sind in einem herausfordernden wirtschaftlichen Umfeld zu 

erbringen. Niedrige Zinsen, Geschäftsabgaben als Folge des 

Kartellverfahrens sowie der harte Wettbewerb um Netze und 

Kunden bestimmen das tägliche Geschäft.
Die derzeit hohe Ungewissheit hinsichtlich der weltweiten 
Ausbreitung des Coronavirus und der daraus resultierenden 

wirtschaftlichen Folgen, lässt zum jetzigen Zeitpunkt noch keine 

hinreichend konkrete Abschätzung der Auswirkungen auf die 

Prognose der Geschäftsentwicklung für das Jahr 

E.ON-Konzern geht gleichwohl für das Jahrvon aus, 

dass es auf allen Märkten, in denen E.ON tätig ist, zu finanziellen 

Folgen mit entsprechenden deutlichen Auswirkungen auf die 

E.ON-Steuerungskennzahlen durch das Coronavirus kommen 

wird. Aktuelle Analysen von einzelnen Märkten aus den Geschäfts-

feldern Energienetze und Kundenlösungen deuten darauf hin, 

dass ein kritischer Treiber Volumeneffekte aus der Nachfrage 

nach Strom und Gas sein werden (Absatzrisiken). Insbesondere 

im Segment Kundenlösungen können, getrieben durch Absatz-

risiken, auch weitere Marktpreisrisiken mit möglichen Auswirkun-

gen auf die Beschaffung von Strom und Gas entstehen. In einer 

anhaltenden Krise kann darüber hinaus auch in beiden Geschäfts-

bereichen eine reduzierte Zahlungsfähigkeit von Kunden und 

Geschäftspartnern zum Risiko werden. Die kurz- sowie langfristi-

gen Auswirkungen auf das bereinigte EBIT und weitere Steue-

rungskolge der Ausbreitung des Coronavirus sind 

derzeit nicht abschätzbar und im Ausblick daher nicht enthalten.

Risiko- und Chancenbericht
ZielUnser Enterprise Risk Management (ERM) vermittelt dem 
Management aller Einheiten und dem E.ON-Konzern eine faire 

und realistische Einschätzung der Risiken und Chancen, die sich 

aus den geplanten Geschäftsaktivitäten ergeben. Zur Verfügung 

gestellt werden
• Aussagekräftige Informationen zu Risiken und Chancen in 

Risiken und Chancen sowie aggregierte Risikoprofile über 

den Zeitraum derJahre) abzuleiten
• Transparenz über E.ONs Risikoposition in Verbindung mit 
rechtlichen Anforderungen einschließlich KonTraG, BilMoG 

und BilReG
Risiko- und Chancenbericht 
Risikomanagementsystem im engeren Sinne
Das Risikomanagementsystem basiert auf einem zentralen 

Steuerungsansatz mit standardisierten Prozessen und Werk-

zeugen. Diese beinhalten die Identifikation, die Bewertung, 

Gegenmaßnahmen, Überwachung und Berichterstattung von 

Risiken und Chancen. Der gesamte Prozess wird vom Konzern-

risikomanagement im Auftrag des Risikokomitees der E.ON SE 

gesteuert. Alle Risiken und Chancen werden einem verantwortlichen Vor-
standsmitglied und einem Risikoeigner, der operativ für das 

Risiko oder die Chance zuständig ist, zugeordnet und in einem 

dedizierten Bottom-up-Prozess ermittelt.
Konzern-
Entscheidungs-

Gremien
Konzern
Einheiten und 
Bereiche
Vorstand der 
E.ON SE
Aufsichtsrat 
der E.ON SE
Prüfungs- und 
Risikoausschuss
Energie-netze
Nicht-Kern-
geschäft
Konzern-
leitungZentrales Enterprise Risk Management
Lokale Risikokomitees
Risikokomitee
Kunden-
lösungenInterne Revision
Steuerung
Identiﬁ kation, 
Bewertung 

und Manage-

mentStandard-
setzung 

und Konsoli-

dierung
Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Umfang
Unser Risikomanagementsystem im weiteren Sinne hat 
 insgesamt vier Komponenten:
• Ein internes Überwachungssystem
• Ein Management-Informations-System
• Präventive Maßnahmen
• Das ERM, ein Risikomanagementsystem im engeren Sinne
Ziel des internen Überwachungssystems ist, funktionierende und 
angemessene Geschäftsprozesse sicherzustellen. Es beinhaltet 

organisatorische vorbeugende Maßnahmen – wie Richtlinien und 

Arbeitsanweisungen – und interne Kontrollen und Prüfungen, 

insbesondere durch die interne Revision.
Über das E.ON-interne Management-Informations-System 
werden Risiken frühzeitig identifiziert, sodass diese rechtzeitig 

aktiv adressiert werden können. Von besonderer Bedeutung 

ofrüherkennung sind Berichte aus den Bereichen 

Controlling, Finanzen und Rechnungswesen sowie Berichte der 

internen Revision. 
Maßnahmen zur allgemeinen 
Risikobegrenzung
Um Risiken grundsätzlich zu begrenzen, ergreift E.ON die nach-
folgenden präventiven Maßnahmen.
Begrenzung von rechtlichen und regulatorischen Risiken
Risiken aus dem politischen, rechtlichen und regulatorischen 

Umfeld des E.ON-Konzerns versuchen wir durch einen intensiven 

und konstruktiven Dialog mit Behörden und Politik zu begegnen. 

Ferner soll bei Neubauvorhaben durch eine entsprechende 

 Projektbetreuung sichergestellt werden, Risiken frühzeitig zu 

erkennen und zu minimieren. 
Risiken aus der operativen Geschäftstätigkeit des E.ON-Konzerns 
in Verbindung mit Rechtsstreitigkeiten und laufenden Planungs-

verfahren versuchen wir durch eine geeignete Verfahrensbe-

treuung und entsprechende Vertragsgestaltungen im Vorfeld zu 

minimieren.
Begrenzung von operativen und IT-Risiken
Zur Begrenzung von operativen und IT-Risiken verbessern wir 

unser Netzmanagement und den optimalen Einsatz unserer 

Anlagen fortlaufend. Zugleich führen wir betriebliche und infra-

strukturelle Verbesserungen durch, die die Sicherheit unserer 

Erzeugungsanlagen und Verteilnetze auch unter außergewöhn-

lichen Belastungen erhöhen. Zusätzlich haben wir die operativen 

und finanziellen Auswirkungen von Umweltrisiken auf unser 

Geschäft in eine Ausfallplanung integriert. Sie sind Teil einer 

Erfassung von Krisen- und Störfallszenarien, die unser Notfall- 

und Krisenmanagement-Team für den Konzern vorbereitet.
Die Optimierung und Aufrechterhaltung der IT-Systeme wird 
durch den Einsatz qualifizierter interner und externer Experten 

sowie durch diverse technologische Sicherungsmaßnahmen 

gewährleistet. Daneben begegnet der E.ON-Konzern den Risiken 

aus unberechtigtem Datenzugriff, Datenmissbrauch und 

Datenverlust mit diversen Gegenmaßnahmen technischer und 

organisatorischer Art.
Begrenzung von Risiken in den Bereichen Gesundheit,  Arbeits- 
und Umweltschutz (HSE), Human Resources und Sonstiges

Wir ergreifen unter anderem die folgenden umfassenden 

 Maßnahmen, um solchen Risiken (auch in Verbindung mit 

 operativen und IT-Risiken) zu begegnen:
• Systematische Schulungs-, Weiterbildungs- und 
 Qualifika tionsprogramme für unsere Mitarbeiter
• Weiterentwicklung und Optimierung unserer 
 Produktionsverfahren, -prozesse und -technologien
• Regelmäßige Wartung und Inspektion unserer 
Anlagen und Netze
• Richtlinien sowie Arbeits- und Verfahrensanweisungen
• Qualitätsmanagement, -kontrollen und -sicherung
• Projekt-, Umwelt- und Alterungsmanagement
• Krisenabwehrorganisation und Notfallplanungen
Gegen dennoch eintretende Schadensfälle sind wir in einem 
wirtschaftlich sinnvollen Umfang versichert. 

Risiko- und Chancenbericht
Ausführliche Erläuterungen zur Verwendung und Bewertung 
derivativer Finanzinstrumente und Sicherungsgeschäfte befinden 

sich in der TextzifferAnhangs. In Textzifferwerden 

allgemeine Grundsätze zum Risikomanagement beschrieben 

sowie geeignete Risikomaße zur Quantifizierung der Risiken im 

Commodity-, Kredit-, Liquiditäts-, Zins- und Währungsbereich 

genannt.Enterprise Risk Management (ERM)
Unser ERM, das die Basis für die nachfolgend dargestellten 

Risiken und Chancen ist, umfasst Folgendes:
• Die systematische Identifizierung von Risiken und Chancen
• Die Analyse und Bewertung von Risiken und Chancen
• Das Management und die Überwachung von Risiken und 
Chancen sowie die Analyse und Bewertung von Gegenmaß-

nahmen und präventiven Maßnahmen
• Die Dokumentation und die Berichterstattung 
Gemäß den gesetzlichen Anforderungen erfolgt eine regelmäßige 
Überprüfung der Wirksamkeit unseres Risikofrüherkennungs-

systems durch unsere interne Revision. Ebenfalls gemäß 

Bestimmungen vAktG zur Einrichtung eines 
Überwachungs- und Risikofrüherkennungssystems besteht 

okomitee für den E.ON-Konzern sowie für die jeweiligen 

lokalen Einheiten. Die Aufgabe des Risikokomitees ist, einen 

umfassenden Überblick der Risikopositionen für den Konzern 

und die Einheiten zu vermitteln und die Risiken aktiv unter Ein-

haltung der Risikostrategie zu managen. 
Unser ERM erfasst alle vollkonsolidierten Konzerngesellschaften 
und alle at equity einbezogenen Gesellschaften mit einem Buch-

wert von mehro- und Chanceninventar 

wird zu jedem Quartalsstichtag erhoben. 
Das konzernweit ausgerollte System zur einheitlichen Finanz-
berichterstattung ermöglicht einen effektiven, standardisierten 

und automatisierten Risikoberichtsprozess, in dem Unterneh-

mensdaten systematisch gesammelt, transparent aufbereitet und 

zentral sowie dezentral in den Einheiten zur Analyse bereitgestellt 

werden.
Begrenzung von Marktrisiken
Margenrisiken begegnen wir durch ein umfassendes Vertriebs-

controlling und ein intensives Kundenmanagement.
Zur Begrenzung von Preisänderungsrisiken betreiben wir ein 
systematisches Risikomanagement. Kernelemente sind – neben 

den konzernweit bindenden Richtlinien und dem unternehmens-

weiten Berichtssystem – die Verwendung quantitativer Kenn-

ziffern sowie die Limitierung von Risiken und die funktionale 

Trennung von Bereichen. Darüber hinaus setzen wir im Markt 

übliche derivative Instrumente ein, die mit Finanzinstituten, 

Brokern, Strombörsen und Drittkunden kontrahiert werden. Deren 

Bonität überwachen wir laufend. Die lokalen Vertriebseinheiten 

und die verbleibenden Erzeugungsaktivitäten führen ein lokales 

Risikomanagement gemäß dem zentralen Steuerungsansatz 

ein, um die entsprechenden Commodity-Risiken zu überwachen 

und durch Hedging zu minimieren.
Begrenzung von strategischen Risiken
Möglichen Risiken in Verbindung mit Akquisitionen und Inves-

titionen begegnen wir mit umfangreichen präventiven Maß-

nahmen. Diese beinhalten – neben den zugrunde liegenden 

Richtlinien und Handbüchern – unter anderem umfassende 

Due-Diligence-Prüfungen und die rechtliche Absicherung im 

Rahmen von Verträgen sowie ein mehrstufiges Genehmigungs-

verfahren und ein Beteiligungs- beziehungsweise Projektcon-

trolling. Nachgelagerte umfangreiche Projekte tragen darüber 

hinaus zu einer erfolgreichen Integration bei.
Begrenzung von Finanz- und Treasury-Risiken
Diese Kategorie umfasst Kredit-, Zins- und Währungs-, Steuer- 

und Assetmanagement-Risiken und -Chancen. Zins- und 

 Währungsrisiken werden mithilfe unseres systematischen Risiko-

managements gesteuert und durch den Einsatz derivativer und 

originärer Finanzinstrumente abgesichert. Die E.ON SE über-

nimmt hierbei eine zentrale Funktion, sie bündelt mittels konzern-

interner Geschäfte die entstehenden Risikopositionen und sichert 

diese am Markt. Die Risikoposition der E.ON SE ist aufgrund der 

durchleitenden Funktion somit weitgehend geschlossen. 
Im Rahmen des konzernweiten Kreditrisikomanagements wird 
die Bonität der Geschäftspartner auf Grundlage konzernweiter 

Mindestvorgaben systematisch bewertet und überwacht. Das 

Kreditrisiko wird durch den Einsatz geeigneter Maßnahmen 

gesteuert. Hierzu zählen unter anderem die Hereinnahme von 

Sicherheiten und die Limitierung. Das Risikokomitee des E.ON-

Konzerns wird regelmäßig über die Kreditrisiken unterrichtet. 

Eine weitere Grundlage für die Steuerung von Risiken ist eine 

sorgfältige Anlagepolitik bezüglich finanzieller Mittel und eine 

breite Diversifizierung des Portfolios. 

Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
E.ON verfolgt einen mehrstufigen Prozess im Rahmen der Risiko- 
und Chancenerfassung, -bewertung, -simulation und -katego-

risierung. Zunächst sind die Risiken und Chancen grundsätzlich 

auf Basis objektivierter Einschätzungen zu berichten. Wo dies 

nicht möglich ist, erfolgt die Bewertung auf Basis interner Exper-

teneinschätzungen. Die Bewertung der Risiken erfolgt gegenüber 

den aktuellen internen Ergebnisplanungen, wobei entsprechende 

Gegenmaßnahmen risikomindernd berücksichtigt werden 

(Bewertung des Netto-Risikos). 
Für quantifizierbare Risiken und Chancen erfolgt anschließend 
eine Bewertung der Eintrittswahrscheinlichkeit und der Schadens-

höhe. So können im Commodity-Geschäft die Rohstoffpreise 

steigen oder sinken. In diesem Fall würde das Risiko normalver-

teilt modelliert. Diese Modellierung wird mit einem gruppenwei-

ten IT-System unterstützt. Sehr unwahrscheinliche Ereignisse 

werden dabei als sogenannte Tail Events erfasst. Für diese liegt 

die Eintrittswahrscheinlichkrozent oder weniger. Die 

letztgenannten Risiken fließen nicht mehr in die nunmehr 

beschriebene quantitative Simulation ein. 
Auf Basis dieser statistischen Zuordnung erlaubt das interne 
Risikosystem eine anschließende Simulation dieser Risiken im 

Rahmen einer sogenannten Monte-Carlo-Simulation. Hieraus 

ergibt sich eine quantitative Risikoverteilung als Abweichung zu 

unserer aktuellen Ergebnisplanung für das bereinigte EBIT. 
Risiken und Chancen
Methodik
Unser IT-gestütztes Risiko- und Chancenberichtssystem 

 beinhaltet die folgenden Risikokategorien: 
E.rozent-Quantil dieser aggre-
gierten Risikoverteilung im Sinne einer Best-Case- beziehungs-

weise Worst-Case-Betrachtung. Dies bedeutet, dass sich 

 statistisch die Planabweichung zum bereinigten EBIT aus dieser 

Risikovozentiger Wahrscheinlichkeit innerhalb 

dieser so ermittelten Bandbreite bewegt. 
In einem letzten Schritt wird die aggregierte Risikoverteilung 
entsprrozent-Quantil in Wertklassen 

kategorisiert, wobei diese entsprechend der Auswirkung auf das 

geplante bereinigte EBIT aufsteigend von niedrig über moderat, 

mittel, wesentlich bis hoch bezeichnet werden. Die folgende 

Tabelle stellt diese Wertklassen dar:
Wertklassen
niedrigmoderat
mittelwesentlich

hoch
Risikokategorien
Risikokategorie
Ausprägung
Rechtliche und regulatorische Risiken
Politische und rechtliche Risiken und Chancen, regulatorische Risiken, Risiken aus  öffentlichen 
Konsensprozessen
Operative und IT-Risiken
IT- und prozessuale Risiken und Chancen, Risiken und Chancen beim Betrieb von Anlagen und 

aus Neubauprojekten
Gesundheit, Arbeits- und Umweltschutz (HSE), Human 

Resources und Sonstiges
Risiken und Chancen im Bereich Gesundheit und Arbeitssicherheit sowie im Bereich Umwelt 
Marktrisiken
Risiken und Chancen aus der Entwicklung von Commodity-Preisen und Margen sowie aus der 

Veränderung der Marktliquidität
Strategische Risiken
Risiken und Chancen aus Investitionen und Desinvestitionen
Finanz- und Treasury-Risiken
Kreditrisiken, Zins- und Währungsrisiken, Steuer- und Assetmanagement-Risiken beziehungs-

weise  entsprechende Chancen

Risiko- und Chancenbericht
Wesentliche Risikopositionen befinden sich in den Kategorien 
rechtliche und regulatorische Risiken und Marktrisiken. Daraus 

ergibt sich auch für die E.ON SE als Gruppe eine aggregierte 

Gesamtrisikoposition von wesentlicher Natur. Interpretation: In 

rozent aller Fälle sollte das durchschnittliche jährliche Risiko 

für das bereinigte EBIT des E.ON-Konzerns eine Schadenshöhe 

o Jahr nicht übersteigen.
Zum Aufstellungszeitpunkt waren die möglichen Geschäfts-
beeinträchtigungen durch den Ausbruch des Coronavirus noch 

nicht hinreichend abschätzbar. Die Auswirkungen aus diesem 

Sachverhalt werden fortlaufend analysiert. Zu weiteren Ausfüh-

rungen wird auf den Prognosebericht verwiesen. 
Risiken und Chancen nach Segmenten 
PreussenElektra

Das Geschäft von PreussenElektra wird erheblich von Regulie-

rungen beeinflusst, die generell Risiken für das verbleibende 

Geschäft vom Betrieb und Rückbau beinhalten können. Ein Bei-

spiel sind die Auswirkungen des Reaktorunfalls in Fukushima. 

Solche Ereignisse können über politische Maßnahmen direkten 

Einfluss auf den weiteren Betrieb von Kernkraftwerken haben. 

Darüber hinaus k eine durch die deutschen Betrei-

ber vereinbarte Solidarhaftpflicht zu hohen Zahlungsverpflich-

tungen führen. Ferner können neue regulatorische Anforderungen 

zu Betriebsunterbrechungen und zu höheren Kosten – zum Bei-

spiel für Sicherheitsmaßnahmen oder wegen Verzögerungen beim 

Rückbau – führen. Auch kann es zu Klagen gegen die grundsätz-

liche Betreibung von Kernkraftwerken kommen. Die Regulierung 

könnte aber auch höhere Rückstellungen für den Rückbau erfor-

derlich machen. Aus diesen Aspekten können wesentliche Risiken 

für E.ON entstehen.
Generelle Risikosituation
Die unten stehende Tabelle zeigt die durchschnittliche jährliche 

Risikoposition (aggregierte Risikoverteilung) über den Mittelfrist-

planungszeitraum für alle quantitativen Chancen und Risiken 

(ohne Tail Events) für jede Risikokategorie, basierend auf der wich-

tigsten finanziellen Steuerungskennzahl, dem bereinigten EBIT:
Risikopositionen
Risikokategorie
Worozent-Quantil)
rozent-Quantil)
Rechtliche und regulatorische Risiken
wesentlich
mittelOperative und IT-Risiken
mittelniedrigGesundheit, Arbeits- und Umweltschutz (HSE), Human 
Resources und Sonstiges
niedrigniedrigMarktrisiken
wesentlich
mittelStrategische Risiken
mittelniedrigFinanz- und Treasury-Risiken
moderat
mittelemberverfassungsgericht ent-
AtG-Novelle grundsätzlich verfassungs-

gemäß ist. Mit dem Grundgesetz nicht vereinbar sei lediglich, 

dass bei einzelnen Betreibern Altstrommengen aus dem Jahr 

verstromt werden können und keine Regelung zum 

Ausgleich für Investitionen in die Laufzeitverlängerung vor-

gesehen ist. Der Gesetzgeber hat mit derAtG-Novelle eine 

Ausgleichsregelung getroffen. Außerdem müssen für einen 

Betrieb der Kernkraftwerke bis zu den gesetzlichen Enddaten 

zusätzlich Reststrommengen erworben werden. Aus diesen 

Sachverhalten ergeben sich sowohl wesentliche Chancen als 

auch wesentliche Risiken.
Kundenlösungen
Aus der operativen Geschäftstätigkeit des E.ON-Konzerns ergeben 

sich einzelne Risiken in Verbindung mit Rechtsstreitigkeiten, 

laufenden Planungsverfahren und regulatorischen Änderungen. 

Dazu zählen aber auch insbesondere Klagen und  Verfahren 

ertrags- und Preisanpassungen zur Abbildung von Markt-

umbrüchen oder (auch als Folge der Energiewende) geänderten 

wirtschaftlichen Verhältnissen im Strom- und Gasbereich, wegen 

angeblicher Preisabsprachen und marktmissbräuchlichen 

 Verhaltens. Hieraus kann ein wesentliches Risiko entstehen.
EnergienetzeDer Betrieb von Energienetzen unterliegt weitgehend einer staat-

lichen Regulierung. Neue Gesetze und Regulierungsperioden 

verursachen Unsicherheiten für das Geschäft. Zusätzlich können 

Sachverhalte wie in Deutschland 
im Zusammenhang mit dem 

Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Gesetz zum Vorrang Erneuerbarer Energien – etwa der Foto-
voltaik – zeitweise zu Schwankungen bei Cashflow und berei-

nigtem EBIT führen. Hieraus können sich insgesamt sowohl 

wesentliche Chancen als auch ein wesentliches Risiko ergeben. 

Durch den starken Zubau Erneuerbarer Energien erwachsen für 

das Netzgeschäft auch neue Risiken. So führen zum Beispiel Insol-

venzen aufseiten der Anlagenbetreiber oder vom Netzbetreiber 

zu Unrecht ausgezahlte Einspeisevergütungen zu Gerichts- oder 

regulierungsbehördlichen Verfahren.
innogyFür das Geschäftsjahrosituation des 

bestehenden innogy-Portfolios das Netz- und Vertriebsgeschäft 

sowie die Holdingfunktionen und internen Dienstleister. Mithilfe 

des ganzheitlichen Rahmenwerks für das Risikomanagement 

erkennt innogy Risiken und Chancen frühzeitig und kann dem-

entsprechend ihr Handeln danach ausrich
ten. Das Rahmenwerk 
erfüllt damit auch die Anforderungen des Gesetzes zur Kontrolle 

und Transparenz im Unternehmensbereich (KonTraG). Dieses wird 

zunächst auch unverändert fortgeführt.
Der Bereich Controlling & Risk trägt in seiner vom Vorstand 
delegierten übergreifenden Risiko-Governance-Rolle die  zentrale 

Verantwortung für die Umsetzung, Weiterentwicklung und 

Koordination des Risikomanagement-Rahmenwerks und der 

Risikomanagementstrategie des innogy-Konzerns.
Die Risikolage des innogy-Konzerns ist in erheblichem Maße von 
den wirtschaftlichen und regulatorischen Rahmenbedingungen 

abhängig. Beispielsweise wird im Vertriebsgeschäft das Risiko 

weiterer regulatorischer Eingriffe sowie ein nach wie vor sehr 

intensives Wettbewerbsumfeld ähnlich wie bei E.ON betrachtet. 

Im Netzgeschäft bestehen für den Zeitraum der Mittelfristpla-

nung gegenwärtig nur geringe regulatorische Risiken, aufgrund 

weiterer regulatorischer Festlegungen im Vergleich zum Vorjahr 

sowie aufgrund der Veräußerung der von innogy gehaltenen 

Anteile am tschechischen Gasnetzgeschäft und an der slowaki-

schen Východoslovenská energetika Holding a.s. (VSEH). 
Wie E.ON ist innogy aufgrund der operativen Geschäftstätigkeit 
sowie durch den Einsatz von Finanzinstrumenten Kreditrisiken 

ausgesetzt. So birgt die historische Verflechtung mit RWE wei-

terhin ein wesentliches, wenn auch unwahrscheinliches Risiko. 
Für die nachfolgenden Geschäftsjahre wird eine vollumfängliche 
Risikoposition aus den einzelnen Geschäftseinheiten dargestellt.

 
Die Gesamtrisiko- und Chancenposition der innogy wird zum 

Stichtag als wesentlich eingestuft.
Risiken und Chancen nach Kategorien
Im Folgenden werden die ermittelten wesentlichen Risiken und 

Chancen nach Risikokategorie dargestellt. Sofern wesentlich, 

werden ebenfalls Risiken und Chancen aus zuvor beschriebenen 

Tail Events sowie qualitative Risiken mit einer Auswirkung auf 

das bereinigte EBIT von mehrgeführt. Zusätz-

lich ergänzt werden diese Chancen und Risiken um Positionen, 

die gleichlautende Auswirkungen auf das geplante Konzerner-

gebnis und/oder den Cashflow haben. 
Rechtliche und regulatorische Risiken
Aus dem politischen, rechtlichen und regulatorischen Umfeld 

des E.ON-Konzerns ergeben sich Risiken – wie zum Beispiel die 

nach wie vor bestehende Ungewissheit bezüglich der zukünftigen 

Zusammenarbeit in den einzelnen E.ON-Geschäftsbereichen 

resultierend aus dem Brexit. Dies kann dazu führen, dass E.ON 

sowohl mit direkten als auch indirekten Auswirkungen kon-

frontiert wird, was zu möglichen finanziellen Nachteilen führen 

könnte. Neue Risiken – aber auch Chancen – resultieren aus 

energiepolitischen Entscheidungen sowohl auf europäischer wie 

auch auf nationaler Ebene. Zu nennen sind hier vor allem der 

sogenannte „Green-Deal“ der EU-Kommission, der

vorgestellt wurde, sowie die Entscheidung der Bundesregierung, 

aus der konventionellen Energieerzeugung mit Braun- und 

Steinkohle auszusteigen (geplantes Kohleausstiegsgesetz). Zur 

Erreichung dieser Ziele sind rechtlich-regulatorische Umsetzungs-

maßnahmen erforderlich, die ihrerseits neue Risiken für einzelne 

Geschäftsaktivitäten des E.ON-Konzerns bedeuten. 
Im Laufe der letzten Jahre sind infolge der Wirtschafts- und 
Finanzkrise in vielen EU-Mitgliedstaaten politische und regula-

torische Interventionen in Form von zusätzlichen Steuern sowie 

zusätzlichen Reporting-Anforderungen (beispielsweise EMIR, 

MAR, REMITworden. Die Einhaltung der 

sich hieraus ergebenden Vorgaben wird von den zuständigen 

Behörden streng überwacht. Daraus resultieren entsprechende 

Risiken für E.ONs Aktivitäten.  Gleiches gilt für Preismoratorien, 

regulierte Preissenkungen und Änderungen in den Fördersyste-

men von Erneuerbaren Energien, die sowohl Risiken wie auch 

Chancen für E.ON in den jeweiligen Ländern darstellen können.
Auch können letzte Risiken aus den Verpflichtungen nach der 
Uniper-Abspaltung durch regulatorische Anforderungen bestehen. 

Ferner umfasst diese Risikokategorie auch wesentliche Risiken 

aus eventuellen Gerichtsverfahren, Bußgelder und Rechts-

ansprüche, Governance- und Compliance-Sachverhalte sowie 

Risiko- und Chancenbericht
Interessengruppen. E.ON berücksichtigt Umweltaspekte, soziale 
Aspekte und Themen der verantwortlichen Unternehmens-

führung. Damit unterstützen wir geschäftliche Entscheidungen 

und unsere Außendarstellung. Ziel ist es, Reputationsrisiken zu 

minimieren und gesellschaftliche Akzeptanz zu erhalten, damit 

wir unser Geschäft weiterhin erfolgreich führen können. Aktuell 

ergibt sich aus diesen Sachverhalten keine wesentliche Risiko- 

oder Chancenposition.
Rechtliche Vorgänger der E.ON SE haben in der Vergangenheit 
Bergbau betrieben. Daraus resultieren in Nordrhein-Westfalen 

und Bayern Verpflichtungen. Die E.ON SE kann für eventuelle 

Schäden verantwortlich gemacht werden. Hieraus können sich 

wesentliche Einzelrisiken ergeben, die wir aktuell nur qualitativ 

berücksichtigen können.
Marktrisiken
Das internationale Marktumfeld, in dem sich unsere Einheiten 

bewegen, ist durch allgemeine Risiken der Konjunktur gekenn-

zeichnet. Unser in- und ausländisches Stromgeschäft sieht sich 

zudem, bedingt durch neu in den Markt tretende Anbieter, 

aggressiveres Vorgehen bereits bestehender Marktteilnehmer 

sowie Reputationsrisiken, einem verstärkten Wettbewerb aus-

gesetzt, der unsere Margen reduzieren könnte. Die Marktent-

wicklungen können sich aber auch positiv auf unser Geschäft 

auswirken. Diese Faktoren umfassen Großhandels- und End-

verkaufspreisentwicklungen sowie das Wechselverhalten von 

Kunden ebenso wie temporäre Volumeneffekte im Netzgeschäft. 

Hieraus entsteht in dieser Kategorie eine wesentliche Risiko-

position sowie eine mittlere Chancenposition.
Die Nachfrage nach Strom und Gas ist grundsätzlich saisonal. 
Im Allgemeinen existiert eine höhere Nachfrage während der 

kalten Monate Oktober bis März sowie eine geringere Nachfrage 

während der wärmeren Monate April bis September. Im Ergebnis 

bedeutet diese saisonale Struktur, dass unsere Umsätze und 

operativen Ergebnisse im ersten und vierten Quartal höher 

beziehungsweise im zweiten und dritten Quartal geringer sind. 

Unsere Umsätze und operativen Ergebnisse können jedoch 

wöhnlich warmen Wetterperioden während der Herbst- 

und Wintermonate negativ beeinflusst werden. Wir erwarten 

auch weiterhin saisonale und wetterbedingte Fluktuationen im 

Hinblick auf unsere Umsätze und operativen Ergebnisse. Perioden 

mit äußerst kühler Witterung – sehr niedrige durchschnittliche 

Temperaturen oder extreme Tagestiefstwerte – im Herbst oder 

Winter können aber auch zu einer höheren Nachfrage nach Strom 

und Gas führen und somit positive Auswirkungen bieten. 
Risiken und Chancen aus Verträgen und Genehmigungen. Ände-
rungen in diesem Umfeld können zu erheblichen Planungs-

unsicherheiten und unter Umständen zu außerplanmäßigen 

Wertberichtigungen führen, aber auch Chancen schaffen. Hier-

aus entsteht eine wesentliche Risiko position und eine mittlere 

Chancenposition.Operative und IT-Risiken
Die operative und strategische Steuerung unseres Konzerns ist 

maßgeblich abhängig von einer komplexen Informationstechno-

logie. Dies beinhaltet Risiken und Chancen im Zusammenhang 

mit der Informationssicherheit. 
Bei der Erzeugung und Verteilung von Energie werden techno-
logisch komplexe Produktionsanlagen eingesetzt. Hier bestehen 

wesentliche Risiken hinsichtlich Beschaffung und Logistik, Bau, 

artung der Anlagen sowie generelle Projektrisiken. 

Bei PreussenElektra umfasst dies ebenfalls die Rückbauaktivi-

täten. Im Hinblick auf unsere deutschen und internationalen 

Aktivitäten existieren die wesentlichen Risiken eines Stromaus-

falls, einer Abschaltung von Kraftwerken sowie höherer Kosten 

und zusätzlicher Investitionen infolge unvorhergesehener 

Betriebsstörungen oder sonstiger Probleme. Betriebsstörungen 

oder längere Produktionsausfälle von Anlagen oder Komponenten 

und Umweltschäden könnten unsere Ertragslage beeinträchtigen 

beziehungsweise unsere Kostensituation beeinflussen oder es 

könnten etwaige Strafzahlungen anfallen. Im Einzelfall kann dies 

zu einem hohen Risiko führen. Hieraus entsteht insgesamt in 

dieser Kategorie eine mittlere Risikoposition und eine niedrige 

Chancenposition. Projektrisiken beinhalten generell zeitliche 

Verzögerungen und steigende Investitionen.
Wir könnten darüber hinaus – in Verbindung mit dem Betrieb 
von Kraftwerken – durch Umweltschädigungen aus der Umwelt-

haftpflicht beansprucht werden, was unser Geschäft deutlich 

negativ beeinflussen könnte. Zusätzlich können neue oder 

geänderte Umweltgesetze und -regelungen eine Zunahme der 

Kosten für uns bedeuten. 
Gesundheit, Arbeits- und Umweltschutz (HSE), Human 
Resources und Sonstiges

Gesundheit und Arbeitssicherheit sind wichtige Aspekte in 

unserem täglichen Geschäft. In unserem operativen Geschäft 

können deshalb Risiken in diesen Bereichen auftreten sowie 

Risiken und Chancen im sozialen Umfeld und im Bereich Umwelt 

entstehen. Zusätzlich sind wir in unserem operativen Geschäft 

Risiken aus menschlichem Fehlverhalten und der Fluktuation 

von Mitarbeitern ausgesetzt. Wichtig sind verantwortungsvolles 

Handeln entlang unserer gesamten Wertschöpfungskette und 

konsistente Botschaften gegenüber unseren Stakeholdern, aber 

auch ein verstärkter Dialog und gute Beziehungen zu wichtigen 

Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Das Portfolio von E.ON aus Anlagen, Langfristverträgen und End-
kunden ist Unsicherheiten aus Commodity-Preisschwankungen 

von Uniper hat E.ON eine 

eigene Beschaffungsorganisation für das Vertriebsgeschäft 

aufgebaut und sich den Marktzugang für den Absatz der ver-

bliebenen Energieproduktion gesichert, um die verbleibenden 

Commodity-Risiken entsprechend zu managen. 
Strategische Risiken
Unsere Strategie bezieht Akquisitionen und Investitionen in unser 

Kerngeschäft sowie Desinvestitionen mit ein. Diese Strategie 

hängt in Teilen von unserer Fähigkeit ab, Unternehmen erfolg-

reich zu identifizieren, zu erwerben und zu integrieren, die unser 

Energiegeschäft unter annehmbaren Bedingungen sinnvoll 

ergänzen. Um die notwendigen Zustimmungen für Akquisitionen 

zu erhalten, könnten wir aufgefordert werden, andere Teile 

unseres Geschäfts zu veräußern oder Zugeständnisse zu leisten, 

die unser Geschäft beeinflussen. Zusätzlich können wir nicht 

garantieren, dass wir die Rendite erzielen, die wir von jeder 

möglichen Akquisition oder Investition erwarten. Es ist zudem 

möglich, dass wir unsere strategische Ambition in Bezug auf 

weitung unserer Investitionspipeline nicht halten können 

und wesentliches Kapital für andere Opportunitäten genutzt 

werden könnte. Des Weiteren beinhalten Akquisitionen und Inves-

titionen in neue geografische Gebiete oder Geschäftsbereiche, 

dass wir uns mit neuen Absatzmärkten und Wettbewerbern 

vertraut machen und uns mit den entsprechenden wirtschaft-

lichen Risiken auseinandersetzen. 
Bei geplanten Desinvestitionen besteht für E.ON das Risiko des 
Nichteintretens oder der zeitlichen Verzögerung sowie das Risiko, 

dass E.ON einen geringeren als den erwarteten Beteiligungs-

wert als Veräußerungserlös erhält. N
ach dem Vollzug von Trans-
aktionen kann darüber hinaus ein wesentliches H
aftungsrisiko 
aus vertraglichen Verpflichtungen entstehen.
Die Gesamtrisiko- und Chancenposition in der Kategorie war 
zum Stichtag nicht wesentlich.
Finanz- und Treasury-Risiken 
E.ON ist aufgrund der operativen Geschäftstätigkeit sowie durch 

den Einsatz von Finanzinstrumenten Kreditrisiken ausgesetzt. 

Kreditrisiken resultieren aus der Nicht- oder Teil erfüllung der 

Gegenleistung für erbrachte Vorleistungen, der Nicht- oder Teil-

erfüllung bestehender Forderungen durch die Geschäftspartner 

und aus Wiedereindeckungsrisiken bei schwebenden Geschäften. 

So birgt zum Beispiel die historische Verflechtung mit Uniper 

weiterhin ein wesentliches, wenn auch unwahrscheinliches 

Risiko. In einem unwahrscheinlichen Fall kann sich zudem ein 

wesentliches Risiko aus der gesamtschuldnerischen Haftung 

beim Betrieb von Gemeinschaftskraftwerken ergeben. 
E.ON ist aufgrund der internationalen Geschäftstätigkeit Risiken 
aus Wechselkursschwankungen ausgesetzt. Solche Risiken 

entstehen einerseits aufgrund von Zahlungen in einer anderen 

Währung als der funktionalen Währung der Gesellschaft (Trans-

aktionsrisiko). Andererseits führen Wechselkursschwankungen 

zu einem bilanziellen Effekt aufgrund der Umrechnung der 

Bilanzpositionen sowie der Erträge und Aufwendungen der aus-

ländischen Konzerngesellschaften im Konzernabschluss (Trans-

lationsrisiko). Aus positiven Entwicklungen von Wechselkursen 

können sich auch Chancen für das operative Geschäft ergeben.
Aus variabel verzinslichen Finanzverbindlichkeiten und Zins-
derivaten, die auf variablen Zinsen basieren, sowie Rückbau-

verpflichtungen können sich für E.ON Ergebnisrisiken ergeben.
Darüber hinaus ergeben sich Kursänderungs- und weitere 
 Unsicherheiten aus kurz- und langfristigen Kapitalanlagen, die bei 

E.ON zur Deckung langfristiger Verpflichtungen, insbesondere 

im Pensions- und Entsorgungsbereich, dienen und im Einzelfall 

wesentlich sein können. 
Sinkende oder steigende Diskontierungszinsen können eine Erhö-
hung oder Senkung der Rückstellungen für Pensionen und Rück-

bauverpflichtungen einschließlich der Ewigkeitslasten zur Folge 

haben. Dies kann ein hohes Risiko für E.ON beinhalten.
Grundsätzlich können sich auch steuerliche Risiken und Chancen 
mit einer im Einzelfall hohen Chance ergeben.
Die gesamte Risiko- und Chancenposition in dieser Kategorie ist 
nicht wesentlich.
Beurteilung der Risiko- und Chancensituation 
durch den  Vorstand
Am Jahr-Risiko- und -Chancen-
lage des E.ON-Konzerns im operativen Geschäft gegenüber 

dem Jahrnahezu unverändert. Auch wenn das 

durchschnittliche jährliche Risiko für das bereinigte EBIT des 

E.ON-Konzerns als wesentlich eingestuft ist, und trotz der 

durch die innogy-Transaktion hervorgerufenen Ausweitung der 

Chancen- und Risikoposition sehen wir aus heutiger Sicht kein 

Risikoprofil, das den Fortbestand der E.ON SE, des Konzerns oder 

einzelner Segmente gefährden könnte.

Geschäftsfelder
Geschäftsfelder 
Energienetze 
Mit den nachfolgend dargestellten 
durchgeleiteten Strom- und 
Gasmengen, Netzanschlusspunkten und N
etzlängen berichten wir für das Geschäftsfeld 
wichtige nichtfinanzielle Kennzahlen.
Durchgeleitete Energiemengend kWh
DeutschlandSchweden
Zentraleuropa Ost/Türkei
Summe        Strom
Netzverluste, Eigenverbrauch etc.
Gas––
        Strom
Netzverluste, Eigenverbrauch etc.
Gas–Durchgeleitete Strom- und Gasmengen
Die durchgeleiteten Strom- und Gasmengen entsprachen im 

Jahreich Zentral-

europa Ost/Türkei dem Vorjahresniveau.
In Schweden lagen die durchgeleiteten Strommengen witterungs-
bedingt leicht unter dem Niveau des Vorjahres. Gasmengen 

wurden im Jahr durchgeleitet, da das Gasver-

teilnetz im Aprilveräußert wurde.
Netzanschlusspunkte und -längen 
Die Länge des Stromnetzes in Deutschland entsprach mit rund 

a dem JahrVersorgungsnetz gab 

es zum Jahresende wie im Vorjahr

tromnetz. Die Netzlänge und die  Ausspeisepunkte 

im Gasberweise 

 dem Jahrverändert.
In Schweden betrug die Netzlänge im Strombereich rund 
). Die Zahl der Netzanschluss-

punkte im Stromverteilnetz betrug unver

Das Gasverteilnetz wurde im Jahrverkauft.
trom- so
Gasnetz veränderten sich die Netzlängen in Zentraleuropa Ost 

im Vergleich zum Vorjahr k

Strom- und etwach die Anzahl 

der Netzanschlusspunkte ebenfalls dem Vorjahresniveau.

Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Umsatz und bereinigtes EBIT
Der Umsatz im Geschäftsfeld Energienetz 

über dem Vorjahreswert. Das bereinigte EBIT
Die Umsatz
damit auf dem Vorjahresniveau. Das bereinigte EBIT ist im 

J dem Vorjahreszeitr 

gebnissteigernd wirkte sich vor allem der 

Ausbau der regulierten Kapitalbasis aus. Dagegen führte der 

Entfall positiver Einmaleffekte aus dem Vorjahr und der Rück-

gang des kalkulatorischen Eigenkapitalzinssatzes mit dem 

Beginn der dritten Regulierungs periode Strom zu einer Minde-

rung des bereinigten EBIT.
In Schweden lag der U dem 
 Vorjahr. Höhere Netzentgelte im Strombereich führten zu einem 

Umsatzanstieg. Dagegen resultierte aus dem Verkauf des 
 Gasverteilgeschäfts im Vorjahresvergleich ein Rückgang der 
Umsatzerlöse. Zusätzlich wirkten sich Währungsumrechnungs-

effekte negativ aus. Das bereinigte EBIT stieg insbesondere 

aufgrund einer verbesserten Brutto marge im Bereich Strom an. 

Dies wurde unter anderem durch den bereits genannten Verkauf 

des Gasverteilgeschäfts und negative Währungsumrechnungs-

effekte teilweise kompensiert.
Im Bereich Zentraleuropa Ost/Türkei lag der Umsatz auf dem 
Niveau des Jahreinigte EBIT sank gegenüber 

dem Vorjahrrozent auf sind 

unter anderem eine verschlechterte Bruttomarge im Bereich 

Gas sowie gestiegene Kosten – beispielsweise aufgrund der 

ahrmsatzbesteuerung, die erst 

zeitverzögert über die Netzentgelte erstattet wird – jeweils in 

Rumänien.EnergienetzeDeutschlandSchweden
Zentraleuropa Ost/Türkei
Summe        Umsatz
Bereinigtes EBITDA
Bereinigtes EBIT

        Umsatz
Bereinigtes EBITDA
Bereinigtes EBIT

Geschäftsfelder
Kundenlösungen 
Nachfolgend berichten wir mit dem Strom- und Gasabsatz 
sowie den Kundenzahlen für das Geschäftsfeld wichtige nicht-

finanzielle Kennzahlen. 
Stromabsatz
Wh
Deutschland Vertrieb
Großbritannien
SonstigeSumme        Privat- und  kleinere Geschäftskunden
Industrie- und GeschäftskundenVertriebspartner
––––Kundengruppen
Großhandel
Summe
        Privat- und  kleinere Geschäftskunden
Industrie- und GeschäftskundenVertriebspartner
––––Kundengruppen
Großhandel
Summeundengruppendefinitionen von E.ON und innogy wurden vereinheitlicht. Die Vorjahreswerte wurden entsprechend angepasst. D
er Stromabsatz von innogy ist hier nicht enthalten.
ON Business Solutions
GasabsatzWh
Deutschland Vertrieb
Großbritannien
SonstigeSumme        Privat- und  kleinere Geschäftskunden
Industrie- und GeschäftskundenVertriebspartner
––––Kundengruppen
Großhandel
––Summe
        Privat- und  kleinere Geschäftskunden
Industrie- und GeschäftskundenVertriebspartner
––––Kundengruppen
Großhandel
––Summeundengruppendefinitionen von E.ON und innogy wurden vereinheitlicht. Die Vorjahreswerte wurden entsprechend angepasst. D
er Gasabsatz von innogy ist hier nicht enthalten.
ON Business Solutions

Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Strom- und Gasabsatz
Im Geschäftsjahr Strd kWh 

und derd kWh gestiegen.
Der Strd kWh um 
rozent über dem Niveau des Vorjahres. Während der Absatz an 

Privat- und kleinere Geschäftskunden auf Vorjahresniveau lag, 

erhöhten sich die an Industrie- und Geschäftskunden abgesetz-

ten Mengen aufgrund erfolgreicher Kundenakquise deutlich. Der 

Stromabsatz im Großhandelsmarkt ging aufgrund geringerer 

Absatzmengen eits kontrahierte Belieferung bestimm-

ter Großkunden von Uniper im Vergleich zum Jahr

Derrozent deutlich 

über dem Vorjahresniveau. Dies ist unter anderem auf die Akquise 

neuer Kunden in den Bereichen Privat- und kleinere Geschäfts-

kunden sowie Industrie- und Geschäftskunden zurückzuführen. 

Im Großhandelsmarkt führte die Optimierung des Beschaffungs-

portfolios zu einem deutlichen Anstieg der Absatzmengen.
In Großbritannien nahm der Strd kWh ab. 
Negative Effekte ergaben sich bei Privat- und kleineren Geschäfts-

kunden aus im Durchschnitt gesunkenem Abnahmevolumen 

sowie geringeren Kundenzahlen. Bei Industrie- und Geschäfts-

kunden führte ebenfalls eine Reduzierung ihres durchschnitt-

lichen Abnahme volumens zu dem Absatzrückgang. Der Gasab-

d kWh. Der rivat- und kleinere 

Geschäftskunden nahm im Wesentlichen witterungs bedingt 

ab. Die Absatzsteigerung bei Industrie- und Geschäftskunden 

infolge einer geringen Erhöhung des Gasportfolios wirkte teil-

weise kompensierend.
Der Stromabsatz in den sonstigen Regionen (Schweden, Ungarn, 
Tschechien, Rumänien und Italien) lag insgesamt und auch in 

den einzelnen Kundengruppen sowie im Großhandelsmarkt auf 

dem Niveau des Vorjahres. Bei Industrie- und Geschäftskunden 

führte vor allem eine erhöhte Nachfrage in Tschechien und Italien 

zu einem Absatzanstieg. Dies wurde durch Kundenverluste in 
Schweden teilweise kompensiert. Die Optimierung des Beschaf-
fungsportfolios führte in Tschechien zu einem deutlichen Anstieg 

der Absatzmengen im Großhandelsmarkt. Dies wurde unter 

anderem durch einen Rückgang in Schweden ausgeglichen. Der 

Gas absatz lag in den sonstigen Regionen insgesamt und auch 

elnen Kundengruppen auf dem Niveau des Vorjahres. 

Bei Industrie- und Geschäftskunden konnte der Absatzrückgang 

infolge des Verkaufs einer Beteiligung im zweiten Quartal

in Schweden und von Kundenverlusten in Rumänien teilweise 

durch eine erfolgreiche Kundenakquise in Ungarn kompensiert 

werden. Im Großhandelsmarkt ist der Rückgang des Gasabsatzes 

unter anderem auf im Vorjahresvergleich  geringere Nachfrage-

spitzen in Rumänien zurückzuführen.
Entwicklung der Kundenzahlen
Die Kundenzahl dem Vor-

jahresniveau voßbritannien nahm sie 

v. Die Kundenverluste entfallen 

sowohl auf Strom- als auch auf Gaskunden. In Deutschland 

legte die Kundenzahl vJahr rund 

wovtrom- und 

 

Str). In den sonstigen 

 Rorjahr: 

).
Für die Kundenzahlen im Segment innogy ver

Umsatz und bereinigtes EBIT
Der Umsatz im Geschäftsfeld K

 dem Vorjahreswert. Das bereinigte EBIT 

 v
In Deutschland ist der Umsatzanstieg vor allem auf die höheren 
Absatzmengen im Strom- und Gasgeschäft zurückzuführen. 

Das bereinigte EBIT lag für das Gesamtjahrwie unterjäh-

rig angekündigt, auf dem Vorjahresniveau.

Geschäftsfelder
Das Vertriebsgeschäft umfasst den Energievertrieb, der neben 
dem Verkauf von Strom und Gas die Bereitstellung von innovati-

ven, bedarfsgerechten Energielösungen beinhaltet. Die innogy-

Gruppe ist dabei insbesondere in den Märkten Deutschland, 

Großbritannien, Niederlande, Belgien und Ost europa vertreten. 

Insgesamt werden von innogy 14,4 Millionen Kunden mit Strom 

und 4,7 Millionen Kunden mit Gas versorgt.
Umsatz und bereinigtes EBIT
Der Umsatz im Geschäftsfeld innogy betrug v 

emberesultierte vor 

allem aus dem Vertrieb von Strom und Gas und dem Strom- und 

Gasverteilnetzgeschäft.
Das bereinigte EBIT im Geschäftsfeld innogy belief sich vom 
ember

Dieser Ergebnisbeitrag ist insbesondere auf das Netzgeschäft, 

vor allem in Deutschland, zurückzuführen.
innogy Umsatz
Bereinigtes EBITDA
Bereinigtes EBIT

 Umsatz
Bereinigtes EBITDA
Bereinigtes EBIT
In Großbritannien lag der Umsatz auf Vorjahresniveau. Das 

bereinigte EBIT sank vor allem wegen der eingeführten regula-

torischen Preisobergrenzen und der gesunkenen Kundenzahlen 

deutlich.Im Bereich Sonstige stieg der U
waren vor allem höhere Verkaufspreise und gestiegene Absatz-

mengen in Italien, Tschechien und Ungarn. Das bereinigte EBIT 

lag deutlich über dem Vorjahresniveau. Dies ist unter anderem 

auf eine verbesserte Gasmarge in Rumänien und höhere Absatz-

mengen in Italien zurückzuführen.
innogyDas Geschäftsfeld innogy umfasst insbesondere das Netz- und 

Vertriebsgeschäft sowie die Holdingfunktionen und internen 

Dienstleister der im September 2019 übernommenen innogy-

Gruppe. Die legal noch von innogy auf RWE zu übertragenden 

Geschäfte sind hier nicht enthalten (vergleiche Seite 14). 
Das Netzgeschäft beinhaltet die Verteilung von Strom und Gas 
in Deutschland, das Gasverteilnetzgeschäft in Kroatien sowie das 

Stromverteilnetzgeschäft in Polen und Ungarn. Das deutsche 

Strom- und Gasverteilnetzgeschäft umfasst auch die Aktivitäten 

der vollkonsolidierten Regionalversorger (unter anderem Netz-

betrieb, Stromerzeugung und Wasser

deren separat berichtetes Vertriebsgeschäft – und Minderheits-

beteiligungen (zum Beispiel an deutschen Stadtwerken) sowie 

die Aktivitäten rund um den Breitbandausbau.
Kundenlösungen
Deutschland Vertrieb
Großbritannien
SonstigeSumme        Umsatz
Bereinigtes EBITDA
Bereinigtes EBIT

        Umsatz
Bereinigtes EBITDA
Bereinigtes EBIT

Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Erneuerbare Energien Das Geschäftsfeld Erneuerbare Energien war sehr stark durch die 
Übertragung seiner w 

 Transaktion mit RWE geprägt. 
Zembereine wesentliche vollkonsoli-
dierte beziehungsweise rechtlich zurechenbare Kraftwerksleis-

tung mehr für das Geschäftsfeld zu berichten. Zum Jahresende 

vollkonsolidierte KraftwerkW 

und die rechtlich zurechenbarW.

 
Im Geschäftsfeld Erneuerbare Energien entfielen die wesent-

lichen Stromerzeugungs- und -absatzmengen auf die zum 

agenen Geschäfte. VJanuar 

bis zum Übertragungszeitpunkt lag der Stromabsatz bei 

d kd kWh). In eigenen Anlagen wurde 

d kWh Strom erzd kWh). Der 

Strombezug lag im Berichtszeitrd kWh 

d kWh).
Umsatz und bereinigtes EBIT
Der Umsatz im Geschäftsfeld Erneuerbare Energien sank im 

Jahr dem Vorjahresniveau. 

einigte EBIT.
Der Umsatz und das bereinigte EBIT sanken aufgrund des Weg-
falls der im Rahmen der Transaktion mit R

beragenen Geschäfte dieses Segments.
Erneuerbare Energien  Umsatz
Bereinigtes EBITDA
Bereinigtes EBIT

  Umsatz
Bereinigtes EBITDA
Bereinigtes EBIT
Nicht-Kerngeschäft 
Nachfolgend berichten wir für das Geschäftsfeld einige wichtige 

nichtfinanzielle Kennzahlen wie Kraftwerksleistung sowie 

Stromerzeugung und -absatz.
Vollkonsolidierte und rechtlich zurechenbare 
 Kraftwerksleistung 

Im Rahmen der innogy-Übernahme wurden die von E.ON gehal-

tenen Anteile an den Kernkraftwerken Gundremmingen und 

Emsland an RWE übertragen (vergleiche TextzifferAnhang 

für weitere Informationen). Die vollkonsolidierte Kraftwerks-

leistung und die rechtlich  zurechenbare Kraftwerksleistung von 

PreussenElektra sanken daherember 

W (VW) beziehungswW 

(VW).
Stromerzeugung und -absatz
Die Strombeschaffung (Eigenerzeugung und Bezug) lag mit 

d kWh deutlich unter dem Vorjahresniveau. Dies ist vor 

allem auf den Abgang der Kernkraftwerke Gundremmingen und 

Emsland sowie auf die Beendigung von Lieferverträgen zurück-

zuführen. Darüber hinaus war ein geringerer Zukauf von Strom-

mengen zur Deckung von Lieferverpflichtungen notwendig.
Stromerzeugung
Wh
PreussenElektra
  Eigenerzeugung
Bezug
Gemeinschaftskraftwerke–
Fremde
SummeBetriebsverbrauch, Netzverlust etc.
––Stromabsatz

  Eigenerzeugung
Bezug
Gemeinschaftskraftwerke
Fremde
SummeBetriebsverbrauch, Netzverlust etc.
Stromabsatz

Geschäftsfelder
Umsatz und bereinigtes EBIT
Die Umsatzerlöse im Bereich PreussenElektra haben sich gegen-

über dem Vorjahrverringert. Dies resultierte im 

Wesentlichen aus der Beendigung von Lieferverträgen und der 

bereits beschriebenen Übertragung von Minderheitsbeteiligungen 

an Kernkraftwerken an RWE. 
Das bereinigte EBIT 
or jahreswert veich PreussenElektra 

 führten höhere Abschreibungen und die Übertragung der 
 Minderheitsbeteiligungen an Kernkraftwerk
en zu einer Redu-
zierung des bereinigten EBIT, die durch höhere Vermarktungs-
preise nicht kompensiert werden konnte.
Dagegen verbesserte sich das bereinigte EBIT im Bereich Erzeu-
gung Türkei, da insbesondere die Stromerzeugung in den dort 

betriebenen Wasserkraftwerken gegenüber dem Vorjahr deutlich 

gesteigert wurde.
Nicht-Kerngeschäft
PreussenElektra
Erzeugung Türkei
Summe      Umsatz
––Bereinigtes EBITDA
Bereinigtes EBIT

      Umsatz
––Bereinigtes EBITDA
Bereinigtes EBIT

Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Internes Kontrollsystem zum 
Rechnungslegungsprozess
Polen, unterstützt. Die Abschlüsse der in den Konsolidierungs-
kreis einbezogenen Tochterunternehmen werden zentral bei der 

E.ON SE mithilfe einer Standard-Konsolidierungssoftware zum 

Konzernabschluss zusammengefasst. Die Konsolidierungsakti-

vitäten sowie die Überwachung der zeitlichen, prozessualen und 

inhaltlichen Vorgaben liegen in der Verantwortung des Konzern-

rechnungs wesens. Dabei werden neben der Überwachung sys-

temseitiger Kontrollen auch manuelle Prüfungen durchgeführt.
Weitere Informationen mit Relevanz für die Rechnungslegung 
und Abschlusserstellung werden im Rahmen der Abschluss-

prozesse qualitativ und quantitativ zusammengetragen. Darüber 

hinaus werden relevante Informationen regelmäßig in festgeleg-

ten Prozessen mit allen relevanten Fachbereichen diskutiert und 

zur Sicherstellung der Vollständigkeit im Rahmen der Qualitäts-

sicherung erfasst.Der Jahresabschluss der E.ON SE wird mithilfe einer SAP-Soft-
ware erstellt. Die laufende Buchhaltung und die Erstellung des 

Jahresabschlusses sind in funktionale Prozessschritte gegliedert. 

Die buchhalterischen Tätigkeiten sind in unsere Business 

 Service Center ausgelagert. Die Verantwortung für die Prozesse 

im Zusammenhang mit den Nebenbüchern und einigen Bank-

aktivitäten liegt in Cluj und für die Prozesse in Bezug auf die 

Hauptbücher in Regensburg. In alle Prozesse sind entweder auto-

matisierte oder manuelle Kontrollen integriert. Die organisato-

rischen Regelungen stellen sicher, dass alle Geschäftsvorfälle 

und die Jahresabschluss erstellung vollständig, zeitnah, richtig 

und periodengerecht erfasst, verarbeitet und dokumentiert wer-

den. Unter Berücksichtigung erforderlicher IFRS-Anpassungs-

buchungen werden die relevanten Daten aus dem Einzelabschluss 

der E.ON SE mit SAP-gestützter Übertragungstechnik in das 

Konzern-Konsolidierungssystem übergeben.
Die nachfolgenden Erläuterungen zum internen Kontrollsystem 
und zu den allgemeinen IT-Kontrollen gelten gleichermaßen für 

den Konzern- wie für den Einzelabschluss. Weitere Details zum 

internen Kontrollsystem der innogy-Gruppe, das bisher nicht an 

das E.ON IKS angepasst wurde, k

entnommen werden.
Internes Kontrollsystem 
Interne Kontrollen sind bei E.ON integraler Bestandteil der 

Rechnungslegungsprozesse. In einem konzernweit einheitlichen 

Rahmenwerk haben wir entsprechende Anforderungen und 

Verfahren für den Prozess der Finanzberichterstattung definiert. 

Diese betreffen die Bestimmung des Geltungsbereichs, einen 
weise 
Kontrollsystem 

im Hinblick auf den Rechnungs legungsprozess 
Allgemeine GrundlagenDer E.ON-Konzernabschluss wird in Anwendung v 
) unter Beachtung der 

International Financial Reporting Standards (IFRS) und der Inter-

pretationen des IFRS Interpretations Committee (IFRIC) auf-

gestellt, die bis zum Ende der Berichts periode von der Europä-

ischen Kommission für die Anwendung in der EU übernommen 

wurden und zum Bilanzstichtag verpflichtend anzuwenden sind 

(siehe TextzifferAnhang). Berichtspflichtige Segmente im 

Sinne der IFRS sind die Energienetze Deutschland, Schweden 

und Zentraleuropa Ost/Türkei, die Kundenlösungen Deutschland 

Vertrieb, Großbritannien und Sonstige, innogy, die Erneuerbaren 

Energien, das Nicht-Kerngeschäft und Konzernleitung/Sonstiges. 
Der Jahresabschluss der E.ON SE ist nach den Vorschriften des 
Handelsgesetzbuches (HGB), der SE-Verordnung in Verbindung 

mit dem Aktiengesetz (AktG) und des Energiewirtschaftsgesetzes 

(EnWG) aufgestellt. 
E.ON erstellt einen zusammengefassten Lagebericht, der 
sowohl für den E.ON-Konzern als auch für die E.ON SE gilt.
Organisation der Rechnungslegung 
Für die in den Konzernabschluss einbezogenen Gesellschaften 

gilt eine einheitliche Richtlinie zur Bilanzierung und Bericht-

erstattung für die Konzernjahres- und -quartalsabschlüsse. Diese 

beschreibt die anzuwendenden Bilanzierungs- und Bewertungs-

grundsätze in Übereinstimmung mit IFRS und erläutert zusätzlich 

für unser Unternehmen typische Rechnungslegungsvorschriften, 

wie zum Beispiel zu den Entsorgungsverpflichtungen im Kern-

energiebereich, zur Behandlung von Finanzinstrumenten und zur 

Behandlung regulatorischer Verpflichtungen. Änderungen der 

Gesetze, Rechnungslegungsstandards und sonstige relevante 

Verlautbarungen werden regelmäßig hinsichtlich ihrer Relevanz 

und Auswirkungen auf den Konzernabschluss analysiert und 

soweit erforderlich in den Richtlinien und Systemen berücksichtigt.
Die konzernweiten Rollen und Verantwortlichkeiten im Prozess 
der Jahres- und Konzernabschlusserstellung sind in einer Kon-

zernrichtlinie beschrieben und werden von der Konzernleitung 

festgelegt.
Die Konzerngesellschaften sind verantwortlich für die ordnungs-
gemäße und zeitgerechte Erstellung ihrer Abschlüsse. Dabei 

werden sie größtenteils von den Business  Service  Centern in 

Regensburg, Deutschland, in Cluj, Rumänien, oder in Krakau, 

Internes Kontrollsystem zum Rechnungslegungsprozess
Risikokatalog (IKS-Modell), Standards zur Einrichtung, Dokumen-
tation und Bewertung von internen Kontrollen, einen Katalog 

der IKS-Prinzipien, die Testaktivitäten der internen Revision und 

den abschließenden Freizeichnungsprozess. Die Einhaltung 

 dieser Regelungen soll wesentliche Falschdarstellungen in den 

Abschlüssen, im zusammengefassten Lagebericht, im Halbjahres-

finanzbericht und in den Quartalsmitteilungen aufgrund von 

Fehlern oder doloser Handlungen mit hinreichender Sicherheit 

verhindern.
COSO-Modell
Unser internes Kontrollsystem basiert auf dem weltweit 

 anerkannten COSO-R
ahmenwerk (COSO: The Committee of 
Sponsoring Organizations of the Treadway Commission 

Version v zentrale Risikokatalog (IKS-Modell), 

in den unternehmens- und branchenspezifische Aspekte einge-

flossen sind, definiert mögliche Risiken für die Rechnungslegung 

(Finanzberichterstattung) in den betrieb lichen Funktionsbereichen 

und dient damit als Checkliste und Orientierungshilfe bei der 

Einrichtung von internen Kontrollen, deren Dokumentation und 

Implementierung. Ein weiterer wichtiger Bestandteil des internen Kontrollsystems 
ist der Katalog der IKS-Prinzipien, die die Mindestanforderungen 

für ein funktionierendes internes Kontrollsystem darstellen. 

Diese umfassen sowohl übergeordnete Grundsätze – zum Bei-

spiel hinsichtlich Autorisierung, Funktionstrennung, Stamm-

datenpflege – als auch spezifische Anforderungen zur Abdeckung 

von potenziellen Risiken in verschiedenen Themenkomplexen 

und Prozessen, wie zum Beispiel Dienstleistersteuerung, Projekt-

abwicklung, Rechnungsprüfung oder Zahlungsverkehr.
Geltungsbereich
In einem jährlich durchgeführten Prozess wird anhand von qua-

litativen Kriterien und quantitativen Wesentlichkeits aspekten 

festgelegt, welche Prozesse und Kontrollen der Finanzbericht-

erstattung von welchen Konzerneinheiten im zentralen Dokumen-

tationssystem dokumentiert und bewertet werden müssen.
Zentrales Dokumentationssystem
Die Einheiten im Geltungsbereich nutzen ein zentrales Doku-

mentationssystem, um die wesentlichen Kontrollen zu dokumen-

tieren. In diesem System sind der Geltungsbereich, detaillierte 

Dokumentationsanforderungen, Vorgaben für die Durchführung 

der Bewertung durch die Prozessverantwortlichen und der finale 

Freizeichnungsprozess definiert.
Bewertung
Nachdem die Prozesse und Kontrollen in den Konzerneinheiten 

dokumentiert wurden, führen die Prozessverantwortlichen jähr-

lich eine Bewertung des Designs und der operativen Wirksamkeit 

der Prozesse inklusive der prozessinhärenten Kontrollen durch.
Testen durch die interne Revision
Das Management einer Konzerneinheit stützt sich neben der 

Bewertung durch die Prozessverantwortlichen auf die Überwa-

chung des internen Kontrollsystems durch die interne Revision, 

die ein wesentlicher Bestandteil des Prozesses ist. Sie prüft im 

Rahmen einer risikoorientierten Prüfungsplanung das interne 

Kontrollsystem des Konzerns und identifiziert mögliche Schwach-

stellen. Auf Basis der eigenen Bewertung und der Prüfungs-

feststellungen führt das jeweilige Management die finale Frei-

zeichnung durch.
Freizeichnungsprozess
Der interne Beurteilungsprozess wird mit einer formalen schrift-

lichen Bestätigung (Freizeichnung) der Wirksamkeit des internen 

Kontrollsystems abgeschlossen. Der Freizeichnungsprozess 

wird auf allen Ebenen des Konzerns durchgeführt, bevor er final 

durch die E.ON SE für den gesamten Konzern durchgeführt 

wird. Die Freizeichnung für den E.ON-Konzern wird durch den 

Vorstandsvorsitzenden und den Finanzvorstand der E.ON SE 

vorgenommen. 
Der Prüfungs- und Risikoausschuss des Aufsichtsrats der E. 
wird regelmäßig durch die interne Revision über

Kontrollsystem der Finanzberichterstattung und gegebenenfalls 

über identifizierte wesentliche Schwachstellen in den jeweiligen 

Prozessen im E.ON-Konzern informiert.
Allgemeine IT-Kontrollen
Im E.ON-Konzern werden IT- und Digital-Dienstleistungen von 

der funktional geführten Digital-Organisation wie auch von 

externen Dienstleistern erbracht. IT-Systeme mit Rechnungs-

legungsbezug unterliegen dem Regelungsrahmen des internen 

Kontrollsystems, das die allgemeinen IT-Kontrollen umfasst. 

Hierzu gehören Zugangs- und Zugriffskontrollen, Funktionstren-

nungen, Verarbeitungskontrollen, Schutzmaßnahmen gegen die 

beabsichtigte und unbeabsichtigte Verfälschung von Programmen, 

Daten und Dokumenten und Kontrollen der Dienstleistersteue-

rung. Die Dokumentation der allgemeinen IT-Kon trollen ist in 

unserem Dokumentationssystem hinterlegt.
Internes Kontrollsystem von innogy
Das Regelwerk zur Ausgestaltung und Überwachung des IKS 

bei der innogy SE gilt unverändert und wurde bis dato nicht an 

das E.ON-IKS angepasst. Der Vorstandsvorsitzende und der 

Finanzvorstand der innogy SE haben in einer formalen schrift-

lichen Bestätigung (Freizeichnung) zum Konzernabschluss 

e Verantwortung für sowie die Effektivität des IKS der 

innogy-Gruppe bestätigt.

Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Übernahmerelevante Angaben
der Prüfungen wird dem Vorstand berichtet. Der CEO und der 
CFO der innogy SE bestätigen formal ihre Verantwortung für die 

Effektivität des IKS in der innogy-Gruppe.
Im Rahmen der externen Berichterstattung haben die Mitglieder 
des Vorstands der innogy SE die Versicherung der gesetzlichen 

Vertreter unterzeichnet. Sie bestätigten damit, dass die vorge-

schriebenen Rechnungslegungsstandards eingehalten wurden 

und dass die Zahlen ein den tatsächlichen Verhältnissen ent-

sprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage 

 vermitteln. Der Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats befasste 

sich in seinen Sitzungen regelmäßig mit der Wirksamkeit des 

IKS. Ende Februar Vorstand dem Prüfungsaus-

schuss der innogy SE einen Bericht über die Angemessenheit der 

Ausgestaltung und die Wirksamkeit des IKS vor.
Bei den Beurteilungen und P 
hat sich das IKS in den Funktionen Rechnungswesen, Finanzen, 

Personal, Einkauf, Steuern sowie Abrechnung Netz und Vertrieb 

als wirksam erwiesen. Allerdings können wir damit das Risiko 

gravierender Falschdarstellungen in der Rechnungslegung nur 

verringern, ganz eliminieren lässt es sich nicht.
Im vergangenen Jahr wurde das IKS weiterentwickelt. Schwer-
punkte waren dabei das Rechnungswesen und die IT im Zusam-

menhang mit der Einführung des neuen IT-Systems SAP HANA.
Übernahmerelevante Angaben – Angaben 


so Bericht
Zusammensetzung des gezeichneten Kapitals
Das Grundkapital betr
tück auf den Namen lautende Stückaktien 

(Aktien ohne Nennbetrag). Jede Aktie gewährt gleiche Rechte 

und eine Stimme in der Hauptversammlung.
Beschränkungen, die Stimmrechte oder die 
Übertragung von Aktien betreffen
Soweit Mitarbeiter im Rahmen des Mitarbeiteraktienprogramms 
bezuschusste Mitarbeiteraktien erworben haben, unterliegen 

diese einer Sperrfrist, die am Tag der Einbuchung der Aktien 

beginnt und jewember des übernächsten Kalen-

derjahres endet. Vor Ablauf dieser Sperrfrist dürfen die so 

 übertragenen Aktien von den Mitarbeitern grundsätzlich nicht 

veräußert werden. Im Jahrwurde kein Mitarbeiteraktien-

programm angeboten.
Darüber hinaus stehen derAktien-
gesetzes keine Rechte aus eigenen Aktien und damit auch keine 

Stimmrechte zu.
Bericht zum rechnungslegungsbezogenen internen Kontroll-
system der innogy SE

In der Finanzberichterstattung besteht das Risiko, dass die 

 Jahres-, Konzern- und Zwischenabschlüsse Falschdarstellungen 

enthalten, die einen wesentlichen Einfluss auf die Entscheidun-

gen der Adressaten haben könnten. Unser rechnungslegungs-

bezogenes IKS zielt darauf ab, mögliche Fehlerquellen zu erkennen 

und die daraus resultierenden Risiken zu begrenzen. Dadurch 

können wir mit hinreichender Sicherheit gewährleisten, dass 

ein den gesetzlichen Vorschriften entsprechender Jahres- und 

Konzernabschluss erstellt wird.
Fundament des IKS sind die im innogy-Verhaltenskodex formu-
lierten Grundsätze – allen voran der Anspruch, vollständig, 

sachlich, korrekt, verständlich und zeitnah zu informieren – und 

die konzernweit geltenden Richtlinien des Unternehmens. 

 Darauf aufbauend sollen IKS-Qualitätsstandards für die rech-

nungslegungsbezogenen IT-Systeme dafür sorgen, dass Daten 

zuverlässig erhoben und verarbeitet werden.
Die Organisation unseres Rechnungswesens hat sich im Ver-
gleich zum Vorjahr nicht verändert. Die fachliche Führung der 

Rechnungsweseneinheiten der innogy-Gruppe und des Dienst-

leistungszentrums (Shared Service Center) in Krakau, in dem 

die transaktionsbezogenen Rechnungswesenaktivitäten gebün-

delt sind, obliegt dem Bereich Accounting & Reporting der 

innogy SE; dieser Bereich verantwortet auch die Aufstellung 

des innogy-Konzernabschlusses.
Für die Ausgestaltung und Überwachung des IKS in der innogy-
Gruppe ist eine eigene Abteilung innerhalb des Bereichs 

Accounting & Reporting zuständig. Unterstützt wird sie bei der 

Umsetzung des IKS durch das IKS-Komitee. Das Komitee wirkt 

darauf hin, dass das IKS im gesamten Konzern nach einheitlichen 

Grundsätzen umgesetzt wird und dabei hohen Ansprüchen an 

Korrektheit und Transparenz genügt. Es setzt sich aus Verantwort-

lichen der Bereiche Accounting & Reporting, Tax, Controlling & 

Risk sowie Finance & Credit Risk, Personal, Einkauf, IT, Abrech-

nung Netz und Vertrieb und Corporate Responsibility zusammen. 

Das Regelwerk zur Ausgestaltung und Überwachung des IKS 

gilt unverändert.
Um die Wirksamkeit des IKS zu überprüfen, gehen wir folgen-
dermaßen vor: In einem ersten Schritt untersuchen wir für den 

Bereich Rechnungswesen, ob die Risikosituation angemessen 

abgebildet wird und ob es für die identifizierten Risiken sach-

gerechte Kontrollen gibt. In einem zweiten Schritt wird die 

Wirksamkeit der Kontrollen überprüft. Mit dieser Aufgabe sind 

Mitarbeiter aus dem Rechnungswesen und der internen Revision 

sowie externe Wirtschaftsprüfungsgesellschaften betraut; die 

Abarbeitung wird dabei systemseitig unterstützt. Für die Funk-

tionen Finanzen, Personal, Einkauf, IT, Steuern, Abrechnung 

Vertrieb und im JahrAbrechnung Netz unter-

suchten die jeweils Verantwortlichen, ob den vereinbarten IKS-

Qualitätsstandards entsprochen wurde. Über die Ergebnisse 

Übernahmerelevante Angaben
Gesetzliche Vorschriften und Bestimmungen der 
Satzung über die Ernennung und  Abberufung 

von V 

SatzungDer Vorstand der Gesellschaft besteht nach ihrer Satzung aus 
mindestens zwei Mitgliedern. Die Bestimmung der Anzahl der 

Mitglieder, ihre Bestellung und Abberufung erfolgen durch den 

Aufsichtsrat.
Vorstandsmitglieder bestellt der Aufsichtsrat auf höchstens 
fünf Jahre; eine wiederholte Bestellung ist zulässig. Werden 

mehrere Personen zu Vorstandsmitgliedern bestellt, so kann der 

Aufsichtsrat ein Mitglied zum Vorsitzenden des Vorstands 

ernennen. Fehlt ein erforderliches Vorstandsmitglied, so hat in 

dringenden Fällen das Gericht auf Antrag eines Beteiligten das 

Mitglied zu bestellen. Der Aufsichtsrat kann die Bestellung 

orstandsmitglied und die Ernennung zum Vorsitzenden 

des Vorstands widerrufen, wenn ein wichtiger Grund vorliegt 

(vergleiche im EinzAktiengesetzes). 
Die Beschlüsse der Hauptversammlung werden mit Mehrheit der 
abgegebenen gültigen Stimmen gefasst, falls nicht zwingende 

Rechtsvorschriften oder die Satzung etwas anderes bestimmen. 

Für Satzungsänderungen bedarf es, soweit nicht zwingende 

gesetzliche Vorschriften eine andere Mehrheit vorschreiben, einer 

Mehrheit von zwei Dritteln der abgegebenen Stimmen bezie-

hungsweise, sofern mindestens die Hälfte des Grundkapitals 

vertreten ist, der einfachen Mehrheit der abgegebenen Stimmen.   
Der Aufsichtsrat ist ermächtigt, Satzungsänderungen zu 
beschließen, die nur die Fassung betreff 

 Satzung der Gesellschaft). Er ist ferner ermächtigt, die 

 F Satzung bei Ausnutzung des genehmigten 

oder bedingten Kapitals anzupassen. 
Befugnisse des Vorstands, Aktien auszugeben 
oder  zurückzukaufen
Die Gesellschaft ist gemäß Beschluss der Hauptversammlung 
v

Aktien zu erwerben. Auf die erworbenen Aktien dürfen zusammen 

mit anderen eigenen Aktien, die sich im Besitz der Gesellschaft 

befinden oder ihrff. AktG zuzurechnen sind, 

einem Zeitpunkt mehrrozent des Grundkapitals 
 entfallen.
Der Erwerb erfolgt nach Wahl des Vorstands
 
• über die Börse, 
• mittels eines an alle Aktionäre gerichteten öffentlichen 
Angebots beziehungsweise einer öffentlichen Aufforderung 

zur Abgabe eines Angebots, 
• mittels eines öffentlichen Angebots beziehungsweise einer 
öffentlichen Aufforderung zur Abgabe eines Angebots 

ausch von liquiden Aktien, die zum Handel an einem 

organisierten Markt im Sinne des Wertpapier erwerbs- 

es zugelassen sind, gegen Aktien 

 
• durch Einsatz von Derivaten (Put- oder Call-Optionen oder 
einer Kombination aus beiden).
Die Ermächtigungen können einmal oder mehrmals, ganz oder 
in Teilbeträgen, in Verfolgung eines oder mehrerer Zwecke durch 

die Gesellschaft, aber auch durch ihre Konzernunternehmen 

oder von Dritten für Rechnung der Gesellschaft oder eines ihrer 

Konzernunternehmen ausgeübt werden.
Der Vorstand ist ermächtigt, Aktien der Gesellschaft, die aufgrund 
der vorab beschriebenen Ermächtigung und/oder aufgrund vor-

angegangener Hauptversammlungsermächtigungen erworben 

werden beziehungsweise wurden, mit Zustimmung des Auf-

sichtsrats – neben der Veräußerung über die Börse oder durch 

Angebot mit Bezugsrecht an alle Aktionäre – unter Ausschluss 

des Bezugsrechts der Aktionäre wie folgt zu verwenden:
• Veräußerung gegen Barleistung
• Veräußerung gegen Sachleistung
• Erfüllung der Rechte von Gläubigern von durch die Gesell-
schaft oder ihre Konzerngesellschaften ausge gebenen 

Schuldverschreibungen mit Wandel- oder Optionsrechten 

beziehungsweise Wandlungspflichten
• Unentgeltliches oder entgeltliches Erwerbsangebot an und 
Übertragung auf Personen, die in einem Arbeitsverhältnis 

 Gesellschaft oder einem mit ihr verbundenen Unter-

nehmen stehen oder standen, sowie Organmitglieder von 

mit der Gesellschaft verbundenen Unternehmen
• Durchführung einer sogenannten Wahldividende, bei der 
den Aktionären angeboten wird, ihren Dividendenanspruch 

wahlweise als Sacheinlage gegen Gewährung neuer Aktien 

in die Gesellschaft einzulegen.Die Ermächtigungen können einmalig oder mehrfach, ganz oder 
in Teilbeträgen, einzeln oder gemeinsam auch in Bezug auf 

eigene Aktien, die durch abhängige oder im Mehrheitsbesitz der 

Gesellschaft stehende Unternehmen oder auf deren Rechnung 

oder auf Rechnung der Gesellschaft handelnde Dritte erworben 

wurden, ausgenutzt werden.
Der Vorstand ist ferner ermächtigt, eigene Aktien einzuziehen, 
ohne dass die Einziehung oder ihre Durchführung eines weiteren 

Hauptversammlungsbeschlusses bedarf.

Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Der Vorstand wird die Hauptversammlung über die Ausnutzung 
der vorstehenden Ermächtigung, insbesondere über Gründe 

und den Zweck des Erwerbs eigener Aktien, über die Zahl der 

erworbenen Aktien und den auf sie entfallenden Betrag des 

Grundkapitals, über ihren Anteil am Grundkapital sowie über 

den Gegenwert der Aktien jeweils unterrichten.
Der Vorstand wurde gemäß Beschluss der Hauptversammlung 
vustimmung des Aufsichts-

rapital der Gesellschaft um 

ch ein- oder mehrmalige Ausgabe neuer, auf 

den Namen lautender Stückaktien gegen Bar- und/oder Sachein-

lagen zu erhöhen (genehmigtes Kapital gemäßff. AktG, 

Genehmigtes Kapital Vorstand ist – mit Zustimmung 

des Aufsichtsrats – ermächtigt, über den Ausschluss des Bezugs-

rechts der Aktionäre zu entscheiden. 
wirksam gewordenen und am 
vom Vorstand konkretisierten Beschluss hat 

der Vorstand mit Zustimmung des Aufsichtsrats beschlossen, 

das durch die Hauptversammlung v-

sene Genehmigte Kapitalfast vollständig auszunutzen 

und das Grundkapital der E.ON SE unter Ausschluss des Bezugs-

rechts der Aktionäre gemäßAktG 

v 

durch Ausgabe v den Namen lauten-

den Stückaktien gegen Sacheinlage zu erhöhen. Der Präsidial-

ausschuss hat der K 

zugestimmt. Die Kapitalerhöhung wurde mit ihrer Eintragung 

im Handelsregisterwirksam. Weitere 

Informationen zur Ausnutzung des Genehmigten K

sind im Anhang in der Textziffer
Auf der Hauptversammlung vwurde eine 
bedingte Kapitalerhöhung des Grundkapitals – mit der Möglich-

keit, das Bezugsrecht auszuschließen – v

beschlossen (Bedingtes KapitalWeitere Informationen 

zum Bedingten KapitalAnhang in der Textziffer 

abgedruckt.Wesentliche Vereinbarungen der Gesellschaft, 
die unter der Bedingung eines Kontrollwechsels 

infolge eines Übernahmeangebots stehen
genommene Fremdkapital enthält in der 
Regel eine Change-of-Control-Klausel im jeweils zugrunde liegen-

den Vertrag, die ein Kündigungsrecht des Gläubigers vorsieht. 

Dies betrifft unter anderem Anleihen, die von der E.ON SE und 

der E.ON International Finance B.V. unter Garantie der E.ON SE 

begeben wurden, von der E.ON SE begebene Schuldscheindar-

lehen sowie weitere Instrumente wie zum Beispiel Kreditverträge. 

Die Einräumung des Change-of-Control-Rechts für Gläubiger 
hat sich als Teil guter Corporate Governance zum Marktstandard 
entwickelt. Weitere Informationen zu Finanzverbindlichkeiten 

finden Sie im zusammengefassten Lagebericht im Kapitel Finanz-

lage und in der TextzifferAnhangs.
Entschädigungsvereinbarungen der Gesell-
schaft, die fürall eines Übernahmeange-

bots mit den Mitgliedern des Vorstands oder 

Arbeitnehmern getroffen sindDie Mitglieder des Vorstands haben im Fall des vorzeitigen 
 Verlusts der Vorstandsposition aufgrund eines Kontrollwechsels 

einen dienstvertraglichen Anspruch auf Zahlung von Abgeltungs- 

und Abfindungsleistungen (vergleiche die ausführliche Darstel-

lung im Vergütungsbericht).
Soweit mit den Mitgliedern des Vorstands für den Fall eines 
Kontrollwechsels eine Entschädigung vereinbart ist, dient die 

Vereinbarung dazu, die Unabhängigkeit der Mitglieder des 

 Vorstands zu erhalten.
Im Falle eines Kontrollwechsels erfolgt ferner eine vorzeitige 
Abrechnung von Performance-Rechten und virtuellen Aktien im 

Rahmen des E.ON Share Matching Plans und des E.ON Perfor-

mance Plans.Sonstige übernahmerelevante Angaben
Der Gesellschaft sind folgende direkte oder indirekte Beteiligun-

gen am Kapital derrozent der Stimmrechte 

überschreiten, mitgeteilt worden: 
• Per Mitteilung vch die RWE Aktien-
rozent Gesamtstimmrechtsanteile 
 
• Per Mitteilung vch The Capital Group 
rozent Gesamtstimmrechtsanteile
 Aktien mit Sonderrechten, die Kontrollbefugnis verleihen, sind 
nicht ausgegeben  worden. Soweit die Gesellschaft Aktien an 

Mitarbeiter ausgibt, üben die Arbeitnehmer ihre Kontrollrechte 

– wie andere Aktionäre auch – unmittelbar und nach gesetz-

lichen Bestimmungen und den Bestimmungen der Satzung aus.

Corporate-Governance-Bericht
Corporate-Governance-Bericht 
Erklärung zur Unternehmensführung gemäß 

Erklärung von Vorstand und Aufsichtsrat der E.
Aktiengesetzes zum  Deutschen Corporate 

Governance Kodex 

Vorstand und Aufsichtsrat erklären, dass den vom Bundes-

ministerium der Justiz und für Verbraucherschutz im amtlichen 

Teil des Bundesanzeigers bekannt gemachten Empfehlungen 

der „Regierungskommission Deutscher Corporate Governance 

Kodex“ (Fassung vebruaränkt ent-

sprochen wird.
Vorstand und Aufsichtsrat erklären weiter, dass den vom Bundes-
ministerium der Justiz und für Verbraucherschutz im amtlichen 

Teil des Bundesanzeigers bekannt gemachten Empfehlungen 

der „Regierungskommission Deutscher Corporate Governance 

Kodex“ (Fassung vebruarAbgabe der letzten 

jährlichen Erklärung im Dezemberänkt ent-

sprochen wurde mit Ausnahme folgender zweier Abweichungen, 

die im Oktober Ergänzung zur Entsprechenserklärung 

genannt wurden:
Ziffer
Der Konzernabschluss und der Konzernlagebericht sollen binnen 

90 Tagen nach Geschäftsjahresende, die verpflichtenden unter-

jährigen Finanzinformationen sollen binnen 45 Tagen nach Ende 

des Berichtszeitraums öffentlich zugänglich sein.
Die Quartalsmitteilung zum dritten Quartaltichtag 
wurovemberver-

öffentlicht und damit nicht binnen der empfohlenen Frist von 

Tagen nach Ende des Berichtszeitraums. Grund dafür war, 

dass aufgrund des Vollzugs der Übernahme der innogy SE zahl-

reiche Maßnahmen im Rahmen der Erstkonsolidierung durch-

zuführen waren. Die dafür erforderlichen Arbeiten konnten trotz 

Vorbereitungen nicht binnen der empfohlenen Frist vagen 

nach Ende des Berichtszeitraums durchgeführt werden. Die ein-

malige Abweichung von der Empfehlung war erforderlich, um 

eine ordnungsgemäße Finanzberichterstattung für das dritte 

Quartal
Ziffer
Eine nachträgliche Änderung der Erfolgsziele oder der Vergleichs-

parameter soll ausgeschlossen sein.
Die Gesamtvergütung der Mitglieder des Vorstands umfasst 
auch variable Bestandteile, deren Höhe sich nach dem Erreichen 

bestimmter Zielkennzahlen richtet. Die im Dezemberfür 

das Geschäftsjahrvariable Vergütung) bezie-

hungsweise im Jahrfür einen das Geschäftsjahr
umfassenden Zeitraum (langfristige variable Vergütung) festge-
legten Zielkennzahlen knüpften jeweils maßgeblich an Konzern-

kennzahlen an, die durch den Vollzug der Übernahme der 

innogy SE und deren Eintreten in den Konsolidierungskreis der 

E.ON SE jeweils erheblich beeinflusst wurden. Um sicherzu-

stellen, dass sowohl die kurzfristige als auch die langfristige 

variable Vergütung des Vorstands weiterhin an sachgerechten 

anspruchsvollen Vergleichsparametern ausgerichtet ist, wurden 

die relevanten Kennzahlen nachträglich angepasst.
ember
Für den Aufsichtsrat der E.ON SE:
gez. Dr. Karl-Ludwig Kley

(Vorsitzender des Aufsichtsrats der E.ON SE)
Für den Vorstand der E.ON SE:
gez. Dr. Johannes Teyssen

(Vorsitzender des Vorstands der E.ON SE)
Diese Erklärung sowie die Entsprechenserklärungen der ver-
gangenen fünf Jahre sind auf der Internetseite der Gesellschaft 

unter www.eon.com dauerhaft öffentlich zugänglich gemacht.
Relevante Angaben zu Unternehmensführungspraktiken 
Corporate Governance 

Gute Corporate Governance ist im E.ON-Konzern die zentrale 

Grundlage für eine verantwortungsvolle und wertorientierte 

Unternehmensführung, die effiziente Zusammenarbeit von Vor-

stand und Aufsichtsrat, Transparenz in der Berichterstattung 

sowie ein angemessenes Risikomanagement. 
Vorstand und Aufsichtsrat haben sich im abgelaufenen Geschäfts-
jahr intensiv mit der Einhaltung der Empfehlungen und Anregun-

gen des Deutschen Corporate Governance Kodex befasst. Dabei 

wurde festgestellt, dass mit Ausnahme der zwei oben genannten 

Abweichungen alle Empfehlungen vollständig und auch nahezu 

alle Anregungen des Kodex von der E.ON SE eingehalten wurden. 
Transparente Unternehmensführung 
Transparenz der Unternehmensführung hat für den Vorstand und 

den Aufsichtsrat einen hohen Stellenwert. Unsere Aktionäre, 

alle Teilnehmer am Kapitalmarkt, Finanzanalysten, Aktionärs-

vereinigungen sowie die Medien werden regelmäßig und 

  die Lage sowie über wesentliche geschäftliche Ver-

änderungen des Unternehmens informiert. Zur umfassenden, 

gleichberechtigten und zeitnahen Information nutzen wir haupt-

sächlich das Internet. 
Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Die Berichterstattung über die Lage und die Ergebnisse der 
E.ON SE erfolgt durch 
• Halbjahresfinanzberichte und Quartalsmitteilungen, 
• den Geschäftsbericht, 
• Bilanzpressekonferenzen, 
• Pressemeldungen, 
• Telefonkonferenzen, jeweils mit Veröffentlichung der Quartals-
ergebnisse beziehungsweise des Jahresergebnisses, sowie 
• zahlreiche Veranstaltungen mit Finanzanaly
Ausland. Die Termine der regelmäßigen Finanzberichterstattung sind im 
Finanzkalender zusammengefasst.  
Informationen, die geeignet sind, den Börsenkurs der E.ON-Aktie 
erheblich zu beeinflussen, werden durch Ad-hoc-Mitteilungen 

bekannt gemacht. 
Der Finanzkalender und die Ad-hoc-Mitteilungen stehen im 
Internet unter www.eon.com  erfügung.
Eigengeschäfte von Führungskräften (Managers’ Transactions) 
Personen mit Führungsaufgaben, insbesondere Mitglieder des 

Vorstands und des Aufsichtsrats der E.ON SE, sowie mit diesen 

in einer engen Beziehung stehende Personen sind gemäß 

der EU-Marktmissbrauchsverordnung in V

WpHG verpflichtet, bestimmte Geschäfte mit Aktien oder 

Schuldtiteln der E.ON SE, damit verbundenen Derivaten oder 

anderen damit verbundenen Finanzinstrumenten offenzulegen. 

Mitteilungen über entsprechende Geschäfte im Jahr 

wir im Internet unter www.eon.com veröffentlicht.
Compliance Compliance, das heißt rechtmäßiges und regelkonformes Ver-

halten, bestimmt unser Handeln. Grundlage hierfür ist der vom 

Vorstand beschlossene Verhaltenskodex, der die Bindung aller 

Mitarbeiter an die gesetzlichen Vorschriften und die internen 

Richtlinien betont. Geregelt wird der Umgang mit Geschäfts-

partnern, Dritten und staatlichen Stellen, insbesondere im Hin-

blick auf die Beachtung des Kartellrechts, die Gewährung und 

Annahme von Zuwendungen (Anti-Korruption) und die Auswahl 

von Lieferanten und Anbietern von Dienstleistungen. Weitere 

Themen betreffen unter anderem Menschenrechte, den Umgang 

mit Informationen sowie mit Eigentum und Ressourcen des 

Unternehmens. Die Regelungen zur Compliance-Organisation 

gewährleisten die Aufklärung, Bewertung, Abstellung und 

Sanktionierung von gemeldeten Regelverstößen durch die jeweils 

zuständigen Compliance Officer und den Chief Compliance 

Officer des E.ON-Konzerns. Verstöße gegen den Verhaltens-

kodex können auch anonym, zum Beispiel durch eine Whistle-

blower-Meldung, gemeldet werden. Der Verhaltenskodex ist 

auf www.eon.com veröffentlicht.
Beschreibung der Arbeitsweise von Vorstand und Aufsichtsrat 
sowie der Zusammensetzung und Arbeitsweise ihrer Ausschüsse

Der Vorstand

Der Vorstand der E.ON SE führt die Geschäfte der Gesellschaft 

in gemeinschaftlicher Verantwortung aller seiner Mitglieder. 

onzerns, 

seine grundsätzliche strategische Ausrichtung, die Unternehmens-

politik und die Konzernorganisation. 
Im Jahr Vorstand aus fünf Mitgliedern und 
hatte einen Vorsitzenden. Kein Vorstandsmitglied hat mehr als 

drei Aufsichtsratsmandate in konzernexternen börsennotierten 

Gesellschaften oder in  Aufsichtsgremien von konzernexternen 

Gesellschaften, die vergleichbare Anforderungen stellen. Mitglied 

des Vorstands soll nicht sein, wer das allgemeine Renteneintritts-

alter erreicht hat. Der Vorstand hat sich eine Geschäftsordnung 

gegeben und über seine Geschäftsverteilung in Abstimmung mit 

dem Aufsichtsrat beschlossen.  
Der Vorstand informiert den Aufsichtsrat regelmäßig, zeitnah und 
umfassend über alle für das Unternehmen relevanten Fragen 

der Strategie, der Planung, der Geschäftsentwicklung, der Risiko-

lage, des Risikomanagements und der Compliance. Er legt dem 

Aufsichtsrat außerdem in der Regel jeweils in der letzten Sitzung 

eines Geschäftsjahres die Konzerninvestitions-, -finanz- und 

-personalplanung für das kommende Geschäftsjahr sowie die 

Mittelfristplanung vor. 
Über wichtige Ereignisse, die für die Beurteilung der Lage und der 
Entwicklung oder für die Leitung des Unternehmens von wesent-

licher Bedeutung sind, sowie über etwa auftretende Mängel in 

den Überwachungssystemen unterrichtet der Vorsitzende des 

Vorstands den Aufsichtsratsvorsitzenden unverzüglich. Geschäfte 

und Maßnahmen, die der Zustimmung des Aufsichtsrats bedür-

fen, werden dem Aufsichtsrat rechtzeitig vorgelegt.  
Die Vorstandsmitglieder sind verpflichtet, Interessenkonflikte dem 
Präsidialausschuss des Aufsichtsrats gegenüber unverzüglich 

offenzulegen und die anderen Vorstandsmitglieder hierüber zu 

informieren. Vorstandsmitglieder dürfen Nebentätigkeiten, 

 insbesondere Aufsichtsratsmandate in konzernfremden Gesell-

schaften, nur mit Zustimmung des Präsidialausschusses des 

Aufsichtsrats übernehmen. Im abgelaufenen Geschäftsjahr ist 

es nicht zu Interessenkonflikten bei Vorstandsmitgliedern der 

E.ON SE gekommen. Herr Dr.-Ing. Leonhard Birnbaum, ist zugleich 

Vorstandmitglied der innogy SE. Nach seiner Bestellung zum 

Vorstandsmitglied der innogy 

Herr Dr.-Ing. Birnbaum im Vorstand der E.ON SE nicht mehr an 

Beschlussfassungen oder sonstigen Geschäftsführungsmaßnah-

men teilgenommen, bei denen ein potenzieller Interessenkonflikt 

zwischen der E.ON SE und der innogy SE bestand. Wesentliche 

Corporate-Governance-Bericht
Geschäfte zwischen dem Unternehmen einerseits und den Vor-
standsmitgliedern sowie ihnen nahestehenden Personen oder 

ihnen persönlich nahestehenden Unternehmungen andererseits 

bedürfen der Zustimmung des Präsidialausschusses des Auf-

sichtsrats. Entsprechende Verträge bestanden im Berichtszeit-

raum nicht. 
Der Vorstand hat keine Ausschüsse, aber verschiedene Gremien 
eingerichtet, die ihn bei seinen Aufgaben beratend unterstützen. 

Diese Gremien setzen sich aus hochrangigen Vertretern verschie-

dener Fachbereiche zusammen, die aufgrund ihrer Erfahrung, 

Verantwortlichkeit und Kompetenz für die jeweiligen Aufgaben 

besonders geeignet sind. Hierzu gehören unter anderem fol-

gende Gremien:
Der Vorstand hat für Fragen der Veröffentlichung von finanz-
marktrelevanten Informationen das sogenannte Disclosure 

Committee und ein Ad-hoc Committee eingerichtet, die die inhalt-

lich korrekte und zeitnahe Veröffentlichung aller entsprechenden 

Informationen sicherstellen. 
Darüber hinaus existiert ein Risikokomitee, das die korrekte 
Anwendung und Umsetzung der gesetzlichen Anforderungen 

AktG sicherstellt. Das Gremium überwacht die Risiko-

situation und die Risikotragfähigkeit des E.ON-Konzerns und legt 

spezifischen Fokus auf die Früherkennung von Entwicklungen, 

die potenziell den Fortbestand des Unternehmens gefährden 

könnten. In diesem Zusammenhang befasst sich das Risikokomi-

tee auch mit Risikomitigationsstrategien (inklusive Hedging-

Strategien). Das Gremium stellt in Zusammenarbeit mit den 

relevanten Abteilungen sicher, dass die Richtlinien in Bezug auf 

die Commodity- und Kreditrisiken sowie das Enterprise Risk 

Management eingehalten beziehungsweise weiterentwickelt 

werden.
Der Aufsichtsrat
Um sicherzustellen, dass nach dem Erwerb der Mehrheit der 

Anteile an der innogy SE die innogy-Mitarbeiter bereits kurz-

fristig im Aufsichtsrat der E.ON SE als Konzernobergesellschaft 

repräsentiert sind, wurde auf der Hauptv

beschlossen, den Aufsichtsrat zeitlich befristet auf 

zu erweitern, aufschiebend bedingt auf den inzwischen erfolgten 

Vollzug des Erwerbs der Mehrheit der Anteile an der innogy SE. 

Ab Beendigung der ordentlichen Hauptv

die Größe des Aufsichtsrats auf zwölf Mitglieder reduziert. Er 

setzt sich nach den Vorgaben der Satzung der E.ON SE zu glei-

chen Teilen aus Anteilseigner- und Arbeitnehmervertretern 

zusammen. Die Vertreter der Anteilseigner werden von der Haupt-

versammlung gewählt; hierfür unterbreitet der Aufsichtsrat 

Wahlvorschläge. Die Hauptv
ersammlung entscheidet in der Regel 
im Wege der Einzelabstimmung über die Wahlen. Die derzeit 

zehn weiteren Mitglieder des Aufsichtsrats werden gemäß der 

Vereinbarung über die Beteiligung der Arbeitnehmer in der 
E.ON SE durch den SE-Betriebsrat bestellt, wobei die Sitze auf 
mindestens drei  verschiedene Länder verteilt werden und ein 

Mitglied auf Vorschlag einer Gewerkschaft bestimmt wird, die 

in der E.ON SE oder einer deutschen Tochtergesellschaft ver-

treten ist. Mitglied des Aufsichtsrats kann nicht sein, wer
• bereits in zehn Handelsgesellschaften, die gesetzlich einen 
Aufsichtsrat zu bilden haben, Aufsichtsratsmitglied ist, 
• gesetzlicher Vertreter eines von der Gesellschaft abhängigen 
Unternehmens ist, 
• gesetzlicher Vertreter einer anderen Kapitalgesellschaft ist, 
deren Aufsichtsrat ein Vorstandsmitglied der Gesellschaft 

angehört, oder  
• in den letzten zwei Jahren Vorstandsmitglied der Gesellschaft 
war, es sei denn, seine Wahl erfolgt auf Vorschlag von 

 Aktionären, die mehr 
rozent der Stimmrechte an 
Für Mitglieder des Aufsichtsrats gilt eine Altersobergrenze von 
ahren.
Diese Voraussetzungen erfüllen die Mitglieder des Aufsichtsrats 
der E.ON SE. Mindestens ein Mitglied des Aufsichtsrats muss 

nach dem Aktiengesetz über Sachverstand auf den Gebieten 

Rechnungslegung oder Abschlussprüfung verfügen. Nach Ansicht 

des Aufsichtsrats erfüllt insbesonder
e Herr Andreas Schmitz 
diese Voraussetzung. Nach Ansicht 
des Aufsichtsrats sind seine 
Mitglieder in ihrer Gesamtheit mit dem Sektor, in dem die 

Gesellschaft tätig ist, vertraut.
Der Aufsichtsrat überwacht kontinuierlich die Geschäftsführung 
und begleitet den Vorstand beratend. Bei grundlegenden Geschäf-

ten und Maßnahmen bedarf der Vorstand der Zustimmung des 

Aufsichtsrats. Hierzu zählen beispielsweise die Investitions-, 

Finanz- und Personalplanung für den Konzern, der Erwerb und 

die Veräußerung von Unternehmen oder Unternehmensbetei-

ligungen und Unternehmensteilen, soweit im Einzelfall der Ver-

kehrswert oder in Ermangelung des Verkehrswerts der Buchwert 

wie Finanzierungsmaßnahmen, deren 

Wch Beschlüsse zu 

Finanzplänen gedeckt sind, sowie der Abschluss, die Änderung 

und die Aufhebung von Unternehmensverträgen. Der Aufsichtsrat 

prüft den Jahresabschluss, den Lagebericht und den Vorschlag für 

die Verwendung des Bilanzgewinns sowie den Konzern abschluss 

und Konzernlagebericht sowie den gesonderten nicht finanziellen 

Bericht und den gesonderten nichtfinanziellen  Konzernbericht 

auf Grundlage des vorbereitenden Berichts des Prüfungs- und 

Risikoausschusses. Über das Ergebnis der Prüfung berichtet der 

Aufsichtsrat schriftlich an die Hauptversammlung.  

Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Der Aufsichtsrat hat sich eine Geschäftsordnung gegeben, die 
auf der Internetseite der Gesellschaft zugänglich ist. In jedem 

Geschäftsjahr finden mindestens vier ordentliche Aufsichtsrats-

sitzungen statt. Daneben kann im Bedarfsfall und auf Grundlage 

der Geschäftsordnung des Aufsichtsrats jederzeit auf Antrag 

eines Mitglieds oder des Vorstands eine Sitzung des Aufsichts-

rats oder seiner Ausschüsse einberufen werden. Die Vertreter der 

Anteilseigner und der Arbeitnehmer können die Sitzungen des 

Aufsichtsrats jeweils gesondert vorbereiten. Bei Abstimmungen 

im Aufsichtsrat gibt bei Stimmengleichheit die Stimme des 

Vorsitzenden des Aufsichtsrats den Ausschlag. 
Ferner bestand nach der Geschäftsordnung des Aufsichtsrats 
auch die Möglichkeit, bei Bedarf ohne den Vorstand zu tagen 

(sogenannte Executive Sessions).  
Im Hinblick auf Zifferate Governance 
Kodex (Fassung vebruar 

HGB hat der Aufsichtsrat Ziele für seine Zusammensetzung 

einschließlich eines Diversitätskonzepts und Kompetenzprofils 

beschlossen, die über die ausdrücklichen gesetzlichen Regelun-

gen hinaus wie folgt lauten: 
„Bei seiner Zusammensetzung folgt der Aufsichtsrat der E.ON SE 
den spezifischen Vorgaben zur SE und des Aktiengesetzes sowie 

den Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex.
a) Folgende allgemeine Ziele sollen beachtet werden:

• Dem Aufsichtsrat soll eine angemessene Zahl unabhängiger 
Mitglieder angehören. Ein Mitglied ist als unabhängig anzu-

sehen, wenn es in keiner persönlichen oder geschäftlichen 

Beziehung zu der Gesellschaft, deren Organen, einem großen 

Aktionär oder einem mit diesem verbundenen Unternehmen 

steht, die einen wesentlichen und nicht nur vorübergehenden 

Interessenkonflikt begründen kann. Die angemessene Zahl 

unabhängiger Mitglieder wird bei einer Gesamtzahl von 

atsmitgliedern erreicht, wenn 14 als unabhängig 

einzustufen sind. Dabei werden die Vertreter der Arbeitnehmer 

grundsätzlich als unabhängig angesehen.• Dem Aufsichtsrat sollen nicht mehr als zwei ehemalige 
 Vorstandsmitglieder angehören.
Anwesenheit der Aufsichtsratsmitglieder in Aufsichtsrats- und Ausschusssitzungen der E.ON SE
Teilnehmer
Aufsichtsrat
Präsidial ausschuss
Prüfungs- und 
Risikoausschuss
Innovations- und 
Nachhaltigkeits-
ausschussNominierungs-
ausschussKley, Dr. Karl-Ludwig
––Clementi, Erich–Gast)
Dybeck Happe, Carolina
–––Fröhlich, Klaus
–––Grillo, Ulrich
–––Schmitz, Andreas
 ––Schmitz, Dr. Rolf Martin
––––Segundo, Dr. Karen de
––Wilkens, Deborah
–––Woste, Ewald
–––Scheidt, Andreas
–––Broutta, Clive
–––Krebber, Monika
––––Luha, Eugen-Gheorghe
–––May, Stefan
–––Pinczésné Márton, Szilvia
––––Pöhls, René
–––Schulz, Fred
––Wallbaum, Elisabeth
–––Zettl, Albert
––vestitions- und Innovationsausschuss
tember









Teilnahme als Gast

Corporate-Governance-Bericht
• Dem Aufsichtsrat sollen keine Mitglieder angehören, die 
Organfunktionen oder Beratungsaufgaben bei wesentlichen 

Wettbewerbern des Unternehmens ausüben.
• Ein Mitglied soll dem Aufsichtsrat in der Regel nicht länger 
ei volle Amtsperioden (15 Jahre) angehören.
 • Jedem Aufsichtsratsmitglied muss für die Wahrnehmung 
 seiner Mandate genügend Zeit zur Verfügung stehen. Wer dem 

Vorstand einer börsennotierten Gesellschaft angehört, kann 

nur Mitglied im Aufsichtsrat von E.ON sein, wenn er in Summe 

nicht mehr als zwei Aufsichtsratsmandate in konzern externen 

börsennotierten Gesellschaften oder in vergleich baren Auf-

sichtsgremien wahrnimmt.
b) Der Aufsichtsrat hat zudem folgendes Diversitätskonzept 
beschlossen, um eine ausgewogene Struktur des Gremiums im 

Hinblick auf Alter, Geschlecht, Persönlichkeit, Bildungs- oder 

Berufshintergrund zu erreichen.
• Bei der Suche qualifizierter Mitglieder für den Aufsichtsrat soll 
auf Vielfalt (Diversity) geachtet werden. Bei der Vorbereitung 

von Wahlvorschlägen soll im Einzelfall gewürdigt werden, 

inwiefern unterschiedliche, sich gegenseitig ergänzende fach-

liche Profile, Berufs- und Lebenserfahrungen, eine ausgewo-

gene Altersmischung, verschiedene Persönlichkeiten und eine 

angemessene Vertretung beider Geschlechter im Gremium 

der Aufsichtsratsarbeit zugutekommen. Dabei ist darauf zu 

achten, dass sowohl insgesamt als auch nach dem Prinzip der 

Getrennterfüllung eine Geschlechterquote von 30 Prozent 

gewährleistet ist.
• Für Mitglieder des Aufsichtsrats gilt eine Altersobergrenze 
von 75 Jahren, wobei die Kandidaten bei der Wahl nicht älter 

als 72 Jahre sein sollen.
 • Vier Mitglieder sollen über internationale Erfahrung verfügen, 
also zum Beispiel einen langjährigen Teil ihrer beruflichen 

Tätigkeit außerhalb Deutschlands verbracht haben.
c) Darüber hinaus gilt folgendes Kompetenzprofil, dessen Aus-
füllung insbesondere der Nominierungsausschuss bei der Vor-

bereitung der Wahlvorschläge für die Vertreter der Anteilseigner 

an die Hauptversammlung berücksichtigt.
• Mehrheitlich sollen die Vertreter der Anteilseigner über Führungs-
erfahrung in Unternehmen oder anderen Großorganisationen 

verfügen. Mindestens vier Mitglieder sollen als Vorstand oder 

Aufsichtsrat Erfahrung in der strategischen Führung oder Über-

wachung börsennotierter Organisationen haben und mit der 

Funktionsweise der Kapital- und Finanzmärkte vertraut sein.
• Mindestens zwei Mitglieder sollen insbesondere mit Innovation, 
Disruption und Digitalisierung und den damit einhergehenden 

neuen Geschäftsmodellen und dem damit verbundenen 

 kulturellen Wandel
 vertraut sein.
 • Mindestens vier Mitglieder sollen über spezifische Kenntnisse 
in den für E.ON besonders relevanten Geschäften und Märkten 

verfügen. Dazu gehören insbesondere die Energiewirtschaft, 

das Vertriebs- und Kundengeschäft, regulierte Industrien, neue 

Technologien sowie relevante Kundensektoren.
• Mindestens zwei unabhängige Vertreter der Anteilseigner sollen 
über Sachverstand auf dem Gebiet der Rechnungslegung, des 

Risikomanagements und der Abschlussprüfung verfügen.
 • Mindestens zwei Mitglieder sollen jeweils mit den Themen-
feldern Recht und Compliance, Personal, IT sowie Nachhaltig-

keit, konkret in den Dimensionen Umweltschutz, Sozialbelange 

und Governance (ESG), vertraut sein.“
Aktuelle Zusammensetzung des Aufsichtsrats
a) Nach Auffassung des Aufsichtsrats sind alle Aufsichtsrats-

mitglieder als unabhängig anzusehen. Dem Aufsichtsrat gehört 

kein ehemaliges Mitglied des Vorstands an. Ferner übt kein 

 Mitglied Organfunktionen oder Beratungsaufgaben bei wesent-

lichen Wettbewerbern aus oder gehört dem Aufsichtsrat länger 

als drei Jahre) an. Nach Einschätzung des Auf-

sichtsrats bestehen bei keinem Aufsichtsratsmitglied konkrete 

Anhaltspunkte für relevante Umstände oder Beziehungen, die 

einen Interessenkonflikt begründen könnten. Dem Aufsichtsrat 

gehören mit Herrn Klaus Fröhlich, der Mitglied des Vorstands 

der Bayerische Motoren Werke Aktiengesellschaft ist, sowie 

Herrn Rolf Martin Schmitz, der Vorsitzender des Vorstands der 

RWE Aktiengesellschaft ist, lediglich zwei Vorstandsmitglieder 

börsennotierter Unternehmen an. 
b) In seiner aktuellen Zusammensetzung erfüllt der Aufsichtsrat 
die in seinem Diversitätskonzept genannten Ziele. Die Besetzung 

des Aufsichtsrats mit Frauen und Männern entspricht den 

gesetzlichen Anforderungen an die Mindestanteile; die Getrennt-

erfüllung der gesetzlichen Geschlechterquote erfolgte ab der 

HauptvAl
tersspanne im Aufsichtsrat 
liegt derzJahren. Mindestens vier Mitglieder 

verfügen über internationale Erfahrung.

 
c) Die Mitglieder bringen in ihrer Gesamtheit vielfältige spezi-

fische Kenntnisse in die Gremienarbeit ein und verfügen über 

besonderen Sachverstand in einem oder mehreren für das Unter-

nehmen relevanten Geschäften und Märkten. 

Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Aktuelle Lebensläufe der Aufsichtsratsmitglieder sind auf der 
Internetseite der Gesellschaft veröffentlicht.
Um sicherzustellen, dass nach dem Erwerb der Mehrheit der 
Anteile an der innogy SE die innogy-Mitarbeiter bereits kurz-

fristig im Aufsichtsrat der E.ON SE als Konzernobergesellschaft 

repräsentiert sind, wurde auf der Hauptv

beschlossen, den Aufsichtsrat zeitlich befristet auf 

zu erweitern, aufschiebend bedingt auf den inzwischen erfolgten 

Vollzug des Erwerbs der Mehrheit der Anteile an der innogy SE. 

Ab Beendigung der ordentlichen Hauptv

die Größe des Aufsichtsrats auf zwölf Mitglieder reduziert. 

Auch in Zukunft wird der Aufsichtsrat in Anbetracht der sich 

stetig wandelnden Geschäftsanforderungen die erforder lichen 

Kompetenzen frühzeitig identifizieren, um deren Erfüllung 

gewährleisten zu können.
Der Aufsichtsrat hat folgende Ausschüsse eingerichtet und 
ihnen jeweils eine Geschäftsordnung gegeben:
Der Präsidialausschuss besteht aus sechs Mitgliedern, dem 
Aufsichtsratsvorsitzenden, dessen beiden Stellvertretern, einem 

weiteren auf Vorschlag der Anteilseignervertreter gewählten 

Mitglied sowie zwei auf Vorschlag der Arbeitnehmervertreter 

gewählten Mitgliedern. Er bereitet die Sitzungen des Aufsichtsrats 

vor und berät den Vorstand in Grundsatzfragen der strategischen 

Fortentwicklung des Unternehmens. In Eil fällen – wenn eine 

vorherige erforderliche Beschlussfassung des Aufsichtsrats nicht 

ohne wesentliche Nachteile für die Gesellschaft abgewartet 

werden kann – beschließt der Präsidialausschuss anstelle des 

Gesamtaufsichtsrats. Der Präsidial ausschuss bereitet darüber 

hinaus insbesondere Personalentscheidungen des Aufsichtsrats 

und die Beschlussfassung über die Festsetzung der jeweiligen 

Gesamtbezüge des einzelnen Vorstandsmitglieds im Sinne des 

AktG vor. Daneben ist er zuständig für den Abschluss, 

 Anstellungsverträge mit 

Vorstands und nterbreitung eines 

 Vorschlags zur Beschlussfassung des Aufsichtsrats über das 

Vergütungssystem für den Vorstand sowie seine regelmäßige 

Überprüfung. Er bereitet zudem die Entscheidung des Aufsichts-

rats über die Festlegung der Investitions-, Finanz- und Perso-

nalplanung des Konzerns für das  folgende Geschäftsjahr vor. 

Darüber hinaus befasst erragen der Corporate Gover-

at in der Regel einmal jährlich 

über den Stand, die Effektivität und eventuelle Verbesserungs-

möglichkate Governance des Unternehmens 

sowie über neue Anforderungen und Entwicklungen auf diesem 

Gebiet. Der Präsidialausschuss berät ferner den Vorstand in allen 

Fragen der Konzernfinanzierung und der Investitionsplanung. 

Aufsichtsrats über die Zustimmung 

zum Erwerb und zur Veräußerung von Unternehmen, Unter-

nehmensbeteiligungen und Unternehmensteilen, deren Wert 
udem hat der 
Vorstand dem Präsidialausschuss Investitionen vorzulegen, 

sofern bei einer Sachanlageinvestition von mehr

nach Überzeugung des Vorstands die genehmigte Investitions-

summe um mehrrozent überschritten wird oder wenn 

er erkennt, dass die Wirtschaftlichkeit im Sinne des Erreichens 

der Kapitalkosten nicht mehr gegeben ist. Der Präsidialausschuss 

entscheidet außerdem anstelle des Aufsichtsrats über die 

Zustimmung zu Finanzierungsmaßnahmen, deren W

nicht aberch Beschlüsse 

des Aufsichtsrats zu Finanzplänen gedeckt sind. Überschreitet der 

Wert dieser Geschäfte und Maßnahmen die genannten Grenzen, 

bereitet der Ausschuss die Entscheidung des Aufsichtsrats vor. 
Der Prüfungs- und Risikoausschuss besteht aus sechs Mitgliedern. 
Nach Ansicht des Aufsichtsrats sind die Mitglieder des Prüfungs- 

und Risikoausschusses in ihrer Gesamtheit mit dem Sektor, in 

dem die Gesellschaft tätig ist, vertraut. Nach dem Aktiengesetz 

muss dem Prüfungsausschuss ein Mitglied des Aufsichtsrats 

angehören, das über Sachverstand auf den Gebieten Rechnungs-

legung oder Abschlussprüfung verfügt. Nach Ansicht des 

 Aufsichtsrats erfüllt insbesondere Herr Andreas Schmitz diese 

Voraussetzung. Nach den Empfehlungen des Deutschen Cor-

porate Governance Kodex (Fassung vebruar 

der Vorsitzende des Prüfungsausschusses über besondere 

Kenntnisse und Erfahrungen in der Anwendung von Rechnungs-

legungsgrundsätzen und internen Kontrollverfahren verfügen. 

Darüber hinaus soll er unabhängig und kein ehema liges Mitglied 

des Vorstands sein, dessen Bestellung vor weniger als zwei 

Jahren endete. Nach Ansicht des Aufsichtsrats erfüllt der Vor-

sitzende des Prüfungs- und Risikoausschusses, Herr Andreas 

Schmitz, diese Anforderungen. Der Prüfungs- und Risikoausschuss 

befasst sich insbesondere mit Fragen der Rechnungslegung 

(inklusive des Rechnungs legungsprozesses), des Risikomanage-

ments und der Compliance, der erforderlichen Unabhängigkeit 

des Abschlussprüfers, der Erteilung des Prüfungsauftrags an den 

Abschlussprüfer, der Bestimmung von Prüfungsschwerpunkten 

und der Honorarvereinbarung sowie der vom Abschlussprüfer 

zusätzlich erbrachten Leistungen. Teil der Risikomanagement-

befassung sind die Überprüfung der Wirksamkeit des internen 

Kontrollsystems, des internen Risikomanagements und des 

internen Revisionssystems. Ferner bereitet der Ausschuss die 

Entscheidung des Aufsichtsrats über die Feststellung des Jahres-

abschlusses und die Billigung des Konzernabschlusses vor. Ihm 

obliegt die Vorprüfung des Jahresabschlusses, des Lageberichts, 

des Konzernabschlusses, des Konzernlageberichts und des Vor-

schlags für die Gewinnverwendung sowie – sofern diese nicht 

bereits Teil des (Konzern-)Lageberichts sind – des gesonderten 

nichtfinanziellen Berichts und des gesonderten nichtfinanziellen 
Corporate-Governance-Bericht
Konzernberichts. Er erörtert Halbjahresberichte und Quartals-
mitteilungen oder -finanzberichte vor der Veröffentlichung mit 

dem Vorstand. Die Wirksamkeit der bei der E.ON SE und bei den 

Konzerneinheiten für die Finanz publizität relevanten Kontroll-

mechanismen wird regelmäßig durch die interne Revision über-

prüft, wobei sich der Ausschuss regelmäßig mit der Arbeit der 

internen Revision sowie der Festlegung der Prüfungsschwer-

punkte befasst. Der Prüfungs- und Risikoausschuss kann eine 

externe inhaltliche Überprüfung der nichtfinanziellen Erklärung 

oder des gesonderten nichtfinanziellen Berichts und der nicht-

finanziellen Konzernerklärung oder des gesonderten nichtfinan-

ziellen Konzernberichts beauftragen. Der Prüfungs- und Risiko-

ausschuss bereitet ferner den Vorschlag des Aufsichtsrats an 

ersammlung zur Wahl des Abschlussprüfers vor. Um 

dessen Unabhängigkeit zu gewährleisten, holt der Prüfungs- und 

Risikoausschuss von dem vorgesehenen Abschlussprüfer eine 

Erklärung über eventuell bestehende Ausschluss- und Befangen-

heitsgründe ein.Im Rahmen der Erteilung des Prüfungsauftrags an den 
Abschlussprüfer wird vereinbart,
• dass der Vorsitzende des Prüfungs- und Risikoausschusses 
über mögliche Ausschluss- und Befangenheitsgründe, die 

während der Prüfung auftreten, unverzüglich unterrichtet 

wird, sofern diese nicht beseitigt werden,  
• dass der Abschlussprüfer über alle für die Aufgaben des Auf-
sichtsrats wesentlichen Feststellungen und Vorkommnisse, 

die bei der Durchführung der Abschlussprüfung zu seiner 

Kenntnis gelangen, unverzüglich berichtet und 
• dass der Abschlussprüfer den Vorsitzenden des Prüfungs- 
und Risikoausschusses informiert beziehungsweise im 

 Prüfungsbericht vermerkt, wenn er bei Durchführung der 

Abschlussprüfung Tatsachen feststellt, die eine Unrichtigkeit 

der von Vorstand und Aufsichtsrat abgegebenen Erklärung 

zum Deutschen Corporate Governance Kodex ergeben. 
Der Investitions- und Innovationsausschuss wur
nannt in Innovations- und Nachhaltigkeitsausschuss. Er setzt 

sich aus sechs Mitgliedern zusammen. Er berät den Vorstand 

im Hinblick auf Innovationsthemen und Wachstumschancen. 

Der Fokus liegt hierbei auf Themen, die in absehbarer Zeit zu 

deut lichem Profit- und Umsatzwachstum beitragen können. 

Solche Chancen können von neuen Geschäftsmodellen, Märkten, 

Produkten und Dienstleistungen bis hin zu innovativen Lösungen 

reichen, die die Kundenerfahrung, den Arbeitsalltag der Mit-

arbeiter oder die Prozesse spürbar verbessern. Der Innovations- 

und Nachhaltigkeitsausschuss berät den Vorstand bei der 

 digitalen Transformation von E.ON mit dem Ziel, ein stärker auto-

matisiertes, schlankeres und datengetriebenes Unternehmen 

zu werden. Der Ausschuss beschäftigt sich auch mit Themen von 

E.ONs HR-Agenda, die bei den Mitarbeitern eine Wachstums- 

und Innovationsmentalität fördern, wie etwa Engagement, 
Kompetenzen, Arbeitsweisen der Zukunft sowie kultureller 
Wandel. Darüber hinaus berät der Ausschuss den Aufsichtsrat 

und den Vorstand bei Umwelt-, Nachhaltigkeits-, Sozial- und 

Governance-Themen (ESG).
Der Nominierungsausschuss besteht aus drei Aufsichtsrats-
mitgliedern der Anteilseigner. Vorsitzender des Nominierungs-

ausschusses ist der Vorsitzende des Aufsichtsrats. Aufgabe 

ominierungsausschusses ist es, dem Aufsichtsrat unter 

Berücksichtigung der Ziele des Aufsichtsrats für seine Zusammen-

setzung Wahlvorschläge an die Hauptversammlung für geeignete 

Kandidaten zum Aufsichtsrat zu unterbreiten.
Alle Ausschüsse tagen turnusgemäß sowie darüber hinaus bei 
konkreten Anlässen entsprechend ihrer jeweiligen Zuständigkeit 

nach der Geschäftsordnung. Angaben zur Tätigkeit des Aufsichts-

rats und seiner Ausschüsse im abgelaufenen Geschäftsjahr 

befinden sich im Bericht des Aufsichtsrats auf 

Die Zusammensetzung des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse 

befindet sich im Geschäftsbericht auf
Aktionäre und Hauptversammlung 
Die Aktionäre der E.ON SE nehmen ihre Rechte in der Haupt-

versammlung wahr und üben dort ihr Stimmrecht aus. Die 

 Einberufung der Hauptversammlung sowie die vom Gesetz für 

die Hauptversammlung verlangten Berichte und Unterlagen 

einschließlich des Geschäftsberichts werden zusammen mit der 

Tagesordnung und der Erläuterung der Teilnahmebedingungen 

und der Rech
te der Aktionäre sowie 
etwaigen Gegenanträgen ahlvorschlägen von Aktionären auf der Internetseite der 

Gesellschaft veröffentlicht. Die Aktionäre werden regelmäßig 

mit einem Finanzkalender, der im Geschäftsbericht, in den Quar-

talsmitteilungen oder -finanzberichten sowie im Internet unter 

www.eon.com veröffentlicht wird, über wesentliche Termine 

informiert. 
Die Aktionäre haben die Möglichkeit, ihr Stimmrecht in der 
Hauptversammlung selbst auszuüben oder durch einen Bevoll-

mächtigten ihrer Wahl oder einen weisungsgebundenen 

Stimmrechtsvertreter der Gesellschaft ausüben zu lassen. 
Die Wahl des Abschlussprüfers erfolgt gemäß den gesetzlichen 
Bestimmungen durch die Hauptversammlung. 
In der Hauptvwurde die Price-
waterhouseCoopers GmbH, Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, 

Düsseldorf, zum Abschlussprüfer und Konzernabschlussprüfer 

der E.ON SE für das Geschäftsjahrfür eine prüferische 

Durchsicht von verkürzten Abschlüssen und Zwischenlagebe-

richten für das Geschäftsjahrwie das erste Quartal 

gewählt. Die verantwortlichen Wirtschaftsprüfer für den Jahres- 

und Konzernabschluss der E.ON SE sind Herr Markus Dittmann 

(seit dem Geschäftsjahrrau Aissata Touré (seit dem 

Geschäftsjahr

Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Mit der Abschlussprüfungsverordnung wurde eine Pflicht zur 
regelmäßigen externen Rotation des Abschlussprüfers bezie-

hungsweise Konzernabschlussprüfers eingeführt. Eine solche 

externe Rotation ist für das Geschäftsjahr

Nach Abschluss des gesetzlich vorgeschriebenen mehrstufigen 

Prüfungsverfahrens so
wie auf 
Grundlage einer Empfehlung des 
Prüfungs- und Risik
oausschusses beabsichtigt der Aufsichtsrat, 
der Hauptversammlung im Jahrehlen, die Price-

waterhouseCoopers GmbH, Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, 

Düsseldorf, zum Abschlussprüfer und Konzernabschlussprüfer 

für das Geschäftsjahrwie zum Abschlussprüfer für eine 

prüferische Durchsicht von verkürzten Abschlüssen und Zwischen-

lageberichten des GeschäftsjahrMG AG 

Wirtschaftsprüfungsgesellschaft zum Abschlussprüfer für eine 

prüferische Durchsicht des verkürzten Abschlusses und Zwischen-

lageberichts für das erste Quartal des Geschäftsjahr

 Hauptversammlung im JahrWahl 

der KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft zum Abschluss-

prüfer und Konzernabschlussprüfer und zum Prüfer für die prü-

ferische Durchsicht von verkürzten Abschlüssen und Zwischen-

lageberichten für das Geschäftsjahrfür das erste 

Quartal des Geschäftsjahrehlen.
Festlegungen zur Förderung der Teilhabe von 
Frauen und Männern an Führungspositionen nach 

Aktiengesetzes 

Im Berichtsjahr bestand der Vorstand der E.ON SE aus vier 

beziehungsw Männern. Im Dezember 

Aufsichtsrat für den Vorstand der E.ON SE eine Zielgröße des 

Frauenanteils vrozent mit einer Umsetzungsfrist bis 

ember
Der Vofür die E.ON SE neue Zielquoten 
für den Frauenanteil hinsichtlich der Besetzung der ersten Füh-

rungsebene unterhalb des Vorstands vrozent und für die 

zweite Führungsebene unterhalb des Vorstands vrozent 

mit einer UJ

Zum Ablauf des Geschäftsjahr Frauenanteil 

der ersten Führungsebene unterhalb des Vorstands rund 

rozent und in der zweiten Führungsebene unterhalb des 

Vorozent.
Für alle weiteren im E.ON-Konzern betroffenen Gesellschaften 
sind, entsprechend dem Gesetz für die gleichberechtigte Teilhabe 

von Frauen und Männern an Führungspositionen in der Privat-

wirtschaft und im öffentlichen Dienst, Zielgrößen für den Frauen-

anteil im Aufsichtsrat, in der Geschäftsleitung und den beiden 

jeweils nachfolgenden Führungsebenen sowie Umsetzungsfristen 

Jfestgelegt worden. 
Diversitätskonzept für den Vorstand
Der Aufsichtsrat der E.ON SE hat in seiner Sitzung im Dezember 

folgende Nachfolgeplanung/Diversitätskonzept für 

den Vorstand beschlossen:

 
Unter Einbindung des Präsidialausschusses und des Vorstands 

sorgt der Aufsichtsrat für eine langfristige Nachfolgeplanung 

des Vorstands. Für die Zusammensetzung des Vorstands hat 

der Aufsichtsrat der E.ON SE ein Diversitätskonzept erarbeitet, 

das die Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance 

Kodex berücksichtigt.

 
Besetzungsziele• Bei der Besetzung des Vorstands sind insbesondere eine 
 herausragende fachliche Qualifikation, langjährige Führungs-

erfahrung, bisherige Leistungen und wertorientiertes Handeln 

der Kandidaten von Bedeutung. Die Mitglieder sollen die 

Fähigkeiten besitzen, vorausschauende, strategische Weichen-

stellungen vorzunehmen. Sie sollen insbesondere in der Lage 

sein, Geschäfte nachhaltig zu führen und konsequent auf 

Kundenbedürfnisse auszurichten.
• Der Vorstand soll in seiner Gesamtheit über Kompetenz und 
Erfahrung auf den Gebieten Energiewirtschaft, Finanzen und 

Digitalisierung verfügen.
 
• Die Mitglieder des Vorstands sollen Führungspersönlichkeiten 
sein und als solche durch eigene Leistung und Auftreten eine 

Vorbildfunktion für die Mitarbeiter wahrnehmen.
• Bei der Besetzung des Vorstands soll auf Vielfalt (Diversität) 
geachtet werden. Darunter versteht der Aufsichtsrat insbe-

sondere unterschiedliche, sich ergänzende fachliche Profile, 

Berufs- und Lebenserfahrungen, Persönlichkeiten sowie Inter-

nationalität und eine angemessene Alters- und Geschlechter-

struktur. Daher hat der Aufsichtsrat eine Zielquote für den 

Anteil von Frauen im Vorstand vrozent beschlossen, 

embereicht werden soll.
 
• Die Bestelldauer eines Vorstandsmitglieds soll in der Regel 
mit Ablauf des Monats enden, in dem das Vorstandsmitglied 

das allgemeine Renteneintrittsalter erreicht, spätestens aber 

mit Ablauf des Monats der darauffolgenden ordentlichen 

Hauptversammlung.
 
Zielerreichung
Mit Ausnahme derember

Zielquote für den Anteil von Frauen entspricht die Zusammen-

setzung des Vorstands bereits zurzeit den oben beschriebenen 

Besetzungszielen.
Corporate-Governance-Bericht
passt diese, soweit notwendig, an. Er beachtet dabei die Vorgaben 
des Aktiengesetzes (AktG) und folgt den Empfehlungen und 

Anregungen des DCGK. Bei der Überprüfung der Marktüblichkeit 

des Vergütungssystems und der Angemessenheit der Vergü-

tungshöhen wurde der Aufsichtsrat der Gesellschaft durch einen 

unabhängigen externen Vergütungsexperten unterstützt.
JanuarVergütungssystem wurde 
zuletzt auf der Hauptv Abstimmung vor-

gelegt und mit einem Ergebnis vrozent mehrheitlich 

gebilligt.Im Zuge der anstehenden regulatorischen Änderungen, die sich 
aus dem Gesetz zur Umsetzung der zweiten Aktionärsrechte-

richtlinie (ARUG II) sowie der Neufassung des DCGK zu Beginn 

des Kalenderjahrgeben, beabsichtigt der Aufsichts-

rat, im Laufe des nächsten Geschäftsjahres das aktuelle Vor-

standsvergütungssystem zu überprüfen, daraus resultierende 

Anpassungen vorzunehmen und ein gegebenenfalls überarbei-

tetes Vorstandsvergütungssystem im Geschäftsjahr 

der Hauptversammlung zur Abstimmung vorzulegen.
Mit Ablauf
temberwurde Herr Dr.-Ing. Birnbaum zum Vorsitzenden 

des Vorstands der innogy SE bestellt. Herr Dr.-Ing. Birnbaum 

bleibt als Integrationsvorstand auch weiterhin Mitglied des Vor-

stands der E.ON SE und hat damit ein Doppelmandat gemäß 

AktG inne (für

grund des Doppelmandats geltenden Vergütungs-

regelungen für Herrn Dr.-Ing. Birnbaum werden im Abschnitt 

„Die Gesamtbezüge im Geschäftsjahr 

Detail erläutert.
In der folgenden Übersicht sind die Bestandteile der Vorstands-
vergütung sowie deren Bemessungsgrundlage und  Parameter 

zusammengefasst.Vergütungsbericht gemäß 

Dieser Vergütungsbericht stellt die Grundzüge der Vergütungs-
systeme für die Vorstands- und Aufsichtsratsmitglieder dar und 

gibt über die im Geschäftsjahrwährten und zugeflos-

senen Bezüge der Mitglieder des Vorstands und des Aufsichts-

rats der E.ON SE Auskunft. Der Bericht folgt den Rechnungs-

legungsvorschriften für kapitalmarktorientierte Unternehmen 

(Handelsgesetzbuch, deutsche Rechnungslegungsstandards 

und International Financial Reporting Standards) sowie den 

Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex in 

der Fassung vebruarolgenden der „DCGK“).
Die Grundzüge des Vorstandsvergütungssystems 
JanuarVorstandsvergütungs-

system soll einen Anreiz für eine erfolgreiche und nachhaltige 

Unternehmensführung schaffen und die Vergütung der Vor-

standsmitglieder an die kurzfristige und langfristige Entwicklung 

der Gesellschaft binden und dabei auch die individuellen Leis-

tungen berücksichtigen. Daher ist das Vergütungssystem auf 

transparente, leistungsbezogene und am Unternehmenserfolg 

orientierte Parameter ausgerichtet, und die variable Vergütung 

wird überwiegend auf einer mehrjährigen Grundlage bemessen. 

Um die Interessen und Zielsetzungen von Management und 

Aktionären in Einklang zu bringen, stellt die langfristige variable 

Vergütung nicht nur auf die absolute Entwicklung des Aktien-

kurses, sondern auch auf einen Vergleich mit Wettbewerbern 

ab. Durch Aktienhalteverpflichtungen wird die Kapitalmarkt-

orientierung zusätzlich unterstützt und zudem zur Stärkung der 

Aktienkultur beigetragen.
Der Aufsichtsrat beschließt das System zur Vergütung der Vor-
standsmitglieder auf Vorschlag des Präsidialausschusses. Er über-

prüft das System und die Angemessenheit der Gesamtvergütung 

sowie der einzelnen Vergütungsbestandteile regelmäßig und 

Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Gesamtübersicht Vergütungsbestandteile
Vergütungsbestandteil
Bemessungsgrundlage/Parameter
Erfolgsunabhängige Vergütung
 Grundvergütung
• Vorsitzender des Vo
• Mitglieder des Vo
Nebenleistungen
Dienstfahrzeug mit Fahrer, Telekommunikationsmittel, Versicherungsprämien, Gesundheitsuntersuchung
Erfolgsabhängige Vergütung
 Jährliche Tantieme
• Zieltantieme bei einer Zielerreichung vrozent:
 – Zielwert für den Vorsitz

 – Zielwert für Mitglieder des Vo

• Obergrenzrozent der Zieltantieme (Cap)
• Höhe abhängig von
 – Unternehmens-Performance: Ist-EPS versus Budget

 – Individueller Performance-Faktor: Gesamtleistung und individuelle Leistung (Bonus/Malus)

• Jrozent der erfolgsabhängigen Vergütung
Möglichkeit einer 
Sondervergütung
Bei außergewöhnlichen Leistungen nach billigem Ermessen des Aufsichtsrats als Teil der jährlichen Tantieme und 

innerhalb des geltenden CapsLangfristige variable

Vergütung – E.ON Share Matching 

Plan (Gew
• Zuteilung virtueller E.ON-Aktien mit vierjähriger Laufzeit:
 – Zielwert für Vorsitzenden des Voohne LTI-Komponente aus jährlicher Tantieme)

 – Zielwert für Mitglieder des Voohne LTI-Komponente aus jährlicher Tantieme)

• Obergrenzrozent des Zielwerts (Cap)
• Anzahl der virtuellen  jährlichen Tantieme (LTI-Komponente) + Basis
 + Perfvom ROCE während der Laufzeit

•  Wertentwicklung abhängig vTages Durchschnittskurs der E.ON-Aktie am Laufzeitende und Dividenden-
zahlungen während vierjähriger Laufzeit
Langfristige variable 

Vergütung – E.ON Performance Plan 

(Gew
• Zuteilung virtueller E.ON-Aktien mit vierjähriger Laufzeit:
 – Zielwert für den Vorsitz

 – Zielwert für Mitglieder des Vo

•  Anzahl endgültiger virtueller Aktien abhängig von der relativen Positionierung der TSR-Performance gegenüber 
den Unternehmen des STOXX
® EurJährliche Festschreibung der TSR-Performance zu ¼. 
• Zuteilungsobergrenze, das heißt maximale Anzahl an virtuellen rozent 
•  Wertentwicklung abhängig vTages Durchschnittskurs der E.ON-Aktie am Laufzeitende und Dividenden-
zahlungen während vierjähriger Laufzeit
• Obergrenzrozent des Zielwerts (Cap)
•  Der jährliche Zielzuteilungswrozent der erfolgsabhängigen Vergütung
Versorgungszusagen
 Endgehaltsabhängige Zusagen
• Ruhegeld in Höhe vrozent der Grundverebensjahr als lebenslange Rente
•  Witwengeld in Höhe vrozent und Waisengeld in Höhe vrozent des jeweiligen Ruhegeldanspruchs
Beitragsorientierte Zusagen
• Bereitstellung von fiktiven Beiträgen in Höhe von maximalrozent von Grundvergütung und Zieltantieme
•  Umrechnung der fiktiven Beiträge in Kapitalbausteine, Zinssatz abhängig vom Renditeniveau langfristiger 
 Bundesanleihen
•  Auszahlung des angesparten Versorgungskontos ab dem Alter vJahren als lebenslange Rente in Raten oder 
als Einmalbetrag
Sonstige Vergütungsregelungen
 Aktienhaltevorschriften
• Verpflichtung zum Aktienkauf und Halten von E.ON-Aktien bis zum Ablauf der Bestellung als Vorstandsmitglied
• Investition der Grundvergütung von
 rozent (Vorstandsvorsitzender)

 rozent (übrige Vorstandsmitglieder)

•  Bis zum Erreichen Investition der Nettoauszahlungen aus langfristiger Vergütung in Aktien
Abfindungs-Cap
Maximal zwei Jahresgesamtvergütungen, jedoch nicht mehr als die Restlaufzeit des Dienstvertrags
Abfindung bei Kontrollwechsel
Abfindung in Höhe von zwei Zielgehältern (Grundgehalt, Zieltantieme sowie Nebenleistungen), 
rozent
Nachträgliches 

Wettbewerbsverbot
Zeitanteilige Karenzentschädigung in Höhe von Grundverrozent der zuletzt 

bezogenen Gesamtvergütung, für sechs Monate nach Beendigung des Dienstvertrags
Clawback-Regelung
Recht des Aufsichtsrats, die Vergütung gemäßAktG bei Verschlechterung der Lage der Gesellschaft 

 herabzusetzen
Aufgrund seines Doppelmandates gelten für Herrn Dr.-Ing. Birnbaum abweichende Vergütungsregelungen, die im Abschnitt „Die Ges
amtbezüge im Geschäftsjahrwerden.
 für Herrn Dr. Johannes Teyssen.

Corporate-Governance-Bericht
Bestandteile und Vergütungsstruktur
Die Vergütung der Vorstandsmitglieder setzt sich aus einer 

erfolgsunabhängigen Grundvergütung, einer jährlichen Tantieme 

und einer langfristigen variablen Vergütung zusammen. Die 

Bestandteile der Zielvergütung verhalten sich zueinander wie 

folgt
:Eine Übersicht über das Vergütungssystem der Vorstandsmit-
glieder lässt sich der nachfolgenden Grafik entnehmen:
 eistungen und Pensionsleistungen
30 %
Grundvergütung
39 %
E.ON Performance 
Plan (mehrjährig)
31 %
Tantieme 

(einjährig)
Variable Vergütung 

(~ 70 %)
Erfolgs unabhängige 
Vergütung

(~ 30 %)
E.ON Performance Plan 

(LTI) – aktienbasiert
Abhängig von: 
TSR-Performance 

relativ zu 

Vergleichs-

unternehmenAbhängig von: 
EPS vs. Budget

individuelle 
 Performance
Tantieme (STI)
Gewährung 
virtuelle 

Aktien (mit 

Performance-

Vorbehalt)
Auszahlung 
nach Ablauf des 

Geschäftsjahres
55 %45 %Grundvergütung
Aktienhaltevorschriften 
(Share Ownership Guidelines)
Die erfolgsunabhängige Vergütung
Bei der erfolgsunabhängigen Vergütung wurde im Vergleich 

zum letzten Geschäftsjahr keine Anpassung vorgenommen.
Die fixe Grundvergütung der Vorstandsmitglieder wird in zwölf 
Monatsraten ausgezahlt. 
Als vertragliche Nebenleistungen haben die Vorstandsmitglieder 
Anspruch auf einen Dienstwagen mit Fahrer. Die Gesellschaft 

stellt die notwendigen Telekommunikationsmittel zur Verfügung, 

übernimmt unter anderem die Kosten für eine regelmäßige 

ärztliche Untersuchung und zahlt die Versicherungsprämie für 

eine Unfallversicherung. 
Die erfolgsabhängige Vergütung
Bei der erfolgsabhängigen Vergütung wurde im Vergleich zum 

letzten Geschäftsjahr ebenfalls keine Anpassung vorgenommen.
rozent der erfolgsabhängigen Vergütung hängen von lang-
fristigen Zielgrößen ab, sodass die Nachhaltigkeit der variablen 

Vergütung im Sinne vAktG gewährleistet ist.
Die jährliche Tantieme
Die jährliche Tarozent der erfolgsabhängigen 

 Vergütung) der Mitglieder des Vorstands besteht aus einer 

 Barzahlung nach Ablauf des Geschäftsjahres.
Die Höhe der jährlichen Tantieme bemisst sich danach, inwieweit 
bestimmte Ziele erreicht wurden. Dabei berücksichtigt das 

Zielvereinbarungssystem sowohl die Unternehmens- als auch 

die individuelle Performance.

Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Der Aufsichtsrat hat bei der Bewertung der Unternehmens- 
Performance in der jährlichen Tantieme keinen Ermessensspiel-

raum.
Bemessungsgrundlage für die Unternehmens-Performance ist 
die für E.ON maßgebliche Konzernsteuerungskennziffer Earnings 

per Share (EPS). Hierbei wird das EPS auf Basis des bereinigten 

Konzernüberschusses, wie er auch im Geschäftsbericht aus-

gewiesen ist, herangezogen. Der Zielwert wird vom Aufsichtsrat 

unter Berücksichtigung der genehmigten Planung (Budget) 

weilige Jahr festgelegt. Aufgrund der Ableitung des 

Budgets aus der internen Unternehmensstrategie werden aus 

Wettbewerbsgründen keine konkreten Zielwerte veröffentlicht. 

Die Zielerreichung betrrozent, wenn das tatsächlich 

erzielte EPS (Ist-EPS) diesem Zielwert entspricht. Fällt es um 

rozentpunkte oder mehr dahinter zurück, dann beträgt die 

Zielerreichung insowrozero-

zentpunkte oder mehr über dem Zielwert, beträgt die Zielerrei-

rozent. Zwischenwerte werden linear interpoliert.
Die Zielerreichung hinsichtlich des individuellen Performance-
Faktors wird nach dem Ermessen des Aufsichtsrats festgelegt, 

um die kollektive beziehungsweise die individuelle Leistung der 

Vorstandsmitglieder angemessen zu berücksichtigen. Der indivi-

duelle Performance-Faktor krozent 

betragen. Somit kann je nach Leistung die Höhe der Tantieme 

im Sinne eines Bonus beziehungsweise Malus nach oben oder 

unten angepasst werden. 
Die Ziele für den individuellen Performance-Faktor werden zu 
Beginn eines jeden Geschäftsjahres festgelegt und sind aus-

schließlich strategischer Natur. Daher werden aus Wettbewerbs-

gründen ebenfalls keine konkreten Ziele veröffentlicht. Der 

Aufsichtsrat hat hier beispielsweise die Möglichkeit, quantitative 

und qualitative Kundenziele, Performance-Indikatoren für die 

Kerngeschäfte oder Themen wie Health, Safety and Environment 

und Personalmanagement einfließen zu lassen. 
Der Aufsichtsrat kann den Vorstandsmitgliedern außerdem Son-
dervergütungen für außergewöhnliche Leistungen als Teil der 

jährlichen Tantieme gewähren. In der Festlegung des individuel-

len Performance-Faktors sowie der etwaigen Gewährung einer 

Sondervergütung berücksichtigt der Aufsichtsrat insbesondere 

die Kriterien vAktG und des DCGK.
Die jährliche Tantieme (inklusive etwaiger Sondervergütungen) 
ist auch weiterhin auf maximalrozent der vertraglich 

 vereinbarten Zieltantieme begrenzt (Cap). 
Unternehmens-Performance 

• Ist-EPS versus Budget:
Zielerreichung


 % Budget %    EPS
Tantieme 
Zielbetrag
100 %BarauszahlungTantieme 
Kappung bei 200 % 
des Zielbetrags
Individueller Performance-Faktor 
–
Bewertung der Leistung der 
Vorstandsmitglieder anhand:
 • Gesamtleistung des Vorstands

 • Individueller Leistung (Bonus/Malus)

Corporate-Governance-Bericht
Die langfristige variable Vergütung 
Die langfristige variable Vergütung umfasst derzeit noch laufende 

Tranchen aus mehreren Geschäftsjahren auf Basis von zwei 

unterschiedlichen Plänen. Zum einen wurden in den Geschäfts-

jahrweils Tranchen des E.ON Perfor-

mance Plans – Performance Plan erste Tr

zwrTr 

gewährt. Zum anderen gibt es noch ausstehende Tranchen 

ON Share Matching Plans. Die letzte Tranche des E.ON 

Share Matching Plans – Share Matching Plan vierte Tranche 

weise LTI-Komponente aus der Tanti-

Tr

wurwährt.
E.ON Performance Plan (Gew
Als langfristige variable Vergütung erhalten die Vorstandsmit-

glieder eine aktienbasierte Vergütung im Rahmen des neuen 

E.ON Performance Plans, derJanuar-

herigen E.ON Share Matching Plan als System der langfristigen 

Vergütung ersetzt hat. Die Laufzeit einer Tranche beträgt im 

E.ON Performance Plan vier Jahre, um einen langfristigen Anreiz 

im Sinne einer nachhaltigen Unternehmensentwicklung zu 

schaffen. Sie beginnt jewJanuar eines Jahres.
Das Vorstandsmitglied erhält virtuelle Aktien in Höhe des ihm 
vertraglich zugesagten Zielwerts. Die Umrechnung in virtuelle 

Aktien erfolgt dabei auf Basis des Fair Market Value bei Gewäh-

rung. Der Fair Market Value wird mittels anerkannter finanz-

mathematischer Methoden ermittelt und berücksichtigt die 

erwartete zukünftige Auszahlung und damit die Volatilität und 
das Risiko des E.ON Performance Plans. Die Anzahl der zuge-
teilten virtuellen Aktien kann sich während der vierjährigen 

Laufzeit in Abhängigkeit vom Total Shareholder Return (TSR) 

der E.ON-Aktie im Vergleich zum TSR der Unternehmen einer 

Vergleichsgruppe (relativer TSR) verändern.
Der TSR ist die Aktienrendite der E.ON-Aktie und berücksichtigt 
die Entwicklung des Aktienkurses zuzüglich unterstellter reinves-

tierter Dividenden und ist bereinigt um Kapitalveränderungen. 

Als Vergleichsgruppe für den relativen TSR werden die Unter-

nehmen des Branchenindex STOXX
® Eur-
angezogen.
Während der Laufzeit einer Tranche wird jährlich die TSR-Per-
formance der E.ON SE im Vergleich zu den Unternehmen der 

Vergleichsgruppe gemessen und für das betreffende Jahr fest-

geschrieben. Die TSR-Performance eines Jahres bestimmt die 

finale Anzahl von je einem Viertel der zu Laufzeitbeginn zugeteil-

ten virtuellen Aktien. Dafür werden die TSR-Werte aller Unterneh-

men in eine Rangreihe gebracht und die relative Positionierung 

der E.ON SE anhand des erreichten Perzentils bestimmt. Die 

jährliche Zielerreichung betrrozent, wenn der TSR der 

E.ON SE dem Median der Vergleichsgruppe entspricht. Die untere 

Schwelle liegt bei einer Perferzentil, darunter 

reduziert sich die Anzahl der virtuellen Aktien um ein Viertel. Bei 

einer Perferzentil (oberer Kappungswert) oder 

darüber erhöht sich das auf das betreffende Jahr entfallende 

Viertel der zugeteilten virtuellen Aktien maximal aufrozent. 

Zwischenwerte werden linear interpoliert.
Anzahl bedingt 
zugeteilter 

virtueller Aktien
Aktienkurs
plus
DividendenAuszahlungs-betrag Kappung bei 
200 % des 

Zielbetrags
TSR-Performance relativ zu 
Vergleichsunternehmen
erzentil 
Untere 
Schwelle
erzentil 
(Median) 
Zielwert
erzentil 
Oberer
Kappungswert
TSR der E.ON-Aktie zu den Unternehmen des STOXX
® Eurjährliche Festschreibung)
Zielerreichung




Erreichtes 
Perzentil 

E.ON 

Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Die sich am Ende der Laufzeit ergebende Stückzahl von virtuellen 
Aktien wird mit dem Durchschnittskurs der E.ON-Aktie der 

Tage vor dem Laufzeitende multipliziert. Dieser Betrag 

wird um die Dividenden, die sich für E.ON-Aktien während der 

Laufzeit ergeben haben, erhöht und ausgezahlt. Die Summe der 

Auszahlungen ist aufrozent des vertraglich vereinbarten 

Zielwertes begrenzt.
E.ON Share Matching Plan (Gew
Als langfristige variable Vergütung erhielten die Vorstandsmit-

glieder bis zur Einführung des neuen Vergütungssystems am 

anuarVergütung im Rahmen des 

E.ON Share Matching Plans. Der Aufsichtsrat entschied zu 

Beginn des Geschäftsjahres auf Vorschlag des Präsidialaus-

schusses über die Auflage einer neuen Tranche sowie über die 

maßgeblichen Ziele und individuellen Zuteilungshöhen. Die 

Laufzeit einer Tranche betrug vier Jahre, um einen langfristigen 

Anreiz im Sinne einer nachhaltigen Unternehmensentwicklung 

zu schaffen. Sie begann jewApril eines Jahres.
Das Vorstandsmitglied erhielt nach der Auflage einer neuen 
Tranche durch den Aufsichtsrat zunächst eine sofort unverfall-

bare Zuteilung von virtuellen Aktien äquivalent zur Höhe der 

LTI-Komponente seiner Tantieme. Die LTI-Komponente wurde 

unter Berücksichtigung des Gesamtzielerreichungsgrads für die 

im alten System gültige Tantieme des abgelaufenen Geschäfts-

jahres festgesetzt. Die Anzahl der virtuellen Aktien wurde auf 

Basis des Betrages der LTI-Komponente und des Durchschnitts-

kurses der E.ON-Aktie derTage vor Beginn der vier-

jährigen Laufzeit ermittelt. Ferner konnten dem Vorstandsmit-

glied auf der Grundlage einer in jedem Jahr erneut zu treffenden 

Ermessensentscheidung des Aufsichtsrats zusätzlich zu den 

virtuellen Aktien, die sich aus der LTI-Komponente ergaben, 

weitere verfallbare virtuelle Aktien als Basis-Matching zugeteilt 
ROCE4-Jahres-Ø 

in % Performance-
MatchingBasis-MatchingAktienkursplus
DividendenLaufzeit: 4 Jahre
1/3 LTI-

Komponente
€werden. Darüber hinaus konnten dem Vorstandsmitglied abhän-
gig von der Unternehmens-Performance während der Laufzeit 

pro Aktie aus dem Basis-Matching bis zu zwei weitere verfallbare 

virtuelle Aktien als Performance-Matching gewährt werden.
Der rechnerische Gesamtzielwert der Zuteilung zum Beginn der 
April des jeweiligen Zuteilungsjahres beginnenden 

Laufzeit bestand aus der Summe der Werte der LTI-Komponente, 

des Basis-Matchings und des Performance-Matchings (bei 

Erreichung einer definierten Unternehmens-Performance).
Messgröße für die Unternehmens-Performance für Zwecke des 
Performance-Matchings war für die in den Jahr 

zugeteilten Tranchen zunächst der durchschnittliche ROACE 

während der vierjährigen Laufzeit im Vergleich zu einer im Rah-

men der Auflage einer neuen Tranche vom Aufsichtsrat für die 

gesamte Periode vorab festgelegten Zielrendite. Für Geschäfts-

jahrolgsziele auf Beschluss des 

Aufsichtsrats auf der Kennziffer ROCE. Diese Anpassung war 

vor dem Hintergrund der Abspaltung der Uendig, 

da den Berechnungen des ROACE alte Planwerte zugrunde 

lagen, welche die Uniper-Abspaltung nicht berücksichtigten. 

Außerdem stand die Kennziffer ROACE ab dem Jahr

mehr als Konzernsteuerungskennziffer zur Verfügung. Darüber 

hinaus musste die aufgrund der Uniper
-Abspaltung zu 
erwartende 
Wertminderung der E.ON-Aktie dur
ch eine Umr
echnungslogik 
kompensiert werden. 
Außerordentliche Ereignisse bleiben bei der Feststellung der 
Unternehmens-Performance außer Ansatz. In Abhängigkeit vom 

Grad der Unternehmens-Performance können sich aus dem 

Performance-Matching am Ende der Laufzeit zwischen null 

ei weitere virtuelle Aktien für jede im Rahmen des Basis-

Matchings zugeteilte virtuelle Aktie ergeben. Wird die vorab 

festgelegte Unternehmens-Perfrozent erreicht, 

erhält das Vorstandsmitglied zu jeder im Rahmen des Basis-

Matchings zugeteilten virtuellen Aktie eine zusätzliche virtuelle 

Aktie. Zwischenwerte werden linear interpoliert.
Die sich am Ende der Laufzeit für das einzelne Vorstandsmitglied 
ergebende individuelle Stückzahl aller virtuellen Aktien wird mit 

dem Durchschnittskurs der E.ON-Aktie derTage vor 

dem Laufzeitende multipliziert. Dieser Betrag wird um die Divi-

denden, die sich für E.ON-Aktien während der Laufzeit ergeben 

haben, erhöht und ausgezahlt. Die Summe der Auszahlungen ist 

aufrozent des rechnerischen Gesamtzielwerts begrenzt.

Corporate-Governance-Bericht
Die Versorgungszusagen
Mit den seit dem GeschäftsjahrVorstand berufenen 

Mitgliedern hat die Gesellschaft eine beitragsorientierte Alters-

versorgung nach dem „Beitragsplan E.ON-Vorstand“ vereinbart. 
Die Gesellschaft gewährt den Mitgliedern des Vorstands fiktive 
Beiträge in Höhe eines Prozentsatzes der beitragsfähigen Bezüge 

(Grundvergütung und Zieltantieme). Der Beitragsprozentsatz 

beträgt maximalrozent. Die Höhe der jährlichen Beiträge 

setzt sich aus einem festen Basisprozerozent) und 

einem Matchingbeitrrozent) zusammen. Voraussetzung 

für die Gewährung des Matchingbeitrags ist, dass das Vorstands-

mitglied seinerseits einen Mindestbeitrag in gleicher Höhe durch 

Entgeltumwandlung leistet. Der durch das Unternehmen finan-

zierte Matchingbeitrag wird ausgesetzt, wenn und solange der 

Konzern-ROCE ab dem dritten Jahr in Folge unter den Kapital-

kosten liegt. Die Gutschriften werden nach versicherungsmathe-

matischen Grundsätzen in einen Kapitalbaustein (bezogen auf 

ebensjahr) umgerechnet und den Versorgungskonten 

der Vorstandsmitglieder gutgeschrieben. Der hierzu verwendete 

Zinssatz wird in jedem Jahr abhängig vom Renditeniveau langfris-

tiger Bundesanleihen ermittelt. Das auf dem Versorgungskonto 

angesammelte Guthaben kann nach Wahl des Vorstandsmitglieds 

(frühestens im Alter vJahren) oder der Hinterbliebenen 

als lebenslange Rente, in Raten oder als Einmalbetrag ausgezahlt 

werden. Der daraus später tatsächlich resultierende Anspruch 

der einzelnen Vorstandsmitglieder kann im Voraus nicht exakt 

ermittelt werden. Er hängt von noch ungewissen Parametern ab; 

insbesondere der persönlichen Gehaltsentwicklung, der Anzahl 

der Dienstjahre, dem Erreichen der Unternehmenserfolgsziele 
Kapitalbausteine
Versorgungskonto
5Laufzeit in Jahren
4321Die letzte vollständige Tranche des E.ON Share Matching Plans 
(LTI-Komponente der Tantieme des Vorjahres, Basis- und Per-

formance-Matching) wurde im Geschäftsjahrgelegt 

und läuft bis zum Jahre Matching Plan vierte 

TrWeil das alte Vergütungssystem noch 

wurden den Vorstandsmitgliedern 

letztmals im Jahrvirtuelle Aktien auf Basis der LTI-Kom-

ponente der Tantieme für das Geschäftsjahr

Bedingungen des E.ON Share Matching Plans zugeteilt. Diese 

Tranche läuft bis zum Jahre Matching Plan fünfte 

Tr
Der Gesamt-Cap
Der Empfehlung des DCGK folgend, gilt ein Gesamt-Cap für die 

an die Vorstandsmitglieder auszuzahlende Jahresvergütung. 

Danach darf die Summe der einzelnen Vergütungsbestandteile 

in einem Jahr nicht höherrozent der vertraglich ver-

einbarten Zielvergütung sein. Die Zielvergütung setzt sich aus 

Grundvergütung, Zieltantieme und dem Zielzuteilungswert 

variablen Vergütung zusammen. Die betrags-

mäßige Begrenzung erhöht sich entsprechend den Beträgen 

aus Nebenleistungen und Pensionsleistungen aus dem jeweiligen 

Geschäftsjahr.
Die Aktienhaltevorschriften
Zur Stärkung der Kapitalmarktorientierung und Aktienkultur 

gelten für die Vorstandsmitglieder seit dem JahrAktien-

haltevorschriften (sogenannte „Share Ownership Guidelines“). 

Danach haben sich die Vorstandsmitglieder vro-

zent (Vorstandsvorsitzender) beziehungswrozent 

(übrige Vorstandsmitglieder) ihrer Grundvergütung in E.ON-

vestieren, dies nachzuweisen und die Aktien bis zum 

Ablauf der Bestellung als Vorstandsmitglied zu halten.
Bis zur Erreichung der erforderlichen Investitionssumme sind 
die Vorstandsmitglieder verpflichtet, Beiträge in Höhe der Netto-

auszahlungen aus der langfristigen Vergütung in echten E.ON-

Aktien anzulegen. Zember Vorstand die 

Aktienhaltevorschriften berrozent erfüllt.
Vorsitzender:
200 % der 

Grundvergütung
Grundvergütung
Übrige Vorstands-
mitglieder:
150 % der 

Grundvergütung

Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
und der Zinsentwicklung. Der bei einem Eintrittsalter von 
ahren erreichbare Anspruch aus der unternehmensfinanzier-

ten beitragsorientierten Versorgungszusage liegt derzeit bei 

rozent des Grundgehalts (ohne Berück-

sichtigung der vor der Bestellung in den Vorstand angesparten 

Versorgungsanwartschaften). 
Mit dem vor dem JahrVorstand berufenen Vorsit-
zenden des Vorstands – Herrn Dr. Johannes Teyssen – hat die 

Gesellschaft eine endgehaltsabhängige Altersversorgung ver-

einbart. Herr Dr. Johannes Teyssen hat nach dem Ausscheiden 

aus der Gesellschaft in folgenden Fällen Anspruch auf lebens-

langes monatliches Ruhegeld: Errebensjahres, 

dauerhafte Arbeitsunfähigkeit und sogenannter Dritter Pensions-

fall. Die Voraussetzungen liegen vor, wenn die Ursache einer 

vorzeitigen Beendigung oder Nichtverlängerung des Vertrags 

von Herrn Dr. Johannes Teyssen nicht auf sein Verschulden 

oder die Ablehnung eines mindestens gleichwertigen Angebots 

zur Vertragsverlängerung zurückgeht. Im Dritten Pensionsfall 

erhält Herr Dr. Johannes Teyssen in der Zeit vom Ausscheiden 

bis zur Vebensjahres ein vorzeitiges Ruhe-

geld (Übergangsgeld). Die Versorgungszusage sieht für Herrn 

Dr. Johannes Teyssen ein Ruhegeld in Höhe vrozent der 

Grundvergütung vor. Ruhegeldansprüche aus früheren Tätig-

keiten werden vollständig angerechnet. Die Versorgungszusage 

enthält außerdem für den Todesfall ein Witwengeld in Höhe 

vrozent sowie Waisengeld für jedes Kind in Höhe von 

rozent des jeweiligen Ruhegeldanspruchs. Witwen- und 

Waisengeld können zusammen maximalrozent des jewei-

ligen Ruhegeldanspruchs betragen.
Entsprechend den Vorschriften des Gesetzes zur Verbesserung 
der betrieblichen Altersversorgung (BetrAVG) sind die von den 

Vorstandsmitgliedern erworbenen Pensionsanwartschaften 

(sowohl beitragsorientiert als auch endgehaltsabhängig) nach 

fünf Jahren unverfallbar.
Der Aufsichtsrat überprüft das Versorgungsniveau der Vor-
standsmitglieder und den daraus abgeleiteten jährlichen und 

langfristigen Versorgungsaufwand nach der Empfehlung des 

DCGK regelmäßig und passt die Zusagen gegebenenfalls an.
Zusagen im Zusammenhang mit der Beendigung der 
 Vorstandstätigkeit

Die Vorstandsdienstverträge sehen einen Abfindungs-Cap ent-

sprechend der Empfehlung des DCGK vor. Danach dürfen Zah-

lungen im Zusammenhang mit der Beendigung der Vorstands-

tätigkeit zwei Jahresgesamtvergütungen nicht überschreiten und 

nicht mehr als die Restlaufzeit des Dienstvertrags vergüten.
Bei vorzeitigem Verlust der Vorstandsposition aufgrund eines 
Unternehmenskontrollwechsels (Change of Control) haben die 

Mitglieder des Vorstands Anspruch auf Zahlung einer Abfindung. 

Die Change-of-Control-Regelung nimmt einen Kontrollwechsel 

in folgenden drei Fallgestaltungen an: Ein Dritter erwirbt mindes-

rozent der Stimmrechte und erreicht damit die Pflicht-

angebotsschwelle gemäß dem WpÜG; die Gesellschaft schließt 

als abhängiges Unternehmen einen Unternehmensvertrag ab 

oder die E.ON SE wird mit einem anderen nicht konzernverbun-

denen Unternehmen verschmolzen. Der Abfindungsanspruch 

entsteht, wenn der Dienstvertrag des Vorstandsmitglieds inner-

halb von zwölf Monaten nach dem Kontrollwechsel durch ein-

vernehmliche Beendigung, Zeitablauf oder durch Kündigung des 

Vorstandsmitglieds endet; im letzteren Fall nur, wenn die Vor-

standsposition infolge des Kontrollwechsels wesentlich berührt 

wird. Die Abfindung der Vorstandsmitglieder besteht aus Grund-

vergütung und Zieltantieme sowie Nebenleistungen für zwei 

Jahre. Entsprechend dem DCGK können diese Abfindungszah-

rozent des zuvor beschriebenen Abfindungs-Caps 

nicht übersteigen.Nach Beendigung der Vorstandsdienstverträge besteht ein nach-
vertragliches Wettbewerbsverbot. Den Mitgliedern des Vor-

stands ist es untersagt, für einen Zeitraum von sechs Monaten 

nach Beendigung des Dienstvertrags mittelbar oder unmittelbar 

für ein Unternehmen tätig zu werden, das im direkten oder indi-

rekten Wettbewerb zur Gesellschaft oder mit ihr verbundenen 

Unternehmen steht. Die Vorstandsmitglieder erhalten während 

dieser Zeit eine Karenzentschädigung in Höhe vrozent 

der Zielvergütung (ohne langfristige variable Vergütung), mindes-

tens aberrozent der zuletzt bezogenen vertragsmäßigen 

Gesamtbezüge.
Corporate-Governance-Bericht
Für abgehende Geschäfte werden zuletzt verfügbare Prognose-
zahlen herangezogen. Für die übrigen Elemente werden Ist-

Zahlen auf Basis des Geschäftsjahresendes bemessen. Bei der 

Ermittlung des Ist-EPS wird zudem die Aktienanzahl vor der 

Durchführung der Kapitalerhöhung im Zusammenhang mit der 

innogy-Transaktion zugrunde gelegt. Anlässlich dieser Anpas-

sungen hat der A
ufsichtsrat im OktoberAktG 
eine Ergänzung der Entsprechenserklärung vember 

 
Die jährliche Tantieme der Vorstandsmitglieder betrug für das 
Geschäftsjahr

Für die Festlegung des Performance-Faktors hat der Aufsichts-

rat die Gesamtleistung des Vorstands diskutiert und bewertet. 
Der Aufsichtsrat hat für das GeschäftsjahrTranche 
des E.ON Perfwährt und den 

Vorstandsmitgliedern virtuelle E.ON-Aktien zugeteilt. Der im Zeit-

punkt der Zuteilung beizulegende Zeitwert der virtuellen E.ON-

tück) ist in den nachfolgenden Tabellen „Aktien-

basierte Vergütung“ und „Gesamtvergütung des Vorstands“ 

dargestellt. Die Wertentwicklung dieser Tranche hängt maß-

geblich von der Entwicklung des E.ON-Aktienkurses und den 

Dividendenzahlungen sowie der relativen TSR-Performance 

gegenüber den Unternehmen des Branchenindex STOXX
® Europe 
Jahr. Die im Jahr

folgenden tatsächlichen Auszahlungen an die Vorstandsmit-

glieder können daher – unter Umständen erheblich – von den 

dargestellten Werten abweichen. 
Insgesamt ergab sich im vergangenen Geschäftsjahr folgender 
Aufwand für die langfristige variable Vergütung der Vorstands-

mitglieder:Die Vorstandsvergütung im Geschäftsjahr
Der Aufsichtsrat hat das Vergütungssystem und die einzelnen 

Vergütungsbestandteile für die Vorstandsmitglieder überprüft. 

Er hat die Angemessenheit der Vergütung des Vorstands in hori-

zontaler und vertikaler Hinsicht festgestellt und die nachfolgend 

dargestellten erfolgsabhängigen Vergütungen beschlossen. Dabei 

hat er die horizontale Üblichkeit geprüft, indem er die Vergütung 

einem Marktvergleich mit Unternehmen ähnlicher Größenord-

nung unterzogen hat. Außerdem hat der Aufsichtsrat einen ver-

tikalen Vergleich der Vergütung der Vorstandsmitglieder zum 

oberen Führungskreis und zur sonstigen Belegschaft aufgestellt 

und in seine Angemessenheitsüberprüfung miteinbezogen. Aus 

Sicht des Aufsichtsrats bestand im Geschäftsjahreine Not-

wendigkeit, die Vergütung der Vorstandsmitglieder anzupassen.
Die erfolgsabhängige Vergütung im Geschäftsjahr
Die für die erfolgsabhängige Vergütung maßgeblichen Erfolgs-

ziele der Vorstandsvergütung der E.ON SE fußen auf Konzern-

kennzahlen, die durch den Vollzug der Übernahme der innogy SE 

und deren Eintreten in den Konsolidierungskreis der E.ON SE 

jeweils erheblich beeinflusst werden. Bei der Festlegung des 

EPS-Budgets für das Geschäftsjahrwie in der Zielfest-

legung des Konzern-ROCE in derTranche 

des Share Matching Plans konnten die Auswirkungen der 

Transaktion naturgemäß noch nicht berücksichtigt werden. Um 

weiterhin eine sachgerechte und anspruchsvolle Zielsetzung 

sicherzustellen, hat der Aufsichtsrat nach pflichtgemäßen 

Ermessen beschlossen, die für die Ermittlung der Zielerreichung 

relevanten Kennzahlen nachträglich anzupassen. Dies bedeutet, 

dass das unveränderte EPS-Budget sowie das ROCE-Ziel gegen 

Kennzahlen basierend auf einer E.ON nach alter Struktur vor der 

Transaktion – das heißt ohne die innogy SE, aber mit den abge-

henden Geschäften wie E.ON Climate & Renewables und ein-

zelnen Beteiligungen der PreussenElektra – gemessen werden. 
Aktienbasierte Vergütung
Wert der virtuellen Aktien 
bei Gewährung
Stückzahl bei Gewährung
Aufwand (+)/Ertrag (-)
Dr. Johannes Teyssen
Dr.-Ing. Leonhard Birnbaum
davon Ersatzleistung „L
–––Dr. Thomas König (J
Dr. Marc Spieker
Dr. Karsten Wildberger
SummeAufwand für die im Jahrerformance-Rechte und virtuellen Aktien gemäß
errn Dr.-Ing. Birnbaum auf
Die für das Geschäftsjahrwährte langfristige variable 
VerWeitere Informationen 

zur aktienbasierten Vergütung sind in der Textziffer

Anhangs des Konzernabschlusses dargestellt.

Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Die Vorstandspensionen im Geschäftsjahr
Nachfolgend sind die aktuellen Ruhegeldanwartschaften der 

Vorstandsmitglieder, die Höhe der Zuführungen zu den Pensions-

rückstellungen und der Barwert der Pensionsverpflichtungen 

für das Geschäftsjahrgestellt. Der Barwert der 
 Pensionsverpflichtungen ist nach den Vorgaben der IFRS und 
des HGB ermittelt worden. Die Abzinsung erfolgte mit einem 

Rechnungszins nach IFRS vrozent (Vrozent) 

beziehungsweise einem Rechnungszins nach HGB vro-

zent (Vrozent).
Die rückstellungspflichtigen Barwerte der Vorstandspensionen 
nach IFRS soember 

gegenüber dem Jahresultiert zunächst 

aus den dienstzeitabhängigen Zuwächsen. Als weiterer Grund 

kommt hinzu, dass der Rechnungszins für die Abzinsung unter 

dem Vorjahreswert lag.
Vorstandspensionen gemäß HGB
 Aktuelle Höhe der Ruhegeldanwartschaft zum
ember
Höhe der Zuführung zu den Pensionsrückstellungen
Barwember 
in % der 
 Grundvergütung
davon Zinsaufw
Dr. Johannes Teyssen
Dr.-Ing. Leonhard Birnbaum
(E.ON SE)
––––Dr.-Ing. Leonhard Birnbaum
(innogy SE)
––––––––Dr. Thomas König
(J
––––Dr. Marc Spieker
––––Dr. Karsten Wildberger
––––agsplan E.ON Vorstand
– freiwillige Zusatzangabe
rozent des Beitrags zu der Herrn Dr.-ch die innogy SE zugesagten Altersversorgun
g werden von der E.ON SE getragen.
Vorstandspensionen gemäß IFRS
 Aktuelle Höhe der Ruhegeldanwartschaft zum
ember
Höhe der Zuführung zu den Pensionsrückstellungen
Barwember 
in % der 
 Grundvergütung
davon Zinsaufw
Dr. Johannes Teyssen
Dr.-Ing. Leonhard Birnbaum
(E.ON SE)
––––Dr.-Ing. Leonhard Birnbaum
(innogy SE)
––––––––Dr. Thomas König
(J
––––Dr. Marc Spieker
––––Dr. Karsten Wildberger
––––agsplan E.ON Vorstand
rozent des Beitrags zu der Herrn Dr.-ch die innogy SE zugesagten Altersversorgun
g werden von der E.ON SE getragen.

Corporate-Governance-Bericht
Die Gesamtbezüge im Geschäftsjahr
Die Gesamtbezüge der Vorstandsmitglieder betrugen im 

Geschäftsjahrrozent 

unter dem Vorjahrogen auf die im Geschäfts-

jahrergütung des Vorstands. 
Vergütungsregelungen Doppelmandat Herr Dr.-Ing. Birnbaum
Seit der Bestellung zum Vorsitzenden des Vorstands der 

mit err Dr.-Ing. Birnbaum 

ein Doppelmandat gemäßAktG inne. Herr 

Dr.-Ing. Birnbaum bezieht seine Vergütung seitdem ausschließlich 

von der innogy SE. Die vergütungsrelevanten Teile des Dienst-

vertrags von Herrn Dr.-Ing. Birnbaum bei der E.werden 

für die Zeit seines Amtes als Mitglied und Vorsitzender des 

 Vorstands derVergütung wird 

wie folgt geregelt:
Herr Dr.-Ing. Birnbaum erhält weiterhin eine Grundvergütung in 
Höhe v
Seit seiner Bestellung als Vorstandsvorsitzender der
err Dr.-Ing. Birnbaum anstelle der 

Tantieme der E.Tantieme der

Zielwert vechnet für ein volles Geschäfts-

jahr („Tantieme innogy“). 
Die „Tantieme innogy“ hängt sowohl von der wirtschaftlichen 
Entwicklung dervon der Erreichung indivi-

dueller und kollektiver Ziele des Vorstands ab. Ausgangspunkt für 

ihre Ermittlung ist die sogenannte Unternehmenstantieme, die 

von der Höhe des bereinigten EBIT der

folgendermaßen ermittelt wird: Der Aufsichtsrat der

legt zu Beginn eines Geschäftsjahres einen Zielwert für das 

bereinigte EBIT fest. Nach Ablauf des Geschäftsjahres wird das 

tatsächlich erreichte bereinigte EBIT mit diesem Zielwert ver-

glichen. Stimmen die Werte überein, beträgt die Zielerreichung 

rozent und die Unternehmenstantieme entspricht dann der 

vertraglich festgelegten Zieltantieme. Über- oder unterschreitet 

das bereinigte EBIT den festgelegten Zielwert, steigt beziehungs-

weise sinkt die Zielerreichung mit dem Faktor

bereinigten EBIT vrozent des Zielwerts beträgt 

die Zielerreichung der Unrozent. Der 
letztgenannte Wert ist zugleich die Obergrenze der Unterneh-
menstantieme, die selbst bei einem höheren bereinigten EBIT 

nicht mehr übertroffen werden kann. Die Untergrenze wird 

erreicht, wenn das bereinigte EBITrozent des fest-

gelegten Zielwerts beträgt. Die Zielerreichung der Unternehmens-

tantieme betrrozent. Fällt der EBIT-Wert unter 

rozent-Schwelle, wird keine Unternehmenstantieme an 

die Vorstandsmitglieder ausgezahlt. Je nach Höhe des erreichten 

bereinigten EBIT kann die Unro-

zerozent der vertraglich festgelegten Zieltantieme 

betragen. Die persönliche Leistung wird dadurch berücksichtigt, 

dass die Unternehmenstantieme mit einem individuellen Leis-

tungsfaktor multipliziert wird. Dieser Leistungsfaktor kann 

 Bestellung von Herrn Dr.-Ing. 

Birnbaum im Oktoberwurde von der Vereinbarung indi-

vidueller Ziele und Zielkennzahlen zur Ermittlung eines persön-

lichen Leistungsfaktors im verbleibenden Zeitraum abgesehen. 

Stattdessen hat der Aufsichtsrat derfür

malig die Gesamtleistung von Herrn Dr.-Ing. Birnbaum beurteilt 

und einen Leistungsfaktor für seine Tafestgelegt. 

Die Tantieme ermittelt sich durch Multiplikation des vertraglich 

vereinbarten Zielwerts mit der Zielerreichung der Unternehmen-

stantieme und des persönlichen Leistungsfaktors. Die so ermit-

telte Tantieme krozent und maximalro-

zent des vertraglichen Zielwerts betragen und wird nach Ablauf 

des Geschäftsjahres vollständig ausgezahlt.
Herr Dr.-Ing. Birnbaum nimmt weiterhin an dem auf
beschriebenen E.ON Performance Plan teil. Dieser wird analog, 

das heißt ausgerichtet auf die Kapitalmarktperformance der 

E.von derfortgeführt und mit einem Zielwert 

vo Jahr gewährt. Für die gestiegene Verant-

wortung sowie die größeren und speziellen Herausforderungen 

wird Herrn Dr.-Ing. Birnbaum ab dem Geschäftsjahr-

lich eine jährliche langfristige variable Vergütung mit einem Ziel-

wert vwährt, die sich ausschließlich am Erfolg 

derTI innogy“). Für die letzten drei Monate 

des Jahrerr Dr.-Ing. Birnbaum anstelle der 

Gewährung des „LTI innogy“ eine nicht ruhegehaltsfähige Einmal-

zahlung in Höhe von einem Viertel des Zielwerts. Die Auszahlung 

wird entsprechend der Logik der mehrjährigen variablen Ver-

gütung derolgen.

Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Die Kostenteilung stellt sich entsprechend wie folgt dar:
Für die einzelnen Mitglieder des Vorstands ergibt sich folgende 
Gesamtvergütung:
K Vergütung von 
Dr.-Ing. Leonhard Birnbaum (
in Prozent
E.ON SE
innogy SE
Grundvergütung
Nebenleistungen
– E.ON Tantieme 
– innogy Tantieme 
 –E.ON Perf
– Ersatzleistung „L
– Betriebliche Altersversorgung
Herr Dr.-Ing. Birnbaum nimmt zudem weiterhin an der beitrags-
orientierten Altersversorgung „Beitragsplan E.ON Vorstand“ teil. 

Wiederaufleben 

des Dienstvertrages von Herrn Dr.-Ing. Birnbaum bei der E. 

ruhend gestellt und wird in dieser Zeit durfort-

geführt und administriert. Die erworbenen Anwartschaften 

gegenüber der E.
Für die Tätigkeit von Herrn Dr.-Ing. Birnbaum als Mitglied des 
Vorstands der E. 

Tätigkeit bei der E.dnenden Kosten, welche von 

derwurden. Die zu erstattenden Kosten 

umfassen die folgenden gemäß dem Dienstvertrag zwischen 

dererrn Dr.-Ing. Birnbaum gezahlten Vergü-

rozent der

gezahlten Grundverrozent der Zahlungen aus den 

Januarwährten Tranchen des E.ON Perfor-

rozent des Beitrages zu der

berAltersversorgung 

nach dem „Beitragsplan E.ON Vorstand“.
Gesamtvergütung des Vorstands
Grundvergütung
Tantieme
Nebenleistungen
Wert der gewährten 
aktienbasierten Vergütung
SummeDr. Johannes Teyssen
Dr.-Ing. Leonhard Birnbaum

davon innogy SE
–     
–     
–     
–     
–     
Dr. Thomas König
(J
Dr. Marc Spieker
Dr. Karsten Wildberger
Summe beizulegende Zeitwert für die aktienbasierte Vergütung der dritten Tranche des E.ON Perfvi
rtuelle E.ON-Aktie.
errn Dr.-Ing. Birnbaum auf

err Dr.-Ing. Birnbaum erhält die Ersatzleistung „LTI innogy“ mit langfristiger Anröhe v

Corporate-Governance-Bericht
Die den Vorstandsmitgliedern für das Geschäftsjahr
gewährten und im GeschäftsjahrVergütun-

gen stellen sich nach der Empfehlung des DCGK wie folgt dar:
Gewährungs- und Zuflusstabelle
Dr.-Ing. Leonhard Birnbaum (Vorstand Integration)
Gewährte Zuwendungen
Zufluss
(Min)
(Max)
Festvergütung insgesamt
davon innogy SE
 –  – Nebenleistungen insgesamt
davon innogy SE
 –  – SummeEinjährige variable Vergütung insgesamt
 – 
davon innogy SE
 –  –  – Mehrjährige variable Vergütung insgesamt
– Share MTr –  –  –  –  – 

– Share MTr –  –  –  –  – 

– PTr –  –  –  –  – 

– PTr –  –  –  – 
– Ersatzleistung „L
 –  – SummeVersorgungsaufwand (service cost) insgesamt
davon innogy SE
––Gesamtvergütung
ußnoten auf
ür den Zeitrember

 Cap innogyrozent; Maximal Cap E.rozent

errn Dr.-Ing. Birnbaum auf

rozent des Beitrags zu der Herrn Dr.-ch die innogy SE zugesagten Altersversorgun
g werden von der E.ON SE getragen.
Gewährungs- und Zuflusstabelle
Dr. Johannes Teyssen (Vorstandsvorsitzender)
Gewährte Zuwendungen
Zufluss
(Min)
(Max)
Festvergütung
Nebenleistungen
SummeEinjährige variable Vergütung
 – Mehrjährige variable Vergütung – 
– Share MTr –  –  –  –  – 

– Share MTr –  –  –  –  – 

– PTr –  –  –  –  – 
– PTr
 –  –  –  – SummeVersorgungsaufwand (service cost)
Gesamtvergütung
 in der Gewährungstabelle ausgewiesene Maximalwert stellt die Summe der vertraglichen (Einzel-)Caps für die verschiedenen 
Vergütungsbestandteile des jeweiligen Vorstandsmitglieds dar.
usätzlich gilt der im Geschäftsjahr-Cap für die Vorstandsvergütung.

Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Gewährungs- und Zuflusstabelle
Dr. Thomas König (Vorstand NJ
Gewährte Zuwendungen
Zufluss
(Min)
(Max)
Festvergütung
Nebenleistungen
SummeEinjährige variable Vergütung
 – Mehrjährige variable Vergütung –  –  – 
– Share MTr –  –  –  –  –  – 

– Share MTr –  –  –  –  –  – 

– PTr –  –  –  –  – 
– PTr
 –  –  –  – SummeVersorgungsaufwand (service cost)
Gesamtvergütung
ußnoten auf
Gewährungs- und Zuflusstabelle
Dr. Marc Spieker (Vorstand Finanzen)
Gewährte Zuwendungen
Zufluss
(Min)
(Max)
Festvergütung
Nebenleistungen
SummeEinjährige variable Vergütung
 – Mehrjährige variable Vergütung –  –  – 
– Share MTr –  –  –  –  –  – 

– Share MTr –  –  –  –  –  – 

– PTr –  –  –  –  – 
– PTr
 –  –  –  – SummeVersorgungsaufwand (service cost)
Gesamtvergütung
ußnoten auf

Corporate-Governance-Bericht
des Prüfungs- und Risike Mit-
glieder dieses Ausschusses jewVorsitzende eines 

anderen  dieser anderen 

Ausschüsse jewalle einer Mitgliedschaft in 

mehreren Ausschüssen wird nur die jeweils höchste Ausschuss-

vergütung gezahlt. Der Vorsitzende und die stellvertretenden 

Vorsitzenden des Aufsichtsrats erhalten keine zusätzliche Ver-

gütung für ihre Tätigkeit in Ausschüssen. Weiterhin zahlt die 

Gesellschaft den Mitgliedern des Aufsichtsrats für ihre Teilnahme 

an den Sitzungen des Aufsichtsrats und der Ausschüsse ein 

 Sitzungsgeld in Höhe vTag der Sitzung. Scheiden 

Mitglieder des Aufsichtsrats im Laufe eines Geschäftsjahres aus 

dem Aufsichtsrat aus, erhalten sie eine zeitanteilige Vergütung.
Die Aufsichtsratsvergütung im Geschäftsjahr
Die Gesamtbezüge der Mitglieder des Aufsichtsrats betrugen 

im Geschäftsjahr 

Anstieg der Gesamtbezüge gegenüber dem Geschäftsjahr 

liegt hauptsächlich darin begründet, dass mit Beschluss der 

Hauptversammlung v Aufsichtsrat der 

E.ON SE aufgrund der Übernahme der Mehrheit der Anteile an 

der innogy SE um sechs Mitglieder auf 

bis zur Neuwahlvergrößert wurde. Den Aufsichtsrats-

mitgliedern wurden wie auch im vergangenen Geschäftsjahr 

keine Darlehen oder Vorschüsse von der Gesellschaft gewährt.
Die E.ON SE und ihre Tochtergesellschaften haben den Vor-
standsmitgliedern auch im Geschäftsjahreine Darlehen 

oder Vorschüsse gewährt oder sind zu ihren Gunsten Haftungs-

verhältnisse eingegangen. Weitere Angaben zu den Mitgliedern 

des Vorstands befinden sich auf
Die Bezüge der ehemaligen Vorstandsmitglieder
Die Gesamtbezüge der ehemaligen Vorstandsmitglieder und ihrer 



wertung 

nach IFRS – für die Pensionsverpflichtungen gegenüber früheren 

Vorstandsmitgliedern und ihren Hinterbliebenen zurückgestellt. 
Das Aufsichtsratsvergütungssystem
Die von der Hauptversammlung festgelegte Vergütung für die 

Mitglieder des Aufsichtsr Satzung der Gesell-

schaft geregelt. Ziel dieses Vergütungssystems ist es, die Unab-

hängigkeit des Aufsichtsrats als Überwachungsorgan zu stärken. 

Außerdem haben die Mitglieder des Aufsichtsrats eine Reihe von 

Aufgaben, die sie unabhängig vom wirtschaftlichen Erfolg des 

Unternehmens erfüllen müssen. Daher erhalten die Mitglieder 

des Aufsichtsrats – neben der Erstattung ihrer Auslagen – eine 

feste Vergütung sowie eine Vergütung für Ausschusstätigkeiten. 
Der Vorsitzende des Aufsichtsrats erhält eine fixe Vergütung in 
Höhe vtellvertreter jew

Den übrigen Mitgliedern des Aufsichtsrats steht eine Vergütung 

in Höhe vusätzlich erhalten der Vorsitzende 
Gewährungs- und Zuflusstabelle
Dr. Karsten Wildberger (Vorstand Vertrieb und Kundenlösungen)
Gewährte Zuwendungen
Zufluss
(Min)
(Max)
Festvergütung
Nebenleistungen
SummeEinjährige variable Vergütung
 – Mehrjährige variable Vergütung –  –  – 
– Share MTr –  –  –  –  –  – 

– Share MTr –  –  –  –  –  – 

– PTr –  –  –  –  – 
– PTr
 –  –  –  – SummeVersorgungsaufwand (service cost)
Gesamtvergütung
ußnoten auf

Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
SonstigesDie Gesellschaft unterhält eine Vermögensschaden-Haftpflicht-

versicherung für die Mitglieder des Vorstands und des Aufsichts-

rats. Entsprechend dem AktG und der Empfehlung des DCGK 

sieht die Police einen Selbstbehalt in Höhe vrozent des 

jeweiligen Schadens für die Vorstands- und Aufsichtsratsmit-

glieder vor, der pro Jahr aufrozent der Jahresfixvergütung 

begrenzt ist.
Gesamtvergütung des Aufsichtsrats
Aufsichtsratsvergütung
Vergütung für 
 Ausschusstätigkeiten
SitzungsgelderAufsichtsratsbezüge von 
Tochtergesellschaften
SummeDr. Karl-Ludwig Kley
 –  –  –  – Prof. Dr. Ulrich Lehner 

 –  –  –  –  –  –  – Erich Clementi –  –  –  – Andreas Scheidt
 –  –  –  – Clive Broutta
 –  – Klaus Fröhlich 

(
 –  – Tibor Gila 

 –  –  –  –  –  –  – Ulrich Grillo 

(
 –  –  –  –  – Carolina Dybeck Happe
 –  – Baroness 

Denise Kingsmill CBE 

 –  –  –  –  –  –  – Monika Krebber (seit 


 –  –  –  –  –  – Eugen-Gheorghe Luha
 – Szilvia Pinczésné Márton 

(
 –  –  –  – Stefan May (seit 


 –  –  –  –  – René Pöhls (seit 


 –  –  –  –  – Andreas Schmitz
 –  – Dr. Rolf Martin Schmitz 

(
 –  –  –  –  –  –  – Fred Schulz 


Silvia Šmátralová 

 –  –  –  –  –  – Dr. Karen de Segundo
 –  – Dr. Theo Siegert 

 –  –  –  –  –  – Elisabeth Wallbaum
 –  – Deborah Wilkens 

(
 –  –  –  –  – Ewald Woste
Albert Zettl
Summe

Gesonderter 
zusammengefasster 
nichtfinanzieller 
Bericht
Gesonderter zusammengefasster 
nichtfinanzieller Bericht
Gesonderter zusammengefasster 

nichtfinanzieller Bericht 
Gegenstand und Umfang
Mit dem vorliegenden gesonderten zusammengefassten nicht-
finanziellen Bericht kommt die E.ON SE (im Folgenden: E.ON) 

der Berichtspflicht im Sinne des CSR-Richtlinie-Umsetzungs-

gesetzV) nach. 

Dieser Bericht gilt sowohl für den E.ON-Konzern als auch für die 

E.ON SE. N
eben übergreifenden Informationen enthält dieser 
Bericht Angaben zu den fünf Aspekten Umwelt, Arbeitnehmer, 

Sozialbelange, Menschenrechte sowie Antikorruption. Die 

Angaben beziehen sich auf den Berichtszeitraum vJanuar 

ember

Tochterunternehmen, die im Konzernabschluss vollkonsolidiert 

sind. Abweichungen wurden entsprechend gekennzeichnet. 
ON von RWE deren 
innogyrozent) und Ende September die im 

Rahmen des freiwilligen öffentlichen Übernahmeangebots 

 offerierten innogy-Aktien. Zusammen mit den am Markt erwor-

benen innogy-Aktien hält E.ON derzrozent der 

Anteile an innogy, die damit eine vollkonsolidierte Tochtergesell-

schaft ist. Die im Folgenden genannten Richtlinien, mit denen E.ON Mindest-
standards, Verantwortlichkeiten und Managementinstrumente 

für die jeweiligen Themen festlegt, sind konzernweit verbindlich. 

Sie haben Weisungscharakter und werden kontinuierlich über-

prüft. Konzernrichtlinien gelten dabei auch für alle Einzelgesell-

schaften, an denen E.ON die Mehrheit der Anteile hält, sowie 

für Projekte und Teilhaberschaften, in denen E.ON die operative 

Verantwortung trägt. Auch Vertragspartner und Lieferanten 

sind aufgefordert, die Mindeststandards zu erfüllen. 
Obwohl die Übernahme von innogy im Rahmen der E.ON-Manage-
mentansätze erfolgt, gelten die innogy-eigenen Richtlinien 

 vorläufig weiter. innogy verfügt über eine etablierte Governance-

Organisation. Die Richtlinien werden durch funktionierende 

Prozesse und Berichtswege umgesetzt. Für eine Übergangsphase 

verfolgt E.ON keine spezifischen Konzepte für die Management-

ansätze von innogy. Daher beziehen sich die dargestellten 

Managementansätze ausschließlich auf E.ON. Die Ansätze von 

innogy finden Sie im zusammengefassten gesonderten nicht-

fivon innogy. In den kommenden Monaten 

werden die Richtlinien und Prozesse von innogy und E.ON über-

prüft und gegebenenfalls vereinheitlicht oder zusammengeführt.
Die auf RWE übertragenen Geschäftsaktivitäten im Bereich 
Erneuerbare Energien wurden bis Ende September

Leistungsindikatoren („KPIs“) einbezogen. Die Netz- und Vertriebs-

aktivitäten der innogyTeil des 
E.ON-Konzerns und werden derzeit als eigenständiges Segment 
geführt. Die dargestellten KPIs beziehen sich in der Regel auf 

E.ON ohne innogy. Wenn KPIs der fortgeführten Aktivitäten von 

innogy berichtet werden, sind diese sowie ihr jeweiliger Zeit-

rahmen explizit gekennzeichnet. Unterschiedliche Betrachtungs-

zeiträume sind auf den Charakter der KPIs sowie die jeweilige 

Datenverfügbarkeit und interne Erfassungs- und Reporting-

Prozesse zurückzuführen. Die Geschäftsaktivitäten von Preussen-

Elektra sind in E.ONs KPIs enthalten.
GeschäftsmodellMit den zwei Kerngeschäftsfeldern Energienetze und Kunden-

lösungen leistet E.ON einen Beitrag für eine nachhaltige Ent-

wicklung des Energiesektors. Nähere Informationen zum 

Geschäftsmodell von E.ON finden Sie im zusammengefassten 

Lagebericht. Gemäß dem Konzernlagebericht bestanden im 

Geschäftsjahrdem die Geschäftsfelder Erneuerbare 

Energien und innogy. 
Übergreifende Informationen 
E.ON strebt an, stets verantwortungsvoll zu wirtschaften, und 

hat daher alle wesentlichen Auswirkungen ihrer Geschäftstätig-

keit im Blick. Neben finanziellen Aspekten betrachtet E.ON auch 

ökologische und soziale Belange entlang der gesamten Wert-

schöpfungskette. Die systematische Betrachtung nichtfinanzieller 

Themen ermöglicht es, Chancen und Risiken für die Geschäfts-

entwicklung frühzeitig zu erkennen. Risiken sind definiert als 

mögliche negative Abweichungen von dem für einen wesent-

lichen nichtfinanziellen KPI festgesetzten Zielwert. Berücksich-

tigung finden neben den Erwartungen von Kapitalgebern auch 

die von anderen wesentlichen Stakeholdern wie Kunden und 

Mitarbeitern. Um zu bestimmen, welche Nachhaltigkeitsthemen von besonde-
rer Bedeutung sind, hat E.ON die Wesentlichkeitsanalyse aus 

dem Jahr gründlich überprüft. Wesentliche 

Themen sind solche, die für das Verständnis des Geschäftsver-

laufs, des Geschäftsergebnisses und der Lage von E.ON sowie 

für die Auswirkungen der Geschäftstätigkeit entscheidend sind. 

E.ON untersuchte, ob sich die Sustainable Development Goals 

(SDGs), die Strategie sowie das politische und regulatorische 

Umfeld maßgeblich verändert haben. Darüber hinaus wurden die 

wesentlichen Themen von innogy mit denen von E.ON verglichen. 

Die Prüfung ergab, dass es keine bedeutsamen Veränderungen 

gab und dass die Übernahme von innogy keine Anpassung der 

Themen erfordert. Die folgenden nichtfinanziellen Themen aus 

dem Jahr für E.ON weiterhin wesentlich.

Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
In den folgenden Abschnitten wird erläutert, welche Konzepte 
E.ON bezüglich der jeweiligen Themen verfolgt und welche Fort-

schritte im Geschäftsjahrwurden. Für die Bereiche 

„Arbeitssicherheit und Gesundheit“ (Arbeitnehmer-

belange) und „Umweltmanagement“ (mwelt) besteht 

bei E.ON ein übergreifendes Konzept. Dieses wird im Folgenden 

gebündelt dargestellt. Bei der Beschreibung der Konzepte orien-

tiert sich E.ON an der aktuellen Version der Leitlinien der Global 

Reporting Initiative (GRI) – den „GRI Sustainability Reporting 

Standards“. Insbesondere der Standard „-

findet hierbei Beachtung. 
ysiert E.ON ihre nichtfinanziellen Risiken entlang 
der fünf Mindestaspekte des CSR-Richtlinie-Umsetzungsgesetzes. 

Im JahrON sich hierbei besonders auf die Aspekte 

Menschenrechte sowie Umwelt- und Klimabelange konzentriert, 

um sich auf mögliche neue regulatorische Anforderungen in die-

sen Bereichen vorzubereiten. Auch bei der weiteren Integration 

nichtfinanzieller Risiken in die allgemeinen Risikomanagement-

prozesse wurden erhebliche Fortschritte erzielt. Der Prozess 

und die Ergebnisse der nichtfinanziellen Risikoanaly 

wurden dem Risikokomitee des E.ON-Konzerns vorgestellt und 

vemberntersuchung 

ergab, dass E.ON zum Jahreinem 

berichtspflichtigen nichtfinanziellen Nettorisiko ausgesetzt war. 

Näheres zu finanziellen Risiken und Chancen finden Sie im 

Risiko- und Chancenbericht des zusammengefassten Lagebe-

richts für das Geschäftsjahr
Die Nachhaltigkeitsarbeit richtet E.ON an international anerkann-
ten Regelwerken aus. Sie geben Orientierung und tragen dazu 

bei, dass alle wesentlichen Faktoren für eine verantwortungsvolle 

Unternehmensführung berücksichtigt werden. So bekennt sich 

E.ehn Prinzipien des „Global Compacts“ 

der Vereinten Nationen (UNGC). Mit ihrer Nachhaltigkeitsarbeit 

unterstützt E.ON auch die Erreichung der SDGs der UN. Dabei 

leistet E.ON insbesondere einen Beitrag dazu, den Zugang zu 

bezahlbarer, verlässlicher, nachhaltiger und sauberer Energie für 

alle zu ermöglichen, und unterstützt somit Städte und Gemeinden 

dabei, nachhaltig zu werden und Maßnahmen zum Klimaschutz 

voranzutreiben.
Jährlicher Nachhaltigkeitsbericht
E.ON veröffeitsbe-

richt, innogy Bericht an 

den GRI-Leitlinien und dient als Fortschrittsbericht im Rahmen 

des UNGC. E.ON berichtet darin über Themen, die sowohl von 

Stakeholdern als auch von E.ON als wesentlich eingestuft werden, 

und legt offen, wie sie mit diesen Themen umgeht. Der Nach-

haltigkeitsbericht enthält auch Informationen über weitere, nicht 

wesentliche Themen, die kein Bestandteil des vorliegenden 

nichtfinanziellen Berichts sind. Außerdem gibt er Auskunft über 

die Nachhaltigkeitsstrategie und die übergeordnete Nachhaltig-

keitsorganisation bei E.ON. 
Nachhaltigkeits-Ratings und -Rankings
Um noch mehr Transparenz zu ermöglichen, stellt sich E.ON 

externen Bewertungen ihrer Nachhaltigkeitsleistung. Solche aus-

führlichen Beurteilungen werden von spezialisierten Agenturen 

oder von Kapitalmarkt-Analysten durchgeführt. Die Ergebnisse 

bieten wichtige Orientierung für Investoren. Außerdem helfen 

sie, Stärken und Schwächen zu identifizieren und die Leistung 

weiter zu verbessern. Im Nachhaltigkeits-Channel auf der 

Unternehmens-Website finden Sie eine aktuelle Auflistung der 

Ergebnisse von Ratings und Rankings. 
Konzept für Gesundheit, Arbeitssicherheit und 
Umwelt
Der Funktionsbereich HSE (Health, Safety & Environment) stellt 
eine langjährig gewachsene Organisationsstruktur dar, über 

Aktivitäten zu den wesentlichen Themen Klimaschutz, 

Umweltmanagement sowie Arbeitssicherheit und Gesundheit 

zentral gesteuert werden. Mit ihrer übergeordneten HSE-Richt-

linie und der Funktionsrichtlinie „Sustainability & HSE“ hat E.ON 

alle Mindestanforderungen, Verantwortlichkeiten und Manage-

mentinstrumente sowie Berichtswege für den Bereich HSE 

festgelegt. 
E.ONs wesentliche Themen, unterteilt nach den fünf Mindestaspekten
Umweltbelange
• Klimaschutz
• Umweltmanagement
Arbeitnehmerbelange• Arbeitssicherheit und Gesundheit
• Arbeitsbedingungen und Mitarbeiterentwicklung
Sozialbelange
• Versorgungssicherheit
• Kundenzufriedenheit
• Datenschutz
Menschenrechte
• Allgemeine Bedeutung von Menschenrechten
Antikorruption
• Allgemeine Bedeutung von Compliance

Gesonderter zusammengefasster 
nichtfinanzieller Bericht
für die Wettbewerbsfähigkeit. Sie bietet aber auch die Chance, das 
Geschäft auszubauen. Viele Länder, Kommunen und Unterneh-

men setzen bereits auf eine klimafreundliche Energieerzeugung 

und Energieeffizienzmaßnahmen, um ihre CO
-Reduktionsziele 
zu erreichen. Mit ihrem strategischen Fokus auf Kundenlösungen 

zur effizienten Nutzung von Energie und intelligenten Energie-

netzen richtet E.ON sich ganz auf diese globalen Trends aus. 
Der Ausstoß von Treibhausgasen lässt sich nicht nur über die 
Art der Energieerzeugung begrenzen. Auch die Reduzierung des 

Energieverbrauchs und die Rückgewinnung von Energie sind 

ein Hebel, um Emissionen zu senken. Die Energielösungen von 

E.ON helfen Kunden, Energie effizienter zu nutzen und zurück-

zugewinnen. E.ON bietet allen Kunden Lösungen, die individuell 

auf ihre Bedürfnisse zugeschnitten sind. Das gilt für Privatkunden 

genauso wie für Kunden aus dem Gewerbe, der Industrie oder 

der öffentlichen Verwaltung. E.ONs Portfolio umfasst beispiels-

weise einfach zu handhabende Online-Energieaudits und Apps 

für Haushaltskunden. Sie helfen, den eigenen Energieverbrauch 

besser zu verstehen. Für gewerbliche Kunden entwickelt E.ON 

eingebettete Kraft-Wärme-Kopplungslösungen und Energie-

effizienzkonzepte. Außerdem bietet E.ON integrierte Lösungen 

für Städte, Stadtteilentwickler und Wohnungsbauunternehmen 

an. Dazu gehören effizientes Heizen und Kühlen, eine CO
-arme 
Energieerzeugung und intelligentes Energiemanagement. Teil 

des Portfolios sind auch E-Mobilitätslösungen wie Ladesysteme 

für Haushalte und Unternehmen sowie öffentliche Ladeinfra-

struktur für Städte. Damit trägt E.ON dazu bei, den Verkehr unab-

hängiger von fossilen Brennstoffen zu machen und CO
-Emissi-onen zu senken.
Der Chief Operating Officer – Commercial, der Mitglied des 
E.ON-Vorstands ist, trägt die Gesamtverantwortung für das 

Kundengeschäft. Dazu zählen auch Lösungen, die es den Kunden 

ermöglichen, ihre eigene klimafreundliche Energie zu erzeugen. 

Die Vertriebsteams von E.ONs regionalen Einheiten implemen-

tieren und vermarkten Energie- und E-Mobilitätslösungen für alle 

Kundengruppen. Überregionale Teams in der Konzernzentrale 

koordinieren diese Aktivitäten in technischer, kaufmännischer 

und strategischer Hinsicht. E.ON Business Solutions ist dafür 

verantwortlich, technische Lösungen für gewerbliche Kunden 

in West- und Zentraleuropa, Großbritannien und Skandinavien 

zu entwickeln. Der E.ON-Vorstand wird laufend über die Ent-

wicklungen im Kundengeschäft informiert. Er erhält finanzielle 

Leistungsberichte, beispielsweise zum erwarteten Projektumsatz 

oder zum EBIT. Präsentationen während der Vorstandssitzungen 

zeigen zudem die operativen Fortschritte anhand dieser Leistungs-

indikatoren auf.
Verteilnetze wie die von E.ON sind das Rückgrat der Energie-
wende. Sie ermöglichen eine klimafreundliche Energieerzeugung 

und den Einsatz innovativer, effizienter Energielösungen. Schon 
Der Vorstand und die Geschäftsführungen der Einheiten tragen 
die Verantwortung für den Bereich HSE. Sie legen die strategi-

schen Ziele fest und überarbeiten Richtlinien, um kontinuierliche 

Verbesserungen zu erzielen. Unterstützt und beraten werden 

sie dabei durch die HSE-Abteilung in der Konzernzentrale und 

den HSE-Council. Der Council ist ein international zusammen-

gesetztes Gremium aus oberen Führungskräften und Vertretern 

verschiedener Geschäftsbereiche und Länder, in denen E.ON 

aktiv ist. Das Gremium tagt mindestens dreimal jährlich und 

wird von dem für HSE zuständigen Vorstandsmitglied geleitet. 

Auch in den verschiedenen Einheiten sind HSE-Gremien und 

Expertenteams aktiv. Sie erarbeiten Rahmenvorgaben, damit 

die HSE-Standards in ihrem Geschäftsbereich eingehalten wer-

den. E.ONs Einheiten stellen zudem eigene HSE-Verbesserungs-

pläne auf. Diese enthalten konkrete, für ein oder mehrere Jahre 

gültige Zielvorgaben im Bereich HSE. 
Auch in vorgelagerten Wertschöpfungsstufen legt E.ON Wert 
auf die Einhaltung der HSE-Standards und -Vorgaben, etwa bei 

der Auswahl neuer Lieferanten im Einkauf. Diese müssen zunächst 

einen Qualifizierungsprozess durchlaufen, wenn eine erhöhte 

Gefahr besteht, dass ihre Geschäftstätigkeit negative Auswirkun-

gen im Bereich HSE haben könnte. Je nach Größe des Lieferanten 

verlangt E.ON teilweise auch Zertifikate nach internationalen 

Umwelt-, Arbeitssicherheits- und Gesundheitsstandards 

 EMAS III beziehungsweise OHS 

oder führt HSE-Audits durch.
HSE-Vorfälle werden über das webbasierte und konzernweite 
Ereignismanagementsystem PRISMA (Platform for Reporting on 

Incident and Sustainability Management and Audits) gemeldet. 

Dabei unterscheidet E.ON fünf Kategorien: vmar 

(kritisch). Gemäß dem HSE-Standard für das Ereignismanage-

ment sind die Einheiten verpflichtet, Vorfälle der K

innerhalb vtunden über PRISMA an die HSE-Abteilung in 

der Konzernzentrale zu melden. E.ON untersucht und analysiert 

die Vorfälle dann entsprechend ihrem Schweregrad beziehungs-

weise ihrer tatsächlichen Eintrittswahrscheinlichkeit und ent-

wickelt anhand der Ergebnisse Präventionsmaßnahmen. 

 mweltbelange
Klimaschutz
Der Klimawandel und damit verbundene Umweltschäden stellen 

eine ernsthafte Bedrohung dar, die alle betrifft. Die Nutzung 

konventioneller Energie ist mit der Emission von Treibhausgasen 

verbunden. Daher spielen die CO
-arme Energie erzeugung und 
der effiziente Umgang mit Energie eine 
zentrale R
olle, um Emis-
sionen zu reduzieren und damit die 
Erderwärmung 
zu begrenzen. 
Für E.ON als Energieunternehmen, das sich künftig auf die neue 

Energiewelt konzentrieren will, ist Klimaschutz ein entscheiden-

des Thema. Der Übergang zu einer CO
-armen Wirtschaft erfor-
dert die gemeinsamen Bemühungen aller, die Energie erzeugen 

oder verbrauchen. Diese Übergangszeit ist eine Herausforderung 

heute sind viele Windparks, Solaranlagen, Batteriespeichersys-
teme und andere klimafreundliche Technologien an E.ONs Verteil-

netze angeschlossen. In Zukunft werden intelligente Netze die 

Basis für innovative Technologien und Geschäftsmodelle bilden, 

die für den Erfolg der Energiewende unerlässlich sind.
Mit ihrem Kerngeschäft greift E.ON die wichtigsten Energietrends 
auf und trägt zum Klimaschutz bei. Darüber hinaus will das Unter-

nehmen jedoch auch den eigenen CO
-Fußabdruck reduzieren. 
E.ON misst die jährlichen Emissionen sowohl ihrer dezentralen 

Anlagen zur Strom- und Wärmeerzeugung als auch ihrer nicht 

direkt mit der Stromerzeugung verbundenen Geschäftsaktivitä-

ten. Diese Zahlen legt E.ON im Rahmen ihrer Nachhaltigkeits-

berichterstattung offen. Bei der Berechnung werden auch die 

vor- und nachgelagerten Wertschöpfungsstufen mit einbezogen. 

Als Grundlage zur Berechnung der Emissionen dient der weltweit 

anerkannte „WRI/WBCSD Greenhouse Gas Protocol Corporate 

Accounting and Reporting Standard“ (GHG Protocol).
Im J E.ON-Vorstand neue Klimaziele für
verabschiedet. Bis zu diesem Zeitpunkt will E.ON ihren absoluten 

CO-Frozent gegenüber dem Basisjahr
reduzieren. Zudem soll die CO
-Intensität bei den E.ON-Kunden 
– also die CO
-Emissionen pro verkaufter Kilowattstunde Str 
rozent gegenübereduziert werden. 

Denn die indirekten CO
-Emissionen, die vor allem im Zusammen-
hang mit der Beschaffung und Nutzung von Strom und Gas im 

Koßteil des 

CO-Fußabdrucks. Um ihre Ziele zu erreichen, hat E.ON Maß-
nahmen definiert, die die Emissionen in allen drei Scopes des 

GHG-Protokolls senken sollen. So will E.ON direkte Emissionen 

weise durch die Modernisierung und Optimie-

rung ihrer Gasnetze verringern. 
Durch die R
eduzierung des eige-nen Energieverbrauchs und geringere Verluste bei Übertragung 

und Verteilung von Strom will E.ON ihre indir

Emissionen senken. FürZiel gilt es vorrangig, den 

Anteil der aus erneuerbaren Quellen stammenden Energie, die 

E.ON ihren Kunden anbietet, zu erhöhen. 
CO-Emissionen (CO
-Äquivalente in Mio t)
 E.
innogy
E.
E.
ekte Emissionen aus eigener Geschäftstätigkeit
4,532ekte Emissionen in Verbindung mit E.ONs Strom- und Wärmeverbrauch
3,37
ekte Emissionen aus allen sonstigen Geschäftstätigkeiten
GesamtWerte beziehen sich auf das gesamte JahrGegenstand und Umfang“, Seite
Vorjahreszahlen wurden aufgrund von nachträglichen Einzelwertberichtigungen angepasst.

alkulation umfasst nicht den Eigenverbrauch von Fernwärme, da die Menge im Vergleich zu den anderategorien u
nwesentlich ist.
Insgesamt beliefen sich die direkten und indirekten CO
-Emissio-t CO
e. Damit sind sie im Vergleich zum 
Vorjahr leicht gesunkt CO
e). Die Emissions-
faktoren für die Daten von innogy weichen stellenweise von 

denen für E.ON ab, was insbesondere zu höher 

Werten beiträgt. Für das Jahrwird eine Harmonisierung 

angestrebt. 
Mit der Verabschiedung der Klimastrategie wurden Maßnahmen 
und Initiativen festgelegt, die dazu beitragen sollen, E.ONs Klima-

schutzziele füreichen. Aufgrund der im direkten 

Jahresvergleich schwankenden Einflüsse lässt sich jedoch erst 

nach mehreren Jahren beurteilen, ob die Maßnahmen greifen 

und wo E.ON bezüglich ihrer Ziele steht. E.ON führt daher alle 

drei Jahre eine Trendbeurteilung durch, das erste Mal 

Die Trendbeurteilung (in absoluten Zahlen und im Hinblick auf 

das CO
-Intensitätsziel) hat gezeigt, dass der Reduktionstrend 
mit den Prognosen übereinstimmt. Folglich sind zu diesem Zeit-

punkt keine Korrekturmaßnahmen erforderlich. Die Zusammen-

führung von innogys Treibhausgasdaten mit denen von E.ON 

wird die Schlüsselparameter für die Berechnung der Emissionen 
jedoch verändern. Sobald dieser Prozess im Jahr
schlossen ist, wird E.ON ihre Klimastrategie überarbeiten. Infor-

mationen über die Fortschritte, die E.ON bei der Erreichung der 

Klimaziele gemacht hat, werden zunächst dem Sustainability 

Council vortagte das Gremium zweimal. Sein Vor-

sitzender, der Chief Sustainability Officer, berichtet regelmäßig 

an den E.ON-Vorstand.
E.ON hat sich das Ziel gesetzt, in jeder Hinsicht nachhaltig zu 
handeln. Dazu gehört es, im Hinblick auf ihre Klimaziele konti-

nuierlich Fortschritte zu machen, die klimabedingten Risiken 

effektiv zu managen, klimabedingte Chancen im Einklang mit 

der Unternehmensstrategie wahrzunehmen und transparent 

über all diese Vorhaben zu berichten. Wichtige Leitlinien für die 

Berichterstattung sind die Empfehlungen der „Task Force on 

Climate-related Financial Disclosures“ („TCFD“). Die TCFD wurde 

 gesetzt, konsistente, 

vergleichbare und genaue Vorgaben für die Offenlegung klima-

bezogener Finanzrisiken zu entwickeln, die Unternehmen nutzen 
Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen

Gesonderter zusammengefasster 
nichtfinanzieller Bericht
Umweltmanagement
Neben dem Klimaschutz verfolgt E.ON das Ziel, Umweltschäden 

vorzubeugen und negative Auswirkungen auf die Umwelt mög-

lichst zu vermeiden. Auch wenn E.ON keine großen konventio-

nellen Anlagen mehr im Portfolio hat, baut und betreibt sie doch 

weiterhin Verteilnetze und benötigt Energie und andere Ressour-

cen an ihren Unternehmensstandorten. Bis Ende September 

ON große Anlagen für Erneuerbare Energien gebaut 

und betrieben, die dann an RWE übertragen wurden. E.ON muss 

sich bei allen Umweltbelangen an nationale und internationale 

gesetzliche Vorgaben halten, damit sie auch weiterhin das Ver-

trauen ihrer Stakeholder genießt und sich die nötige Akzeptanz 

für ihr unternehmerisches Handeln sichert. Das Umweltmanage-

ment orientiert sich am Vorsorgeprinzip, das von den Vereinten 

Nationen befürwortet wird.
E.ON deckt alle gesetzlichen Anforderungen im Bereich Umwelt 
im Rahmen ihres HSE-Managements ab und hat darüber hinaus 

eigene, konzernweit verbindliche Anforderungen festgelegt. 

unktionsrichtlinie „Sustainability & HSE“ verpflichtet im 

Wesentlichen alle Einheiten von E.ON (mit Ausnahme sehr kleiner 

Einheiten, die aus Sicht des Umweltmanagements vernachlässig-

bar sind) dazu, ein Umweltmanagementsystem einzuführen, das 

gemäß EMAS – international anerkannten 

Standards für derartige Systeme – zertifiziert ist. Zum Ende des 

Jahrverfügten alle Einheiten, die unter diese Anforderung 

fallen, über ein solches System. Für seine Zertifizierung muss 

E.ON, wie im Managementhandbuch definiert, Umweltaspekte 

und -auswirkungen beurteilen und eine stetige Verbesserung 

anstrON eine Grundsatzerklärung verabschiedet, 

die die vorherige Erklärung ersetzt und vom Vorstand unterzeich-

net wurde. Darin bringt E.ON zum Ausdruck, alle gesetzlichen 

Vorgaben zum Arbeits- und Umweltschutz einzuhalten, und legt 

ein für diese Zwecke geeignetes Managementsystem fest. Mit 

der Grundsatzerklärung verpflichtet E.ON sich, die Umwelt und 

das Klima zu schützen, ihren Energieverbrauch zu senken, spar-

sam mit Ressourcen umzugehen, verantwortungsvoll zu wirt-

schaften und stets nach Verbesserungen im Bereich Umwelt zu 

streben. Das Energiemanagement spielt im Rahmen des Umwelt-

managements eine wichtige Rolle. Es hilft E.ON dabei, ihren 

Energieverbrauch und damit auch ihre Treib hausgasemissionen 

zu verringern. An allen Standorten, an denen E.ON Systeme für 

das Ener 

hat, erfasst und analysiert E.ON den Energieverbrauch ihrer 

Anlagen und Bürogebäude. Mithilfe der Ergebnisse kann E.ON 

Einsparpotenziale erkennen und kostengünstige Maßnahmen 

für den effizienten Energieeinsatz empfehlen. E.ON hat bereits 

mehrere solcher Empfehlungen 
in die Praxis umgesetzt, beispiels-
weise die Installation eines 
intelligenten LED-Beleuchtungssys-
tems in Gebäuden und andere intelligente Lösungen im Bereich 

der Gebäudetechnik. 
Der Vorstand von E.ON wird durch monatliche Berichte der 
HSE-Abteilung und regelmäßige Rücksprache mit dem Senior 

Vice President für Sustainability & HSE über schwerwiegende 
können, um Investoren, Kreditgeber, Versicherer und andere 
Stakeholder zu informieren. E.ON ist seit dem Jahr

zieller TCFD-Unterstützertartpunkt 

für das unten stehende Reporting:
• Steuerung
Die Bedeutung des Klimawandels für E.ON spiegelt sich in 

ihrer Unternehmensführung wider. Der Vorstand trägt die 

Gesamtverantwortung für die Nachhaltigkeitsstrategie, ein-

schließlich der Klimastrategie. Der Aufsichtsrat wird durch 

seinen Prüfungs- und Risikoausschuss sowie durch den Vor-

stand über die Nachhaltigkeitsleistung von E.ON informiert. 

Darüber hinaus hat er den Innovations- und Nachhaltigkeits-

ausschuss eingerichtet, welcher im Dezember

Arbeit aufgenommen hat.
• Strategie
Die Geschäftstätigkeit von E.ON fördert Nachhaltigkeit: Ihre 

aktuelle Klimastrategie umfasst Reduktionsziele für

 Akquisition von innogy stärkt E.ON ihre 

Kerngeschäftsfelder erheblich und erhöht damit ihre Fähig-

keit, Nachhaltigkeit zu fördern. In Zukunft wird E.ON ihre 

TCFD-Berichterstattung kontinuierlich ausbauen. So wird 

die Berichterstattung zum Jahr

Informationen zur TCFD liefern und die Daten von innogy 

einbeziehen. Da der Klimawandel sowohl Risiken als auch 

Chancen für das Geschäft mit sich bringen kann, überprüft 

E.ON kontinuierlich verschiedene Klimaszenarien. 
• Risikomanagement 
E.ON plant, ihre Nachhaltigkeits-, Klima- und sonstigen 

nichtfinanziellen Risiken und Chancen sowie deren mögliche 

kurz-, mittel- und langfristige Auswirkungen kontinuierlich 

zu überwachen und zu bewerten. Im JahrON 

begonnen, die Bewertung und das Management dieser Risi-

ken systematischer in ihr Gesamtrisikomanagement zu 

integrieren. Dieser Prozess dauert an und wir

Empfehlungen der TCFD widerspiegeln.
• Klimakennzahlen und Ziele
E.ONs aktuelle Klimakennzahlen bestehen hauptsächlich 

aus den Emissionswerten der CO
-Bilanz für die Kategorien 
ortschritten bei 

eichung der Klimaziele. Im Lichte der Übernahme von 

innogy und des Vorhabens, die Empfehlungen der TCFD 

schrittweise zu übernehmen, wird E.ON ihre Klimakennzah-

len und -ziele im Rahmen der Überarbeitung der Nachhaltig-

keitsstrategie im Jahr
Ausführlichere Informationen zur TCFD-Berichterstattung finden 
Sie im Kapitel „Klimaschutz“ des Nachhaltigk 

auf der Unternehmens-Website und in der CDP-Klimaberichter-

stattung. CDP ist eine der größten internationalen Vereinigungen 

von Investoren, die unabhängig die Transparenz und Qualität der 

Klimaberichterstattung von Unternehmen bewerten.

Vorfälle (Kormiert. Kritische Ereignisse (K 
werden direkt von den Einheiten innerhalb vtunden an 

den Vorstand gemeldet.
eignete sich ein schwerwiegender Umweltvorfall bei 
E.ON Business Solutions in Großbritannien. Eine geplatzte 

Ölleitung in einem Heizkraftwerk führte dazu, dass Motoröl in 

einen benachbarten Teich und einen Fluss gelangte. Das Leck 

wurde umgehend isoliert und innerhalb der nächsten Tage 

behoben. Der größte Teil des ausgelaufenen Öls wurde in den 

nächsten zwei Tagen entfernt. Weitere Reinigungsarbeiten 

durch eine Spezialfirma erfolgten in den nächsten zwei Wochen.
verringerte sich der E.ON-Energieverbrauch gegenüber 
dem Vorjahresw

Gigajoule (E.ON ohne zugegangenes innogy-Geschäft). Haupt-

grund war die geringere Stromerzeugung, da der Konzern in 

dem Jahr weniger Kernkraftwerke betrieben und das Segment 

Erneuerbare Energien im September verkauft hat. Um den Strom-

verbrauch der Gebäude weiter zu senken, hat E.

das Zielvollständig klimaneutral zu machen.
Arbeitnehmerbelange
E.ON möchte die Energiewelt von morgen mitgestalten, wett-

bewerbsfähig bleiben und neue Geschäftsbereiche erschließen. 

Dafür braucht E.ON talentierte, engagierte Mitarbeiter, deren 

persönliche und fachliche Kompetenzen zu E.ONs aktuellen und 

künftigen Anforderungen passen. Angesichts der Auswirkungen 

des demografischen Wandels auf den Arbeitsmarkt sind gut aus-

gebildete Fachkräfte jedoch gefragter denn je. E.ON muss ein 

attraktives, förderndes und integratives Arbeitsumfeld schaffen, 

in dem ihre Mitarbeiter ihr volles Potenzial entfalten können. Nur 

so wird es gelingen, herausragende neue Mitarbeiter zu gewinnen 

und diejenigen, die bereits für das Unternehmen arbeiten, zu 

binden. Was das Personalmanagement (HR) vor große Heraus-

forderungen stellt: All dies muss in einem sich rasch wandelnden 

Geschäftsumfeld, vor dem Hintergrund technologischer Entwick-

lungen sowie von Umstrukturierungen im Konzern erfolgen.
Mitarbeiterentwicklung und Arbeitsbedingungen
E.ONs Ziel ist es, talentierte Mitarbeiter für das Unternehmen 

zu gewinnen und ihnen ein Arbeitsumfeld zu bieten, in dem sie 

ihr Bestes geben können. Insbesondere in Zeiten des Umbruchs 

bietet die Personalstrategie („People-Strategie“) hierbei Orien-

tierung. Die drei Schwerpunktbereiche – „Unsere Mitarbeiter 

auf die Zukunft vorbereiten“, „Neue Möglichkeiten schaffen“ und 

„Leistung anerkennen“ – sind wesentliche Bausteine, wenn es 

darum geht, auch weiterhin attraktive Arbeitsbedingungen zu 

bieten sowie die persönliche und fachliche Weiterentwicklung 

der Mitarbeiter zu fördern. Ein entscheidendes Element für die 

Mitarbeiterentwicklung ist „Grow@E.ON“, ein unternehmens-

weiter Kompetenzrahmen, der in alle personalbezogenen 

Abläufe integriert ist. Damit stellt E.ON sicher, die passenden 

Mitarbeiter zu rekrutieren, an das Unternehmen zu binden und 
ihre Weiterentwicklung zu fördern, sodass der Erfolg von E.ON 
auch künftig gesichert ist. E.ON bietet verschiedene Karriere-

wege an. Das macht E.ON zu einem attraktiven Arbeitgeber, 

sowohl für Menschen, die eine Fachkarriere anstreben, als auch 

für solche, die sich breiter aufstellen möchten.
Im JahrON ihre Personalarbeit dezentralisiert, um 
näher am Geschäft zu sein. Eine wichtige Aufgabe der Konzern-

personalabteilung ist das Personalmanagement für

tenden Führungspositionen des Unternehmens. Hierzu zählen 

der Aufbau von Führungskräften, die Besetzung von Stellen, die 

Nachfolgeplanung und ein langfristiges Talentmanagement. Jede 

Einheit muss über eigene Verfahren verfügen, um Talente zu 

erkennen und zu fördern und Nachfolgeplanung zu betreiben. 

Die Geschäftsleitungen der Einheiten sind unter anderem dafür 

zuständig sicherzustellen, dass alle neuen Mitarbeiter an einer 

Einführungsveranstaltung teilnehmen und in wichtigen Themen 

wie Gesundheit und Sicherheit geschult werden. Hierfür können 

die Einheiten auf standardisierte E-Learning-Module von E.ON 

zurückgreifen. Diese E-Learnings und andere virtuelle Lernmittel 

sowie Kurse und Schulungsprogramme werden vom HR Busi-

ness Solutions Team der Konzernpersonalabteilung angeboten. 

E-Learning ist eine effektive, flexible und zeitgemäße Methode 

zur Weiterbildung der Mitarbeiter.
Der Senior Vice President HR wird regelmäßig dazu eingeladen, in 
Vorstandssitzungen über Mitarbeiterthemen zu berichten. Der Vor-

stand bespricht bei jeder Neubesetzung von Top-Executive-Posi-

tionen den aktuellen Stand der Talentpipeline. Darüber hinaus 

verschafft sich der Vorstand ein- bis zweimal pro Jahr ein Bild vom 

gesamten Talentpool, einschließlich der unteren Führungsebenen.
Damit E.ON ihren Mitarbeitern innerhalb des dezentralen Kon-
zepts einen einheitlichen Bezugsrahmen bieten kann, hat die 

PeVorstand von E.ON 

die „People Commitments“ entwickelt und verabschiedet. Sie 

umfassen zwölf zentrale Grundsätze zum Werteverständnis im 

Hinblick auf die Menschen bei E.ON. Diese Grundsätze, denen 

der SE-Betriebsrat der E.ON SE zugestimmt hat, sind für den 

gesamten E.ON-Konzern verbindlich. Die Einheiten setzen die 

„People Commitments“ gemäß den jeweiligen rechtlichen, kultu-

rellen und geschäftlichen Gegebenheiten um. Die „People Guide-

lines“ und die „People Commitments“ umfassen eine ganze 

Reihe von Richt- und Leitlinien, beispielsweise Vereinbarungen 

über Arbeit im Homeoffice und flexible Arbeitszeitmodelle, wie 

längere Auszeiten (Sabbaticals), Teilzeitarbeit oder Sonderur-

laube. Die internationale Transferrichtlinie regelt die zeitweilige 

Entsendung der Mitarbeiter ins Ausland. Eine Auslandsentsen-

dung dauert im Schnitt zwei bis drei Jahre.
E.ON setzt ein breites Spektrum an Instrumenten ein, um ihren 
Mitarbeitern ein attraktives Arbeitsumfeld und gute Entwicklungs-

möglichkeiten zu bieten. E.ON bildet in einer Vielzahl von Ausbil-

dungsberufen und dualen Studiengängen aus. Ein Beispiel ist die 

E.ON-Ausbildungsinitiative in Deutschland, die Schulabgängern 
Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen

Gesonderter zusammengefasster 
nichtfinanzieller Bericht
den Start ins Berufsleben durch ausbildungsvorbereitende Prak-
tika, Schulprojekte und andere Programme erleichtert. Beim 

„E.ON Graduate Program“ (EGP) durchlaufen hoch qualifizierte 

UniversitätsabsolveTraineeprogramm. In 

dieser Zeit lernen sie drei bis sechs unterschiedliche Konzernein-

heiten und -abteilungen von E.ON kennen und erhalten so einen 

umfassenden Überblick über das Unwurde 

das EGP in Deutschland, Großbritannien, Schweden, Tschechien, 

Ungarn und Rumänien angeboten.
E.ON führt regelmäßig Mitarbeiterbefragungen – sogenannte 
PulseChecks – durch. Ziel ist es, herauszufinden, wie die Mitar-

beiter über ihre Arbeit, ihren Vorgesetzten, die Arbeitsatmosphäre 

in ihrer Einheit und andere Themen denken. Die Umfr

zeigt, dass die konzernweiten Gesundheits- und Sicherheitskam-

pagnen das Bewusstsein der Mitarbeiter hierfür wirksam gestärkt 

haben. So bewerteten die Mitarbeiter die Themen Gesundheit 

und Sicherheit sowie ethisches oder angemessenes Verhalten 

höher als alle anderen Themen. Auch im Vergleich zu früheren 

Umfragen stuften sie diese Themen nun als wichtiger ein.
E.ON verfügt über einen konzernweit einheitlichen Einstellungs-
prozess für ihr Führungspersonal. Er ist darauf ausgerichtet, die 

Besetzung der leitenden Managementpositionen zu verbessern, 

die Einstellung transparenter zu gestalten und Chancengleichheit 

zu gewährleisten. Hauptbestandteil dieses Verfahrens ist eine 

Konferenz zur Stellenbesetzung, die alle zwei Wochen stattfindet. 

Dort diskutieren Talentmanager aus dem gesamten Unternehmen 

über offene Stellen und mögliche Kandidaten. Darüber hinaus 

führt E.ON eine jährliche Managementbewertung durch. Auf 

diese Weise stellt E.ON sicher, dass sich die Führungskräfte aktiv 

für ihre berufliche Weiterentwicklung engagieren sowie geeignete 

Entwicklungsmöglichkeiten erhalten. Zudem verschafft sich 

E.ON Überblick über die aktuelle Personalsituation und den künf-

tigen Bedarf. Da Feedback unerlässlich ist, um die Mitarbeiter zu 

Spitzenleistungen zu befähigen, bietet E.ON ihnen zudem regel-

mäßige Reflexions- und Entwicklungsgespräche an.
E.ONs Ansicht nach bedarf es einer attraktiven Gesamtvergütung 
mit ansprechenden Zusatzleistungen, um Mitarbeiter angemessen 

zu entlohnen. In den Vergütungssystemen nahezu aller Mitarbei-

ter im Konzern ist daher eine vom Unternehmensergebnis abhän-

gige Komponente enthalten. Sie orientiert sich häufig an KPIs, 

die auch für die Vergütung des Vorstands von Bedeutung sind.
Für den unternehmerischen Erfolg ist eine engagierte, gesunde 
und vielfältige Belegschaft von zentraler Bedeutung. Mit der 

Integration von innogy hat für alle Mitarbeiter ein Veränderungs-

prozess begonnen. Diesen adressiert E.ON im Rahmen ihres 

Personalmanagements und nimmt die Interessen der Mitarbeiter 

dabei sehr ernst. Bei allen anstehenden Veränderungen bindet 

E.ON die Belegschaft aktiv ein und setzt auf eine enge Zusammen-

arbeit mit den Arbeitnehmervertretern. Ein konstruktives, auf 

gegenseitigem Vertrauen beruhendes und partnerschaftliches 

Verhältnis zur Mitbestimmung hat bei E.ON Tradition. Die 
 partnerschaftliche Zusammenarbeit bildet die Grundlage für eine 
erfolgreiche betriebliche Sozialpartnerschaft, insbesondere in Zei-

ten des Wandels. Diese Partnerschaft sorgt auch dafür, dass die 

Integration der innogy-Mitarbeiter sowie alle anderen Verände-

rungsmaßnahmen für jeden Mitarbeiter transparent und fair 

bleiben. Auf diesem Weg möchte E.ON reibungslose Restruktu-

rierungen gewährleisten. Weitere Details finden Sie auf

 
Arbeitssicherheit und Gesundheit
Die Sicherheit und Gesundheit der Mitarbeiter sind entscheidend 

für deren Wohlbefinden und damit auch für den unternehme-

rischen Erfolg von E.ON. Einige Mitarbeiter verrichten potenziell 

risikoreiche Arbeiten, etwa an Stromverteilnetzen. Strikte Sicher-

heitsstandards sind daher für E.ON von besonderer Bedeutung 

– denn Unfälle gefährden nicht nur die Gesundheit der Mitarbei-

ter, sondern haben möglicherweise auch Sachschäden, Arbeits-

unterbrechungen und einen Reputationsverlust zur Folge. Durch 

den demografischen Wandel und ein sich schnell veränderndes 

Arbeitsumfeld muss E.ON außerdem die Bedürfnisse einer älter 

werdenden Belegschaft berücksichtigen und deren Arbeitsfähig-

keit langfristig erhalten.
Bei den Themen Sicherheit und Gesundheit verfolgt E.ON einen 
aktiven sowie präventiven Ansatz. Nach dem Prinzip „Null Tole-

ranz für Unfälle“ ist es E.ONs zentrales Ziel, Arbeitsunfälle von 

vornherein zu vermeiden. Zu einer Präventionskultur verpflichtet 

sich E. Unterzeichnung des „Düssel-

dorf Statements“ zur „Erklärung von Seoul über Sicherheit und 

Gesundheit am Arbeitsplatz“ sowie der „Luxemburger Deklaration 

zur betrieblichen Gesundheitsförderung“.
Um dem Anspruch an Sicherheit und Gesundheit der Mitarbeiter 
gerecht zu werden, sind im Rahmen des HSE-Managements 

(Health, Safety and Environment; siehe HSE-Management) klare 

Verantwortlichkeiten benannt und Mindeststandards festgelegt. 

Diese gelten nicht nur für die Mitarbeiter, sondern auch für die 

Angestellten von Partnerfirmen, die im Auftrag von E.ON Arbeiten 

ausführen. Mit wenigen Ausnahmen sind alle Einheiten ver-

pflichtet, extern zertifizierte Arbeitssicherheits- und Gesund-

heitsschutz-Managementsysteme gemäß dem internationalen 

StandarAS 

 jährliche Management-Review ist ein wichtiger 

Bestandteil dieses Managementsystems. Er wird von den Einhei-

ten jeweils eigenverantwortlich durchgeführt und ist die Voraus-

setzung für eine erneute Zertifizierung. Nach Bedarf führen der 

Bereich Corporate Audit und die HSE-Abteilung der Konzern-

zentrale zudem interne HSE-Audits 
durch. Dabei prüfen sie, ob 
E.ONs Standards eingehalten werden. Um zu entscheiden, in wel-

cher Einheit ein Audit notwendig ist, analysiert E.ON das Unfall-

geschehen des letzten Jahres und aktuelle Risikobewertungen. 

Neben den Audits helfen auch Kennzahlen zu Arbeitszeitaus-

fällen, Unfällen und gefährlichen Ereignissen bei der Ursachen-

forschung und ermöglichen eine umfassende Risikoanalyse. 

Der Vorstand wird über alle schweren Unfallereignisse, Entwick-

lungen im U
nfallgeschehen sowie Maßnahmen und 
Programme 

informiert. Dies geschieht durch monatliche Berichte des 
Bereichs HSE sowie in regelmäßig stattfindenden Gesprächen 
mit dem Senior Vice President Sustainability
 & HSE. Darüber 
hinaus 
erhält der für HSE zuständige Vo
rstand ein wöchen
tliches Update 
zur Arbeitssicherheit, das er in den Vorstandssitzungen vor
stellt. 
Das Update enthält Informationen zu schwerwiegenden Er
eignis-
sen, die zum Tod von 
Mitarbeitern, Auftragnehmern, Kunden 
oder Dritten hätten führen können. 
E.ON untersuch
t alle Unfälle sorgfältig, lernt daraus und unternimmt Schritte, um ähnliche 

Vorfälle in Zukunft zu vermeiden.
E.ON legt großen Wert darauf, auch Führungskräfte kontinuier-
lich zu ihrer Verantwortung im Bereich HSE zu schulen, und gibt 

ihnen verschiedene Instrumente an die Hand, mit denen sie in 

ihrem jeweiligen Bereich für gesunde und sichere Arbeitsplätze 

sorgen kON für Führungskräfte der operativen 

Einheiten einen eintägigen Workshop zu diesem Thema ent-

wickelt. Er schult die Teilnehmer darin, Sicherheitsrisiken früh-

zeitig zu erkennen und Mitarbeiter für sicheres und verantwor-

tungsvolles Arbeiten zu motivierwurde der 

Workshop bei den  vier deutschen Verteilnetzbetreibern sowie bei 

E.weiteren E.ON-Einheiten 

durchgeführt. Im JahrON neue Schulungsmateria-

lien eingeführt, mit denen die Bedeutung zwischenmenschlicher 

Beziehungen für die Sicherheit betont wird. Mit ihnen schult 

E.ON Führungskräfte, sogenannte How-we-Care-Workshops 

durchzuführen. Diese helfen Teams, ein gemeinsames Verständnis 

dafür zu entwickeln, was es bedeutet, füreinander Verantwortung 

zu übernehmen. Darüber hinaus hat einer der Verteilnetzbetreiber 

in Deutschland eine Initiative gestartet, die Führungskräfte und 

operative Mitarbeiter zusammenbringt, um Sicherheitsbedenken 

offen zu diskutieren und neue Wege zur Verbesserung der 

Sicherheitskultur aufzuzeigen. Diesen Ansatz will E. 

auch in anderen Bereichen umsetzen.
In mehreren Ländern, in denen E.ON tätig ist, können sich Mit-
arbeiter mit Fragen oder Bedenken bezüglich ihrer körperlichen 

oder geistigen Gesundheit an einen Gesundheitsberatungsser-

vice wenden. Die Mitarbeiter- und Führungskräfteberatung ist 

kostenlos, unabhängig und streng vertraulich. In Deutschland 

ist dieses Angebot zentraler Bestandteil der Konzernbetriebsge-

sundheitsver Unternehmens-

leitung und dem Konzernbetriebsrat geschlossen wurde. 
Im JahrON begonnen, die jeweiligen Arbeitsschutz-
managementsysteme und -richtlinien im bisherigen E.ON- und 

innogy-Teil des Konzerns zu harmonisieren. Darüber hinaus 

wurden virtuelle Arbeitsgruppen zu ausgewählten Arbeitsschwer-

punkten gebildet. Diese Schritte werden dazu beitragen, eine 

nahtlose Integration im Jahrwährleisten.
Die Ergebnisse der im JahrVorfallunter-
suchungen und HSE-Audits zeigen, dass E.ONs Management-

systeme grundsätzlich greifen. Die meisten der festgestellten 

Mängel wurden unverzüglich beseitigt. Es bleibt jedoch noch 
einiges zu tun, um sicherzustellen, dass alle neuen beziehungs-
weise überarbeiteten Strategien und Verfahren vollständig doku-

mentiert und implementiert werden. Dies betrifft insbesondere 

die E.ON-internen Arbeitsschutzvorschriften ihrer deutschen 

Verteilnetzbetreiber. In einigen E.ON-Einheiten außerhalb 

Deutschlands hat E.ON zudem vereinzelte Sicherheitsmängel 

festgestellt, die Mitarbeiter, Auftragnehmer und die Öffentlich-

keit gefährden könnten. Diese wurden priorisiert und werden 

nach und nach behoben. Insgesamt konnte E.ON in den letzten 

Jahren eine kontinuierliche Verbesserung feststellen. E.ON 

sieht die Audits und die daraus resultierenden Erkenntnisse und 

Empfehlungen als Chance zur kontinuierlichen Verbesserung.
Maßgeblich für die Bewertung der Leistung im Bereich Arbeits-
sicherheit ist der „Total Recordable Injury Frequency Index“ (TRIF). 

Er misst die Gesamtzahl aller gemeldeten arbeitsbedingten 

Unfälle und BerufserkrON dabei 

auch die Mitarbeiter der für das Unternehmen tätigen Vertrags-

partner ein (TRIF kombiniert). Viele der Einheiten setzen sich 

spezifische Jahresziele für den TRIF kombiniert im Rahmen ihrer 

HSE-Improvement-Pläne, um dem Ziel, alle Unfälle zu vermeiden, 

näherzukommen. Direkten Einfluss hat E.ON vorrangig auf die 

Reduzierung der Unfallereignisse der eigenen Mitarbeiter. Daher 

stellt E.ON im Folgenden die Entwicklung des sogenannten TRIF 

Mitarbeiter über die letzten Jahre dar.
Der TRIF Mitarbeiter dem Vorjahres-
wert v TRIF der für E.ON tätigen Vertragspartner stieg 

vON nimmt an, dass der Anstieg des TRIF von 

Auftragnehmern auf eine bessere Berichtskultur zurückzuführen 

ist. E.ON hat im Jahr daran gearbeitet, das Manage-

ment der Auftragnehmer und damit das Wissen über die Unfälle, 

die sich während ihrer Arbeit für E.ON ereigneten, zu verbessern. 
E.
innogy
E.

E.
TRIF Mitarbeiter
  Anzahl der gemeldeten arbeitsbedingten Unfälle – einschließlich tödlicher Unfälle – und 
Berufserkrankungen pro eine Million Arbeitsstunden. Enthalten sind ebenfalls Dienst-

wegeunfälle – mit und ohne Ausfalltage –, die einer ärztlichen Behandlung bedurften 

weiteres Arbeiten nur an einem Ersatzarbeitsplatz beziehungsweise nur 

änktes Weiterarbeiten möglich war.
Wert für den Zeitraum vemberON 
Gegenstand und Umfang“
Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen

Gesonderter zusammengefasster 
nichtfinanzieller Bericht
Bedauerlicherwei Beschäftigte von Partner-
firmen und ein innogy-Mitarbeiter aufgrund von Unfällen. Nach 

jedem tödlichen Unfall leitet E.ON umgehend eine Untersuchung 

ein, um den genauen Hergang nachzuvollziehen. Zudem erfolgt 

innerhalb vtunden eine Meldung an den Vorstand der 

betroffenen Einheit und den Verantwortlichen im Konzernvor-

stand. Ziel ist es, die zugrunde liegenden Ursachen zu ermitteln 

und alle notwendigen Maßnahmen einzuleiten, um vergleichbare 

Unfälle in Zukunft zu verhindern.
Die Gesundheitsquote der Mitarbeiter (einschließlich der Beschäf-
tigten von innogyrozent. 

Sie gibt die geplante Arbeitszeit abzüglich Ausfallzeit wegen 

Arbeitsunfähigkeit wieder einem 

hohen Niveau (E.rozent).
zialbelange
Versorgungssicherheit

Als Energieunternehmen und Verteilnetzbetreiber hat E.ON die 

Aufgabe, die sichere Versorgung ihrer Kunden mit Strom zu 

gewährleisten. Eine zuverlässige Stromversorgung ist die Grund-

voraussetzung dafür, dass Industrienationen ihre Infrastruktur 

aufrechterhalten und die Bedürfnisse ihrer Bewohner befriedigen 

können. So sind etwa Industriekunden, die eine hochpräzise 

industrielle Fertigung betreiben, auf eine konstante Netzfrequenz 

angewiesen. Ist diese nicht gewährleistet, können Maschinen 

ausfallen und dadurch höhere Kosten entstehen. Eine vollstän-

dige Unterbrechung der Stromversorgung kann nicht nur für 

Industriekunden schwerwiegende Folgen haben: Die meisten 

Vorgänge in Unternehmen, im öffentlichen Dienst oder in privaten 

Haushalten funktionieren heutzutage nicht mehr ohne Strom. 

Eine Herausforderung bei der Stromversorgung besteht darin, 

dass Energie immer häufiger dezentral erzeugt wird. Dies hat 

zur Folge, dass der Strom von vielen unterschiedlichen Punkten 

in E.ONs Netze eingespeist wird. Hinzu kommt, dass die Ein-

speisung von Energie aus erneuerbaren Quellen schwankt, da sie 

vom Wetter und anderen Faktoren abhängig ist, die außerhalb 

E.ONs Einflussbereichs liegen. 
In der Unternehmensstrategie hat sich E.ON zum Ziel gesetzt, 
ihre Verteilnetze auf diese dezentrale Energiewelt auszurichten. 

Sie sind entscheidendes Bindeglied zwischen Stromerzeuger 

und -nutzer. Nur wenn die Verteilnetze einwandfrei funktionieren 

und E.ON sie auf die Herausforderungen der neuen Energiewelt 

ausrichtet, kann E.ON auch künftig eine zuverlässige Versorgung 

gewährleisten. Dazu erweitert E.ON die bisherige, konventionelle 

Infrastruktur um sogenannte Smart-Grid-Technologien (deutsch: 

intelligente Netze). So kann E.ON die Erzeugung, Verteilung und 

Speicherung von Energie besser steuern. 
Für den sicheren und zuverlässigen Betrieb der Verteilnetze sind 
die regionalen Netzgesellschaften von E.ON verantwortlich. 

Dort steuert die sogenannte Netzleitstelle der Einheit Operativer 
Netzbetrieb die Prozesse. Sie ist auch dafür zuständig, unvorher-
sehbare Ausfälle in der jeweiligen Region zu beheben. Sollte es 

eine flächendeckende Großstörung geben, regelt das Krisenma-

nagement von E.ON die Zuständigkeiten und Abläufe. Die Kon-

zernrichtlinie „Ereignis- und Krisenmanagement“ macht dazu 

klare Vorgaben. Ein Mitglied des E.ON-Vorstands verantwortet 

den Bereich Energienetze. Unter seiner Leitung steuern zwei 

Abteilungen in der Konzernzentrale die regionalen Einheiten des 

Bereichs. Zu ihren Aufgaben gehören unter anderem die strate-

gische Entwicklung, die Zuteilung von Kapital und das Controlling.
Im Rahmen von Investitions- und Instandhaltungsprogrammen 
baut E.ON ihre Netze nach Bedarf aus und hält sie instand. Auf 

diese Weise stellt E.ON sicher, dass alle ihre Netzkunden daran 

angeschlossen sind und zuverlässig mit Energie versorgt werden. 

Die auf ein oder mehrere Jahre ausgelegten Maßnahmen werden 

von den regionalen Netzgesellschaften eigenverantwortlich 

umgesetzt. Die Höhe der jeweiligen Investitionen wird zentral 

genehmigt. Die endgültige Genehmigung durch den E.ON-Vor-

stand erfolgt am Ende des jährlichen Prozesses zur Planung und 

Budgetierung mittelfristiger Maßnahmen. Ein Teil des Investiti-

onsbudgets wird für den schrittweisen Ausbau intelligenter Netze 

genutzt: E.ONs Netzstruktur wird mit Sensorik, Führungs- und 

Leittechnik ausgestattet und digital vernetzt. Dabei ermöglicht 

der zunehmende Einsatz von Smart-Grid-Technologien, kosten-

intensive Investitionen in klassische Netze zu vermeiden oder zu 

verzögern – zum Beispiel, indem bestehende Freileitungen mit 

der neuen Technologie besser ausgelastet werden können. Neben 

der Versorgungssicherheit steht bei Investitionsentscheidungen 

immer auch die Effizienz der Maßnahmen im Fokus. Das heißt, 

E.ON entscheidet sich für diejenigen Lösungen, die technisch 

und wirtschaftlich am sinnvollsten sind. Denn Netzinvestitionen 

haben auch Einfluss auf die sogenannten Netzentgelte, die einen 

Anteil des vom Kunden bezahlten Strompreises ausmachen. 
E.ON erfasst alle geplanten und ungeplanten Ausfälle in ihren 
Verteilnetzen. Die ermittelten Daten fließen in den „System 

Average Interruption Duration Index“ (SAIDI) Strom ein. Er gibt 

die durchschnittliche Ausfalldauer je versorgten Verbraucher 

pro Jahr an. Diese Zahl ist nicht steuerungsrelevant, gibt E.ON 

jedoch Auskunft über die Zuverlässigkeit ihrer Stromverteilnetze. 

In einigen Ländern, in denen E.ON aktiv ist, gibt es strenge gesetz-

liche Zielwerte für den SAIDI. Falls E.ON die Vorgaben nicht 

erfüllt, müssen möglicherweise Straf- oder Kompensations-

zahlungen geleistet werden. Die regionalen Einheiten setzen sich 

daher zum Teil jährlich eigene spezifische Ziele bezüglich des 

SAIDI. Die jeweiligen Geschäftsführer informieren das für den 

Netzbetrieb zuständige Mitglied des Konzernvorstands in regel-

mäßigen Treffen über den Status der Zielerreichung. Die SAIDI-

Ergebnisse aller regionalen Einheiten sind außerdem Teil eines 

quartalsweisen Leistungsberichts an den Vorstand.

Der SAIDI-Wert v 
Ländern nur gering von dem des Vorjahres. Eine nennenswerte 

Veränderung gab es in Schweden, wo E.ONs Kunden aufgrund 

eines Orkans und schwerer Unwetter im Sommer im Durch-

schnitt stärker von Stromausfällen betroffen waren als in den 

Vorjahren. Eine spürbare positive Veränderung gab es in Rumä-

nien, wo E.ON die Gesamtunterbrechungsdauer um über 

o Kunde reduziert hat. Dies ist wahrscheinlich auf 

laufende Investitionen in die Automatisierung und Verbesserun-

gen der Arbeitsmethoden der Wartungsteams zurückzuführen. 

Wie in den vergangenen Jahren waren E.ONs Netze in Deutsch-

land am zuverlässigsten.
Kundenzufriedenheit
Für den Geschäftserfolg von E.ON ist es entscheidend, dass es 

gelingt, neue Kunden zu gewinnen und bestehende zu halten. 

Globale Trends wie Klimaschutz und Digitalisierung verändern 

nicht nur die Energielandschaft, sondern erzeugen auch neue 

Bedürfnisse bei den Kunden. Nur wenn E.ON ihre Produkte und 

Dienstleistungen daran ausrichtet und sich kontinuierlich ver-

bessert, kann E.ON auch in Zukunft am Markt erfolgreich sein. 
E.ON stellt die Interessen und Bedürfnisse ihrer Kunden in den 
Mittelpunkt von allem, was sie tut. Dieses Versprechen ist einer 

der zentralen Unternehmenswerte. Es ist eingebettet in die 

Grundsätze zur Kundenzufriedenheit, der Markenkultur und in 

Grow@E.ON, das konzernweite Kompetenzmodell. Als kunden-

fokussiertes Unternehmen möchte E.ON die Zufriedenheit der 

Kunden kontinuierlich steigern und in ihren Märkten die Nummer 

eins unter den Anbietern für Energielösungen werden.
E.ON misst das Vertrauen und die Loyalität ihrer Kunden mit dem 
Net Promoter Score (NPS), der

gruppenweites Programm implementiert wurde. Der NPS-Wert 

gibt an, ob sie E.ON an Freunde und Familie weiterempfehlen 

würden. Außerdem hilft er E.ON herauszufinden, welche Themen 

den Kunden aktuell besonders wichtig sind. So kann E.ON ihre 

Maßnahmen an die aktuellen Kundenbedürfnisse anpassen. 
E.ON misst drei Arten des NPS. Der strategische NPS (Top-down-
NPS) vergleicht die Leistung mit der der Wettbewerber. Er 

basiert auf dem Feedback von Kunden, unabhängig davon, ob 

sie mit E.ON interagiert haben oder nicht. Der Bottom-up-NPS 

basiert auf dem Feedback von Kunden, die eine spezifische 

Interaktion mit E.ON hatten, beispielsweise ein Gespräch mit 

einem Mitarbeiter aus einem der Callcenter. Der sogenannte 

Journey-NPS misst die Loyalität von Kunden, die eine intensivere 

Erfahrung mit E.ON hatten – etwa, wenn E.ON sie nach einem 

Umzug dabei unterstützt hat, ihren Energievertrag zu ändern. 

Das NPS-Programm wird von allen Einheiten eingesetzt. Im 

SeptemberON in diesem Zusammenhang eine neue 

Methodik eingeführt. Sie ermöglicht es, den strategischen NPS 

in allen Märkten von E.ON einheitlich zu messen. Auf diese Weise 

kann E.ON Kundenprobleme identifizieren und lösen. Außerdem 

erkennt E.ON leichter, in welchen Bereichen den Kunden nütz-

liche Innovationen geboten werden können. Darüber hinaus 

beseitigt das automatisierte Reporting die Fehler der manuellen 

Dateneingabe und verbessert damit die Qualität und Prüfbarkeit 

der Daten. Mit dem internen NPS- (iNPS-)Programm will E.ON 

auch Mitarbeiter ohne direkten Kundenkontakt dafür sensibilisie-

ren, wie wichtig die Zufriedenheit der Kunden ist. Das iNPS 

wuronzernweit eingeführt und wird bisher in der IT, 

im Personalwesen, Lieferantenmanagement, Finanzwesen sowie 

in weiteren internen Unterstützungsfunktionen umgesetzt.
Kunden durch eine kontinuierliche Verbesserung von Produkten 
und Dienstleistungen zu binden, ist auch für innogy ein wichtiges 

Anliegen. innogy setzt zwar keinen NPS ein, greift aber auf 

einen ähnlichen Feedbackprozess zurück. E.ON arbeitet eng mit 

innogy zusammen, um eine einheitliche Methodik zu etablieren.
E.ON legt jährlich unternehmensweite Ziele für den strategischen 
und den Journey-NPS fest. Diese nutzt E.ON auf Bereichs ebene 

zur Steuerung. Dem strategischen NPS kommt dabei aufgrund 

der erhobenen Wettbewerberinformationen eine hohe Steuerungs-

bedeutung zu. Der Vorstand führt quartalsweise Gespräche zu 
Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
SAIDI Strom
Minuten pro Jahr
E.
innogy
E.
GeplantUngeplant
GesamtGeplantUngeplant
GesamtGeplantUngeplant
GesamtDeutschlandSchweden
n.v.
n.v.
n.v.
Ungarn
Tschechien
n.v.
n.v.
n.v.
Rumänienn.v.
n.v.
n.v.
Slowakei
n.v.
n.v.
n.v.
Abweichungen in der Summenbildung durch Rundung der Zahlen
Werte beziehen sich auf das gesamte JahrGegenstand und Umfang“, Seite
Aufgrund geringer Wesentlichkeit wurde der SAIDI für 
innogy in Polen ( Tabelle erfasst. Das Netzgeschäft in Polen beschränkt sich auf die Regi
on Warschau.
Werte

Angaben für Deutschland beziehen sich auf das jeweilige V

rozent Minderheitsbeteiligung

Gesonderter zusammengefasster 
nichtfinanzieller Bericht
den NPS-Werten in den Einheiten. Darin werden nach Bedarf 
auch Maßnahmen festgelegt, um die gesetzten Ziele zu erreichen. 

Der NPS spielt auch eine Rolle bei der variablen Vergütung der 

Führungskräfte. Diese besteht aus zwei Komponenten: Ein Fak-

tor berücksichtigt die Unternehmens-Performance und einer 

die individuelle Leistung der Führungskr 

strrozent des Unternehmensfaktors aus. 

Der Journey-NPS floss bei den leitenden Führungskräften in 

individuellen Leistungsfaktor ein. Die Vergütung des E.ON-
Vorstands ist hingegen nicht von den NPS-Zielen abhängig. Seit 

 Einheit Schlüsselmaßnahmen, mit denen 

das Kundenerlebnis systematisch verbessert werden soll. Diese 

Maßnahmen werden von den CEOs und Vorständen der Einhei-

ten initiiert und geleitet. CEO und Vorstand sind persönlich für die 

Entwicklung der NPS-Werte in ihrer Einheit verantwortlich. Die 

Schlüsselmaßnahmen wurden zunächst als „Signature Actions“ 

bezeichnet, heute tragen sie den Namen „Game-Changing Initia-

tives“. Sie werden jährlich definiert und können je nach Umfang 

der erforderlichen Änderungen eine Laufzeit von mehreren 

Jahren haben.
Das Chief Operating Office – Commercial (COO-C) koordiniert 
von der Konzernzentrale aus die Marketingstrategie. Sein Ziel ist 

es, die Marke E.ON mit Leben zu füllen. Das COO-C unterstützt 

das Vertriebs- und Energielösungsgeschäft für alle Kundenbe-

reiche und in allen Märkten von E.ON. Vor Ort in den regionalen 

Einheiten sind die sogenannten Customer Experience Teams für 

Kundenzufriedenheit zuständig. Sie treiben Projekte und Maß-

nahmen in ihrem jeweiligen Vertriebsgebiet voran und tauschen 

sich monatlich über erfolgreiche Maßnahmen und Fortschritte 

aus. Customer Experience Teams bestehen in Deutschland, Groß-

britannien, Italien, Rumänien, Schweden, Tschechien und Ungarn. 
Im Rahmen des Programms „In die Kundenwelt eintauchen“ 
(englisch: „Customer Immersion Programme“) bringt E.ON Füh-

rungskräfte und Mitarbeiter direkt mit Privat- und Geschäfts-

kunden zusammen. Ziel dieser Begegnungen ist es, das grund-

sätzliche Verständnis und Engagement für Kunden zu fördern. Im 

JahrON eine interaktive Videoinstallation zusammen-

auf werden Aus-

sagen und Geschichten echter E.ON-Kunden aus verschiedenen 

Ländern abgespielt.Der durchschnittliche strategische NPS für Haushaltskunden stieg 
 den größten Teil des Jahres konstant 

und erreichte seinen höchsten Stand am Ende des Jahres. Er 

lag während des gesamten Jahres über dem Durchschnitt der 

Wettbewerber. In fünf von sieben Ländern, in denen E.ON tätig 

ist, stieg der Anteil loyaler Kunden, die positiv über E.ON sprechen 

und E.ON an Freunde und Familie weiterempfehlen. Gleichzeitig 

ging der Prozentsatz der Kritiker, die negativ über E.ON sprechen, 

in sechs Ländern zurück.E.ONs durchschnittlicher strategischer NPS für kleine und mitt-
lere Unternehmen (KMU) stieg zu Beginn des Jahres an, ver-

besserte sich im Laufe des Jahres weiter und erreichte seinen 

höchsten Stand am Ende des Jahres. Wie auch der durchschnitt-

liche strategische NPS für Haushaltskunden lag er während 

Jahres über dem Durchschnitt der Wettbewerber. 

Der Prozentsatz loyaler Kunden stieg in fünf von sieben Ländern; 

in zwei Ländern blieb er stabil. Der Anteil der Kritiker ging in sechs 

Ländern zurück und blieb in einem Land stabil.DatenschutzDie voranschreitende Digitalisierung bietet zahlreiche Chancen, 

intelligente Lösungen anzubieten und das Unternehmen, die 

technischen Lösungen sowie Verfahren zu verbessern. Gleich-

zeitig stellt die Digitalisierung ein potenzielles Risiko für die 

Integrität, Vertraulichkeit und Verfügbarkeit personenbezogener 

Daten dar. „Personenbezogene Daten“ bezeichnen alle Infor-

mationen, die sich auf eine identifizierte oder identifizierbare 

natürliche Petraten die Datenschutz-Grund-

verordnung der Europäischen Union (DSGVO) und das neue 

Bundesdatenschutzgesetz in Kraft. Mit der DSGVO wurden die 

Vorschriften für die Verarbeitung personenbezogener Daten 

durch Unternehmen in der EU sowie innerhalb des erweiterten 

Europäischen Wirtschaftsraums vereinheitlicht. Das Bundes-

datenschutzgesetz beinhaltet konkrete Regelungen für Deutsch-

land. E.ON ist dazu verpflichtet, personenbezogene Daten, die 

verarbeitet werden, zu schützen. Zudem könnten sich Daten-

schutzverletzungen negativ auf die Reputation von E.ON aus-

wirken und Geldstrafen nach sich ziehen. 
Im JahrON begonnen, ihre Geschäftsanweisungen, 
Richtlinien, Leitlinien und Verfahren zu aktualisieren. Dabei 

 sollen die Erfahrungen einfließen, die E.ON und innogy seit dem 

Inkrafttreten der DSGVO gesammelt haben. Das bestehende 

Datenschutzmanagementsystem (DSMS) bietet Orientierung in 

Datenschutzfragen und soll sicherstellen, dass E.ON innerhalb 

des Konzerns einen möglichst strukturierten, koordinierten und 

einheitlichen Ansatz zum Datenschutz verfolgt. Das DSMS wurde 

von einer Anwaltskanzlei geprüft. Im Jahrwurden in einer 

Reihe von E.ON-Einheiten interne Audits zum Status des Daten-

schutzmanagements durchgeführt. Auch sie bestätigten, dass 

der Ansatz zum Datenschutz wirksam ist. Die derzeit gültige 

aft getreten. Sie legt Funktio-

nen und Zuständigkeiten konzernweit einheitlich fest. Im Jahr 

ON weiterhin notwendige Schritte unternommen, um 

die DSGVO hinsichtlich der Daten der Geschäftspartner, Stake-

holder, Kunden und anderer betroffener Personen – einschließlich 

derer, die von der innogy-Transaktion betroffen sind – zu erfüllen. 

Als Mindeststandard hat E.ON festgelegt, dass alle Einheiten 

eine, wenn erforderlich, angepasste Fassung des DSMS einfüh-

ren müssen, sofern dies erforderlich ist. E.ON verfügt über 

angemessene Datenschutzprozesse, unter anderem, um die 

Rechte betroffener Personen zu wahren (Recht auf Auskunft, 
Löschung usw.), Datenschutzanforderungen in Bezug auf Liefe-

ranten und andere Geschäftspartner zu berücksichtigen und um 

Verletzungen beim Schutz personenbezogener Daten zu melden 

und zu bearbeiten. E.ON beurteilt den Schweregrad jeder Daten-

schutzverletzung mithilfe einer Methode, die von der Europäi-

schen Agentur für Netz- und Informationssicherheit (ENISA) 

entwickelt wurde. Darüber hinaus dienen diese Prozesse den Ein-

heiten, die in ihren Organisationen ebenfalls die erforderlichen 

Prozesse eingeführt haben, als Orientierungshilfe. E.ONs Ein-

heiten sind für alle Datenschutzfragen im Zusammenhang mit 

ihrer Geschäftstätigkeit zuständig. Außerdem beantworten sie 

alle Anfragen, die Privatpersonen auf Basis der DSGVO an sie 

stellen. Dazu zählen die Auskunft zu Daten, die Berichtigung und 

Löschung von Daten sowie das Thema Datenübertragbarkeit. 

Sofern gesetzlich vorgeschrieben, haben die Einheiten Daten-

schutzbeauftragte (DSB) ernannt. In Deutschland beispielsweise 

muss eine Organisation über einen DSB verfügen, wenn sie 

Zugriff auf sensible personenbezogene Daten hat, im Adress-

handel tätig ist oder mehr mit Zugang zu per-

sonenbezogenen Daten hat. Die Vorschriften für die Ernennung 

von Datenschutzbeauftragten sind jedoch in jedem Land unter-

schiedlich. Die DSB tauschen regelmäßig Informationen aus 

und berichten regelmäßig an den Konzernbeauftragten für 

Datenschutz in der Konzernzentrale. Dabei geht es um die folgen-

den Dimensionen des Datenschutzes: die Rechte betroffener 

Personen, das Verhältnis zu Dritten, die Datenschutzdokumen-

tation und etwaige Korrespondenz mit Datenschutzbehörden. 

Eine Aufgabe des Konzernbeauftragten für Datenschutz ist 

oordination von Datenschutzmaßnahmen innerhalb des 

gesamten Unternehmens. 
Der Konzernbeauftragte für Datenschutz erstattet in regelmä-
ßigen Abständen Bericht an den Information Security and Data 

Protection Council, dem unter anderen zwei Vorstandsmitglieder 

angehören. Bei Bedarf berichtet er auch an den gesamten Vor-

stand sowie den Prüfungs- und Risikoausschuss. 
Interne Stakeholder werden regelmäßig über relevante Entwick-
lungen im Bereich Datenschutz informiert, beispielsweise über 

Gesetze, Technologien oder Entscheidungen der Aufsichtsbehör-

den. Diese Informationen werden per E-Mail oder gegebenenfalls 

über interne Kommunikationskanäle wie die unternehmens-

eigene Social-Media-Plattform „Connect“ verbreitet. E.ONs Mit-

arbeiter werden alle zwei bis drei Jahre zu Datenschutzthemen 

geschult. Neue Mitarbeiter erhalten eine solche Schulung nor-

malerweise innerhalb ihres ersten Jahres. Einzelne Abteilungen 

und Teams – beispielsweise Callcenter und Vertriebsorganisatio-

nen – führen darüber hinaus Schulungen zu den spezifischen 

Datenschutzvorschriften in ihrem Arbeitsbereich durch. Zudem 

nutzt E.ON ein konzernweites E-Learning-Modul, um die Mitar-

beiter mit den DSGVO-Vorschriften vertraut zu machen.
Im Rahmen des DSMS verwendet E.ON die PDCA-Methode 
(Plan, Do, Check, Act). Dies wird durch die DSGVO verpflichtend 

vorgeschrieben und hilft E.ON dabei, die Verfahren umzusetzen, 

sie zu steuern und zu verbessern. Zum PDCA-Zyklus gehört es 

auch, die Wirksamkeit des DSMS kontinuierlich zu überwachen 

und bei Bedarf entsprechende Maßnahmen einzuleiten. Falls 

erforderlich, stimmt E.ON Änderungen am DSMS mit dem Vor-

stand ab. Daher hält E.ON das bestehende DSMS für angemessen 

und wirksam. Gleichwohl wird E.ON gemeinsam mit dem 

Datenschutzteam von innogy das DSMS vor dem Hintergrund 

der innogy-Transaktion überprüfen.
enschenrechte
E.ON hat sich dazu verpflichtet, die Menschenrechte in allen 

Geschäftsprozessen zu respektieren. Wenn die grundlegenden 

Rechte und Bedürfnisse von Menschen missachtet werden, kann 

dies schwerwiegende Auswirkungen für die Betroffenen haben 

und dem Ruf von E.ON schaden. Die Einhaltung von sozialen 

Standards spielt außerdem eine wichtige Rolle in Geschäftsbe-

ziehungen mit Partnerunternehmen. Hinzu kommen steigende 

regulatorische Anforderungen an Transparenz und Kontrolle 

nternehmen. So verpflichtet beispielsweise der „UK Modern 

Slavery Act“ in Großbritannien E.ON dazu, über Maßnahmen 

gegen den internationalen Menschenhandel zu berichten.
Um Menschenrechtsverletzungen vorzubeugen, hält E.ON sich 
an externe Standards und setzt auf eigene Richt- und Leitlinien. 

Die überarbeitete Fassung des Verhaltenskodex (Näheres hierzu 

Antikorruptionaft getreten. Er 

verpflichtet alle Mitarbeiter, einen Beitrag zu einem diskriminie-

rungsfreien und sicheren Arbeitsumfeld zu leisten und die Men-

schenrechte zu achten. Im JahrON ihre Erklärung 

zur Menschenrechtspolitik vennt 

die Internationale Menschenrechtserklärung sowie die Erklärung 

über grundlegende Prinzipien und Rechte bei der Arbeit der 

Internationalen Arbeitsorganisation (ILO) und deren grundlegende 

Konventionen ausdrücklich an und verweist auf E.ONs eigene 

Richtlinien, wie zum Beispiel den Verhaltenskodex für Lieferan-

ten. Zu den Standards, nach denen E.ON sich richtet, zählen die 

Prinzipien des „Global Compact“ der Vereinten Nationen (UNGC) 

und die Europäische Konvention zum Schutz der Menschenrechte. 

Der Chief Sustainability Officer, zugleich Mitglied des E.ON-

Vorstands, ist auch der Chief Human Rights Officer. Die Standards 

für Menschenrechte und ethische Geschäftspraktiken, die E.ON 

von ihren Lieferanten verlangt, sind im Verhaltenskodex für 

Lieferanten definiert. Der Qualifizierungsprozess (Onboarding) 

für Lieferanten besteht aus drei Schritten: einer vom Lieferanten 

selbst vorzunehmenden Registrierung, seiner formellen Zusage, 

den Verhaltenskodex für Lieferanten einzuhalten, und einer 

Compliance-Prüfung. Non-Fuel-Lieferanten, die nicht der Liefe-

rantenqualifizierung unterliegen, müssen E.ONs Allgemeinen 
Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen

Mögliche Verstöße gegen die Menschrechte können Mitarbeiter 
über die internen Berichtswege und eine konzernweite externe 

„Whistleblower“-Hotline melden. Im Dezembereiterte 

E.ON den Hotline-Dienst und veröffentlichte dessen Telefon-

nummer im Internet. Nicht nur E.ON-Mitarbeiter, sondern auch 

Geschäftspartner, deren Mitarbeiter und andere Dritte können 

sich vertrauensvoll an diese Hotline wenden. Die Hinweise wer-

den von der Compliance-Abteilung auf Konzernebene an den 

zuständigen Bereich weitergeleitet. Je nach Art und Schwere des 

potenziellen Verstoßes meldet Group Compliance diesen unver-

züglich an den E.ON-Vorstand, stellt Strafanzeige, leitet eine 

eigene Untersuchung ein oder ergreift andere Maßnahmen. Im 

Jahrwurde auf diesem Weg keine Verletzung der Men-

schenrechte gemeldet.
veröffentlichte die deutsche Bundesregierung ihren 
 Nationalen Aktionsplan Wirtschaft und Menschenrechte (NAP). 

Der NAP dient Unternehmen, Wirtschaftsverbänden, Politik, 

Nichtregierungsorganisationen und Wissenschaft als Plattform, 

um die Einhaltung der Menschenrechte entlang der Wertschöp-

fungskette zu fördern. Er definiert Leitlinien für die Einbettung 

der menschenrechtlichen Sorgfaltspflicht (Human Rights Due 

Diligence – HRDD) in die Unternehmensstrategie und die 

Geschäftsprozesse und ermutigt Unternehmen, diesen Schritt 

von sich aus zu gehen. Im SeptemberON an einem 

freiwilligen Monitoring des NAP durch die Bundesregierung teil. 

Dabei wurden wertvolle Informationen zur bisherigen Umsetzung 

des NAP durch E.ON gewonnen. Mit Unterstützung eines 

Beratungsunternehmens hat E.ON zudem den Reifegrad der 

bestehenden HRDD-Prozesse und -Praktiken bewertet. Auf 

Basis der Bewertungsergebnisse definierte E.ON Maßnahmen 

zur Verbesserung der Personalentwicklung und stellte diese dem 

Sustainability Council und dem Vorstand vor.ON, 

die Maßnahmen umzusetzen. Sie umfassen ein aktualisiertes 

Statement zur Menschenrechtspolitik und die Bereitstellung 

der oben genannten Whistleblower-Hotline für Dritte. Darüber 

hinaus hat E.ON ihre Menschenrechts-Risikomatrix verfeinert, 

die in Zukunft eine noch strukturiertere Einschätzung von Men-

schenrechtsrisiken ermöglichen wird. eitet 

E.ON weitere Schritte vor, die voraussichtlich im Verlauf des 

Jahres umgesetzt werden.

 Antikorruption 
E.ON bekennt sich dazu, Korruption in allen ihren Erscheinungs-

formen zu bekämpfen, und unterstützt nationale und internatio-

nale Bestrebungen, die ihr entgegenwirken. Auch als Mitglied 

im „Global Compact“ der UN lehnt E.ON jegliche Form von Kor-

ruption ab. Schließlich führt derartiges Verhalten dazu, dass 

Entscheidungen aus rechtswidrigen Gründen getroffen werden. 

Korruption kann auf diese Weise Fortschritt und Innovationen 

verhindern, den Wettbewerb verzerren und dem Unternehmen 

langfristig schaden. So müssen Firmen mit Bußgeldern und einer 
Geschäftsbedingungen für Einkaufsverträge zustimmen. Diese 
sind rechtsverbindlich und verpflichten die Non-Fuel-Lieferanten 

unter anderem, den Verhaltens kodex für Lieferanten einzuhalten 

sowie die UNGC-Prinzipien zu unterstützen. Darüber hinaus 

definieren die Funktionsrichtlinie „Supply Chain“ und das Supply-

Chain-Handbuch konzernweite Grundsätze, Prozesse und Ver-

antwortlichkeiten für die Beschaffung von Non-Fuel-Bedarfen. 

Ausgenommen hiervon sind die in einer speziellen Ausnahmeliste 

aufgeführten Sonderfälle (zum Beispiel Commodity-, Finanz- 

und Immobilientransaktionen, Versicherungen oder Steuern).
ON eine überarbeitete, vollständig digitale 
Lösung zum Onboarding von Lieferanten in Betrieb. Diese ist Teil 

des ERP-Systems (Enterprise Resource Planning). Im Jahr

konzentrierte sich E.ON auf die Überwachung bestehender und 

neuer Lieferanten, um sicherzustellen, dass diese die Mindest-

anforderungen erfüllen. Jeder Non-Fuel-Lieferant, der mit einer 

einzelnen Bestellung ein Auftragsvolumen v-

steigt oder ein mittleres oder hohes Risiko in den Bereichen 

Gesundheit, Sicherheit und Umwelt aufweist, muss den Prozess 

durchlaufen. In einigen Fällen unternimmt E.ON während des 

Onboarding-Prozesses zusätzliche Schritte wie beispielsweise 

Auditierungen von Lieferanten. Dabei beurteilt E.ON unter ande-

rem, ob der Lieferant E.ONs Menschenrechtsstandards einhält. 

Zum Jahrwar fürrozent der Bestellungen und 

Vertragsabrufe der Onboarding-Prozess abgeschlossen. 
Darüber hinaus bewertet E.ON ihre wichtigsten Non-Fuel- 
Lieferanten regelmäßig anhand von fünf Leistungsindikatoren: 

Qualität, Kosten, Lieferung, Innovation und CSR; CSR beinhaltet 

auch den Schutz der Menschenrechte. E.ON teilt den Lieferanten 

die Ergebnisse bei einem Treffen zur Leistungsbeurteilung mit. 

Abhängig vom Verlauf des Treffens, kann sich E.ON daraufhin 

veranlasst sehen, spezifische Maßnahmen zur Verbesserung 

der Leistung hinsichtlich eines oder mehrerer der Leistungsindi-

katoren einzuleiten, wenn das Unternehmen weiterhin eine 

Geschäftsbeziehung mit E.ON anstrebt. 
Das Ziel von E.ON ist es, Verstöße gegen Menschenrechte, 
Umweltstandards und ihre Unternehmensgrundsätze zu ver-

hindern, indem die entsprechenden Risiken entlang der Wert-

schöpfungskette aus einer ganzheitlichen Perspektive identifiziert 

werden. Die Onboarding-Bewertungen gewährleisten, dass 

E.ON ausschließlich mit Lieferanten zusammenarbeitet, die 

ihren Standards verpflichtet sind. Mithilfe regelmäßiger Risiko-

bewertungen kann E.ON zudem tatsächliche oder mutmaßliche 

Verstöße aufdecken. In diesen Fällen wird – nach der Benachrich-

tigung des Supply Chain Compliance Officers und des jeweiligen 

Supply Chain Directors – ein Prozess in Gang gesetzt, der dazu 

dient, die Missstände umgehend zu bereinigen. Gelingt dies 

nicht, beendet E.ON die Geschäftsbeziehungen zu dem betroffe-

nen Lieferanten.
Gesonderter zusammengefasster 
nichtfinanzieller Bericht

Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
strafrechtlichen Verfolgung der verantwortlichen Mitarbeiter, 
Führungskräfte und Vorstandsmitglieder rechnen. Um sich das 

Vertrauen von Stakeholdern dauerhaft zu sichern, kontrolliert 

E.ON die Einhaltung von gesetzlichen und internen Vorgaben 

genau. Mit eventuellen Verstößen geht E.ON transparent um 

und ahndet diese konsequent. 
Der Vorstand trägt die übergeordnete Verantwortung dafür, dass 
geltende Gesetze eingehalten und Compliance-Risiken über-

wacht werden. Der E.ON-Konzern verfügt über ein wirksames 

Compliance-Management-System (CMS). Mit ihm legt E.ON 

konzernweit einheitliche Mindeststandards für bestimmte Com-

pliance-Themen – darunter auch das Thema Antikorruption – fest. 

Auf Grundlage einer konzernweiten Richtlinie sind der Chief 

Compliance Officer (CCO) und die Compliance-Abteilung auf 

Konzernebene (Group Compliance) sowie die Compliance Officer 

der Geschäftseinheiten dafür zuständig, das CMS kontinuierlich 

weiterzuentwickeln und zu optimieren. 
Der CCO informiert den Konzernvorstand halbjährlich und den 
Risiko- und Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats vierteljährlich 

in einem Bericht über die Wirksamkeit des CMS sowie über 

aktuelle Entwicklungen und Vorkommnisse. Bei schwerwiegen-

den Vorfällen werden beide Organe unverzüglich unterrichtet. 

Gleiches gilt für wichtige neue gesetzliche Regelungen. Regel-

verstöße werden zentral von der internen Revision (Group Audit) 

und Group Compliance untersucht. 
Der Verhaltenskodex legt den Fokus auf den Leitsatz („Doing 
the right thing“). Er wird durch mehrere Mitarbeiter-Richtlinien 

ergänzt, die spezifische Regeln festlegen („Doing things right“). 

Als verbindliches Rahmenwerk hilft der Kodex den Mitarbei-

tern, in verschiedenen beruflichen Situationen die richtigen Ent-

scheidungen zu treffen und E.ONs Werten treu zu bleiben. Im 

Vorwort fordert der E.ON-Vorstand alle Mitarbeiter auf, richtig 

zu handeln – sowohl zu ihrem eigenen Schutz als auch zu dem 

des Unternehmens. In der Einführung wird erläutert, warum ein 

Verhaltenskodex notwendig ist. Der 
Hauptteil enthält verständ-
liche Leitlinien zu allen Themen, die E.ON besonders wichtig sind. 

Dazu gehören Menschenrechte, Korruptionsbekämpfung, fairer 

Wettbewerb und gute Beziehungen zu Geschäftspartnern. 

odex enthält abschließend einen Integritätstest. Anhand 

weniger Fragen können die Mitarbeiter überprüfen, ob ihre 

Einschätzungen mit den Grundsätzen und Werten von E.ON 

übereinstimmen. Der Kodex beinhaltet zudem ein klares Verbot 

von Unternehmensspenden an politische Parteien, politische 

Kandidaten, Träger politischer Ämter oder Vertreter öffentlicher 

Einrichtungen. Führungskräfte und Mitarbeiter von Geschäftspartnern können 
zu Veranstaltungen und in Restaurants eingeladen werden oder 

Geschenke erhalten. Die Mitarbeiter-Richtlinie zur Korruptions-

bekämpfung enthält ein Entscheidungsschema zu diesem Thema. 
Mithilfe der bekannten Ampelfarben zeigt das Schema, welche 
Zuwendungen gewährt oder angenommen werden dürfen und 

welche genehmigungsbedürftig oder sogar verboten sind. Zuwen-

dungen ab einem bestimmten Schwellenwert – der je nach Land 

und nationalen Vorschriften unterschiedlich hoch ist – müssen 

vom lokalen Compliance Officer genehmigt werden. Besonders 

strenge Vorgaben gelten für Zuwendungen von Amts- und 

Mandatsträgern. 
Um zu ermitteln, in welchen Tätigkeitsbereichen das Risiko für 
bestimmte Compliance-Verstöße besonders hoch ist, führt E.ON 

regelmäßig eine Risikoanalyse (Compliance Risk Assessment) 

durch. Auf Basis der Ergebnisse legt E.ON präventive Maßnah-

men fest. 
Wenn Mitarbeiter ein Fehlverhalten beobachten oder einen Ver-
stoß gegen Gesetze oder Unternehmensrichtlinien vermuten, 

sind sie angewiesen, dies unverzüglich zu melden. Auf Wunsch 

können sie dies anonym tun – über interne Berichtswege oder 

eine konzernweite externe Whistleblower-Hotline, die E.ON 

zusammen mit einer Anwaltskanzlei betreibt. Nicht nur die Mit-

arbeiter von E.ON, sondern auch Geschäftspartner, deren Mit-

arbeiter und andere Dritte können sich vertrauensvoll an diese 

Hotline wenden. Der Bereich Group Compliance leitet die Infor-

mationen an die zuständige Abteilung oder Einheit weiter. 
Auch in der Lieferkette will E.ON Compliance-Standards sicher-
stellen. Deshalb müssen alle Non-Fuel-Lieferanten sowie alle 

Lieferanten von Uran und fester Biomasse den „Verhaltenskodex 

für Lieferanten“ unterzeichnen. Er enthält auch zum Thema 

ethische Geschäftspraktiken verbindliche Standards. Zudem prüft 

E.ON im Rahmen des „Compliance Checks“, ob potenzielle Liefe-

ranten nach den Werten und Grundsätzen von E.ON handeln. 
Zentraler Indikator, anhand dessen die Leistung im Compliance-
Bereich gemessen und der zur internen Steuerung genutzt wird, 

ist die „Wirksamkeit“ des CMS. Alle implementierten Compliance-

Maßnahmen, Regelwerke, Prozesse, Kontrollen etc. orientieren 

und messen sich an diesem Kriterium. Ob das CMS wirksam ist, 

wird zudem vom E.ON-Vorstand, dem Risiko- und Prüfungsaus-

schuss des Aufsichtsrats und der internen Revision kontrolliert. 

Letztere überwacht als unabhängige Instanz das Compliance-

Management-System von E.ON (sogenannte Third Line of 

Defense). Die Kontrolle erfolgt anhand verschiedener Kriterien, 

die in den Compliance-Berichten aufgeführt werden. Unter 

anderem betrachtet E.ON dabei, ob und wie vorgegebene Maß-

nahmen im Unternehmen umgesetzt werden. -

zeugten sich Vorstand und Risiko- und Prüfungsausschuss des 

Aufsichtsrats von der Wirksamkeit des CMS, unter anderem 

auch durch Audits sowie Mitarbeiter- und Stakeholder-Umfragen.


Konzernabschluss

Gewinn- und Verlustrechnung des E.ON-Konzerns
AnhangUmsatzerlöse einschließlich Strom- und Energiesteuern
  Strom- und Energiesteuern
   Umsatzerlöse 
Bestandsveränderungen
   Andere aktivierte Eigenleistungen
Sonstige betriebliche Erträge
   Materialaufwand 
Personalaufwand
Abschreibungen
Sonstige betriebliche Aufwendungen 
Ergebnis aus at equity bewerteten Unternehmen
 Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten vor Finanzergebnis und Steuern
   Finanzergebnis

Beteiligungsergebnis
  
Erträge aus Wertpapieren, Zinsen und ähnliche Erträge
Zinsen und ähnliche Aufwendungen
   Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten
   Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten
Konzernüberschuss/-fehlbetrag
      
Anteil der Gesellschafter der E.ON SE
   
Anteile ohne beherrschenden Einfluss        Ergebnis je Aktie (Anteil der Gesellschafter der E.ON SE) – unverwässert und verwässert 
  aus fortgeführten Aktivitäten 
 aus nicht fortgeführten Aktivitäten
   aus Konzernüberschuss/-fehlbetrag
     Zahl der im Umlauf befindlichen Aktien (gewichteter Durchschnitt) in Mio Stück
 Aufgrund einer Änderung der Rechnungslegungsmethode sind Effekte aus sogenannten „Failed Own Use“-Verträgen enthalten. Das Vo
rjahr wurde entsprechend angepasst (vergleiche die 
 Erläuterungen in Textziffer
 Basis ausstehender Aktien (gewichteter Durchschnitt)

Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Aufstellung der im Konzerneigenkapital erfassten Erträge und Aufwendungen des E.ON-Konzerns
Konzernüberschuss/-fehlbetrag
Neubewertungen von leistungsorientierten Versorgungsplänen
Neubewertungen von leistungsorientierten Versorgungsplänen at equity bewerteter Unternehmen
Ertragsteuern
Posten, die nicht in die Gewinn- und Verlustrechnung umgegliedert werden 
Cashflow Hedges

Unrealisierte Veränderung – Hedging-Reserve 

Unrealisierte Veränderung – Reserve für Hedging-Kosten 
Ergebniswirksame Reklassifizierung
Marktbewertung Finanzinstrumente

Unrealisierte Veränderung

Ergebniswirksame Reklassifizierung
Währungsumrechnungsdifferenz

Unrealisierte Veränderung – Hedging-Reserve /Sonstiges

Unrealisierte Veränderung – Reserve für Hedging-Kosten 
Ergebniswirksame Reklassifizierung
At equity bewertete Unternehmen

Unrealisierte Veränderung

Ergebniswirksame Reklassifizierung
Ertragsteuern
Posten, die anschließend möglicherweise in die Gewinn- und Verlustrechnung umgegliedert werden
Summe der direkt im Eigenkapital erfassten Erträge und Aufwendungen
Summe der erfassten Erträge und Aufwendungen (Summe Comprehensive Income)
Anteil der Gesellschafter der E.ON SE

Fortgeführte Aktivitäten

Nicht fortgeführte Aktivitäten

Anteile ohne beherrschenden Einfluss
Bilanz des E.ON-Konzerns – Aktiva
Anhangember
Goodwill Immaterielle Vermögenswerte
Nutzungsrechte 
–SachanlagenAt equity bewertete Unternehmen
Sonstige Finanzanlagen
Beteiligungen      
Langfristige Wertpapiere
      Finanzforderungen und sonstige finanzielle Vermögenswerte
Betriebliche Forderungen und sonstige betriebliche Vermögenswerte
Aktive latente Steuern
Laufende Ertragsteuerforderungen
Langfristige Vermögenswerte
      Vorräte
Finanzforderungen und sonstige finanzielle Vermögenswerte
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige betriebliche Vermögenswerte
Laufende Ertragsteuerforderungen
Liquide Mittel
Wertpapiere und Festgeldanlagen
      
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente, die einer Verfügungsbeschränkung unterliegen      
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
      Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
Kurzfristige Vermögenswerte
      Summe Aktiva
      e vorläufigen Unterschiedsbetrags aus der innogy-Kaufpreisverteilung
eue Position durch Einführung veine Vorjahreszahlen, inklusiv Finance-Leasingver
hältnisse. Vergleiche auch die Erläuterungen in Textziffer

Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Bilanz des E.ON-Konzerns – Passiva
Anhangember
Gezeichnetes Kapital
Kapitalrücklage
Gewinnrücklagen
Kumuliertes Other Comprehensive Income 
Eigene AnteileAnteil der Gesellschafter der E.ON SE
      Anteile ohne beherrschenden Einfluss (vor Umgliederung)
      Umgliederung im Zusammenhang mit Put-Optionen
      Anteile ohne beherrschenden Einfluss Eigenkapital
      Finanzverbindlichkeiten
Betriebliche Verbindlichkeiten
Laufende Ertragsteuerverbindlichkeiten
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen
Übrige Rückstellungen
Passive latente Steuern
Langfristige Schulden      Finanzverbindlichkeiten
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen und sonstige betriebliche Verbindlichkeiten
Laufende Ertragsteuerverbindlichkeiten
Übrige Rückstellungen
Mit zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten verbundene Schulden
Kurzfristige Schulden
      Summe Passiva
      avon entfallen auf nicht fortgeführte ember

Kapitalflussrechnung des E.ON-Konzerns
Konzernüberschuss/-fehlbetrag
Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten 
Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen
Veränderung der Rückstellungen
Veränderung der latenten Steuern
Sonstige zahlungsunwirksame Aufwendungen und Erträge
Ergebnis aus dem Abgang von immateriellen Vermögenswerten, Sachanlagen, Beteiligungen und Wertpapier)
Immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen

Beteiligungen
Wertpapier)
Veränderungen von Posten der betrieblichen Vermögenswerte, Verbindlichkeiten und Ertragsteuern
Vorräte sowie Emissionszertifikate

Forderungen aus Lieferungen und Leistungen

Sonstige betriebliche Forderungen und Ertragsteueransprüche 

Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen

Sonstige betriebliche Verbindlichkeiten und Ertragsteuern
Cashflow aus der Geschäftstätigkeit fortgeführter Aktivitäten
Cashflow aus der Geschäftstätigkeit nicht fortgeführter Aktivitäten
Cashflow aus der Geschäftstätigkeit (operativer Cashflow) 
Einzahlungen aus dem Abgang von Vermögenswerten

Immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen

BeteiligungenAuszahlungen für Investitionen

Immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen

BeteiligungenEinzahlungen aus dem Verkauf von Wertpapier) sowie Finanzforderungen und Festgeldanlagen
Auszahlungen für den Erwerb von Wertpapier) sowie Finanzforderungen und Festgeldanlagen
Veränderungen der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente, die einer Verfügungsbeschränkung unterliegen
Cashflow aus der Investitionstätigkeit fortgeführter Aktivitäten
Cashflow aus der Investitionstätigkeit nicht fortgeführter Aktivitäten
Cashflow aus der Investitionstätigkeit
Ein-/Auszahlungen aus Kapitalveränderungen 
Gezahlte Dividenden an die Gesellschafter der E.ON SE
Gezahlte Dividenden an Anteile ohne beherrschenden Einfluss
Einzahlungen aus dem Zugang von Finanzverbindlichkeiten
Auszahlungen für die Tilgung von Finanzverbindlichkeiten
Cashflow aus der Finanzierungstätigkeit fortgeführter Aktivitäten
Cashflow aus der Finanzierungstätigkeit nicht fortgeführter Aktivitäten
Cashflow aus der Finanzierungstätigkeit
weiligen Jahren sind keine wesentlichen Saldierungen enthalten.

Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Kapitalflussrechnung des E.ON-Konzerns
 und Zahlungsmitteläquivalente zum Vorjahresanfang umfassen auch die Bestände der nicht fortgeführten Aktiv
itäten im Segment Erneuerbare Energien in Höhe v
sowie die Bestände der im ersten Quartalg Netz GmbH in Höhe v
 und Zahlungsmitteläquivalente fortgeführter Aktivitäten zum Periodenende umfassen auch die Bestände der im
 dritten QuartalAbgangsgruppe ausgewiesenen 
 ungarischen Vertriebsaktivitäten in Höhe vwie der im vierten Quartalwiesenen Abgangsgruppe Deutschland
 Heizstrom in Höhe v
Liquiditätswirksame Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Wechselkursbedingte Wertänderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
–Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente zum Jahresanfang 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente nicht fortgeführter Aktivitäten zum Periodenanfang
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente zum Periodenende 
Abzüglich: Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente nicht fortgeführter Aktivitäten zum Periodenende
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente fortgeführter Aktivitäten zum Periodenende 
Ergänzende Informationen zum Cashflow aus der Geschäftstätigkeit
  Gezahlte Ertragsteuern (abzüglich Erstattungen)
Gezahlte ZinsenErhaltene ZinsenErhaltene Dividenden
Entwicklung des Konzerneigenkapitals
Gezeichne-
tes Kapital
Kapital-
rücklageGewinn-
rücklagenVeränderung kumuliertes Other Comprehensive Income
Währungsumrechnungs-
differenz
Markt-
bewertung 
Finanz-
instrumenteCashflow Hedges
 Hedging-
Reserve
  /SonstigesReserve für 
Hedging-
Kosten
  Hedging-
Reserve
Reserve für 
Hedging-
Kosten
S
––––––SJanuar
Veränderung Konsolidierungskreis
        Kapitalerhöhung
        Dividenden       Anteilserhöhung/-minderung       Saldo Zu-/Abgänge aus der 

Umgliederung im Zusammenhang 

mit Put-Optionen
        Comprehensive Income  
Konzernüberschuss/-fehlbetrag       

Other Comprehensive Income  
Neubewertungen von 

leistungsorientierten 
 Versorgungsplänen       
Veränderung kumuliertes 

Other Comprehensive 

Income   S
–––––––SJanuar
Veränderung Konsolidierungskreis
       Kapitalerhöhung
      Dividenden        Anteilserhöhung/-minderung       Saldo Zu-/Abgänge aus der 

Umgliederung im Zusammenhang 

mit Put-Optionen
        Comprehensive Income -
Konzernüberschuss/-fehlbetrag      

Other Comprehensive Income  -
Neubewertungen von 

leistungsorientierten 
 Versorgungsplänen       
Veränderung kumuliertes 

Other Comprehensive 

Income   S

Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
      Eigene AnteileAnteil der Gesellschaf-
ter der E.ON SE
Anteile ohne beherr-
schenden Einfluss (vor 
der Umgliederung)
Umgliederung im 
 Zusammenhang mit 
Put-Optionen
Anteile ohne beherr-
schenden EinflussSumme  ––––                      
   

   
    
     ––                  
   

   
   
    
Anhangbeherrschenden, gemeinschaftlichen beziehungsweise des maß-
geblichen Einflusses, so werden Gewinne und Verluste aus 

 diesen Verwässerungstransaktionen erfolgswirksam unter den 

sons tigen betrieb lichen Erträgen beziehungsweise Aufwendun-

gen erfasst.Sofern erforderlich, werden die Jahresabschlüsse der Tochter-
unternehmen angepasst, um ihre Bilanzierungs- und Bewer-

tungsmethoden an die im Konzern angewandten Methoden 

anzugleichen. Konzerninterne Forderungen, Schulden und 

 Zwischenergebnisse werden im Rahmen der Konsolidierung 

e liminiert.Assoziierte Unternehmen
Ein assoziiertes Unternehmen ist ein Beteiligungsunternehmen, 

auf dessen finanz- und geschäftspolitische Entscheidungen 

E.ON maßgeblich Einfluss nehmen kann und das nicht durch 

E.ON beziehungsweise gemeinschaftlich mit E.ON beherrscht 

wird. Maßgeblicher Einfluss wird grundsätzlich angenommen, 

wenn E.ON direkt oder indirekt ein Stimmrechtsanteil von min-

 nicht mehrrozent zusteht.
Anteile an assoziierten Unternehmen werden nach der Equity-
Methode bilanziert.Im Rahmen der Anwendung der Equity-Methode werden die 
Anschaffungskosten der Beteiligung mit dem auf E.ON ent-

fallenden Anteil der Reinvermögensänderung fortentwickelt. 

Anteilige Verluste, die den Wert des Beteiligungsanteils des 

Konzerns an einem assoziierten Unternehmen, gegebenenfalls 

unter Berücksichtigung zuzurechnender langfristiger Auslei-

hungen, übersteigen, werden grundsätzlich nicht erfasst. Ein 

Unterschiedsbetrag zwischen den Anschaffungskosten der 

Beteiligung und ihrem anteiligen neu bewerteten Reinvermögen 

wird im Konzernabschluss als Teil des Buchwerts berücksichtigt.
Unrealisierte Zwischenergebnisse aus Transaktionen mit assozi-
ierten Unternehmen, die nach der Equity-Methode bewertet 

sind, werden im Rahmen der Konsolidierung anteilig eliminiert, 

soweit die zugrunde liegenden Sachverhalte wesentlich sind.
Im Rahmen der Werthaltigkeitsprüfung (Impairment-Test) wird 
der Buchwert eines nach der Equity-Methode bewerteten 

Unternehmens mit dessen erzielbarem Betrag verglichen. Falls 

der Buchwert den erzielbaren Betrag übersteigt, ist eine Wert-

minderung (Impairment) in Höhe des Differenzbetrags vorzuneh-

men. Sofern die Gründe für eine zuvor erfasste Wertminderung 

entfallen sind, erfolgt eine entsprechende erfolgswirksame 

Zuschreibung.
usammenfassung der wesentlichen 
Grundsätze der Rechnungslegung
Allgemeine Grundsätze
Der Konzernabschluss der E.ON SE, Essen (Amtsgericht Essen 
wird in Anwendung v 

Beachtung der International Financial Reporting Standards (IFRS) 

und der Interpretationen des IFRS Interpretations Committee 

(IFRIC) aufgestellt, die bis zum Ende der Berichtsperiode von der 

Europäischen Kommission für die Anwendung in der EU über-

nommen wuremberverpflichtend 

anzuwenden waren.
GrundlagenDie Aufstellung des Konzernabschlusses für den E.ON-Konzern 

(E.ON oder Konzern) erfolgt grundsätzlich auf Basis der fortge-

führten Anschaffungskosten, eingeschränkt durch die erfolgs-

neutral zum beizulegenden Zeitwert (Fair Value) bewerteten 

finanziellen Vermögenswerte (Fair Value through OCI, FVOCI) 

sowie die erfolgswirksam zum Fair Value bewerteten finanziellen 

Vermögenswerte (Fair Value through P&L, FVPL) und finanziellen 

Verbindlichkeiten (inklusive derivativer Finanzinstrumente).
Konsolidierungsgrundsätze
In den Konzernabschluss werden die Abschlüsse der E.ON SE und 

der von ihr beherrschten Unternehmen (Tochterunternehmen) 

einbezogen. Beherrschung liegt vor, wenn E.ON als Investor die 

für den Geschäftserfolg des Unternehmens relevanten Aktivitäten 

steuern kann, am Geschäftserfolg in F
orm variabler 
Rückflüsse 
partizipiert und ihre Verfügungsrechte tatsächlich so einsetzen 

kann, dass hierüber der 
Geschäftserfolg und die 
damit v
erbun-denen variablen Rückflüsse beeinflusst werden. Beherrschung 

wird durch Rechte, oftmals in Form von Stimmrechten, erlangt. 

 Regel liegt Beherrschung daher vor, wenn E.ON mittelbar 

oder unmittelbar über die Stimmrechtsmehrheit zu dem Betei-

ligungsunternehmen verfügt. Soweit sich Beherrschung nicht 

timmrechtsmehrheiten manifestiert, sondern aufgrund 

vertraglicher Vereinbarungen oder anderer Rechtsbeziehungen 

besteht, liegen strukturierte Unternehmen vor.
Die Ergebnisse der im Laufe des Jahres erworbenen oder veräu-
ßerten Tochterunternehmen werden vom Erwerbszeitpunkt an 

beziehungsweise bis zu ihrem Abgangszonzern-

Gewinn- und Verlustrechnung einbezogen.
Führt die Ausgabe von Anteilen von Tochterunternehmen oder 
assoziierten Unternehmen an Konzernfremde zu einer Reduzie-

rung des prozentualen Anteilsbesitzes von E.ON an diesen Betei-

ligungen (Verwässerung) und dadurch zu einem Verlust des 

Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Die Abschlüsse der nach der Equity-Methode bilanzierten 
Beteiligungen werden grundsätzlich nach konzerneinheit lichen 

Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden aufgestellt.
Joint Ventures 
Gemeinschaftlich geführte Unternehmen (Joint Ventures) werden 

ebenfalls nach der Equity-Methode bilanziert. Unrealisierte 

Zwischenergebnisse aus Transaktionen mit Joint  Ventures wer-

den im Rahmen der Konsolidierung anteilig  eliminiert, soweit die 

zugrunde liegenden Sachverhalte wesentlich sind. 
Joint Operations 
Eine gemeinschaftliche Tätigkeit (Joint Operation) liegt vor, wenn 

E.ON und die anderen Investoren diese Tätigkeit gemeinschaftlich 

beherrschen, aber anders als im Falle eines Joint Ventures nicht 

Anspruch auf die Reinvermögensänderung aus der Tätigkeit 

besitzen, sondern vielmehr unmittelbare Rechte an einzelnen 

Vermögenswerten beziehungsweise unmittelbare Pflichten in 

Bezug auf einzelne Schulden im Zusammenhang mit der Tätigkeit 

haben. Eine gemeinschaftliche Tätigkeit führt zu einer anteiligen 

Einbeziehung der Vermögenswerte und Schulden sowie der 

Erlöse und Aufwendungen en
tsprechend den E.
ON zustehenden 
Rechten und Pflichten. 
Unternehmenszusammenschlüsse
Die Bilanzierung von Unternehmenszusammenschlüssen erfolgt 

nach der Erwerbsmethode, bei der der Kaufpreis dem neu 

bewerteten anteiligen Netto-Reinvermögen des erworbenen 

Unternehmens gegenübergestellt wird. Dabei sind die Wert-

verhältnisse zum Erwerbszeitpunkt zugrunde zu legen, der dem 

Z das erwor-

bene Unternehmen erlangt wurde. Wertdifferenzen werden 

oller Höhe auf gedeckt, das heißt, ansatzfähige Vermögens-

werte, Schulden und Even tualschulden des Tochterunternehmens 

werden unabhängig von vorliegenden Anteilen ohne beherrschen-

den Einfluss grundsätzlich mit ihren Fair Values in der Konzern-

bilanz ausgewiesen. Die Fair-Value-Bestimmung erfolgt zum 

Beispiel bei marktgängigen Wertpapieren oder Commodities 

durch Heranziehung veröffentlichter Börsen- oder Marktpreise 

zum Erwerbszeitpunkt sowie bei Grundstücken, Gebäuden 

ößeren 
technischen Anlagen in der Regel anhand unter-
nehmensextern vorgenommener Bewertungsgutachten. Kann 

auf Börsen- oder Marktpreise nicht zurückgegriffen werden, 

werden die Fair Values aus Marktpreisen für vergleichbare Ver-

mögenswerte beziehungsweise vergleichbare Transaktionen 

abgeleitet. Sind auch diese Werte nicht beobachtbar, erfolgt die 

Ermittlung der Fair Values anhand geeigneter Bewertungsver-

fahren. E.ON bestimmt in diesen  Fair Value mittels 

der Discounted-Cashflow-Methode auf Basis der erwarteten 

künftigen Cashflows und der gewichteten Kapitalkosten. Grund-

sätzlich folgen zur Bestimmung der Cashflows neben der 

Berücksichtigung der drei Planjahre der Mittelfristplanung 

zwe, die unter Verwendung 

einer aus Branchen- und Unternehmens daten abgeleiteten 
Wachstumsrate über die Nutzungsdauer des  Vermögenswertes 
fortgeschrieben werden. In begründeten Ausnahmefällen wird 

hiervon abweichend ein längerer Detail planungszeitraum 

zugrunde gelegt. Der Abzinsungssatz berücksichtigt die speziel-

len Risiken der erworbenen Aktivitäten. Im Netzbereich werden 

Fair Values in der Regel mittels Sachzeitwerten ermittelt. Auch 

bei der Bewertung von Kundenstämmen wird vom allgemeinen 

oben beschriebenen Vorgehen abgewichen.  
Die Bewertung der nicht beherrschenden Anteile erfolgt ent-
weder zu Anschaffungskosten (Partial-Goodwill-Methode) oder 

zum Fair Value (Full-Goodwill-Methode). Das gegebene Wahl-

recht kann einzelfallweise ausgeübt werden. Im E.ON-Konzern 

wird grundsätzlich die Partial-Goodwill-Methode angewandt.
Transaktionen mit Anteilseignern ohne beherrschenden Einfluss 
werden als Transaktionen mit Eigenkapitalgebern behandelt. 

Resultiert aus dem Erwerb weiterer Anteile an einem Tochterun-

ternehmen ein Unterschiedsbetrag zwischen den Anschaffungs-

kosten für diese Anteile und den Buchwerten der erworbenen 

Anteile ohne beherrschenden Einfluss, ist dieser vollständig im 

Eigenkapital zu erfassen.
Gewinne und Verluste aus Verkäufen von Anteilen an Tochter-
unternehmen werden, sofern sie nicht mit einem Verlust des 

beherrschenden Einflusses einhergehen, ebenfalls im Eigen-

kapital erfasst. 
Immaterielle Vermögenswerte sind separat anzusetzen, wenn 
sie eindeutig abgrenzbar sind oder ihr Ansatz auf einem vertrag-

lichen oder anderen Recht basiert. Rückstellungen für Restruk-

turierungsmaßnahmen dürfen im Rahmen der Kaufpreisverteilung 

nicht neu gebildet werden. Ist der gezahlte Kaufpreis höher als 

das neu bewertete anteilige Netto-Reinvermögen zum Erwerbs-

zeitpunkt, wird der positive Differenzbetrag als Goodwill aktiviert. 

Ein auf nicht beherrschende Anteile entfallender positiver Unter-

schiedsbetrag wird grundsätzlich nicht angesetzt. Ein nega tiver 

Differenzbetrag wird erfolgswirksam erfasst.
Währungsumrechnung
Transaktionen der Gesellschaft, die in einer Fremdwährung erfol-

gen, werden mit dem Wechselkurs zum Zeitpunkt des Zugangs 

umgerechnet. Monetäre Posten in Fremdwährung werden zu 

jedem Bilanzstichtag mit dem Stichtagskurs umgerechnet; dabei 

entstehende Umrechnungs differenzen werden erfolgswirksam 

erfasst und in den sonstigen betrieblichen Erträgen beziehungs-

weise sonstigen betrieblichen Aufwendungen aus gewiesen. 

Ergebnisse aus der Umrechnung von originären Finanzinstru-

menten, die zur Währungsabsicherung der Netto-Aktiva von 

Fremdwährungsbeteili gungen eingesetzt sind, werden erfolgs-

neutral innerhalb des Eigenkapitals als Bestandteil des Other 

Comprehensive Income erfasst. Der ineffektive Anteil der Absiche-

rung wird sofort erfolgswirksam erfasst.

AnhangErtragsrealisierunga) Umsatzerlöse

Die Umsatzerlöse resultieren überwiegend aus den Verkäufen 

von Strom und Gas an Endverbraucher, Industriekunden und 

gewerbliche Abnehmer sowie auf Großhandelsmärkten. Eben-

falls unter die Umsatzerlöse fallen im Wesentlichen die Erlöse 

aus der Verteilung von Strom und Gas sowie aus Lieferungen 

von Dampf und Wärme.
Seit der Einführung vJanuar-
ten die Umsatzerlöse nicht mehr die Vergütungen zur Förderung 

Erneuerbarer Energien, da diese mit den entsprechenden Mate-

rialaufwendungen saldiert werden (Nettoausweis). E.ON handelt 

als Agent, wenn für die Erfüllung des Vertrags im Wesentlichen 

eine andere Partei verantwortlich ist (im Fall der EEG-Vergütung 

leitet E.ON lediglich von Dritten produzierten Strom aus Erneu-

erbaren Energien durch), E.ON kein Bestands- und Ausfallrisiko 

trägt, die Preisgestaltung durch E.ON nicht beeinflussbar ist und 

E.ON eine Provision als Vergütung erhält. 
Die Realisierung der Umsatzerlöse erfolgt grundsätzlich, wenn 
E.ON durch Übertragung eines zugesagten Gutes oder einer 

zugesagten Dienstleistung auf einen Kunden seine Leistungs-

verpflichtung erfüllt. Als übertragen gilt ein Vermögenswert 

dann, wenn der Kunde die Verfügungsgewalt über diesen Ver-

mögenswert erlangt. Der überwiegende Teil der Leistungsver-

pflichtungen im E.ON-Konzern wird über einen Zeitraum erbracht. 

Die relativ betrachtet untergeordnete zeitpunktbezogene 

Umsatzrealisierung kommt vor allem im Bereich „Build & Sell“ 

und bei sogenannten linearen Produkten, bei denen eine fixe 

Energiemenge für Gewerbekunden zu einem bestimmten Zeit-

punkt bereitgestellt wird, vor. Umsatz wird hier realisiert mit 

Übergang der Kontrolle auf den Kunden, sodass keine signifikan-

ten Ermessensentscheidungen erforderlich werden. Bei all 

 diesen Umsatzerlösen wird der Leistungsfortschritt anhand von 

outputbasierten Methoden ermittelt. Die verwendeten Methoden 

spiegeln angemessen das Muster der Übertragung von Gütern 

auf die Kunden oder der Erbringung von Dienstleistungen für 

die Kunden wider. Die Umsatzerlöse für Güter beziehungsweise 

Dienstleistungen bemessen sich nach den diesen Gütern bezie-
hungsweise Dienstleistungen zugeordneten Transaktionspreisen. 
Die funktionale Währung der E.ON SE sowie die Berichtswährung 
des Konzerns ist der Euro. Die Vermögens- und Schuldposten 

Tochterunternehmen der Gesellschaft mit 

einer anderen funktionalen Währung als dem Euro werden zu 

den am Bilanzstichtag geltenden Stichtagsmittelkursen umge-

rechnet, während die entsprechenden Posten der Gewinn- und 

Verlustrechnung zu Jahresdurchschnittskursen umgerechnet 

werden. Wesentliche Geschäftsvorfälle ausländischer Konzern-

gesellschaften mit abweichender funktionaler Währung werden 

zum jeweiligen Transaktionskurs umgerechnet. Unterschieds-

beträge aus der Währungsumrechnung der Vermögens- und 

Schuldposten gegenüber der Umrechnung des Vorjahres sowie 

Umrechnungsdifferenzen zwischen der Gewinn- und Verlust-

rechnung und der Bilanz werden erfolgsneutral innerhalb des 

Eigen kapitals als Bestandteil des Other Comprehensive Income 

gesondert ausgewiesen.
Umrechnungseffekte, die auf die Anschaffungskosten von als 
erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert klassifizierten 

monetären Finanzinstrumenten entfallen, sind erfolgswirksam 

zu erfassen. Auf die Fair-Value-Anpassungen monetärer Finanz-

instrumente entfallende Umrechnungseffekte werden erfolgs-

neutral innerhalb des Eigenkapitals als Bestandteil des Other 

Comprehensive Income erfasst.
Die Wechselkurse wesentlicher Währungen von Ländern, die 
nicht an der Europäischen Währungsunion teilnehmen, haben 

sich wie folgt entwickelt:
Währungen
 ISO-Codezum Stichtag
Jahresdurch-
schnittskursBritisches PfundGBPDänische Krone
DKKPolnischer Złoty
PLNRumänischer Leu
RONSchwedische Krone
SEKTschechische Krone
CZKTürkische Lira
TRY
Ungarischer Forint
HUFUS-DollarUSD
Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Sie spiegeln den Wert der gelieferten Einheiten, einschließlich der 
geschätzten Werte für Einheiten zwischen der letzten Abrech-

nung und dem Periodenende, wider. Bei K-Bereich 

werden auf Basis von historischen Verbrauchsdaten in der Regel 

monatliche Abschlagszahlungen festgesetzt und ein Spitzen-

ausgleich erfolgt zum Jahreich erfolgt eine 

individuelle Tarifkalkulation auf Basis eines Bottom-up-Ansatzes. 

Grundsätzlich liegt den Umsatzgeschäften bei E.ON keine wesent-

liche Finanzierungskomponente zugrunde. Das Zahlungsziel 

beträgt durTage. In Einzelfällen 

kann das Zahlungsziel auch unterhalb der angegebenen Band-

breite liegen. Dies kann zum Beispiel der Fall sein, wenn eine Ver-

einbarung die Zahlung am fünften Kalendertag des Folgemonats 

vorsieht. Rückerstattungen an Kunden stellen eine Ausnahme 

dar und werden bei länger andauernder Entkopplung des Kunden 

von der Stromversorgung gewährt. Bargeldprämien beziehungs-

weise Bonuszahlungen an Kunden werden als Rückerstattungs-

verbindlichkeit bilanziert und als Verminderung der Umsatzer-

löse gleichmäßig über die Vertragslaufzeit erfasst. In der Regel 

werden keine Gewährleistungen im Kerngeschäft eingeräumt. 

Lediglich im Bereich „Build & Sell“ kann es hierzu kommen.
b) Zinserträge
Zinserträge werden zeitanteilig unter Anwendung der Effektiv-

zinsmethode erfasst.c) Dividendenerträge
Dividendenerträge werden zu dem Zeitpunkt erfasst, in dem 

das Recht auf den Empfang der Zahlung entsteht.
Strom- und Energiesteuern
Die Strom- beziehungsweise Energiesteuer entsteht bei Strom- 

und Erdgaslieferungen an Letztverbraucher und weist einen pro 

Kilowattstunde (kWh) fixen, nach Abnehmergruppen differen-

zierten Tarif auf. Die abzuführenden Strom- und Energiesteuern 

werden offen von den Umsatzerlösen abgesetzt, sofern die 

Strom- und Energiesteuer mit der Abnahme der Energie durch 

den Letztverbraucher entsteht.
Ergebnis je Aktie
Das Basis-Ergebnis (unverwässertes Ergebnis) je Aktie ergibt sich 

aus der Division des den Gesellschaftern des Mutterunterneh-

mens zustehenden Konzernüberschusses durch die gewogene 

durchschnittliche Zahl der im Umlauf befindlichen Stammaktien. 

Die Ermittlung des verwässerten Ergebnisses je Aktie entspricht 

bei E.ON der Ermittlung des Basis-Ergebnisses je Aktie, da die 

E.ON SE keine potenziell verwässernden Stammaktien ausge-

geben hat.Goodwill und immaterielle Vermögenswerte
Goodwill
Der Goodwill unterliegt keiner planmäßigen Abschreibung, son-

dern wird mindestens jährlich einer Werthaltigkeitsprüfung auf 

der Betrachtungsebene zahlungsmittelgenerierender Einheiten 

(Cash Generating Units) unterzogen. Bei Eintritt besonderer Ereig-

nisse, die dazu führen können, dass der Buchwert einer Cash 

Generating Unit nicht mehr durch den erzielbaren Betrag gedeckt 

ist, ist auch unterjährig ein Impairment-Test durchzuführen.
Die Zuordnung von neu entstandenem Goodwill erfolgt jeweils 
zu den Cash Generating Units, von denen erwartet wird, dass 

sie aus dem Unternehmenszusammenschluss Nutzen ziehen. 

Die Cash Generating Units, denen Goodwill zugeordnet ist, 

 entsprechen grundsätzlich den operativen Segmenten. Die 

Goodwill-Impairment-Tests werden in Euro durchgeführt, wobei 

 stets in funktionaler Währung 

geführt wird. 
Die Werthaltigkeitsprüfung des Goodwills erfolgt, indem der 
erzielbare Betrag einer Cash Generating Unit mit ihrem Buch-

wert einschließlich Goodwill verglichen wird. Der erzielbare 

Betrag ist der höhere der beiden Werte aus Fair Value abzüglich 

Veräußerungskosten der Cash Generating Unit und deren Nut-

zungswert. E.ON ermittelt zur Bestimmung des erzielbaren 

Betrags einer Cash Generating Unit zunächst den Fair Value 

(abzüglich Veräußerungskosten) mittels allgemein anerkannter 

Bewertungsverfahren. Die Bewertung erfolgt anhand von Dis-

counted-Cashflow-Berechnungen, sofern nicht Markttransakti-

onen oder Bewertungen Dritter für ähnliche Vermögenswerte 

vorliegen, die in der Fair Value-Hierarge-

ordnet sind. Bei Bedarf wird eine Berechnung des Nutzungswerts 

durchgeführt. In Abgrenzung zur Ermittlung des Fair Values 

erfolgt die Berechnung des Nutzungswerts aus der Sichtweise 

Wertminderung von 

Vermögenswertenwird außerdem sichergestellt, dass 

insbesondere Restrukturierungsaufwendungen sowie Erst- und 

Erweiterungs investitionen (sofern diese noch nicht begonnen 

wurden) nicht in die Bewertung einbezogen werden.
Falls der Buchwert den erzielbaren Betrag übersteigt, so ist auf 
den dieser Cash Generating Unit zugeordneten Goodwill eine 

Wertminderung in Höhe des Differenzbetrags zu erfassen.

Anhangauch vertragliche Ansprüche) eingeteilt. Die selbst erstellten 
immateriellen Vermögenswerte mit bestimmbarer Nutzungs-

dauer stehen im Zusammenhang mit Software und werden als 

Entwicklungsausgaben ausgewiesen. Immaterielle Vermögens-

werte mit bestimm barer Nutzungsdauer werden zu Anschaf-

fungs- oder Herstellungskosten bewertet und grundsätzlich 

planmäßig linear über ihre jeweilige Nutzungsdauer abgeschrie-

ben. Diese beträgt bei den Kundenbeziehungen und ähnlichen 

WJahre und bei den Konzessionen, 

gewerblichen Schutzrechten, Lizenzen und ähnlichen Rechten 

Jahre, sofern nicht eine nutzungsabhängige 

Abschreibung einen sachgerechten Wertverzehr widerspiegelt. 

Zu letzterer Kategorie zählt auch Software. Die Nutzungsdauern 

und Abschreibungsmethoden unterliegen einer jährlichen Über-

prüfung. Immate rielle Vermögenswerte mit bestimmbarer 

 Nutzungsdauer werden auf Wertminderungen überprüft, wenn 

Ereignisse oder veränderte Umstände vermuten lassen, dass 

eine Wertminderung eingetreten sein könnte.
Immaterielle Vermögenswerte mit einer unbestimmbaren 
 Nutzungsdauer oder solche, deren Nutzung noch nicht begonnen 

hat, werden zu Anschaffungs- oder Herstellungskosten bewertet 

und jährlich – beziehungsweise im Falle von Ereig nissen, die auf 

eine Wertminderung hindeuten können, auch unterjährig – auf 

ihre Werthaltigkeit überprüft. Zudem erfolgt eine jährliche Über-

prüfung, ob die Einschätzung einer unbestimmbaren Nutzungs-

dauer aufrechtzuerhalten ist.
In Überwird der Buchwert eines 
immateriellen Vermögenswertes mit bestimmbarer wie unbe-

stimmbarer Nutzungsdauer mit dessen erzielbarem Betrag, 

en Betrag aus dem Nutzungswert des Vermögens-

wertes und dem Fair Value abzüglich Veräußerungs kosten 

 entspricht, verglichen. Überschreitet der Buchwert den korre-

spondierenden erzielbaren Betrag, so wird eine Wertminderung 

öhe des Unterschiedsbetrags zwischen Buchwert und erziel-

barem Betrag im Posten Abschreibungen erfasst.
Sofern die Gründe für eine zuvor erfasste Wertminderung ent-
fallen sind, werden immaterielle Vermögenswerte erfolgswirk-

sam zugeschrieben. Der im Rahmen einer Wertaufholung zu 

erhöhende Buchwert eines immateriellen Vermögenswertes mit 

bestimmbarer Nutzungsdauer darf den Buchwert, der sich durch 

planmäßige Abschreibung ohne die Berücksichtigung von zuvor 

erfassten Wertminderungen in der Periode ergeben hätte, nicht 

übersteigen.Übersteigt der identifizierte Abwertungsbedarf den der Cash 
Generating Unit zugeordneten Goodwill, sind die übrigen 

 Vermögenswerte der Einheit im Verhältnis ihrer Buchwerte 

abzu schreiben. Eine Abstockung einzelner Vermögenswerte 

vorgenommen werden, wenn hierdurch der 

jeweilige Buchwert den höheren der folgenden Werte nicht 

unterschreiten würde:
• den Fair Value abzüglich Veräußerungskosten,
• den Nutzungswert oder
• den Wert null.
Der Betrag des Wertminderungsaufwands, der in diesem Fall dem 
Vermögenswert darüber hinaus zugeordnet worden wäre, ist 

anteilig auf die anderen Vermögenswerte der Einheit zu verteilen.
Die jährliche Werthaltigkeitsprüfung des Goodwills auf Ebene der 
Cash Generating Units wird bei E.ON jeweils im vierten Quartal 

eines Geschäftsjahres durchgeführt. 
Aufgrund der zeitlichen Nähe des Erwerbs des Vertriebs- und 
Netzgeschäftes der innogy zum Stichtag im dritten Quartal 

sowie der andauernden Erstellung der zugrunde liegenden 

finanziellen Informationen im vierten Quartalolgte die 

Kaufpreisallokation auf die identifizierten Vermögenswerte und 

Schulden vorläufig (vergleiche Textzifferfür weitere Informa-

tionen). Auch wettbewerbsrechtliche Gründe haben hierbei eine 

Rolle gespielt. Daher war die Allokation des vorläufigen Unter-

schiedsbetrags in Höhe v die Cash Generating 

Units noch nicht möglich. Der unallokierte vorläufige Unter-

schiedsbetrag wurde nicht auf Werthaltigkeit getestet, da keine 

Anhaltspunkte für eine Wertminderung vorlagen. Im Rahmen 

des jährlichen Wertminderungstests im Jahrwird der dann 

allokierte Goodwill im normalen Testturnus auf Werthaltigkeit 

überprüft werden.
Im Posten Abschreibungen erfasste Wertminderungen, die auf 
den Goodwill einer Cash Generating Unit vorgenommen werden, 

dürfen in späteren Perioden nicht rückgängig gemacht werden.
Immaterielle Vermögenswerte
GemäßVermögenswertewerden 

immaterielle Vermögenswerte über ihre voraussichtliche 

 Nutzungsdauer abgeschrieben, es sei denn, ihre Nutzungsdauer 

wird als unbestimmbar klassifiziert. Bei der Klassifizierung werden 

unter anderem Faktoren wie typische Produktlebenszyklen 

echtliche oder
 ähnliche Beschränkungen berücksichtigt.
Erworbene immaterielle Vermögenswerte mit bestimmbarer 
Nutzungsdauer werden in die Kategorien Kundenbeziehungen 

und ähnliche Werte sowie Konzessionen, gewerbliche Schutz-

rechte, Lizenzen und ähnliche Rechte (diese Kategorie enthält 

Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Sofern kein erzielbarer Betrag für einen einzelnen immateriellen 
Vermögenswert ermittelt werden kann, wird der erzielbare Betrag 

für die kleinste identifizierbare Gruppe von Vermögenswerten 

(Cash Generating Unit) bestimmt, der dieser immaterielle Ver-

mögenswert zugeordnet werden kann. Bezüglich weiterer Infor-

mationen zu Goodwill und immate riellen Vermögenswerten 

wird auf Textzifferverwiesen.
Aufwendungen für Forschung und Entwicklung
Aufwendungen für Forschung sind nach IFRS sofort aufwands-

wirksam zu erfassen, wohingegen Aufwendungen, die in der 

Entwicklungsphase neuer Produkte, Dienstleistungen und Techno-

logien anfallen, bei Vorliegen der allgemeinen Ansatzkriterien 

Vermögenswert anzusetzen sind. In den Geschäfts-

jahrON in diesem Zusammenhang 

Kosten für selbst erstellte Software beziehungsweise für sonstige 

Technologien aktiviert.
SachanlagenSachanlagen werden mit ihren Anschaffungs- oder Herstellungs-

kosten einschließlich aktivierungspflichtiger Stilllegungskosten 

bewertet und werden entsprechend der voraussichtlichen 

 Nutzungsdauer der Komponenten grundsätzlich linear abge-

schrieben, sofern nicht in Ausnahmefällen ein anderer Abschrei-

bungsverlauf dem Nutzungsverlauf besser gerecht wird. Die 

Nutzungsdauern der wesentlichen Vermögenswertklassen wer-

den nachfolgend dargestellt:
Sachanlagen werden auf Wertminderungen überprüft, wenn 
Ereignisse oder veränderte Umstände vermuten lassen, dass eine 

Wertminderung eingetreten sein könnte. In einem solchen Fall 

erfolgt die Werthaltigkechend 

den für immaterielle Vermögenswerte erläuterten Grundsätzen. 

Sind die Gründe für eine zuvor erfasste Wertminderung entfallen, 

werden diese Vermögenswerte erfolgswirksam zugeschrieben, 

wobei diese Wertaufholung nicht den Buchwert übersteigen darf, 

der sich ergeben hätte, wenn in den früheren Perioden keine 

Wertminderung erfasst worden wäre.
Nachträgliche Anschaffungs- oder Herstellungskosten, zum 
Beispiel aufgrund von Erweiterungs- oder Ersatzinvestitionen, 

werden nur dann als Teil der Anschaffungs- oder Herstellungs-

kosten des Vermögenswerts oder – sofern einschlägig – als 

separater Vermögenswert erfasst, wenn es wahrscheinlich ist, 

dass daraus dem Konzern zukünftig wirtschaftlicher Nutzen 

zufließen wird und die Kosten des Vermögenswerts zuver lässig 

ermittelt werden können.
Aufwendungen für Reparaturen und Wartungen, die keine 
wesentliche Ersatzinvestition darstellen, werden in dem 

Geschäftsjahr aufwandswirksam in der Gewinn- und Verlust-

rechnung erfasst, in dem sie angefallen sind. 
Fremdkapitalkosten
Fremdkapitalkosten, die im Zusammenhang mit dem Erwerb oder 

der Herstellung sogenannter qualifizierter Vermögenswerte 

vom Zeitpunkt der Anschaffung beziehungsweise ab Beginn der 

Herstellung bis zur Inbetriebnahme entstehen, werden aktiviert 

und anschließend mit dem betreffenden Vermögenswert abge-

schrieben. Bei einer spezifischen Fremd finanzierung werden 

weiligen Fremdkapitalkosten, die in der Periode für diese 

Finanzierung entstanden sind, berücksichtigt. Bei nicht spezifi-

scher Finanzierung wurde ein konzern einheitlicher Fremdfinan-

zierungszinssatz vro zent rozent) 

zugrunde gelegt. Andere Fremdkapitalkosten werden aufwands-

wirksam erfasst.
Zuwendungen der öffentlichen Hand
Investitionszulagen oder -zuschüsse der öffentlichen Hand min-

dern nicht die Anschaffungs- oder Herstellungskosten der ent-

sprechenden Vermögenswerte, sondern werden grundsätzlich 

passivisch abgegrenzt. Sie werden auf linearer Basis über die 

erwartete Nutzungsdauer der zugehörigen Vermögenswerte 

erfolgswirksam aufgelöst.
Zuwendungen der öffentlichen Hand werden zum Fair Value 
erfasst, wenn der Konzern die notwendigen Voraussetzungen für 

den Erhalt der Zuwendung erfüllt und mit großer Sicherheit 

davon auszugehen ist, dass die öffentliche Hand die Zuwendung 

gewähren wird.
Öffentliche Zuwendungen für Kosten werden über den Zeitraum 
ertragswirksam gebucht, in dem die entsprechenden Kosten 

anfallen.Nutzungsdauern der Sachanlagen
  GebäudeJahre
Technische Anlagen und Maschinen
Jahre
Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung
Jahre

Anhangdie aus einer Rückbauverpflichtung resultieren, wenn sich diese 
nicht auf eine Sachanlage beziehen; Vorauszahlungen erhöhen 

und erhaltene Leasinganreize reduzieren den Zugangswert. In 

der Folge wird das Nutzungsrecht zu fortgeführten Anschaf-

fungskosten bilanziert. Eine Abschreibung erfolgt linear über 

den  kürzeren Zeitraum von Leasinglaufzeit und wirtschaftlicher 

Nutzungsdauer des identifizierten Vermögenswerts. Wenn 

Ereignisse oder veränderte Umstände eine Wertminderung ver-

muten lassen, erfolgt eine Werthaltigk
Beim Abschluss von Leasingvereinbarungen sichert E.ON die 
betriebliche Flexibilität über Verlängerungs- und Kündigungs-

optionen ab. Im Rahmen der Bestimmung der Leasinglaufzeit 

werden sämtliche Tatsachen und Umstände berücksichtigt, die 

einen wirtschaftlichen Anreiz zur Ausübung von bestehenden 

Optionen bieten. Die unterstellte Laufzeit umfasst daher auch 

Perioden, die von Verlängerungsoptionen abgedeckt sind, wenn 

mit einer hinreichenden Sicherheit von einer Ausübung ausge-

gangen wird. Eine Änderung der Laufzeit wird berücksichtigt, 

wenn eine Änderung hinsichtlich der hinreichend sicheren Aus-

übung beziehungsweise Nicht-Ausübung einer bestehenden 

Option eintritt.Leasingtransaktionen, bei denen E.ON Leasinggeber ist, werden 
in Abhängigkeit von der Verteilung der Chancen und Risiken 

ating- oder Finance-Leasingverhältnis klassifiziert. Bei 

einer Klassifizierung als Operating-Leasingverhältnis bilanziert 

E.ON den identifizierten Vermögenswert und erfasst die Leasing-

zahlungen grundsätzlich linear über die Laufzeit des Leasing-

verhältnisses als sonstigen betrieblichen Ertrag. Für Finance-

Leasingverhältnisse wird der identifizierte Vermögenswert 

ausgebucht und eine Forderung in Höhe des Nettoinvestitions-

werts angesetzt. Zahlungen des Leasingnehmers werden als 

Tilgungsleistung beziehungsweise Zinsertrag behandelt. Die 

Erträge werden über die Laufzeit des Leasingverhältnisses nach 

der Effektivzinsmethode erfasst. Bei der Klassifizierung von 

Unterleasingvereinbarungen („subleases“) ist auf das Nutzungs-

recht aus dem Hauptleasingverhältnis abzustellen.
FinanzinstrumenteOriginäre Finanzinstrumente
Originäre Finanzinstrumente werden in Übereinstimmung mit 

wertet. Sie werden bei 

Zugang zum Fair 
Value am E
rfüllungstag unter Berücksichtigung 
der Transaktionskosten 
bilanziert, sofern sie nicht als erfolgswirk-
sam zum beizulegenden Zeitwert bilanziert werden.
LeasingLeasingvereinbarungen wereasing-

verhältnisseeasingverhältnis liegt vor, 

wenn ein Vertrag zur Nutzung eines identifizierten Vermögens-

werts gegen Zahlung eines Entgelts für einen bestimmten Zeit-

raum berechtigt. Ein Nutzungsrecht für einen identifizierten 

Vermögenswert kann unabhängig von der formalen Ausgestal-

tung in vielen Verträgen vorkommen, zum Beispiel in Miet-, Pacht- 

und Serviceverträgen, aber auch im Rahmen von Outsourcing-

Transaktionen. Die formale Bezeichnung einer Vereinbarung ist 

für die Identifizierung eines Leasingverhältnisses nicht relevant. 

E.ON schließt Verträge sowohl als Leasingnehmer als auch als 

Leasinggeber ab.
Transaktionen, bei denen E.ON Leasingnehmer ist, werden nach 
dem sogenannten Nutzungsrechtsmodell („right-of-use model“) 

ungeachtet der wirtschaftlichen (Eigentums-)Verhältnisse an 

dem betreffenden Leasingobjekt zu Beginn ihrer Laufzeit bilan-

ziert. Für Leasingverhältnisse von geringem Wert sowie bei 

Leasingvereinbarungen mit einer Laufzeit von weniger als zwölf 

Monaten (kurzfristige Leasingverhältnisse) wird die Anwendungs-

Anspruch genommen. Entspre-

chend entfällt ein Ansatz von Nutzungsrecht und Leasingverbind-

lichkeit, stattdessen werden die Zahlungen linear als Aufwand 

in der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. Die Darstellung 

konzerninterner Leasingverhältnisse in der Segmentbericht-

erstattung erfolgt im Einklang mit der internen Steuerung als 

laufender Aufwand.
Eine Leasingverbindlichkeit wird in Höhe des Barwerts der 
bestehenden Zahlungsverpflichtung passiviert. Sieht eine Verein-

barung Zahlungen für Leasingkomponenten und Nicht-Leasing-

komponenten vor, wird mit Ausnahme von Immobilienleasing-

verhältnissen in Anwendung des Wahlrechts gemäß

auf eine Trennung verzichtet; die Bewertung der Leasingverbind-

lichkeit erfolgt aus der Summe der Zahlungen. Für die Barwert-

bestimmung erfolgt eine Abzinsung mit einem risiko- und laufzeit-

äquivalenten Grenzfremdkapitalzinssatz, wenn die Bestimmung 

des impliziten Zinssatzes nicht möglich ist. Die Verbindlichkeit 

wird in den Folgeperioden nach der Effektivzinsmethode fort-

entwickelt. Der in der Bilanz separat auszuweisende kurzfristige 

Anteil der Leasingverbindlichkeit wird über den in den Leasing-

raten enthaltenen Tilgungsanteil der nächsten zwölf Monate 

bestimmt. Korrespondierend zur Leasingverbindlichkeit wird ein 

Nutzungsrecht in Höhe des Barwertes der Leasingverbindlichkeit 

angesetzt. Der Zugangswert des Nutzungsrechts erhöht sich 

zudem um anfängliche direkte Kosten und erwartete Kosten, 

Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Die Klassifizierung der finanziellen Vermögenswerte in zu fort-
geführten Anschaffungskosten bilanzierte finanzielle Vermögens-

werte (Amortized Cost, AmC), erfolgsneutral zum beizulegenden 

Zeitwert bilanzierte finanzielle Vermögenswerte (Fair Value 

through OCI, FVOCI) und erfolgswirksam zum beizulegenden 

Zeitwert bilanzierte finanzielle Vermögenwerte (Fair Value through 

P&L, FVPL) erfolgt auf Grundlage des Geschäftsmodells sowie 

der Eigenschaften der Zahlungsströme. 
Wird ein finanzieller Vermögenswert mit dem Ziel der Verein-
nahmung vertraglicher Zahlungsströme gehalten und stellen die 

Zahlungsströme des finanziellen Vermögenswerts ausschließlich 

Zins- und Tilgungszahlungen dar, erfolgt eine Bewertung zu 

fortgeführten Anschaffungskosten (AmC).
Eine erfolgsneutrale Bewertung zum beizulegenden Zeitwert 
(FVOCI) ist vorzunehmen, wenn ein finanzieller Vermögenswert 

sowohl der Vereinnahmung vertraglicher Zahlungsströme als 

auch zu Verkaufszwecken dient und die Zahlungsströme des 

finanziellen Vermögenswerts ausschließlich Zins- und Tilgungs-

zahlungen darstellen.Unrealisierte Gewinne und Verluste aus erfolgsneutral zum bei-
zulegenden Zeitwert bilanzierten finanziellen Vermögenswerten 

werden nach Abzug von latenten Steuern bis zur Realisierung 

als Eigenkapitalbestandteil (Other Comprehensive Income) aus-

gewiesen. Realisierte Gewinne und Verluste werden auf Basis 

von einzelnen Transaktionen ermittelt.
Fremdkapitalinstrumente, die weder der ausschließlichen Verein-
nahmung vertraglicher Zahlungsströme noch der kombinierten 

Generierung von vertraglichen Zahlungsströmen und Verkaufs-

erlösen dienen oder deren Zahlungsströme nicht ausschließlich 

Zins- und Tilgungszahlungen darstellen, werden erfolgswirksam 

zum beizulegenden Zeitwert bewertet (FVPL). E.ON hat für 

Eigenkapitalinstrumente, die nicht zu Handelszwecken gehalten 

werden, einheitlich das Wahlrecht dahin gehend ausgeübt, 

dass Änderungen des 
beizulegenden Zeitwerts erfolgswirksam 
erfasst werden (FVPL).
Wertminderungen finanzieller Vermögenswerte werden sowohl 
für bereits eingetretene Verluste als auch für zukünftig zu erwar-

tende Kreditausfälle erfasst. Der im Rahmen der Ermittlung 

erwarteter Kreditverluste berechnete Wertminderungsbetrag 

ist erfolgswirksam zu erfassen.
Grundsätzlich erfolgt die Ermittlung des zukünftig zu erwartenden 
Kreditausfalls durch Multiplikation der Ausfallwahrscheinlichkeit 

(Probability of Default) mit dem Buchwert des finanziellen 

 Vermögenswerts (Exposure at Default) und der erwarteten 

Schadenquote (Loss Given Default). Zur Behandlung von Wert-

minderungen gemäßwird auf Textzifferverwiesen.
Originäre finanzielle Verbindlichkeiten (einschließlich der Verbind-
lichkeiten aus Lieferungen und Leistungen) im Anwendungs-

berwerden zu fortgeführten Anschaffungskosten 

(Amortized Cost) unter Anwendung der Effektivzinsmethode 

bewertet. Die Erstbewertung erfolgt zum Fair Value unter 

 Einbeziehung von Transaktionskosten. In der Folge bewertung 

wird der Restbuchwert um die bis zur Fälligkeit verbleibenden 

Agio-Zuschreibungen und Disagio-Abschreibungen angepasst. 

Das Agio beziehungsweise Dis agio wird über die Laufzeit im 

Finanzergebnis erfasst.
Derivative Finanzinstrumente und Sicherungsgeschäfte
Derivative Finanzinstrumente und trennungspflichtige ein-

gebettete derivative Finanzinstrumente werden sowohl bei erst-

maliger Bilanzierung als auch in den Folgeperioden zum Fair 

Value am Stichtag bewertet. Sie sind gemäßolgs-

wirksam zum beizulegenden Zeitwert (FVPL) zu kategorisieren, 

soweit sie nicht Bestand teil einer Sicherungsbeziehung (Hedge 

Accounting) sind. Gewinne und Verluste aus Fair-Value-Schwan-

kungen werden sofort erfolgswirksam erfasst.
Im Wesentlichen werden Termingeschäfte und Zins-/Währungs-
swaps im Devisenbereich sowie Zinsswaps im Zinsbereich ein-

gesetzt. Die eingesetzten Instrumente im Commodity-Bereich 

umfassen im Wesentlichen sowohl physisch als auch durch 

Zahlung zu erfüllende strom- und 
gas bezogene Optionen und Termingeschäfte.
Im Rahmen der Fair-Value-Bewwird für deri-
vative Finanzinstrumente auch das Kontrahentenausfallrisiko 

berücksichtigt. Dieses Risiko ermittelt E.ON auf Basis einer Port-

foliobewertung in einem bilateralen Ansatz sowohl für das eigene 

Kreditrisiko (Debt Value Adjustment) als auch für das Risiko 

echenden Gegenpartei (Credit Value Adjustment). Die 

Zuordnung der ermittelten Kontrahentenausfallrisiken für die 

einzelnen Finanzinstrumente erfolgt nach der relativen Fair-Value-

Methode auf Nettobasis. 

AnhangE.ON wendet  derzeit sowohl Sicherungen im Rahmen von 
Cashflow Hedges als auch von Hedges of a Net Investment an.
Fair-Value-Änderungen, die erfolgswirksam erfasst werden, 
werden in den sonstigen betrieblichen Erträgen und Aufwendun-

gen ausgewiesen. Ergebnisse aus Zinsderivaten werden im 

Zinsergebnis ausgewiesen.
Unrealisierte Gewinne und Verluste, die sich bei der Zugangs-
bewertung eines Derivats bei Vertragsabschluss ergeben, werden 

nicht erfolgswirksam erfasst. Diese Gewinne und Verluste werden 

abgegrenzt und systematisch über die Laufzeit des Derivats 

erfolgswirksam aufgelöst. Eine Ausnahme von der erfolgsneutra-

len Abgrenzung besteht, sofern die Zugangs bewertung durch 

Marktpreise in einem aktiven Markt gestützt, durch einen Ver-

gleich mit anderen beobachtbaren zeitnahen Transaktionen 

verifiziert oder durch eine Bewertungstechnik, die nur auf beob-

achtbaren Marktdaten beruht, ermittelt wurde. In diesem Fall 

wird das Ergebnis der Zugangsbewertung erfolgswirksam erfasst.
Verträge, die für die Zwecke des Empfangs oder der Lieferung 
nichtfinanzieller Posten gemäß dem erwarteten Einkaufs-, 

 Verkaufs- oder Nutzungsbedarf von E.ON abgeschlossen und in 

diesem Sinne gehalten werden, können als Eigenverbrauchs-

verträge eingestuft werden. Sie werden nicht als derivative 

Finanzinstrumente erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert 

(FVPL) gemäßebende Geschäfte gemäß 

den R
Eingebettete Derivate in Eigenverbrauchsverträgen sind vom 
Basisvertrag zu trennen und gemäßat zu bilan-

zieren, wenn die wirtschaftlichen Merkmale und Risiken dieser 

Derivate nicht eng mit denen des Basisvertrags verbunden sind.  

Eine Beurteilung, ob ein trennungspflichtiges Derivat vorliegt, 

erfolgt bei Vertragsabschluss. Eine Neubeurteilung ist bei einer 

signifikanten Veränderung der Vertragsbedingungen oder im 

Rahmen von Unternehmenszusammenschlüssen vorzunehmen.
Verträge zum Kauf oder Verkauf nichtfinanzieller Posten, die 
verbrauchsverträge eingestuft 

 werden können und als Derivat zu bilanzieren sind (sogenannte 

„Failed Own Use“-Verträge), sind in Höhe des zum Zeitpunkt der 

physischen Erfüllung geltenden Marktpreises zu realisieren 

beziehungsweise in der Bilanz anzusetzen.
Anhangangabenwie 
fordern umfangreiche qualitative und quantitative 

Angaben über das Ausmaß von Risiken aus Finanzinstrumenten. 

Weitere Infor mationen zu den Finanzinstrumenten sind in den 

Text zifffinden.
Einen Teil dieser Derivate hat E.ON im Rahmen einer Sicherungs-
beziehung designiert. Die Anforderungen gemäß 

Hedge Accounting umfassen insbesondere die Zulässigkeit der 

Sicherungsinstrumente und der Grundgeschäfte, die formale 

Designation und Dokumentation der Sicherungs beziehung zwi-

schen Grund- und Sicherungs geschäft, die Sicherungsstrategie 

sowie die Erfüllung der Effektivitätsanforderungen. Die designier-

ten Grundgeschäfte und Sicherungsinstrumente unterliegen 
demselben Risiko. Durch diese wirtschaftliche Beziehung ist der 

betragsmäßige Ausgleich und somit die Effektivität der Siche-

rungsbeziehungen grundsätzlich gegeben. Die Hedge-Ratio der 

ektivitäten ergeben sich nur, wenn 

die wertbestimmenden Parameter von Grundgeschäft und Siche-

rungsinstrument voneinander abweichen. Bei der Beurteilung 

der zu buchenden Ineffektivität werden sämtliche Bestandteile 

der Fair-Value- Veränderungen von Derivaten berücksichtigt.
Im Rahmen von Fair-Value Hedge Accounting wird neben der 
Fair-Value-Veränderung des Derivats auch die gegenläufige 

Fair-Value-Veränderung des Grundgeschäfts, soweit sie auf das 

gesicherte Risiko entfällt, erfolgswirksam erfasst. 
Wird ein deri vativ-
geschäft in einem Cashflow Hedge eingesetzt, wird der effektive 

Teil der Fair-Value-Veränderung des Sicherungsinstruments im 

Eigenkapital als Bestandteil des Other Comprehensive Income 

aus gewiesen. In Einklang mit den Vowird bei 

Fremdwährungsderivaten der Währungsbasisspread (Hedging-

Kosten) von dem designierten Sicherungsinstrument getrennt 

und als ausgeschlossene Komponente im kumulierten Other 

Comprehensive Income in der Reserve für Hedging-Kosten als 

Bestandteil des Eigenkapitals separat ausgewiesen.
Eine Umbuchung in die Gewinn- und Verlustrechnung wird in der 
Periode vorgenommen, in der die Cashflows des Grundgeschäfts 

erfolgswirksam werden. Entfällt das gesicherte Grundgeschäft, 

wird das Sicherungs ergebnis sofort erfolgswirksam reklassifiziert. 

Der ineffektive Anteil der Fair-Value-Veränderung eines Siche-

rungsgeschäfts, für das ein Cashflow Hedge gebildet wurde, wird 

sofort im erforder lichen Umfang erfolgswirksam erfasst. 
Zur Sicherung von Währungsrisiken der Netto-Aktiva einer 
 ausländischen Beteiligung (Hedge of a Net Investment) werden 

sowohl derivative als auch nicht derivative Finanzinstrumente 

eingesetzt. Die Effekte aus Fair-Value- Veränderungen beziehungs-

weise aus der Stichtagsumrechnung dieser Instrumente werden 

im Eigen kapital als Bestandteil des Other Comprehensive Income 

unter dem Posten Differenz aus der Währungsumrechnung 

erfasst. 
Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Originäre und derivative Finanzinstrumente werden in der Bilanz 
saldiert, sofern E.ON gemäßecht – auch 

für den Fall der Insolvenz des Vertragspartners – hat sowie die 

Absicht besitzt, die gegenläufigen Positionen zeitgleich und/oder 

netto zu begleichen.Vorräte
Die Bewertung der Vorräte erfolgt zu Anschaffungs- oder Her-

stellungskosten beziehungsweise zum niedrigeren Netto-Veräuße-

rungswert. Rohstoffe, Fertigerzeugnisse und Handelswaren 

werden nach der Durchschnittskostenmethode bewertet. Bestand-

teile der Herstellungskosten sind neben dem Fertigungsmaterial 

und den Fertigungslöhnen anteilige Material- und Fertigungs-

gemeinkosten unter Annahme einer Normalauslastung. Auf-

wendungen der allgemeinen Verwaltung werden nicht  aktiviert. 

Bestandsrisiken, die sich aus der Lagerdauer sowie geminderter 

Verwertbarkeit ergeben, werden durch angemessene Wertbe-

richtigungen auf den Netto-Veräußerungswert berücksichtigt.
EmissionsrechteEmissionsrechte, die im Rahmen 
von nationa
len und internatio-nalen Emissionsrechtesystemen zur Erfüllung der Abgabever-

pflichtungen gehalten werden, werden als sonstige betriebliche 

Vermögenswerte ausgewiesen. Die E
missionsrech
te werden im 
Zeitpunkt des Erwerbs 
mit den Anschaffungs 
kosten aktiviert.
Getätigte Emissionen werden durch Bildung einer Rückstellung 
zum Buchwert der gehaltenen Emissionsrechte beziehungs-

weise bei Unterdeckung zum erwarteten Erfüllungsbetrag 

berücksichtigt.
Forderungen, vertragliche und sonstige Vermögenswerte
Eine Forderung unterwird angesetzt, wenn Güter 

geliefert beziehungsweise Dienstleistungen erbracht werden, 

sofern der Anspruch auf Gegenleistung unbedingt ist, also nur 

noch an den Zeitablauf geknüpft ist. Ist das Recht auf Erhalt der 

Gegenleistung indes abhängig von anderen Bedingungen als 

lediglich dem Ablauf von Zeit, wird ein vertraglicher Vermögens-

wert aktiviert. Ein sonstiger Vermögenswert unter

wird angesetzt, wenn Kosten der Vertragserlangung als wieder-

erlangbar eingeschätzt werden und die Amortisationsdauer über 

ein Jahr beträgt. Der sonstige Vermögenswert wird über die 

geschätzte Vertragslaufzeit planmäßig in Abhängigkeit davon 

abgeschrieben, wie die Güter oder Dienstleistungen, auf die 

sich die Kosten beziehen, auf den Kunden übertragen werden. 

Beträgt die geschätzte Vertragslaufzeit weniger als ein Jahr, 

werden die Kosten sofort als Aufwand in der Gewinn- und Ver-

lustrechnung erfasst. Forderungen und sonstige Vermögens-

werte werden anfänglich zum Fair Value angesetzt, der im Regel-

fall dem Nominalbetrag entspricht. In der Folge werden sie zu 

fortgeführten Anschaffungskosten unter Verwendung der Effek-

tivzinsmethode bewertet. Für erkennbare Einzelrisiken werden 

Wertberichtigungen vorgenommen, die im ausgewiesenen 
Netto-Buchwert enthalten sind. Ist der Ausfall eines bestimmten 
Anteils des gesamten Forderungsbestands wahrscheinlich, wer-

den Wertberichtigungen in dem Umfang vorgenommen, der dem 

erwarteten Nutzenausfall entspricht. Zudem sind Wertminde-

rungen für zukünftig zu erwartende Kreditverluste zu erfassen.
Liquide Mittel Die liquiden Mittel enthalten Schecks, Kassen- und Bankguthaben 

sowie kurzfristige Wertpapiere. 
Bankgut
haben und kurzfristige Wertpapiere mit einer ursprünglichen Laufzeit von mehr als drei 

Monaten werden unter 
den Wertpapieren und Festgeldanlagen 
ausgewiesen. Die liquiden Mittel mit einer originären Laufzeit 

von weniger als drei Monaten werden den Zahlungsmitteln und 

Zahlungsmitteläquivalenten zugeordnet, soweit sie keiner Ver-

fügungsbeschränkung 
unterliegen.Zahlungsmittel, die einer Verfügungsbeschränkung unterliegen 
und deren Laufzeit mehr als zwölf Monate beträgt, werden unter 

den Finanzforderungen und sonstigen finanziellen Vermögens-

werten ausgewiesen.
Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte und damit 
 verbundene Schulden sowie nicht fortgeführte Aktivitäten

Langfristige Vermögenswerte und gegebenenfalls zugehörige 

Schulden, für die eine Veräußerungsabsicht besteht, werden in 

der Bilanz separat von anderen Vermögenswerten und Schulden 

in den Posten „Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte“ 

beziehungsweise „Mit zur Veräußerung gehaltenen Vermögens-

werten verbundene Schulden“ ausgewiesen, wenn sie in ihrem 

jetzigen Zustand veräußerbar sind und die Veräußerung hochwahr-

scheinlich ist. Die Umgliederung in die separaten Bilanzposten 

wird unter Veränderung Konsolidierungskreis ausgewiesen.
Bei einer nicht fortgeführten Aktivität (Discontinued Operation) 
handelt es sich um einen Geschäftsbereich, der entweder zur 

Veräußerung bestimmt oder bereits veräußert worden ist und 

sowohl aus betrieblicher Sicht als auch für Zwecke der Finanz-

berichterstattung eindeutig von den übrigen Unternehmensakti-

vitäten abgegrenzt werden kann. Außerdem muss der als nicht 

fortgeführte Aktivität qualifizierte Geschäftsbereich einen geson-

derten wesentlichen Geschäftszweig beziehungsweise einen 

bestimmten geografischen Geschäftsbereich des Konzerns 

repräsentieren oder ausschließlich zum Zweck der Weiterver-

äußerung erworben worden sein.
Auf langfristige Vermögenswerte, die einzeln oder zusammen 
 Abgangsgruppe zur Veräußerung bestimmt sind oder 

die zu einer nicht fortgeführten Aktivität gehören, werden keine 

planmäßigen Abschreibungen mehr vorgenommen. Sie werden 

zum niedrigeren Wert aus Buchwert und Fair Value abzüglich 

noch anfallender Veräußerungskosten angesetzt. Liegt dieser 

Wert unter dem Buchwert, erfolgt eine Wertminderung.

AnhangAbfindungsbetrages bei einer eventuellen Kündigung ausge-
wiesen. Der Ansatz erfolgt unabhängig von der Wahrscheinlich-

keit der Kündigung. Wertänderungen der Verbindlichkeit werden 

im sonstigen betrieblichen Ergebnis gezeigt. Aufzinsungseffekte 

und der Anteil am Ergebnis, der auf Anteile ohne beherrschenden 

Einfluss entfällt, werden im Zinsergebnis ausgewiesen.
Wenn die E.ON SE eigene Anteile oder ein Konzernunternehmen 
Anteile an der E.ON SE kauft (Treasury Shares), wird der Wert 

der bezahlten Gegenleistung, einschließlich direkt zurechenbarer 

zusätz licher Kosten (netto nach Ertragsteuern), vom Eigenkapital 

der E.ogen, bis die Aktien eingezogen, wieder aus-

gegeben oder weiterverkauft werden. Werden solche eigenen 

Anteile nachträglich wieder ausgegeben oder verkauft, wird die 

erhaltene Gegenleistung, netto nach Abzug direkt zurechenbarer 

zusätzlicher Transaktionskosten und zusammenhängender 

Ertragsteuern, im Eigenkapital erfasst.
Aktienbasierte Vergütungen
Die Bilanzierung der im E.ON-Konzern ausgegebenen aktien-

orientierten Vergütungspläne erf

„Aktienbasierte VerVwurden 

aktienbasierte Vergütungen auf Basis des Share Matching Plans 

begeben. Die Anzahl der zugeteilten Rechte hing dabei von der 

Entwicklung der KennzahlACE) ab. 
In den Jahrwurden virtuelle Aktien im Rah-
men des Basis- und Performance-Matchings nach dem Share 

Matching Plan nur Mitgliedern des Vorstands der E.ON SE 

gewährt. Führungskräften, die nach den zuvor üblichen Gepflo-

genheiten am Share Matching Plan partizipierten, wurde anstelle 

des Basis- und Performance-Matchings eine mehrjährige Tan-

tieme mit vierjähriger Laufzeit gewährt, deren Auszahlungsbetrag 

von der Kursentwicklung der E.ON-Aktie bis zum Auszahlungs-

zeitpunkt abhängt. Den Mitgliedern des Vorstands der E.ON SE 

wurden im Jahrvirtuelle Aktien im Rahmen 

des E.ON Share Matching Plans gewährt.
In den Geschäftsjahrwurden virtuelle 
Aktien im Rahmen des E.ON Performance Plans an die Vor-

standsmitglieder der E.ON SE und bestimmte Führungskräfte 

des E.ON-Konzerns gewährt. Für die Bewertung wird im E.ON 

Performance Plan ein von einem externen Dienstleister unter 

Anwendung einer Monte-Carlo-Simulation ermittelter Fair Value 

herangezogen.
Das Ergebnis aus der Bewertung von zur Veräußerung vorge-
sehenen Geschäftsbereichen sowie die Gewinne und Verluste aus 

der Veräußerung nicht fortgeführter Aktivitäten werden ebenso 

wie das Ergebnis aus der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit dieser 

Geschäftsbereiche in der Gewinn- und Verlustrechnung des 

Konzerns gesondert als Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivi-

täten ausgewiesen. Die Vorjahreswerte der Gewinn- und Verlust-

rechnung werden entsprechend angepasst. Der Ausweis der 

betreffenden Vermögenswerte und Schulden erfolgt in einem 

separapitalflussrechnung werden 

öme nicht fortgeführter Aktivitäten separat aus-

gewiesen und die Vorjahreswerte entsprechend angepasst. 

Eine Anpassung der B
ilanz des Vorjahres erfolgt hingegen nicht.
Eigenkapitalinstrumente
In Abgrenzung zum Fremdkapital ist Eigenkapital nach IFRS 

definiert als Residualanspruch an den Vermögenswerten des 

Konzerns nach Abzug aller Schulden. Das Eigenkapital ergibt sich 

somit als Restgröße aus den Vermögenswerten und Schulden.
E.ON ist Kaufverpflichtungen gegenüber Anteilseignern ohne 
beherrschenden Einfluss von Tochterunternehmen eingegangen. 

Durch diese Vereinbarungen erhalten die Aktionäre ohne beherr-

schenden Einfluss das Recht, ihre Anteile zu vorher festgelegten 

Bedingungen anzudienen. Keine der Vertragsgestaltungen führt 

dazu, dass die wen zum Zeitpunkt 

des Vertragsabschlusses auf E.ON über

all vor, 

dass eine Verbindlichkeit in Höhe des Barwertes des zukünftigen 

wahrscheinlichen  Ausübungspreises zu bilan zieren ist. Dieser 

Betrag wird aus einem separaten Posten innerhalb der Anteile 

ohne beherrschenden Einfluss umgegliedert und gesondert als 
Verbindlichkeit aus gewiesen. Die Umgliederung erfolgt unabhän-

gig von der Wahrscheinlichkeit der Ausübung. Die Aufzinsung der 

Verbindlichkeit wird im Zinsaufwand erfasst. Läuft eine Kaufver-

pflichtung unausgeübt aus, wird die Verbindlichkeit in die Anteile 

ohne beherrschenden Einfluss zurückgegliedert. Ein etwa 

 verbleibender Differenzbetrag zwischen Verbindlichkeiten und 

Anteilen ohne beherrschenden Einfluss wird direkt im Eigen-

kapital erfasst.
Sofern Gesellschafter ein gesetzliches nicht ausschließbares 
Kündigungsrecht besitzen (zum Beispiel bei deutschen Personen-

gesellschaften), bedingt dieses Kündigungsr

einen Verbindlichkeitenausweis der im Konzern vorhandenen 

Anteile ohne beherrschenden Einfluss an den betrof fenen Unter-

nehmen. Die Verbindlichkeit wird zum Barwert des vermutlichen 

Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
In allen Fällen handelt es sich um Zusagen des Unternehmens, 
die eine an der Aktienkursentwicklung orientierte Barvergütung 

am Ende der Laufzeit vorsehen. Der Vergütungsaufwand wird 

erfolgswirksam über den Zeitraum bis zur Unverfallbarkeit erfasst.
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen
Bei leistungsorientierten Versorgungsplänen werden die Rück-

stellungen gemäßeistungen an Arbeitnehmer“ mittels 

der Methode der laufenden Einmalprämien (Projected Unit Credit 

Method) ermittelt, wobei zum Bilanzstichtag des Geschäftsjahres 

eine versicherungsmathema tische Bewertung durchgeführt 

wird. Hierbei werden nicht nur die am Stichtag bekannten Renten-

verpflichtungen und erworbenen Anwartschaften, sondern auch 

wirtschaftliche Trendannahmen wie unter anderem Gehalts- 

und Rententrends, die nach realistischen Erwartungen gewählt 

werden, sowie stichtagsbezogene Bewertungsparameter, wie 

zum Beispiel Rechnungszinssätze, berücksichtigt.
Gewinne und Verluste aus den Neubewertungen („Remeasure-
ments“) der Netto-Verbindlichkeit oder des Netto-Vermögens-

wertes aus leistungsorientierten Pensionsplänen umfassen 

 versicherungsmathematische Gewinne und Verluste, die sich 

vor allem aus Abweichungen zwischen den rechnungsmäßig 

erwarteten und den tatsächlich eingetretenen Änderungen der 

zugrunde gelegten demografischen und finanziellen Bewertungs-

parameter ergeben können. Hinzu kommt die Differenz zwischen 

den tatsächlichen Erträgen aus dem Planvermögen und den 

erwarteten, im Netto-Zinsergebnis enthaltenen Zinserträgen auf 

das Planvermögen. Effekte aus den Neubewertungen werden 

vollständig in der Periode erfasst, in der sie auftreten, und außer-

halb der Gewinn- und Verlustrechnung in der Aufstellung der 

im Konzerneigenkapital erfassten Erträge und Aufwendungen 

ausgewiesen.
Der Dienstzeitaufwand, der die im Geschäftsjahr gemäß Leis-
tungsplan hinzuerworbenen Ansprüche der aktiven Arbeitnehmer 

repräsentiert, wird im Personalaufwand ausgewiesen; das auf 

Basis des zu Beginn des Geschäftsjahres gültigen Rechnungszins-

satzes ermittelte Netto-Zinsergebnis auf die Netto-Verbindlich-

keit beziehungsweise den Netto-Vermögenswert aus leistungs-

orientierten Versorgungsplänen wird im Finanzergebnis erfasst.
Nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand sowie Gewinne und 
Verluste aus Planabgeltungen werden in voller Höhe unmittelbar 

in der Periode erfolgswirksam erfasst, in der die zugrunde liegende 

Planänderung, -kürzung oder -abgeltung erfolgt. Die Erfassung 

erfolgt im Personalaufwand.
Der bilanzierte Betrag stellt den Barwert der leistungsorientier-
ten Versorgungsverpflichtungen nach Verrechnung mit dem 

Fair Value des Planvermögens dar. Ein gegebenenfalls aus dieser 

Berechnung entstehender Vermögenswert ist der Höhe nach 

beschränkt auf den Barwert verfügbarer Rückerstattungen und 

die Verminderung künftiger Beitragszahlungen sowie den Nutzen 

aus Vorauszahlungen im Rahmen von Mindestdotierungsver-

pflichtungen. Die Erfassung eines derartigen Vermögenswertes 

erfolgt in den betrieblichen Forderungen.
Zahlungen für beitragsorientierte Versorgungspläne werden bei 
Fälligkeit als Aufwand erfasst und innerhalb des Personalauf-

wands ausgewiesen. Zahlungen für staatliche Versorgungspläne 

werden wie die für beitragsorientierte Versorgungspläne 

behandelt, sofern die Verpflichtungen im Rahmen dieser Versor-

gungspläne denen aus beitragsorientierten Versorgungsplänen 

grundsätzlich entsprechen.
Rückstellungen für Entsorgungs- und Rückbau verpflichtungen 
sowie übrige Rückstellungen

stellungen, Eventualschulden, Eventualforde-

rungenwerden Rückstellungen gebildet, wenn recht-

liche oder faktische Verpflichtungen gegenüber außenstehenden 

Dritten vorliegen, die aus vergangenen Ereignissen resultieren 

und deren Erfüllung wahrscheinlich zu einem zukünftigen Ressour-

cenabfluss führen wird. Hierbei muss die Höhe der Verpflichtung 

zuverlässig geschätzt werden können. Der Ansatz der Rückstel-

lung erfolgt zum voraussichtlichen Erfüllungsbetrag. Langfristige 

Verpflichtungen werden – sofern der aus der Diskontierung 

resultierende Zinseffekt (Unterschiedsbetrag zwischen Barwert 

und Rückzahlungsbetrag) wesentlich ist – mit dem Barwert ihres 

voraussichtlichen Erfüllungsbetrages angesetzt, wobei auch 

zukünftige Kostensteigerungen, die am Bilanzstichtag zum Jahres-

ende absehbar und wahrscheinlich sind, in die Bewertung ein-

bezogen werden. Langfristige Verpflichtungen werden grundsätz-

lich mit dem zum jeweiligen Bilanzstichtag gültigen Marktzinssatz 

diskontiert, sofern dieser nicht negativ ist. Die Aufzinsungs-

beträge sowie die Zinsänderungseffekte  werden grundsätzlich 

innerhalb des Finanzergebnisses ausgewiesen. Eine mit der 

Rückstellung zusammenhängende Erstattung wird, sofern ihre 

Vereinnahmung so gut wie sicher ist, als separater Vermögens-

wert aktiviert. Ein saldierter Ausweis innerhalb der Rückstellun-

gen ist nicht zulässig. Geleistete Anzahlungen werden von den 

Rückstellungen abgesetzt.

AnhangHinsichtlich bestimmter Eventualverbindlichkeiten und Eventual-
forderungen, vor allem im Zusammenhang mit schwebenden 

Rechtsstreitigkeiten, wird auf eine tiefer gehende Erläuterung 

verzichtet, da diese Informationen möglicherweise Einfluss auf 

den Verfahrensfortgang haben könnten.
Rückstellungen für Restrukturierungen werden mit dem Barwert 
der zukünftigen Mittelabflüsse angesetzt. Die Rückstellungs-

bildung erfolgt zu dem Zeitpunkt, zu dem ein detaillierter Restruk-

turierungsplan vorliegt, der vom Management beschlossen und 

öffentlich angekündigt oder den Mitarbeitern oder deren Ver-

tretern kommuniziert wurde. Für die Bemessung der Rückstel-

lungshöhe werden nur die den Restrukturierungsmaßnahmen 

direkt zuordenbaren Aufwendungen herange zogen. Nicht 

berücksichtigt werden Aufwendungen, die mit dem zukünftigen 

operativen Geschäft in Verbindung stehen.
Ertragsteuernagsteuernteuern für 

temporäre Differenzen zwischen den Buchwerten der Vermö-

genswerte und Schulden in der Bilanz und ihren Steuerwerten 

zu bilden (Verbindlichkeitsmethode). Aktive und  passive latente 

Steuern werden für temporäre Differenzen gebildet, die zu 

 steuerpflichtigen oder abzugsfähigen Beträgen bei der Ermittlung 

des zu versteuernden Einkommens künftiger Peri oden führen, 

weichenden Wertansätze resultieren aus dem 

erstmaligen Ansatz eines Vermögenswertes oder einer Schuld 

zu einem Geschäftsvorfall, der kein Unternehmenszusammen-

schluss ist und zum Zeitpunkt des Geschäftsvorfalls weder das 

Ergebnis vor Steuern noch das zu versteuernde Einkommen 

beeinflusst hat (sogenannte  Initial Differences). Ein Ansatz von 

unsicheren Steuerpositionen erfolgt in Höhe des wahrschein-

lichsten Wverlangt außerdem die Bildung aktiver 

latenter Steuern auf noch nicht genutzte Verlustvorträge und 

Steuergutschriften. Aktive latente Steuern werden in dem Maße 

bilanziert, wie es wahrscheinlich ist, dass ein zu versteuerndes 

Ergebnis verfügbar sein wird, gegen das die tempo rären Differen-

zen und noch nicht genutzten Verlustvorträge verwendet werden 

können. Die Unternehmenseinheiten werden individuell darauf-

hin beurteilt, ob es wahrscheinlich ist, dass in künftigen Jahren 

ein positives steuerliches Ergebnis entsteht. Der Planungshorizont 

beträgt in diesem Zusammenhang grundsätzlich drei bis fünf 

Jahre. Eine etwa bestehende Verlusthistorie wird bei dieser Ana-

lyse einbezogen. Für den Teilen latenten Steuern, für 

den diese Annahmen nicht zutreffen, wird der Wert der latenten 

Steuern vermindert.
Passive latente Steuern, die durch temporäre Differenzen im 
Zusammenhang mit Beteiligungen an Tochterunternehmen und 

assoziierten Unternehmen entstehen, werden angesetzt, es sei 
Verpflichtungen, die aus der Stilllegung oder dem Rückbau von 
Sachanlagen resultieren, werden – sofern eine zuverlässige 

Schätzung möglich ist – in der Periode ihrer Entstehung mit ihren 

diskontierten Erfüllungsbeträgen passiviert. Zugleich werden 

die Buchwerte der entsprechenden Sachanlagen um denselben 

Betrag erhöht. In den Folgeperioden werden die aktivierten 

Stilllegungs- und Rückbaukosten über die voraussichtliche Rest-

nutzungsdauer des entsprechenden Vermögenswertes abge-

schrieben, während die Rückstellung jährlich aufgezinst wird.
Schätzungsänderungen ergeben sich insbesondere bei Abwei-
chungen von der ursprünglich geschätzten Kostenentwicklung, 

bei Änderungen bezüglich des Zahlungszeitpunkts oder des 

Verpflichtungsumfangs sowie regelmäßig aus der Anpassung des 

Diskontierungszinssatzes an das aktuelle Marktzinsniveau. Die 

Anpassung von Rückstellungen für die Still legung beziehungs-

weise den Rückbau von Sachanlagen bei Schätzungsänderungen 

erfolgt in der Regel erfolgsneu tral durch eine Gegenbuchung in 

den Sachanlagen. Sofern die betreffende Sach anlage bereits 

vollständig abgeschrieben ist, werden die Schätzungsänderungen 

in der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst.
Die Schätzwerte für Rückstellungen im Kernenergiebereich 
werden unter Bezugnahme auf Gutachten und Kostenschätzun-

gen sowie zivilrechtliche Verträge beziehungsweise gesetzliche 

Angaben abgeleitet. Wesentliches Schätzelement sind die 

angewandten Realzinsen (angewandter Diskontierungszinssatz 

abzüglich der Kostensteigerungsrate). Die Auswirkungen auf 

das Konzernergebnis sind abhängig von der Höhe der Gegen-

buchung in den Sachanlagen.
Rückstellungen für bedingte Verpflichtungen zum Rückbau von 
Sachanlagen, bei denen Art, Umfang, Zeitpunkt und beizumes-

sende Wahrscheinlichkeiten nicht verlässlich ermittelbar sind, 

werden nicht gebildet.
Bei Existenz belastender Verträge, bei denen die unvermeidbaren 
Kosten zur Erfüllung der vertraglichen Verpflichtung höher sind 

als der erwartete Nutzen aus dem Vertragsverhältnis, werden 

Rückstellungen für drohende Verluste aus schwebenden Geschäf-

ten gebildet. Entsprechende Rückstellungen werden mit dem 

niedrigeren Betrag aus Verpflichtungsüberhang bei Vertragser-

füllung und eventuellen Straf- oder Entschädigungszahlungen 

im Falle einer Nichterfüllung des Vertrages angesetzt. Die 

Ermittlung der Verpflichtungen aus einem schwebenden Ver-

tragsverhältnis erfolgt absatzmarktorientiert.
Eventualverbindlichkeiten sind mögliche Drittverpflichtungen aus 
vergangenen Ereignissen, die nicht gänzlich vom Unternehmen 

kontrollierbar sind, oder gegenwärtige Drittverpflichtungen aus 

vergangenen Ervon Ressourcen 

mit wirtschaftlichem Nutzen unwahrscheinlich ist oder deren 

Höhe nicht ausreichend verlässlich bestimmt werden kann. Even-

tualverbindlichkeiten werden nicht in der Bilanz erfasst.

Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
denn, dass der Zeitpunkt der Umkehrung der tempo rären Diffe-
renzen im Konzern bestimmt werden kann und es wahrscheinlich 

ist, dass sich die temporären Differenzen in absehbarer Zeit 

aufgrund dieses Einflusses nicht umkehren werden.
Zur Ermittlung der latenten Steuern sind die Steuersätze anzu-
wenden, die zu dem Zeitpunkt gelten, in dem sich die vorüber-

gehenden Differenzen wahrscheinlich wieder aus gleichen werden. 

Die Auswirkungen von Steuersatz- oder Steuergesetzänderungen 

auf die aktiven und passiven latenten Steuern werden im Regel-

fall erfolgswirksam berücksichtigt. Eine Änderung über das 

Eigenkapital erfolgt bei latenten Steuern, die vormals erfolgs-

neutral gebildet wurden. Die Änderung erfolgt grundsätzlich in 

der Periode, in der das materielle Gesetz gebungsverfahren 

abgeschlossen ist. Die latenten Steuern für die wesentlichen inländischen Unter-
nehmen sind – unverändert zum Vorjahr – mit einem Gesamt-

steuersatz vrozent ermittelt. Dabei werden neben der 

Körperschaftsteuer vrozent der Solidaritätszuschlag von 

rozent auf die Körperschaftsteuer und der durchschnitt-

liche Gewerbesteuersatz in Höhe vrozent im Konzern 

berücksichtigt. Für ausländische Gesellschaften werden die 

jeweiligen nationalen Steuersätze zugrunde gelegt. Ertragsteuern für Transaktionskosten einer Eigenkapitaltrans-
aktion werden, sofern wekt im Eigen-

kapital bilanziert.
Die wichtigsten temporären Differenzen sind in Textziffer
angegeben.Kapitalflussrechnung
Die Kapitalflussrechnung ist gemäßapitalflussrechnun-

genöme aus operativer Geschäftstätig-

keit, aus Investitionstätigkeit und aus Finanzierungstätigkeit 

gegliedert. Zahlungsströme der nicht fortgeführten Aktivitäten 

werden in der Kapitalflussrechnung gesondert ausgewiesen. 

Gezahlte und erhaltene Zinsen, gezahlte und erstattete Ertrag-

steuern sowie erhaltene Dividenden sind Bestandteil des Cash-

flows aus operativer Geschäfts tätigkeit, gezahlte Dividenden 

werden im Bereich der Finanzierungstätigkeit ausgewiesen. Bei 

Erwerben beziehungsweise Veräußerungen von Anteilen an 

Unternehmen gezahlte (beziehungsweise erhaltene) Kaufpreise 

werden abzüglich erworbener (beziehungsweise abgegebener) 

Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente im Bereich 

vestitions tätigkeit gezeigt, soweit hiermit eine Kontroll-

erlangung beziehungsweise ein Kontrollverlust einhergeht. 

erben beziehungsweise Veräußerungen ohne Kontroll-

erlangung beziehungsweise Kontrollverlust erfolgt ein Ausweis 

der korrespondierenden Zahlungsströme im Bereich der Finan-

zierungstätigkeit. Wechselkurs bedingte Wertänderungen der 

Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente werden gesondert 

ausgewiesen.
SegmentberichterstattungGemäßGeschäftssegmentewerden die 

 Segmente der Gesellschaft – dem sogenannten „Management 

Approach“ folgend – nach der internen Berichtsstruktur abge-

grenzt. Als intern verwendete Ergebnisgröße zur Performance-

Messung wird ein um nicht operative Effekte bereinigtes EBIT 

als Segmentergebnis herangezogen (vergleiche Textziffer
Gliederung der Bilanz sowie der Gewinn- und Verlustrechnung
Die Konzernbilanz wir

Abschlussesristigkeit aufgestellt. Dabei werden 

Vermögenswerte, die innerhalb von zwölf Monaten nach dem 

Bilanzstichtag realisiert werden, sowie Verbindlichkeiten, die 

innerhalb eines Jahres nach dem Bilanzstichtag fällig werden, 

grundsätzlich als kurzfristig ausgewiesen.
Die Gliederung der Gewinn- und Verlustrechnung erfolgt nach 
dem auch für interne Zwecke Anwendung findenden Gesamt-

kostenverfahren.
Schätzungen und Annahmen sowie Ermessen bei der 
 Anwendung der Rechnungslegungsgrundsätze

Die Aufstellung des Konzernabschlusses erfordert Schätzungen 

und Annahmen, die sowohl die Anwendung von Rechnungs-

legungsgrundsätzen im Konzern als auch den Ausweis und die 

Bewertung beeinflussen können. Die Schätzungen basieren 

 Vergangenheit und aktuellen Kenntnissen 

überenden Geschäftsvorfälle. Die tatsächlichen 

Beträge können von diesen Schätzungen abweichen.
Die Schätzungen und die zugrunde liegenden Annahmen werden 
fortlaufend überprüft. Anpassungen hinsichtlich der für die 

Rechnungslegung relevanten Schätzungen wer Periode 

der Änderung berücksichtigt, sofern die Änderungen ausschließ-

lich diese Periode beeinflussen. Sofwohl 

die aktuelle Berichtsperiode als auch zukünftige Perioden 

betreffen, werden sie in der laufenden Periode und in späteren 

Perioden berücksichtigt.
Schätzungen sind insbesondere erforderlich bei der Bewertung 
von Sachanlagen und immateriellen Vermögenswerten, nament-

lich im Zusammenhang mit Kaufpreisallokationen, dem Ansatz 

und der Bewertung aktiver latenter Steuern, der Bilanzierung 

von Pensions- und übrigen Rückstellungen, bei der Durchführung 

von Werthaltigkeitsprüfungen in Über

und der Fair-Value-Ermittlung bestimmter Finanzinstrumente 

sowie bei der Anwendung vfließen auch 

bei der Anwendung vusammenhang 

mit der Bestimmung der Leasinglaufzeiten und der Berechnung 

des Abzinsungssatzes, ein.
Die Grundlagen für die Einschätzungen bei den relevanten 
 Themen werden in den jeweiligen Abschnitten erläutert.

AnhangFür die Abzinsung der künftigen Leasingzahlungen wird auf 
enzfremdkapitalzins zurückgegriffen, sofern der implizite 

Refinanzierungszinssatz einer Vereinbarung nicht verlässlich 

bestimmt werden kann. Der Grenzfremdkapitalzins wird unter 

Rückgriff auf eine quasi-risikolose Zinsstrukturkurve für einen 

Zeitraum vJahren abgeleitet, eine Anpassung erfolgt 

für das E.ON-spezifische Kreditrisiko und Länderrisiken.
E.ON tritt als Leasingnehmer insbesondere in den Bereichen 
Grundstücke und Gebäude, Netze sowie Fuhrpark in Erscheinung. 

Die Leasingzahlungen werden nach der Effektivzinsmethode in 

Tilgungs- und Zinsanteil aufgeteilt. Die Abschreibung des Nut-

zungsrechts erfolgt grundsätzlich linear über die Laufzeit des 

Leasingverhältnisses beziehungsweise, falls kürzer, über die 

Nutzungsdauer des geleasten Vermögenswertes. Die Regelungen 

 Werthaltigkeitsüberprüfung gelten analog auch 

für die aktivierten Nutzungsrechte. Eine Neubewertung der 

Verbindlichkeit ist immer dann vorzunehmen, wenn sich die 

erwarteten Leasingzahlungen oder die Laufzeit des Leasingver-

hältnisses, beispielsweise aufgrund einer geänderten Einschät-

zung bezüglich der Ausübung einer vertraglichen Option, ändern. 

Für das Nutzungsrecht erfolgt eine korrespondierende Anpassung 

an den neuen Buchwert als nachträgliche Anschaffungskosten. 

Eine Vertragsmodifikation kann ebenfalls Auswirkungen auf die 

Bewertung der Leasingverbindlichkeit und des Nutzungsrechts 

haben.Darüber hinaus agiert E.ON bei den Netzen und den Erzeugungs-
anlagen auch als Leasinggeber bilanziellen 

Behandlung auf Leasinggeberseite kaum zu Änderungen geführt. 

Überträgt E.ON die wesentlichen Chancen und Risiken aus der 

Nutzung des Leasingobjekts auf den Vertragspartner, so ist das 

Leasingverhältnis als Finanzierungsleasing zu erfassen. Der 

Barwert der ausstehenden Mindestleasingzahlungen wird als 

Forderung ausgewiesen und die erhaltenen Zahlungen werden 

als Tilgungsleistung beziehungsweise Zinsertrag behandelt. Die 

Erträge werden dabei nach der Effektivzinsmethode über die 

Laufzeit des Leasingverhältnisses erfasst. Verbleiben die wesent-

lichen Chancen und Risiken aus der Nutzung des Leasingobjekts 

bei E.ON und werden nicht auf den Vertragspartner übertragen, 

erfolgt die Bilanzierung als operatives Leasingverhältnis. In der 

Konsequenz wird das Leasingobjekt weiterhin in der Bilanz von 

E.ON ausgewiesen und die vereinnahmten Leasingzahlungen 

werden grundsätzlich linear über die Laufzeit des Leasingver-

hältnisses als Ertrag erfasst. 
eue Standards und Interpretationen 
Wesentliche im Jahrendende 
Standards und Interpretationen
erhältnisse“
Im Jahrwenden wir den Rechnungslegungsstandard 

easingverhältnisse“ erstmals an, der den bisherigen 

Standard zur Leasingverhältnisse“ 

soVereinbarung ein Leasing-

verhältnis enthält“ ersetzt. Die Umstellung aufwurde 

bei E.ON nach dem modifizierten retrospektiven Ansatz vorge-

nommen, die Vorjahreszahlen wurden entsprechend nicht 

angepasst und es werden auch keine Vergleichsinformationen 

angegeben. Im Zeitpunkt der erstmaligen Anwendung werden 

die ausstehenden Verpflichtungen aus bisherigen Operating-

Leasingverhältnissen mit dem maßgeblichen Grenzfremdkapi-

talzinssatz diskontiert und als Leasingverbindlichkeit erfasst. 

Korrespondierend erfolgt die Abbildung eines Nutzungsrechts, 

dessen Anschaffungskosten dem Barwert der Leasingzahlungen 

entsprechen und dessen Zugangswert noch um Abgrenzungen 

und Vorauszahlungen angepasst wir

erfasste Finance-Leasingverhältnisse werden mit dem Buchwert 

emberfortgeführt und lediglich in Nutzungs-

rechte umklassifiziert. Für Leasinggegenstände von geringem 

Wert und für kurzfristige Leasingverhältnisse (weniger als zwölf 

Monate) wird von den Anwendungserleichterungen Gebrauch 

gemacht, der Ansatz von Nutzungsrecht und Verbindlichkeit ent-

fällt. Ferner wird auf eine Trennung von Leasing- und Nicht-

leasingkomponenten für alle Klassen von Vermögenswerten mit 

Ausnahme von Gebäuden verzichtet.
Außerdem hat der Konzern beschlossen, diverse Erleichterungs-
wahlrechte für die Umstellung anzuwenden:
• Verträge, die vorJanuarwurden 
und zum Umstellungszeitpunkt noch Gültigkeit hatten, 

wurden nicht dahin gehend neu beurteilt, ob sie gemäß den 

easingverhältnis darstellen.
• Verträge, die vorJanuarwurden 
und zum Umstellungszeitpunkt noch eine Gültigkeit von 

wenigerwurden wie ein kurzfristiges 

Leasingverhältnis behandelt; der Ansatz von Nutzungsrecht 

und Verbindlichkeit entfällt.
• Für erstmals erfasste Nutzungsrechte wurde kein Werthaltig-
keitstest durchgeführt, sondern bislang gebildete Rückstel-

lungen für Drohverluste in Abzug gebracht.
• Für die Bestimmung der Leasinglaufzeit wurden nachträglich 
erlangte bessere Erkenntnisse („hindsight“) berücksichtigt, 

wenn neue Informationen zur Ausübung von vereinbarten 

Optionen vorlagen. 

Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Die Auswirkungen aus der Einführung v die einzel-
nen Bestandteile des Konzernabschlusses und die Darstellung 

der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns lassen 

sich wie folgt beschreiben:
• In der Bilanz hat die Erstanwendung des Standards zu einem 
Anstieg sowohl des Anlagevermögens (Bilanzierung der 

Nutzungsrechte) als auch der Finanzverbindlichkeiten (Aus-

weis der korrespondierenden Leasingverbindlichkeiten) 

geführt. Vormals wurden finanzielle Verpflichtungen aus opera-

tiven Leasingverhältnissen nicht in der Bilanz ausgewiesen. 

Die betragsmäßigen Auswirkungen im Zeitpunkt der Erstan-

wendung beliefen sich bei den Leasingverbindlichkeiten auf 

echten auf

unter Berücksichtigung bestehender Abgrenzungen, jedoch 

exklusive Finance-Leasingverhältnissen. Von den genannten 

Effekten entfielen jew die nicht fortgeführ-

ten Geschäftsbereiche. Hieraus erhöhte sich die Gewinnrück-

Januar Berücksichtigung latenter 

SAufgrund der Bilanzveränderung ist die 

Eigenkapitalquote des Konzerns geringfügig gesunken und 

die Netto-Finanzverschuldung entsprechend leicht gestiegen.
• In der Gewinn- und Verlustrechnung werden (sofern es sich 
nicht um Aufwendungen aus kurzfristigen und geringwertigen 

Leasingverhältnissen handelt) statt sonstige betriebliche Auf-

wJanuarAbschreibungen auf 

Nutzungsrechte sowie Zinsaufwendungen aus der Aufzinsung 

der Leasingverbindlichkeiten erfasst. Im Geschäftsjahr

führte dies zu einem Anstieg der Zinsaufwendungen von 

Anstieg der Abschreibungen v

sowie einem Rückgang der sonstigen betrieblichen Aufwen-

dungen vgab sich für das Geschäfts-

jahrein wesentlicher Effekt auf das Ergebnis je Aktie.
• Durch den geänderten Ausweis der Leasingzahlungen ver-
bessert sich der Cashflow aus der operativen Geschäfts-

tätigkeit, korrespondierend verschlechtert sich jedoch der 

Cashflow aus der Finanzierungstätigkeit. Die Zinszahlungen 

werden bei E.ON im Cashflow aus der operativen Geschäfts-

tätigkeit ausgewiesen.
Überleitung der
Effekte aus 
an. 
Langfristige Vermögenswerte

davon Nutzungsrechte
–
davon Sachanlagen

davon betriebliche Forderungen und sonstige betriebliche Vermögenswerte
davon aktive latente Steuern
–Kurzfristige Vermögenswerte

davon Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige betriebliche Vermögenswerte
davon zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
Summe Aktiva
Eigenkapital

davon Gewinnrücklagen
Langfristige Schulden
davon Finanzverbindlichkeiten

davon übrige Rückstellungen

davon passive latente Steuern
–Kurzfristige Schulden

davon Finanzverbindlichkeiten

davon Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen und sonstige betriebliche Verbindlichkeiten
davon mit zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten verbundene Schulden
Summe Passiva
Die Umstellungseffekte aus der erstmaligen Anwendung von 
wurden erfolgsneutral im Eigenkapital erfasst. Die Aus-

wirkungen der Umstellung auf die Bilanz können der folgenden 

Tabelle entnommen werden:

AnhangIm Rahmen der Erstanwendung wurden auf die Änderungs-
beträge für die Leasingverbindlichkeiten und die bilanzierten 

Nutzungsrechte – soweit es sich um temporäre Differenzen 

handelt – latente Steuern mit dem jeweiligen Landessteuersatz 

angesetzt. Brutto ergaben sich jewe und 

passive latente Steuern für bislang bestehende Operating- 

Leasingverhältnisse, netto ergaben sich keine Effekte. 
Die nachfolgende Tabelle stellt, ausgehend von den operativen 
Leasingvember 

auf den Bilanzeröffnungswert der Leasingverbindlichkeit zum 

anuar
Überleitung  Operative Leasingvember
Mindestleasingzahlungen (Nominalwert) der Verbindlichkember
Anwendungserleichterung für kurzfristige Leasingverhältnisse
Anpassungen der Verpflichtung aufgrund angepasster Vertragslaufzeit
Sonstiges Brutto-LeasingverbindlichkJanuar
AbzinsungLeasingverbindlichkJanuar
Barwert der Verbindlichkember
Zusätzliche Leasingverbindlichkeiten durch Erstanwendung vJanuar
Der gewichtete durchschnittliche Grenzfremdkapitalzinssatz für 

JanuarVerbindlichkeiten 

aus Lrozent.
IFRICysische Erfüllung von Verträgen 
zum Kauf oder Verkauf eines nichtfinanziellen Postens

Das IFRS Interpr

in einer Agenda-Entscheidung klargestellt, dass Verträge zum 

Kauf oder Verkauf nichtfinanzieller P

als Eigenverbrauchsverträge eingestuft werden können und 

at zu bilanzieren sind (sogenannte „Failed Own Use“-

Verträge), in Höhe des zum Zeitpunkt der physischen Erfüllung 

geltenden Marktpreises zu realisieren beziehungsweise in der 

Bilanz anzusetzen sind. Die bisherige Branchenpraxis sah jeweils 

eine Abbildung der Verträge zu ihrem Vertragswert vor. 
Die Anpassung führt zu einer höheren Volatilität der Umsatz-
erlöse, des Materialaufwandes und des Umlaufvermögens. 

Dem gegenüber steht eine entsprechende Veränderung in den 

sonstigen betrieblichen Erträgen beziehungsweise sonstigen 

betrieblichen Aufwendungen. 
E.ON hat diese Änderung der Rechnungslegungsmethode ab 
dem Geschäftsjahrechend angewendet. Darüber 

hinaus wurde eine retrospektive Anpassung des Geschäftsjahres 

orgenommen.
Der Anpassungseffekt für das Geschäftsjahrführt zu 
einer Reduzierung des Umsatzes in Höhe v 

Materialaufwands in Höhe v hinaus 

erhöhen sich die sonstigen betrieblichen Ertr

und die sonstigen betrieblichen Aufw 

Aus der Anpassung resultiert für das Geschäftsjahrein 

Ergebniseffekt. 
Für das Geschäftsjahrgibt sich aus der Differenz 
 zwischen Vertragswerten und Marktpreisen eine Reduzierung 

der Umsatzands 

wie eine Erhöhung des Umlaufvermögens um 

 steht eine Erhöhung der sonstigen 

betrieblichen Ertrwie der sonstigen betrieb-

lichen AufwAus der Anpassung ergab 

sich somit für das Geschäftsjahrgebniseffekt vor 

Steuern in Höhe vwie kein wesentlicher Effekt 

auf das Ergebnis je Aktie.

Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
• Änderungen der Verweise auf das Rahmenkonzept zur Rech-
nungslegung, Veröff

in europäisches Recht ist erfolgt, erstmalige Anwendung im 

Geschäftsjahr
• eform der 
 Referenzzinssätze“, Veröffentlichung im September

Übernahme in europäisches Recht ist erfolgt, erstmalige 

Anwendung im Geschäftsjahr
• Versicherungsverträge“, Veröffentlichung im Mai 
opäisches Recht noch ausstehend, 

voraussichtliche erstmalige Anwendung im Geschäftsjahr 

onsolidierungskreis
Die Anzahl der konsolidierten Unternehmen hat sich im 

Geschäftsjahr wie folgt entwickelt:
Nach der Equity-Methode wurden im Jahr
ogen 

wnternehmen 

wurde als gemeinschaftliche Tätigkeit anteilig im Konzern-

abschluss darnternehmen).
Konsolidierungskreis
 InlandAuslandSummeKonsolidierte Unternehmen 
Januar
Zugänge
Abgänge/Verschmelzungen
Konsolidierte Unternehmen 

ember
Zugänge
Abgänge/Verschmelzungen
Konsolidierte Unternehmen 

ember
Weitere im Jahrendende Standards 
und Interpretationen Neben den zuvor ausführlich beschriebenen neuen Standards 
und Interpretationen sind weitere Standards und Interpretatio-

nen anzuwenden, die jedoch keinen wesentlichen Einfluss auf 

den E.ON-Konzember
• Erstanwendung vUnsicherheit bezüglich der 
ertragsteuerlichen Behandlung“
• 
-abgeltung“
• Anteile an assoziierten 
Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen“
• Vorzeitige Rückzahlungsoptionen 
mit negativer Vorfälligkeitsentschädigung“
• Sammelstandard zu Änderungen verschiedener International 
Financial Reporting Standards (Z
Im Jahrendende 
 Standards und Interpretationen
Das IASB und das IFRS IC haben weitere Standards und Interpre-
tationen verabschiedet. E.ON wendet diese Regelungen nicht an, 

da ihre Anwendung teilweise noch nicht verpflichtend ist oder 

ihre Anerkennung durch die EU teilweise noch aussteht. Aktuell 

wird jedoch kein wesentlicher Einfluss aus diesen Anpassungen 

auf den E.ON-Konzernabschluss erwartet:
• von Wesentlich-
keit“, Veröffentlichung im Oktober

europäisches Recht ist erfolgt, erstmalige Anwendung im 

Geschäftsjahr
• “, 
Veröffentlichung im Oktoberopäi-

sches Recht noch ausstehend, voraussichtliche erstmalige 

Anwendung im Geschäftsjahr

Anhangnternehmenserwerbe, Veräußerungen 
und nicht fortgeführte Aktivitäten
Wesentliche Transaktionen im Jahr
Transfer von Geschäftsaktivitäten mit RWE
E.WE den Erwerb des Netz- und 

Vertriebsgeschäfts von innogy vereinbart. In diesem Zusammen-

hang wurde die von Rrozent-Beteiligung 

an innogy SE nach kartellrechtlicher Freigabe von RWE an E.ON 

übertragen. Das gesamte Erneuerbare Energien- und das gesamte 

Gasspeichergeschäft der innogy sowie derozentige 

Anteil von innogy am österreichischen Energieversorger KELAG 

verbleiben im RWE Konzern. Der Erwerb wurde durch einen 

weitreichenden Transfer von Geschäftsaktivitäten nach Freigabe 

der EU-Kommission und der zuständigen Kartellbehörden am 

vollzogen. Die Freigabe erfolgte unter Auf-

lagen, die die Veräußerung verschiedener Geschäftsaktivitäten 

von E.ON und innogy umfassen. Dazu gehören das Strom- und 

Gaskundengeschäft von innogy in der Tschechischen Republik 

sowie Veräußerungen im ungarischen Stromkundengeschäft von 

E.ON. Für Deutschland beziehen sich die Auflagen vornehmlich 

auf wesentliche Teile des E.ON-Heizstromkundengeschäfts sowie 

auf den Bau und Betrieb einzelner Autobahn-Ladestationen für 

Elektrofahrzeuge. Bis zum Abschluss der Veräußerungen werden 

die Geschäftsaktivitäten unter Einhaltung der kartellrechtlichen 

Auflagen fortgeführt. 
Die Gesamttransaktion spiegelt die gegenwärtigen Entwicklun-
gen der Energiebranche wider und schafft durch die Zusammen-

führung der Geschäfte des E.ON- und des innogy-Konzerns ein 

klares und attraktives Geschäftsportfolio in den Bereichen 

Energienetze und Kundenlösungen. 
Als Gegenleistung für das Netz- und Vertriebsgeschäft der innogy 
wurde RWE eine Beteiligung an der E.ON SE in Höhe von durch-

gerrozent im Wege einerozentigen Kapital-

erhöhung gegen Sacheinlage aus bestehendem genehmigtem 
Kapital gewährt. Der beizulegende Zeitwert der

Aktien, die im Rahmen der Transaktion an RWE ausgegeben 

wurden, basiert auf dem durchschnittlichen Tageskurs (Xetra) 

zum Erwerbszeitpunkt in Höhe vosten 

in Höhe v Ausgabe der Aktien direkt zuzuord-

nen sind, wurden als Minderung des Aktienaufgelds direkt im 

Eigenkapital verrechnet. Die sonstigen mit dem Unternehmens-

zusammenschluss verbundenen Kosten in Höhe v 

die nicht direkt der Ausgabe der Aktien zuzuordnen sind, sind in 

der Gewinn- und Verlustrechnung unter den sonstigen betrieb-

lichen Aufwendungen ausgewiesen. Die Kosten sind im Wesent-

lichen für Beratungsleistungen angefallen. 
ZemberWE seinen Anteil an der E.ON SE 
durch Aktienverkäufe aufrozent reduziert. 
Darüber hinaus hat E.ON an RWE den größten Teil des Geschäfts 
mit Erneuerbaren Energien und die von der E.ON-Tochtergesell-

schaft PreussenElektra gehaltenen Minderheitsbeteiligungen 

an den von RWE betriebenen Kernkraftwerken der Lippe-Ems 

GmbH und Gundremmingen GmbH übertragen. Dabei sind 

bestimmte Geschäftsaktivitäten des Segments Erneuerbare 

Energien von e.disnatur in Deutschland und Polen sowie ein 

rozent Anteil am Offshore-Windpark Rampion in Großbri-

tannien im E.ON Konzern verblieben. Die Übertragung erfolgte 

mit wirtschaftlicherJanuar

Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
wurde im Septembervollzogen. Der zu übertragende Teil 
des Geschäfts mit Erneuerbaren Energien und die in dem Seg-

ment Nicht-Kerngeschäft enthaltenen Minderheitsbeteiligungen 

wurJfortgeführte Aktivitäten 

beziehungsweise als Abgangsgruppe dargestellt. Der Gewinn 

aus dem  

Effekt aus der Neubewertung des verbleibenden Anteils an dem 

Offshore-aufpreise für 

die entkonsolidierten Aktivitäten waren nicht zahlungswirksam. 

Im Zuge der Entkonsolidierung der Erneuerbaren Aktivitäten 

sind liquide Mittel in Höhe v
E.Aktionären der innogy SE 
angeboten, im Rahmen eines freiwilligen öffentlichen Übernah-

meangebots sämtliche auf den Namen lautenden Stückaktien 

der innogy SE zu erwerben. Im Zuge dessen wurden weitere 

rozent der innogy-Aktien zu einer Gegenleistung von ins-

Aktie angedient. Darin enthalten war die 
Erhöhung der Gegenleistung im Zuge des vereinbarten Dividen-
denausgleiches für das Geschäftsjahrvo Aktie 

sowie der Kursausgleich v sich aus der Ausgabe der 

Eigenkapitalinstrumente an RWE und dem Kursanstieg der E.ON-

Aktien vom Zeitpunkt der Vereinbarung bis zum Vollzug ergab.
Bereits vor dem Unternehmenserwerb bestanden zwischen 
dem E.ON-Konzern und dem innogy-Konzern diverse Geschäfts-

beziehungen. Diese umfassen insbesondere eine von innogy SE 

ausgegebene und von der E.ON SE gezeichnete Anleihe (Fair 

V hinaus 

hat E.ON eine bestehende konzerninterne Darlehensforderung 

von RWE gegen innogy erworben. Sämtliche Geschäftsbezie-

hungen zwischen dem E.ON-Konzern und dem innogy-Konzern 

wurden im Rahmen der Konsolidierungsmaßnahmen im E.ON-

Konzernabschluss eliminiert. 
Insbesondere aufgrund der noch nicht endgültig abgeschlossenen 
Bestimmung des Werts der hingegebenen Gegenleistung, der 

finalen Bestimmung von beizulegenden Zeitwerten des erworbe-

nen Nettoreinvermögens des Netz- und Vertriebsgeschäfts 

 sowie der Allokation des Goodwills auf zahlungsmittel-
generierende Einheiten ist die Kaufpreisallokation vorläufig. 

Änderungen in der Zuordnung des Kaufpreises auf die einzelnen 

Vermögenswerte und Schulden können sich daher in dem gemäß 

IFRS gewährten Anpassungszeitraum von bis zu zwölf Monaten 

ab Vollzug der Erstkonsolidierung noch ergeben. Insbesondere 

bei der Bewertung der Nutzungsrechte können sich Änderungen 

ergeben.
Übertragene Gegenleistung EigenkAnteile)
Geschäftsaktivitäten aus dem Segment Erneuerbare Energien 
Minderheitsbeteiligungen der Tochtergesellschaft 
 PreussenElektra an den Kernkraftwerken 

Gundrrozerozent) 
Gegenleistung für öffentliches Übernahmeangebot 

sowie innogy-Dividendenausgleich an RWE und 

 Minderheitsaktionäre
Erfüllung von vorher bestehenden Beziehungen zwischen 

E.ON und innogy  
Erwerb der konzerninternen Forderungen von RWE an 

innogy SE
Vereinbarte Zahlung von RWE an E.ON
Übertragene Gegenleistungerb vrozent der innogy-Aktien aus dem Übernahmeangebot

AnhangErworbene Vermögenswerte und Schulden zum beizulegenden Zeitwert bei Erwerb
in Mio

Anpassungen
 inklusive 
 Anpassungen
Konzessionen, gewerbliche Schutzrechte, Lizenzen und ähnliche Rechte
Kundenbeziehungen und ähnliche Werte
Geleistete Anzahlungen–Nutzungsrechte
–SachanlagenAt equity bewertete Unternehmen 
–Sonstige Finanzanlagen Finanzforderungen und sonstige finanzielle Vermögenswerte
Betriebliche Forderungen und sonstige betriebliche Vermögenswerte
Aktive latente Steuern
Langfristige Vermögenswerte
Vorräte
Finanzforderungen und sonstige finanzielle Vermögenswerte
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige betriebliche Vermögenswerte
Liquide Mittel–Kurzfristige Vermögenswerte
Finanzverbindlichkeiten
Betriebliche Verbindlichkeiten
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen
–Übrige Rückstellungen 
Passive latente Steuern
Langfristige Schulden Finanzverbindlichkeiten
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen und sonstige betriebliche Verbindlichkeiten
Übrige Rückstellungen 
Kurzfristige Schulden 
Erworbenes Nettoreinvermögen
Die vorläufig ermittelten beizulegenden Zeitwerte der erworbenen 
Vermögenswerte und Schulden zum Erwerbszeitpunkt und ihre 

Anpassungen setzen sich wie folgt zusammen:
Die betragsmäßig größte Veränderung resultierte aus einer 
Anpassung der Fristigkeit bei den betrieblichen Verbindlichkeiten 

beziehungsweise bei den Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 

Leistungen und den sonstigen betrieblichen Verbindlichkeiten.

Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
bereits zuvor am Markt erworbenen Anteile zum Erwerbszeit-
punkt ergab sich in den Jahr

Ertrag in Höhe v im Zinsergebnis ausgewie-

sen wird.
Die außerordentliche Hauptversammlung der innogy SE in Essen 
Ausschluss der Minderheitsaktionäre 

der innogy SE zugestimmt. Demnach werden die Aktien der Min-

derheitsaktionäre gegen eine angemessene Barabfindung auf den 

Hauptaktionär E.ON SE übertragen. Der verschmelzungsrecht-

liche Squeeze-out wird mit Eintragung in das Handelsregister 

wirksam (vergleiche auch Textziffer
Der vorläufig identifizierte Geschäfts- oder Firmenwert resultiert 
hauptsächlich aus der strategischen Neuausrichtung des Kunden-

geschäfts und der Energienetze wie auch den erwarteten Syner-

gien aus der Eingliederung der innogy SE in den Konzern. Es wird 

nicht davon ausgegangen, dass der vorläufig erfasste Geschäfts- 

oder Firmenwert für steuerliche Zwecke abzugsfähig ist.
Der Erwerb 
zum Konzernergebnis im Zeitraum v 

emberWäre der Erwerb bereits 

anuarolgt, hätte der U 

 Beitrag zum Konzerner 

emberagen. 
Erneuerbare EnergienDie an RWE zu übertragenden Teile des Geschäfts mit Erneuer-

baren Energien wurJ 

 fortgeführte Aktivität dar

entkonsolidiert.
Die hierauf entfallenden Aufwendungen und Erträge wurden in 
der Gewinn- und Verlustrechnung des Konzerns gesondert als 

Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten ausgewiesen. Die 

Vorjahreswerte wurden entsprechend angepasst. Der Ausweis 

der betreffenden Vermögenswerte und Schulden erfolgte in 

einem separaten Bilanzposten, wobei die Vorjahreswerte nicht 

anzupassen waren. In der Kapitalflussrechnung wurden die 

Zahlungsströme der zu übertragenden Teile des Geschäfts mit 

Erneuerbaren Energien ebenfalls separat ausgewiesen und die 

Vorjahreswerte entsprechend angepasst. 
Der Nominalwert der erworbenen Forderungen aus Lieferungen 
und Leistungen beträgt zum Ak

Der Nominalwert der Forderungen wurde bereits vor der Akqui-

wertgemindert. Der wertgeminderte Teil der 

Forderungen wurde im Rahmen der Kaufpreisallokation weiter-

hin als uneinbringlich eingeschätzt. Der beizulegende Zeitwert 

der erworbenen Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 

beläuft sich damit auf
Die Bewertung der Anteile ohne beherrschenden Einfluss 
erfolgte unter Anwendung der Partial-Goodwill-Methode zum 

anteiligen, identifizierten Nettovermögen. 
Im Rahmen des Erwerbs und des weitreichenden Transfers von 
Vermögenswerten und Geschäftsaktivitäten haben E.ON und 

RWE die Vereinbarung über eine ausgleichende Zahlung von 

RWE an E.ON in Höhe voffen. Diese wurde im 

Zuge eines verkürzten Zahlungsweges mit den entstandenen 

Zahlungsverpflichtungen und Erstattungsansprüchen von E.ON 

gegenüber RWE verrechnet. Darüber

liquide Mittel miterworben worden.
Darüber hinaus hat E.ON bis zum Erwerbszeitpunkt weitere 
rozent innogy-Aktien am Markt erworben. Insgesamt hielt 

E.ember 

rozent an der innogy SE. Aus der Neubewertung der 
Vorläufiger Unterschiedsbetrag
in Mio
Übertragene GegenleistungBeizulegender Zeitwert der zuvor am Markt erworbenen 
und gehaltenen Anteile an der innogy SE
Im Rahmen der Kaufpreisallokation zu verteilender Betrag
Fair Value des erworbenen Nettoreinvermögens
Erwerb einer konzerninternen Darlehensforderung von 

RWE an innogy SE 
Anteile ohne beherrschenden EinflussPassive latente Steuern
Vorläufiger Unterschiedsbetrag 

AnhangKonzerninterne Forderungen, Schulden, Aufwendungen und 
Erträge zwischen den Gesellschaften des nicht fortgeführten 

Geschäftsbereichs und den übrigen E.ON-Konzernunternehmen 

wurden vollständig eliminiert. Bei den bisher konzerninternen 

Lieferungen und Leistungen, die nach der Entkonsolidierung ent-

weder zwischen den zu übertragenden Gesellschaften oder mit 

Dritten fortgeführt werden, wurden die Eliminierungsbuchungen 

im Rahmen der Aufwands- und Ertragskonsolidierung vollständig 

dem nicht fortgeführten Geschäftsbereich zugeordnet. 
Die in der Segmentberichterstattung ausgewiesenen Kennzahlen 
enthalten auch die Geschäftsaktivitäten im Segment Erneuerbare 

Energien, die an RWE übertragen wurden. Diese Kennzahlen 

werden so dargestellt, als wäre der übergehende Geschäftsbe-

reich nicht gemäßWeitere Informationen 

und entsprechende Überleitungsrechnungen werden in Text-

ziffergestellt.
 vor der Umgliederung die Buch-
werte aller Vermögenswerte und Schulden des aufzugebenden 

Geschäftsbereichs gemäß den einschlägigen IFRS zu bewerten. 

In diesem Zuge wurde kein wesentlicher außerplanmäßiger Wert-

minderungs- beziehungsweise Wertaufholungsbedarf festge-

stellt. Darüber hinaus ist der Buchwert der nicht fortgeführten 

Aktivität insgesamt durch Gegenüberstellung mit dem beizu-

legenden Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten auf Wertmin-

derung zu überprüfen. Der beizulegende Zeitwert abzüglich 

Veräußerungskosten determiniert sich aus dem mit RWE ver-

einbarten Transaktionspreis für die zu übertragenden Teile des 

Geschäfts mit Erneuerbaren Energien abzüglich der erwarteten 

Transaktionskosten. Aus der Gegenüberstellung ergab sich zum 

Abgangszeitpunkt kein zusätzlicher Wertminderungsbedarf. 
E.ON hat im Geschäftsjahrmsatzerlöse in Höhe von 
äge v

endungen in Höhe v

wie sonstige Erträge v 

und sonstige Aufwendungen v 

mit den zu übertragenden vollkonsolidierten Gesellschaften im 

Segment Erneuerbare Energien erzielt.
Die nachfolgende Tabelle zeigt die wesentlichen Posten der 
Gewinn- und Verlustrechnung des nicht fortgeführten 

Geschäftsbereichs im Segment Erneuerbare Energien (nach 

Zuordnung der Eliminierungsbuchungen) bis zum Zeitpunkt 

onsolidierung:
Die abgegangenen Vermögenswerte und Schulden des 
Geschäftsbereichs im Segment Erneuerbare Energien betrafen 

immaterielle Vermögenswechte 

Vermögens-

wwie RückVer-

bindlichk
Der Entkonsolidierungserfolg enthält auch die erfolgswirksame 
Erfassung der zuvor im sonstigen Ergebnis ausgewiesenen 

Währungsumrechnungseff
ozentige Beteiligung an der Rampion 
Renewables Limited, die ihrrozent am Offshore-

Windpark Rampion hält, wird seit dem Kontrollverlust als asso-

ziiertes Unternehmen qualifiziert und nach der Equity-Methode 

in den Konzernabschluss einbezogen.
Gewinn- und Verlustrechnung – 
Erneuerbare Energien (Kurzfassung)  
Umsatzerlöse
Sonstige Erträge
Sonstige Aufwendungen
Ergebnis aus nicht fortgeführten 
 Aktivitäten vor Steuern
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
Ergebnis aus nicht fortgeführten 

 Aktivitäten
 Entkonsolidierungserfolg in Höhe v

Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Minderheitsbeteiligungen an Kernkraftwerken
Neben der Übertragung des größten Teils des Geschäfts mit 

Erneuerbaren Energien erwirbt RWE im Rahmen der Vereinba-

rung die von E.ON gehaltenen Minderheitsbeteiligungen an den 

von RWE betriebenen Kernkraftwerken der Kernkraftwerke 

Lippe-Ems GmbH und der Kernkraftwerk Gundremmingen GmbH. 

Die in dem Segment Nicht-Kerngeschäft enthaltenen Minder-

heitsbeteiligungen sowie damit zusammenhängende Schulden 

wurJAbgangsgruppe klassifiziert. 

Insgesamt wurden Vermögenswerte in Höhe v 

Rückstellungen in Höhe vwie Verbindlichkeiten 

in Höhe v RWE übertragen.
innogy in Tschechien
Die EU-Freigabe des Erwerbs der innogy-Anteile von RWE erfolgte 

unter Auflagen, die die Veräußerung verschiedener Geschäfts-

aktivitäten von E.ON und innogy umfassen. Da es sich bei dem 

zu veräußernden Strom- und Gaskundengeschäft von innogy in 

Tschechien um vier Tochterunternehmen handelt, die ausschließ-

lich mit der Absicht einer Weiterveräußerung erworben wurden, 

werden diese im E.ON-Konz

als nicht fortgeführter Geschäftsbereich dargestellt. Der Abgang 

wird im Laufe des Geschäftsjahrartet.
Die hierauf entfallenden Aufwendungen und Erträge wurden 
 Gewinn- und Verlustrechnung des Konzerns gesondert 

als Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten ausgewiesen. 

Der Ausweis der betreffenden Vermögenswerte und Schulden 

erfolgte in einem separaten Bilanzposten. In der Kapitalfluss-

rechnung wurden die Zahlungsströme der zu übertragenden 

Teile des Geschäfts ebenfalls separat ausgewiesen. 
Konzerninterne Forderungen, Schulden, Aufwendungen und 
Erträge zwischen den abgehenden Gesellschaften und den übri-

gen E.ON-Konzernunternehmen wurden vollständig eliminiert. 

Bei den bisher konzerninternen Lieferungen und Leistungen, die 

nach der Entkonsolidierung entweder zwischen den zu über-

tragenden Gesellschaften oder mit Dritten fortgeführt werden, 

wurden die Eliminierungsbuchungen im Rahmen der Aufwands- 

und Ertragskonsolidierung vollständig dem nicht fortgeführten 

Geschäftsbereich zugeordnet.
Im Zuge der unmittelbar vor der Umgliederung aller Vermö-
genswerte und Schulden des aufzugebenden Geschäftsbereichs 

erfolgten Bewwurde kein wesentlicher 

außerplanmäßiger Wertminderungs- beziehungsweise Wert-

aufholungsbedarf festgestellt. Darüber hinaus ergab die Gegen-

überstellung des Buchwertes der gesamten nicht fortgeführten 

Aktivität und des beizulegenden Zeitwertes abzüglich Veräuße-

rungskosten zum Stichtag keinen zusätzlichen Wertminde-

rungsbedarf. 
E.ON hat im Geschäftsjahrmsatzerlöse in Höhe von 
äge vendungen in Höhe 

vwie sonstige Aufwendungen v

den zu übertragenden vollkonsolidierten Gesellschaften erzielt.
Die nachfolgende Tabelle zeigt die wesentlichen Posten der 
Gewinn- und Verlustrechnung des nicht fortgeführten Geschäfts-

bereichs (nach Zuordnung der Eliminierungsbuchungen):
Die nachfolgende Tabelle fast die wesentlichen Bilanzposten 
des nicht fortgeführten Geschäftsbereichs zusammen:
In den vorstehenden Werten sind Forderungen und Verbindlich-
keiten gegenüber dem E.ON-Konzern nicht berücksichtigt.
Gewinn- und Verlustrechnung – 
Kundenlösungen – Tschechien innogy (Kurzfassung) 
Umsatzerlöse
Sonstige Erträge
Sonstige Aufwendungen
Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten vor Steuern
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten
Wesentliche Bilanzposten – 

Kundenlösungen – Tschechien innogy (Kurzfassung)
Immaterielle Vermögenswerte und Goodwill
SachanlagenÜbrige Vermögenswerte
Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
Verbindlichkeiten
Rückstellungen
Mit zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten 

 verbundene Schulden

AnhangNord Stream
Die E.ON Beteiligungen GmbH hielt sämtliche An
teile an der PEG Infrastruktur AG (PEGI) und damit die indirekte 
Beteiligung an der Nord Stream AGrozent). Die Nord Stream AG, 

eine im Jahrrojektgesellschaft, besitzt und 

betreibt zwei jewe-Gasleitungen, 

die Erdgas von Russland nach Deutschland transportieren. Mit 

Vertrag vemberON Beteiligungen 

GmbH sämtliche Anteile an der PEGI und damit die indirekte 

Beteiligung an der Nord Stream AG an den E.ON Pension Trust 

e.V. (EPT) mit Wirkung und auf Rechnung für das Treuhandver-

mögen der MEON Pensions GmbH & Co. KG (MEON) verkauft 

und übertragen. EPT fungiert als Treuhänder im Rahmen des 

Contractual Trust Arrangements (CTA) mit der MEON als Treu-

geber, der Versorgungsverpflichtungen und Deckungsmittel 

von Unternehmen des E.ON-Konzerns gebündelt hat und für die 

Erfüllung der übernommenen Versorgungsverpflichtungen sowie 

die Anlage der hierfür übertragenen Deckungsmittel sorgt. Es 

bestehen weitere CTA-Treuhandvereinbarungen des EPT als 

Treuhänder mit Unternehmen des E.ON-Konzerns als Treugebern. 

Auf Basis der Vermögenswerte ist die MEON mit einem Volumen 

vJahr größte Treugeber 

im Rahmen des CTA mit dem EPT. Die Übertragung der Anteile 

an der PEGI ist zum Ablaufemberwirksam 

geworden. Der vorläufige Kaufpreis der PEGI-Beteiligung beträgt 

 Entkonsolidierungserf
Neuordnung des Geschäfts in Ungarn
Anfang Oktoberarb E.ON die von EnBW gehaltenen 

rozent der  

(„ÉMÁSZ“). Anschließend wurde ein Rahmenvertrag zwischen 

E.ON, MVM Magyar ek Zrt. (ein Aktionär v 

und ÉMÁSZ) („MVM“) und Opus Global Nyrt. („Opus“) unter-

zeichnet. Im Rahmen dieser Vereinbarung beabsichtigt E.ON, in 

Ungarn ein ausgewogenes und optimiertes Portfolio zu schaffen, 

das auch eine schnelle Integration der Aktivitäten von innogy 

ermöglicht.Es wird erwartet, dass die Vereinbarung im Jahrvollständig 
umgesetzt sein wird. Danach hält MVrozent an dem 

ÉMÁSZ-Verteilnetzbetreiber soozentigen Anteil 

an E.ON Hungária, die dann alleinige Eigentümerin v

sein wird. Zusätzlich wird Opus Eigentümer der heutigen E.ON 

Tochtergesellschaft E.ON Tiszántúli Áramhálózati Zrt. („E.ON ETI“) 

sein. E.ON ETI wuremberAbgangs-

gruppe gemäßwiesen. Insgesamt wurden Ver-

mögenswerte, im Wesentlichen Sachanlagen und sonstige Ver-

mögensgegenstände, in Höhe v 

Wesentlichen Verbindlichkeiten und Rückstellungen, in Höhe von 

Abgangsgruppe umgegliedert.
CoromaticJ E.ON-Konzern die Übernahme von 

rozent des schwedischen Dienstleisters Coromatic, eines 

führenden nordischen Anbieters von unternehmenskritischer 

Gebäudeinfrastruktur, ab. Der Verkäufer war die EQT-Gruppe. 

Coromatic hat seinen Sitz in Stockholm und beschäftigt rund 

. Das Unternehmen hat mehrunden 

in Skandinavien, die in einer Vielzahl von Branchen wie Rechen-

zentren, Gesundheitswesen, öffentlicher Sektor, Verkehr, Industrie, 

Telekommunikation, Finanzen und Einzelhandel tätig sind. Über 

den Kaufpreis wurde Stillschweigen vereinbart. Das Transaktions-

volumen ist für den Konzern insgesamt von untergeordneter 

Bedeutung.Wesentliche Transaktionen im Jahr
Uniper

E.ON und das finnische Energieunternehmen Fortum Corpora-

tion, Espoo, Finnland, haben im SeptemberVereinba-

rung geschlossen, wonach E.ON das Recht erhalten hat, Anfang 

ozentigen Anteil an Uniper zu einem 

Gesamtwert vo Aktie anzudienen. In diesem Zusammen-

hang hat Fovember

für sämtliche Uniper-Aktien veröffentlicht. Im Januarat 

E.ON entschieden, den Anteil an Uniper im Rahmen des Über-

nahmeangebots anzudienen. Nachdem alle regulatorischen 

Freigaben und Bedingungen für den Abschluss des freiwilligen 

öffentlichen Übernahmeangebots erfüllt waren, wurde am 

 Verkauf der Uniper-Beteiligung an Fortum 

vollzogen. Der Kaufpreis belief sich auf 

 enthalten sind die im Jahrvon Uniper an E.ON gezahlten 

Dividenden. Nach Ausbuchung der bis zum Vollzug der Transaktion als zur 
Veräußerung gehaltener Vermögenswert ausgewiesenen Uniper-

Anteile in Höhe v erfolgswirksamen 

Erfassung von zuvor im sonstigen Ergebnis erfassten Effekten 

aus der Equity-Bewertung resultierte aus dem Verkauf ein 

Abgangserfolg vVollzug der Transaktion wur-

den überdies derivative Finanzinstrumente mit einem negativen 

Marktwert volgswirksam ausgebucht. 

ativen Finanzinstrumente standen in Zusammenhang 

mit den wechselseitigen Rechten und Verpflichtungen aus der 

Vereinbarung mit Fortum.

Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Hamburg Netz Gmbrozent, HHNG) seine Zustimmung 
erteilt. E.ON hat diese im Bereich Energienetze geführte Betei-

ligung über die HanseWerk AG (E.ON-Beteiligungsquote 

rozent) gehalten. Nach derolgten 

Ausübung dieser Option waren die HHNG-Geschäftsanteile 

Januar die Käuferin übertragen worden. Zum 

emberwurden die mit der HHNG im Zusammen-

hang stehenden Bilanzposten als Abgangsgruppe gemäß

klassifiziert. Der noch im Jahrolgte Zahlungsmittel-

zufluss in Höhe vwar in der Kapitalflussrechnung 

 den Des investitionen erfasst und wirkte sich zum 

ember wirtschaftlichen Netto-Verschul-

dung aus. HHNG wurde im ersten Quartalonsolidiert. 

Es entstand ein Entkonsolidierungserfolg in Höhe v
Enerjisaebruarwurrozent-Anteil (E.ON-Anteil 

rozent) von Enerjisa Enerji acht. Der 

Ausgabekurs belief sich dabei aufTRY prAktien. 

Enerjisa Enerji weiterhin den Status eines Gemein-

schaftsunternehmens von E.ON und Sabanci (Anteil jeweils 

rozent).
E.ON Elektrárne
JON die Anteile an E.ON Elektrárne s.r.o. an 

Západoslovenská energetika a.s. (ZSE) veräußert. Über den Kauf-

preis wurde Stillschweigen vereinbart. Im Zuge der Transaktion 

kam es auch zu der Rückzahlung von Gesellschafterdarlehen. Die 

ZSE ist im Besitz des slowakischen Srozent) sowie 

des E.ON-Konzrozent). E.ON Elektrárne s.r.o. 

hält in ihrem Vermögen vor allem das Gas- und Dampfkraftwerk 

Malženice. Das Closing erf
E.ON Gas Sverige
Der E.ON-K
Aprilender 
wirtschaftlicher JanuarVerkauf 

seiner 
eich Energienetze gehaltenen schwedischen Gas-
verteil
netzgesellschaft E.ON Gas Sverige AB abgeschlossen. 
Käufer war der European Diversified Infrastructure Fund II. Der 

Entkonsolidierungserfolg belief sich dabei auf
Hamburg Netz
Im J Hamburger Senat der Ausübung einer 

ahrAnschluss an einen entsprechenden Volks-

entscheid) mit der Freien und Hansestadt Hamburg vereinbarten 

Kaufoption auf die bisherige E.ON-Mehrheitsbeteiligung an der 
Neuabschlüsse von Verträgenember 
ember 

überwiegende Teil dieser Leistungsv
erpflichtungen wird erwar-
tungsgemäß innerhalb der nächsten drei Jahre erfüllt werden. 
Die Umsatzerlöse werden in den Segmentinformationen (Text-
zifferonzerninterne und -externe Umsätze 

aufgeteilt. Ebenso erfolgt eine Aufgliederung in wesentliche 

Regionen und Technologien. Ferner kann aus der Übersicht 

abgeleitet werden, welchen Effekt die Umsatzerlöse auf den 

operativen Cashflow vor Zinsen und Steuern haben.
Die Umsatzerlöse enthalten im Geschäftsjahrekte aus 
sogenannten „Failed Own Use“-Verträgen. Das Vorjahr wurde 

entsprechend angepasst. Weitere Informationen werden in 

Textziffergestellt.
msatzerlöse
Im Jahr U 

über dem Vorjahreswert. Dieser Anstieg ist vor allem auf den 

Erwerb der innogy-Gruppe im Septemberen. 

Darüber hinaus ist der Umsatz im Vorjahresvergleich insbeson-

dere im Segment Kundenlösungen Deutschland Vertrieb gestie-

gen. Gründe hierfür sind vor allem höhere Absatzmengen im 

Strom- und Gasgeschäft.
Umsatzerlöse, die in der laufenden Berichtsperiode realisiert 
wurden und die aus Leistungsverpflichtungen stammen, die 

ganz oder teilweise bereits in früheren Berichtsperioden erfüllt 

wur Gesamtbetrag der bereits 

kontrahierten, indes noch ausstehenden Leistungsverpflichtun-

gen (ohne erwartete Vertragsverlängerungen und zu erwartende 

AnhangAndere aktivierte Eigenleistungen
Andere aktivierte Eigenleistungen belaufen sich auf
esultieren im Wesentlichen aus akti-

vierten Leistungen im Zusammenhang mit IT-Projekten und 

Netzinvestitionen. Der Anstieg erklärt sich im Wesentlichen 

durch die Einbeziehung von innogy.
Aufwendungen
Die sonstigen betrieblichen Erträge setzen sich wie folgt 
zusammen:Die sonstigen betrieblichen Ertr 
äge aus Währungs-

kursdifferenzen enthalten im Wesentlichen realisierte Erträge aus 

Währungsderivaten in Höhe v 

sowie aus Fremdwährungsforderungen und -verbindlichkeiten in 

Höhe vusätzlich ergeben sich 

Effekte aus der Stichtagskursumrechnung in Höhe v

Die Aufwendungen und Erträge aus derivativen Finanzinstru-
menten betreffen die Fair-Value-Bewertung aus Derivaten nach 

Aus der Änderung der Rechnungslegungsmethode bei der 

Bilanzierung von „Failed Own Use“-Verträgen (siehe auch Text-

ziffergaben sich Erträge in Höhe v

ativen Finanzinstrumenten.
Korrespondierende Positionen aus Währungskursdifferenzen und 
derivativen Finanzinstrumenten befinden sich in den sonstigen 

betrieblichen Aufwendungen.
In den Erträgen aus dem Abgang von Anlagevermögen und Wert-
papieren sind im Wesentlichen Erträge aus der Veräußerung von 

PEGI in Höhe vWeiteren wurden 

im Jahräge aus der Veräußerung von Uniper in Höhe 

vg Nwie E.ON Gas 

Sverige in Höhe vAus dem Verkauf von Wert-

papieren wur
Die Erträge aus der Auflösung von Rückstellungen resultierten 
im Vorjahr 
zum großen Teil aus der Anpassung langfristiger 
Rekultivierungs- 
und Sanierungsverpflich
tungen aufgrund der 
Konkretisierung von Maßnahmen und Zahlungszeitpunkten.
In den übrigen sonstigen betrieblichen Erträgen sind Effekte 
aus der Auflösung von im Rahmen der vorläufigen innogy-Kauf-

preisverteilung passivierten Eigenverbrauchsverträgen in Höhe 

v hinaus werden hier Weiter-

belastungen von Personal- und Serviceleistungen, Erstattungen 

sowie Miet- und Pachtzinsen ausgewiesen.  
Sonstige betriebliche ErträgeErträge aus Währungskursdifferenzen
Erträge aus derivativen 
FinanzinstrumentenErträge aus dem Abgang von 

Anlagevermögen und Wertpapieren
Erträge aus der Auflösung von 

 Rückstellungen
Erträge aus der Auflösung von Wertberichti-

gungen auf Ausleihungen und Forderungen
ÜbrigeSumme
Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Die sonstigen betrieblichen Aufwendungen setzen sich folgen-
dermaßen zusammen:Die sonstigen betrieblichen Aufw 
rozent über dem Niveau des Vorjahr

Insbesondere die Aufwendungen aus derivativen Finanzinstru-

Aus der 

Änderung der Rechnungslegungsmethode bei der Bilanzierung 

von „Failed Own Use“-Verträgen (siehe auch Textziffergaben 

sich Aufwendungen in Höhe v

in den derivativen Finanzinstrumenten. 
Die Aufwendungen aus 
Währungskurs differenzen in Höhe v

 dem Vorjahr
Die Aufwendungen aus Währungskursdifferenzen enthalten 
esentlichen realisierte Aufwendungen aus Währungsderi-

vaten in Höhe vwie aus 

Fremdwährungsforderungen und -verbindlichkeiten in Höhe 

vusätzlich dazu ergaben sich 

Effekte aus der Stichtagskursumrechnung in Höhe v 

In den übrigen sonstigen betrieblichen Aufwendungen sind Effekte 
aus der Auflösung von im Rahmen der vorläufigen innogy-Kauf-

preisverteilung aktivierten Eigenverbrauchsverträgen in Höhe 

v hinaus sind externe Beratungs- 

und Prüfungskosten in Höhe v

Werbe- und Marketingaufwendungen in Höhe v

wie Wertberichtigungen auf Forderungen 

aus Lieferungen und Leistungen, Ausleihungen und sonstige 

Vermögenswerte in Höhe v 

Mieten und Pachten in Höhe v 

sowie weitere Fremdleistungen in Höhe v 

  hinaus werden hier IT-Aufwendun-

Versicherungsprämien 

in Höhe veisekosten in Höhe 

vwiesen.
Sonstige betriebliche Aufwendungen
Aufwendungen aus 
Währungskursdifferenzen
Aufwendungen aus derivativen 

FinanzinstrumentenSonstige Steuern
Verluste aus dem Abgang von 

Anlagevermögen und Wertpapieren
ÜbrigeSummeMaterialaufwand
   Aufwendungen für Roh-, Hilfs- und 
Betriebsstoffe und bezogene Waren
  Aufwendungen für bezogene Leistungen 
Summeand
Die Aufwendungen für Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe und bezo-
gene Waren umfassen insbesondere den Bezug von Gas und 

Strom. Des Weiteren sind hier Brennstoffe enthalten. Die Auf-

wendungen für bezogene Leistungen beinhalten im Wesentlichen 

Netznutzungsentgelte und Instandhaltungsaufwendungen. 

Erstere betrugen im Berichtsjahrwurden im 

Jahrvon den Aufwendungen für Roh-, Hilfs- und Betriebs-

stoffe in die Aufwendungen für bezogene Leistungen innerhalb 

des Materialaufwandes umgegliedert. Im Vorjahr enthielt der 

Materialaufwand Netznutzungsentgelte in Höhe v 
Der Materialaufw dem 
Niveau des Vorjahr Anstieg ist im Wesent-

lichen auf den Erwerb der innogy-Gruppe im September

zurückzuführen. Darüber hinaus stieg der Materialaufwand ins-

besondere im deutschen Vertriebsgeschäft aufgrund gestiegener 

Kundenzahlen und höherer Netzentgelte.
Der Materialaufwand enthält im Geschäftsjahrekte aus 
sogenannten „Failed Own Use“-Verträgen. Das Vorjahr wurde 

entsprechend angepasst. Weitere Informationen werden in 

Textziffergestellt.

Anhangergebnis
Das Finanzergebnis setzt sich wie folgt zusammen:
Der Anstieg des Finanzergebnisses gegenüber dem Vorjahr 
beruht im Wesentlichen auf einem positiven Effekt aus der Auf-

lösung der Bewertungsdifferenzen zwischen dem Nominalwert 
und dem im Rahmen der Erstkonsolidierung angesetzten Markt-
wert der Anleihen der innogy SE und innogy Finance B.V. in Höhe 

vAußerdem enthält das Finanzergebnis im Jahr 

e Ergebniseffekte aus der Marktwertveränderung 

von Wertpapieren, die durch die negativen Bewertungseffekte 

der langfristigen Rückstellungen kompensiert wurden.
Die sonstigen Zinserträge enthalten zum großen Teil Effekte aus 
der Auflösung von Rückstellungen. In den sonstigen Zinsauf-

wendungen ist die Aufzinsung von Rückstellungen für Entsor-

gungs- und Rückbauverpflichtungen in Höhe v 

Außerdem wurde die Netto-Zins-

belastung aus Pensionsrückstellungen mit einem Betrag von 

endungen berücksichtigt 

Die Zinsaufwendungen beinhalten außerdem in Höhe v 
negative Ergebniseffe Ergebnis-

effekte) aus gemäßVerbindlichkeiten auszuweisenden 

Anteilen ohne beherrschenden Einfluss an vollkonsolidierten 

Personengesellschaften, deren Gesellschaftern aufgrund der 

gesellschaftsrechtlichen Struktur ein gesetzliches Kündigungs-

recht verbunden mit einem Abfindungsanspruch zusteht.
Die Zinsaufwendungen sind um die aktivierten Fremdkapital-
zinsen in Höhe vvermindert. 
teuern vom Einkommen und vom Ertrag 
Für die Geschäftsjahren sich die Steuern 

vom Einkommen und vom Ertrag einschließlich der latenten 

Steuern wie folgt zusammen: 
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
Inländische Ertragsteuern
Ausländische Ertragsteuern
Laufende ErtragsteuernInlandAuslandLatente Steuern
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
FinanzergebnisErträge aus Beteiligungen
Fair Value through P&L
SonstigeWertberichtigungen/Zuschreibungen auf 

sonstige FinanzanlagenBeteiligungsergebnisErträge aus Wertpapieren, Zinsen und 
 ähnliche Erträge 
Amortized Cost

Fair Value through P&L

Fair Value through OCI
Sonstige Zinserträge
Zinsen und ähnliche Aufwendungen
Amortized Cost

Fair Value through P&L
Sonstige Zinsaufwendungen
ZinsergebnisFinanzergebnis
Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Der Steueraufwand betrJahr 
gibt sich eine Steuerquote vrozero-

zent). Im Berichtsjahr sowie im Jahrführten insbesondere 

Auflösungen von Steuerrückstellungen und -verbindlichkeiten 

für Vorjahre zu einer Minderung der Steuerquote. Darüber hinaus 

minderten höhere steuerfreie beziehungsweise nicht steuer-

belastend wirkende Ergebnisbestandteile die Steuer
Von den laufenden Ertragsteuern entfällt ein Betrag von 
 V
Die latenten Steuern resultieren aus ergebniswirksamen Verän-
derungen von temporären Differenzen in Höhe v

von Verlustvorträgen in Höhe von 

wie aus Steuergutschriften in 

Höhe verner ergaben sich gegen-

läufig erfolgsneutrale Veränderungen sowie Abgangseffekte für 

latente Steuern aus nicht fortgeführten Aktivitäten in Höhe von 

Die laufenden Ertragsteuerfor
(Vvorjahr: 

enden Ertragsteuerverbindlichkeiten betrugen 

v

(VWesentlichen beinhalten diese Positio-

nen Ertragsteuern für das laufende Jahr und von der Finanzver-

waltung noch nicht abschließend veranlagte Vorjahreszeiträume.
Für den Unterschied zwischen dem Netto-Vermögen und dem 
steuerlichen Buchwert von Tochtergesellschaften und assozi-

ierten Unternehmen (sogenannte „Outside Basis Differences“) 

wurden zum Se latente Steuern bilanziert 

ür temporäre Differenzen von Tochterunter-

nehmen und assoziierten Unternehmen in Höhe v

wurden passive latente Steuern nicht gebildet, 

da E.ON in der Lage ist, den zeitlichen Verlauf der Umkehrung 

zu steuern, und sich die temporären Differenzen in absehbarer 

Zeit nicht umkehren.
Steuersatzänderungen führten insgesamt zu einem latenten 
Steuerertrag in Höhe vteuerertrag).
Die Ertragsteuern, die im Zusammenhang mit den nicht fortge-
führten Aktivitäten stehen (vergleiche hierzu auch Textziffer

werden in der Gewinn- und Verlustrechnung unter dem Posten 

„Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten“ ausgewiesen. 

Diese beliefen sich im Geschäftsjahrteuer-

aufw
Der im Vergleich zum Vorjahr unveränderte in Deutschland anzu-
wendende Ertragsteuersatz vrozent setzt sich zusammen 

aus Körperschaftsteuerrozent), Gewerbesteuerrozent) 

rozent). Die Unterschiede zum effek-

tiven Steuersatz lassen sich wie folgt herleiten:
Überleitungsrechnung zum effektiven Steueraufwand/-satz
 in %in %Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten vor Steuern
Erwartete Ertragsteuern
Unterschied zu ausländischen Steuersätzen
Änderungen des Steuersatzes/Steuerrechts
Steuereffekte auf steuerfreies Einkommen
Steuereffekte aus nicht abzugsfähigen Ausgaben und permanenten Differenzen
Steuereffekte auf Ergebnisse aus at equity bewerteten Unternehmen
Steuereffekte aus Wertänderungen und Nichtansatz von latenten Steuern
Steuereffekte aus anderen Ertragsteuern
Steuereffekte aus periodenfremden Ertragsteuern
SonstigesEffektiver Steueraufwand/-satz

AnhangEs ergeben sich die in der folgenden Tabelle dargestellten aktiven 
und passiven latenten S

Die im Other Comprehensive Income erfassten Veränderungen 
der Ertragsteuern für die Jahr

wie folgt auf:
Aktive und passive latente Steuern
ember
ember
AktivPassiv
AktivPassiv
Immaterielle Vermögenswerte
Nutzungsrechte
–––SachanlagenFinanzanlagenVorräte
–Forderungen
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen
Übrige Rückstellungen
Verbindlichkeiten
Verlustvorträge
––Steuergutschriften
––SonstigeZwischensumme
Wertänderung
––Latente Steuern (brutto)
SaldierungLatente Steuern (netto)
davon kurzfristig
Ertragsteuern auf Bestandteile des Other Comprehensive Income
Vor 
Ertrag-
steuernErtrag-
steuernNach Ertrag-
steuernVor 
Ertrag-
steuernErtrag-
steuernNach Ertrag-
steuernCashflow Hedges
Wertpapier
––Währungsumrechnungsdifferenz
––Neubewertungen von leistungsorientierten 

Versorgungsplänen
At equity bewertete Unternehmen
SummeVon den ausgewiesenen latenten Steuern sind insgesamt 
ekt dem Eigenkapital belastet wor 

 hinaus wur 

 laufende Ertragsteuern direkt im Eigenkapital 

agsteuern betreffende Währungsumrechnungs-

differenzen wurden innerhalb dieser Position im Other Com-

prehensive Income umgegliedert.

Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Die vorläufige Kaufpreisallokation im Zusammenhang mit dem 
Erwerb der innogy SE emberen 

latenten Steuern in Höhe ven latenten 

Steuern in Höhe v
Im Zusammenhang mit dem Erwerb des schwedischen Dienst-
leisters Corember 

Kaufpreisallokation aktive latente Steuern in Höhe v

und passive latente Steuern in Höhe v
Die erklärten steuerlichen Verlustvorträge am Jahresende setzen 
sich wie folgt zusammen: 
JanuarVerlustvorträge unter 
Berücksichtigung eines Sockelbetrags v noch zu 

rozent des zu versteuernden Einkommens verrechenbar. 

Diese körperschaftsteuerliche Regelung zur Mindestbesteuerung 

gilt entsprechend für gewerbesteuerliche Verlustvorträge. Die 

inländischen Verlustvorträge ergeben sich aus der Addition kör-

perschaftsteuerlicher Verlustvorträge in Höhe v

werbesteuerlicher Verlustvorträge in 

Höhe v
Die ausländischen Verlustvorträge setzen sich aus körper-
schaftsteuerlichen Verlustvorträgen in Höhe v

Verlustvorträgen aus lokaler Ertrag-

steuer in Höhe v
Innerhalb der ausländischen Verlustvorträge entfällt ein wesent-
licher Teil auf Vorjahre.
Steuerliche Verlustvorträge
ember
Inländische Verlustvorträge
Ausländische Verlustvorträge
SummeInsgesamt wurden auf im Wesentlichen zeitlich unbegrenzt nutz-

bare ausländische Verlustvorträge in Höhe v

teuern nicht (mehr) angesetzt. Im 

Inland wurden auf zeitlich unbegrenzt nutzbare körperschaft-

steuerliche Verlustvorträge v

und auf gewerbesteuerliche Verlustvorträge v

e latente Steuern nicht (mehr) angesetzt. 
Auf erfolgswirksam und erfolgsneutral gebildete temporäre 
Differenzen in Höhe v

 wurden keine latenten Steueransprüche (mehr) angesetzt.
Zemberwember 
ON für Gesellschaften, die einen Verlust in der lau-

fenden Periode oder in der Vorperiode erlitten haben, latente 

Steuerforderungen ausgewiesen, die die latenten Steuerverbind-

lichkw

Grundlage für die Bildung latenter Steuern ist die Einschätzung 

des Managements, dass es aufgrund der Entwicklung zeitlicher 

Umkehreffekte sowie konkreter Steuergestaltungsmaßnahmen 

wahrscheinlich ist, dass die jeweiligen Gesellschaften zu ver-

steuernde Ergebnisse erzielen werden, mit denen noch nicht 

genutzte steuerliche Verluste, Steuergutschriften und abzugs-

fähige temporäre Differenzen verrechnet werden können. 
Ertragsteuerpositionen werden insbesondere vor dem Hinter-
grund vielfältiger Änderungen von Steuergesetzen, steuerlicher 

Regelungen, der Rechtsprechung und fortlaufenden steuerlichen 

Prüfungen regelmäßig gewürdigt. E.ON begegnet diesem 

Umstand insbesondere unter Anwendung v 

fortlaufenden Identifikation und Bewertung der steuerlichen 

Rahmenbedingungen und der sich daraus ergebenden Effekte. 

Danach fließen aktuellste Erkenntnisse in die erforderlichen 

Schätzparameter zur Bewertung der Steuerrückstellungen ein. 

Damit im Zusammenhang stehende potentielle Zinseffekte 

werden ebenfalls entsprechend beurteilt und bewertet. Sie 

werden in gesonderten Positionen ausgewiesen.

Anhangersonalbezogene Angaben
Personalaufwand
Der Personalaufwand hat sich wie folgt entwickelt: 
Der Personalaufw 
dem Wert des Vorjahr Anstieg liegt im 

Wesentlichen an der Übernahme von innogy. Hieraus resultieren 

auch steigende Aufwendungen aus der Personalreorganisation.
Aktienbasierte Vergütung
Für aktienbasierte Vergütungen (E.ON Share Matching Plan, 

mehrjährige Tantieme sowie E.ON Performance Plan) sind im Jahr 

Aufwendungen in Höhe v 

entstanden. Zusätzlich entstanden im Berichtszeitr

Aufwendungen in Höhe vusammenhang mit 

dem aktienbasierten Vergütungssystem der innogy SE.
MitarbeiteraktienprogrammDas freiwillige Mitarbeiteraktienprogramm, in dessen Rahmen 

eit für Mitarbeiter deutscher 

Konzerngesellschaften zum Erwerb von E.ON-Aktien zu ver-

günstigten Konditionen bestand, ist im Jahrwie auch 

bereits vchgeführt worden.
Langfristige variable Vergütung
Als freiwilligen langfristigen variablen Vergütungsbestandteil 

erhalten die Vorstandsmitglieder der E.ON SE und bestimmte 

Führungskräfte des E.ON-Konzerns eine aktienbasierte Vergü-

tung. Ziel dieser aktienbasierten Vergütung ist es, den Beitrag 

zur Steigerung des Unternehmenswerts zu honorieren und den 

langfristigen Unternehmenserfolg zu fördern. Durch diese vari-

able Vergütungskomponente mit gleichzeitig langfristiger 

Anreizwirkung und Risikocharakter werden die Interessen der 

Anteilseigner und des Managements sinnvoll verknüpft. 
Personalaufwand
Löhne und Gehälter
Soziale Abgaben
Aufwendungen für Altersversorgung 
und für Unterstützung
für Altersversorgung
SummeIm Folgenden wird über den im JahrON 
Share Matching Plan, über die in den Jahr

gewährte mehrjährige Tantieme sowie über den im Jahr

eingeführten E.ON Performance Plan berichtet. 
E.ON Share Matching Plan
Vwährte E.ON den Vorstandsmitgliedern 

der E.ON SE und bestimmten Führungskräften des E.ON-Kon-

zerns virtuelle Aktien im Rahmen des E.ON Share Matching 

Plans. Jede virtuelle Aktie berechtigt am Ende der vierjährigen 

Laufzeit zu einer Barauszahlung in Abhängigkeit vom dann fest-

gestellten Endkurs der E.ON-Aktie. Berechnungsgrundlagen 

der langfristigen variablen Vergütung sind der „Ausgangsbetrag“, 

das „Basis-Matching“ und das „Performance-Matching“.
Der „Ausgangsbetrag“ ermittelt sich, indem ein rechnerischer 
Teil der vertraglichen Zieltantieme des Begünstigten mit der 

Gesamtzielerreichung des Begünstigten aus dem Vorjahr multi-

pliziert wird. Der Ausgangsbetrag wird in virtuelle Aktien umge-

rechnet und ist sofort unverfallbar. Zusätzlich wurden dem 

Begünstigten virtuelle Aktien im Rahmen des Basis-Matchings 

und des Performance-Matchings gewährt. Das Verhältnis des 

Basis-Matchings zum Ausgangsbetrag wurde bei Mitgliedern des 

Vorstands der E.ON SE nach dem Ermessen des Aufsichtsrats 

ermittelt, bei allen weiter Ziel-

wert des Performance-Matchings war bei Zuteilung der Höhe 

-Matching. Das Performance-Matching 

führt nur bei Erreichen einer vor Beginn der Laufzeit von Vor-

stand und Aufsichtsrat festgelegten Mindestperformance zu 

einer Auszahlung.
In den Jahr dritten und 
vierten Tranche – wurden virtuelle Aktien im Rahmen des 

Basis-Matchings und des Performance-Matchings nur an Mit-

glieder des Vorstands der E.ON SE gewährt. Führungskräften 

wurde anstelle des „Basis-“ und „Performance-Matchings“ eine 

mehrjährige Tantieme zugesagt, deren Bedingungen weiter 

unten dargestellt sind.
Im Jahrwurden – nur Mitgliedern des Vorstands der 
E.ON SE – letztmals virtuelle Aktien im Rahmen des E.ON Share 

Matching Plans zugeteilt, und zwar lediglich im Umfang des 

„Ausgangsbetrags“. Die Summe dieser Zuteilungen ist im Folgen-

den als die fünfte Tranche des E.ON Share Matching Plans 

 dargestellt. Weitere Angaben dazu befinden sich im Vergütungs-

bericht auf

Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Nach der ursprünglichen Struktur des Plans sollte die Auszahlung 
aus dem Performance-Matching dem Zielwert bei Ausgabe ent-

sprechen, wenn der Kurs der E.ON-Aktie am Ende der Laufzeit 

gehalten wurde und die durchschnittliche ROACE-Performance 

einem von Vorstand und Aufsichtsrat festgelegten Zielwert 

 entspricht. War der ROACE im Durchschnitt der vierjährigen 

Laufzeit höher als der Zielwert, so sollte sich im Rahmen des 

Performance-Matchings die Anzahl der virtuellen Aktien erhöhen, 

jedoch maximal auf das Doppelte des Zielwerts. Für den Fall, 

dass der durchschnittliche ROACE unter dem Zielwert gelegen 

hätte, sollte sich die Anzahl der virtuellen Aktien und damit 

auch der Auszahlungsbetrag vermindern. 
Im Jahrwurde der Plan dahin gehend geändert, dass für 
Zeitrennziffer ROCE anstelle von ROACE 

für die Messung der Performance maßgeblich ist. Dementspre-

chend wurden fürweise nachfolgende Jahre 

neue Zielwerte definiert. Die bisherige ROACE-Zielerreichung 

für die Vorjahre wird dabei zeitanteilig in die Gesamtperformance 

der betreffenden Tranchen einfließen. Ab einer definierten 

Unterperformance erfolgt aus dem Performance-Matching 

keine Auszahlung mehr.
Eine Auszahlung erfolgt grundsätzlich erst nach Ende der vier-
jährigen Laufzeit. Dies gilt auch dann, wenn der Begünstigte zuvor 

in den Ruhestand tritt oder sein Vertrag aus betriebsbedingten 

Gründen oder durch Fristablauf innerhalb der Laufzeit endet. Eine 

Auszahlung vor Ende der Laufzeit erfolgt im Falle eines Change 

of Control oder bei Tod des Begünstigten. Wird das Dienst- oder 

Anstellungsverhältnis aus Gründen, die in der Sphäre des 

Begünstigten liegen, vor Ende der Laufzeit beendet, verfallen 

alle virtuellen Aktien mit Ausnahme der jenigen, die aus dem 

„Ausgangsbetrag“ resultierten.
Am Ende der Laufzeit wird zu jeder virtuellen Aktie die Summe 
der an die Aktionäre während der Laufzeit gezahlten Dividenden 

hinzuaddiert. Die Höhe des maximal an einen Planteilnehmer 

auszuzahlenden Betrags ist auf das Zweifache der Summe aus 

Ausgangsbetrag, Basis-Matching und Zielwert des Performance-

Matchings begrenzt.
Sowohl die Ermittlung des Zielwertes bei Ausgabe als auch des 
Endkurses erfolgt jeweils anhand vTages-Durchschnitts-

kursen, um den Effekt von zufälligen, nicht nachhaltigen Kurs-

entwicklungen zu reduzieren. Zum Ausgleich der aufgrund der 

Abspaltung der Uniper SE eingetretenen Wertveränderung wer-

den am Ende der Laufzeit sowohl derTage-Durchschnittskurs 

der E.ON-Aktie als auch die Summe derAktio-

när gezahlten Dividenden mit einem Korrekturfaktor multipliziert.
Der Plan beinhaltet ferner Anpassungsmechanismen, um zum 
Beispiel den Effekt von zwischenzeitlichen Kapitalmaßnahmen 

zu eliminieren.
Die Grundparameter der im Jahren Tranchen des 
Share Matching Plans lauten wie folgt:
Für die Bilanzierung wird derTages-Durchschnitt der E.ON-
Aktie zum Bilanzstichtag als Fair Value herangezogen. Zusätzlich 

dazu erfolgt beim Performance-Matching eine Simulation der 

ROCE-Entwicklung. Zum Bilanzstichtag beträgt die Rückstellung 

für die vierte und fünfte Tranche des E.ON Share Matching Plans 

 Aufwand für die vierte und 

fünfte Tranche betrug im Geschäftsjahr

ag).
Mehrjährige Tantieme
In den JahrON den Führungskräften, 

denen nach den zuvor üblichen Gepflogenheiten virtuelle Aktien 

im Rahmen des Basis-Matchings und des Performance-Matchings 

gewährt worden wären, eine mehrjährige Tantieme mit vierjäh-

riger Laufzeit zu. Der Zielwert der mehrjährigen Tantieme wurde 

den Begünstigten jeweils individuell mitgeteilt. 
Für Führungskräfte im E.ON-Konzern entspricht die Auszahlung 
dem Zielwert, wenn der Kurs der E.ON-Aktie am Ende der Lauf-

zeit gleich dem Kurs der E.ON-Aktie nach der Abspaltung von 

Uniper ist. Für den Fall, dass der Aktienkurs am Ende der Lauf-

zeit höher oder niedriger als der Kurs nach der Abspaltung ist, 

erhöht oder vermindert sich der Auszahlungsbetrag gegenüber 

dem Zielwert im gleichen Verhältnis wie die Kursänderung, wobei 

eine Erhöhung maximal bis zur doppelten Höhe des Zielwerts 

möglich ist. E.ON Share Matching virtuelle Aktien
 ranche
ranche
Ausgabedatum. 
. 
Laufzeit
ahre
ahre
Zielwert bei Ausgabe 

AnhangEine Auszahlung erfolgt grundsätzlich erst nach Ende der vier-
jährigen Laufzeit. Dies gilt auch dann, wenn der Begünstigte zuvor 

in den Ruhestand tritt oder sein Vertrag aus betriebsbedingten 

Gründen oder durch Fristablauf innerhalb der Laufzeit endet. 

Eine Auszahlung vor Ende der Laufzeit erfolgt im Falle eines 

Change of Control oder bei Tod des Begünstigten. Wird das Dienst- 

oder Anstellungsverhältnis aus Gründen, die in der Sphäre des 

Begünstigten liegen, vor Ende der Laufzeit beendet, besteht 

kein Anspruch auf Auszahlung.
Sowohl die Ermittlung des Aktienkurses nach der Abspaltung 
als auch des Endkurses erfolgt jeweils anhand vTages-

Durchschnittskursen, um den Effekt von zufälligen, nicht nach-

haltigen Kursentwicklungen zu reduzieren.
Der Plan beinhaltet Anpassungsmechanismen, um zum Beispiel 
den Effekt von zwischenzeitlichen Kapitalmaßnahmen zu 

 eliminieren.
Zum Bilanzstichtag beträgt die Rückstellung für die mehrjährige 
Ta Aufwand betrug 

im Geschäftsjahr
E.ON Performance Plan (EPP)
In den Jahrwährte E.ON den Vor-

standsmitgliedern der E.ON SE und bestimmten Führungskräften 

des E.ON-Konzerns virtuelle Aktien im Rahmen des E.ON Perfor-

mance Plans. Die Laufzeit einer Tranche beträgt vier Jahre. Sie 

beginnt jewJanuar eines Jahres.
Der Begünstigte erhält virtuelle Aktien in Höhe des ihm vertrag-
lich zugesagten Zielwerts. Die Umrechnung in virtuelle Aktien 

erfolgt dabei auf Basis des Fair Market Value bei Gewährung. Der 

Fair Market Value wird mittels anerkannter finanzmathematischer 

Methoden ermittelt und berücksichtigt die erwartete zukünftige 

Auszahlung und damit die Volatilität und das Risiko des EPP. 
Die Anzahl der zugeteilten virtuellen Aktien kann sich während 
der vierjährigen Laufzeit in Abhängigkeit vom Total Shareholder 

Return (TSR) der E.ON-Aktie im Vergleich zum TSR der Unter-

nehmen einer Vergleichsgruppe (relativer TSR) verändern.
Der TSR ist die Aktienrendite der E.ON-Aktie und berücksichtigt 
die Entwicklung des Aktienkurses zuzüglich unterstellter reinves-

tierter Dividenden und ist bereinigt um Kapitalveränderungen. 

Als Vergleichsgruppe für den relativen TSR werden die weiteren 

Unternehmen des Branchenindex STOXX
® Eur
herangezogen. Für die im JahrTranche werden 

nur solche Gesellschaften des STOXX
® Eur
berücksichtigt, für die während des entsprechenden Geschäfts-

jahres nicht ein Übernahmeangebot gemäßWpÜG 

oder nach einer anzuwendenden vergleichbaren Regelung einer 

ausländischen Rechtsordnung abgegeben wurde oder wirksam 

war beziehungsweise ist und an denen E.ON während des ent-

sprechenden Geschäftsjahres keinen signifikanten Anteil an Aktien 

hält oder gehalten hat. Für die im JahrTranche 

wird die Vergleichsgruppe außerdem bereinigt um Unternehmen, 

die nicht das ganze Jahr dem Index angehört haben.
Während der Laufzeit einer Tranche wird jährlich die TSR-Perfor-
mance von E.ON im Vergleich zu den Unternehmen der Vergleichs-

gruppe gemessen und für das betreffende Jahr festgeschrieben. 

Die TSR-Performance eines Jahres bestimmt die finale Anzahl 

von je einem Viertel der zu Laufzeitbeginn zugeteilten virtuellen 

Aktien. Dafür werden die TSR-Werte aller Unternehmen in eine 

Rangreihe gebracht und die relative Positionierung von E.ON 

anhand des erreichten Perzentils bestimmt. Liegt die Zielerrei-

chung in einem Jahr unterhalb der vom Aufsichtsrat bei Zuteilung 

festgelegten Schwelle, reduziert sich die Anzahl der virtuellen 

Aktien um ein Viertel. Bei einer Performance am oberen Kappungs-

wert oder darüber vergrößert sich das auf das betreffende Jahr 

entfallende Viertel der zugeteilten virtuellen Aktien, jedoch maxi-

mal aufrozent. Zwischenwerte werden linear interpoliert.

Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Die sich am Ende der Laufzeit ergebende Stückzahl von virtuellen 
Aktien wird mit dem Durchschnittskurs der E.ON-Aktie der 

Tage vor dem Laufzeitende multipliziert. Dieser Betrag 

wird um die Dividenden, die sich für E.ON-Aktien während der 

Laufzeit ergeben haben, erhöht und ausgezahlt. Die Summe der 

Auszahlungen ist aufrozent des zugesagten Zielwerts 

begrenzt.
Die virtuellen Aktien verfallen ersatzlos, wenn das Anstellungs-
verhältnis des Begünstigten vor dem Ende der Laufzeit aus 

Gründen, die in der Sphäre des Begünstigten liegen, endet. Dies 

gilt insbesondere im Falle der Kündigung durch den Begünstig-

ten und bei außerordentlicher Kündigung aus wichtigem Grund 

durch die Gesellschaft. Wird das Anstellungsverhältnis des 

Begünstigten durch Eintritt in den Ruhestand, durch Ende einer 

Befristung oder aus betriebsbedingten Gründen vor Laufzeitende 

beendet, verfallen die virtuellen Aktien nicht, sondern werden 

am Laufzeitende abgerechnet.
Endet das Anstellungsverhältnis vor dem Laufzeitende durch Tod 
oder dauerhafte Invalidität, werden die virtuellen Aktien vorzeitig 

abgerechnet, wobei in diesem Fall die durchschnittliche TSR-

Performance der bereits vollständig abgelaufenen Geschäfts-

jahre für die Berechnung des Auszahlungsbetrages maßgeblich 

ist. Dasselbe gilt im Falle eines Change of Control bezogen auf 

die E.ON SE und auch dann, wenn die zuteilende Gesellschaft vor 

Laufzeitende aus dem E.ON-Konzern ausscheidet.
Die Grundparameter der im Jahren Tranchen des 
E.ON Performance Plans lauten wie folgt:
Zum Bilanzstichtag beträgt die Rückstellung für die erste, zweite 
und dritte Tranche des E.ON Perf 

 Aufwand für die erste, zweite und dritte 

Tranche betrug im Geschäftsjahr 

MitarbeiterIm Berichtsjahr beschäftigte E.ON durchschnittlich 

chschnittlich 

Auszubildende nicht berücksichtigt.
Nach Segmenten setzt sich die Mitarbeiterzahl wie folgt 
zusammen:E.ON Performance Plan virtuelle Aktien
 ranche
ranche
ranche
Ausgabedatuman. 
an. 
an. 
Laufzeit
ahre
ahre
ahre
Zielwert bei Ausgabe 
Mitarbeiter Personen
Energienetze
Kundenlösungen
innogy –Erneuerbare Energien
Konzernleitung/Sonstiges
Mitarbeiter Kerngeschäft
Nicht-Kerngeschäft
Mitarbeiter E.ON-Konzern
Vorstände, Geschäftsführer und Auszubildende
ON Business Services

AnhangAngaben
Deutscher Corporate Governance Kodex
Vorstand und Aufsichtsrat der E.AktG 
vorgeschriebene Entsprember 

abgegeben und den Aktionären auf der Internetseite der Gesell-

schaft (www.eon.com) dauerhaft öffentlich zugänglich gemacht.
Vorstand und Aufsichtsrat der innogy SE haben die nach 
vorgeschriebene Entsprechenserklärung am 

emberAktionären auf der 

Internetseite der Gesellschaft (www.innogy.com) dauerhaft 

öffentlich zugänglich gemacht.
Honorare und Dienstleistungen des 
Abschlussprüfers
Für die in den Geschäftsjahrachten 
Dienstleistungen des Abschlussprüfers des Konzernabschlusses, 

PricewaterhouseCoopers (PwC) GmbH, Wirtschaftsprüfungs-

gesellschaft, (Inland) sowie von Gesellschaften des internationa-

len PwC-Netzwerks sind folgende Honorare als Aufwand erfasst 

worden: 
Die Honorare für Abschlussprüfungen betreffen die Prüfung des 
Konzernabschlusses und der gesetzlich vorgeschriebenen 

Abschlüsse der E.ON SE und ihrer verbundenen Unternehmen. 

Diese beinhalten auch die Honorare für die prüferischen Durch-

sichten der IFRS-Zwischenabschlüsse sowie sonstige unmittelbar 

durch die Abschlussprüfung veranlasste Prüfungen. Zusätzliche 

Abschlussprüfungsleistungen in Bezug auf die innogy-Trans-

aktion sind ebenfalls enthalten.Die Honorare für andere Bestätigungsleistungen beinhalten 
sämtliche Bestätigungsleistungen, die keine Abschlussprüfungs-

leistungen sind und nicht im Rahmen der Abschlussprüfung 

genutzt werden. Im Jahror-

derte Bestätigungsleistungen (beispielsweise resultierend aus dem 

EEG und KWKG) und freiwillige sonstige Bestätigungsleistungen 

esentlichen im Zusammenhang mit neuen IT-Systemen). 
Die Honorare für Steuerberatungsleistungen entfallen vor allem 
auf Leistungen im Steuer-Compliance-Bereich.
Die Honorare für sonstige Leistungen betreffen im Wesentlichen 
die fachliche Beratung in Zusammenhang mit der Umsetzung 

von Transaktionen sowie neuer Anforderungen in den Bereichen 

IT und Rechnungs legungsfragen.
Die gezeigten Honorare berücksichtigen die innogy-Tochterge-
sellschaften ab dem Erwerbszeitpunkt sowie die an RWE über-

tragenen Gesellschaften bis zum Zeitpunkt der Entkonsolidierung.
AnteilsbesitzlisteDie Angaben zum Beteiligungsbesitz gemäß

sind integraler Bestandteil des Anhangs und auf

gestellt.
Honorare des Abschlussprüfers
Abschlussprüfungsleistungen
InlandAndere Bestätigungsleistungen
InlandSteuerberatungsleistungen– – 
Inland– – Sonstige Leistungen
InlandSumme
Inland
Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Aktie
Das Ergebnis je Aktie (EPS) für den Konzernüberschuss wird 
wie folgt berechnet:
Die Ermittlung des verwässerten Ergebnisses je Aktie entspricht 
der Ermittlung des Basis-Ergebnisses je ON SE 

keine potenziell verwässernden Stammaktien ausgegeben hat. 
Der Anstieg des gewichteten Durchschnitts der Zahl der im 
Umlauf befindlichen Aktien resultiert im Wesentlichen aus der 

im September erfolgten Kapitalerhöhung. E.ON hat damit das 

Grundkapital unter überwiegender Ausnutzung ihres geneh-

migten Kapitals durch Ausgabe v 

den Namen lautenden Stückaktien gegen Sacheinlage von 


Vermögenswerte, 
Nutzungsrechte und SachanlagenDie Entwicklung des Goodwills, der immateriellen Vermögens-
werte, der Nutzungsrechte und der Sachanlagen ist in den 

nachfolgenden Tabellen dargestellt:
Ergebnis je Aktie
Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten
Abzüglich: Anteile ohne beherrschenden Einfluss
Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten (Anteil der Gesellschafter der E.ON SE)
Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten
Abzüglich: Anteile ohne beherrschenden Einfluss
Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten (Anteil der Gesellschafter der E.ON SE)
Konzernüberschuss/-fehlbetrag der Gesellschafter der E.ON SE
  Ergebnis je Aktie (Anteil der Gesellschafter der E.ON SE)
  aus fortgeführten Aktivitäten
aus nicht fortgeführten Aktivitäten
aus Konzernüberschuss/-fehlbetrag
Zahl der im Umlauf befindlichen Aktien (gewichteter Durchschnitt) in Mio Stück

Anhangeue Position durWeitere Angaben zu den Nutzungsrechten sind der Textziffer
ch die Erstanwendung vJahrwurden die Anfangsbestände angepasst (vergleiche die Erläuterung in Textziff
er
Goodwill, immaterielle Vermögenswerte, Nutzungsrechte und Sachanlagen
Anschaffungs- oder Herstellungskosten
an. 
Währungs-
unterschiedeVerände-
rungen Konsolidie-
rungskreis
Zugänge
AbgängeUm-
buchungenGoodwill–––Kundenbeziehungen und ähnliche Werte
Konzessionen, gewerbliche Schutzrechte, Lizenzen und 

ähnliche Rechte
Entwicklungsausgaben–Geleistete Anzahlungen auf immaterielle Vermögenswerte
Immaterielle Vermögenswerte
Bebaute und unbebaute Grundstücke
Netze und Netzanlagen 
Speicher und Produktionskapazitäten 
–––Technische Anlagen und Maschinen 
–––Fuhrpark, Betriebs- und Geschäftsausstattung 
Nutzungsrechte Grundstücke und grundstücksgleiche Rechte
Bauten–Technische Anlagen und Maschinen
Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung
Geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau
Sachanlagen Entwicklung des Goodwills sowie sonstiger Zuschreibungen und Wertminderungen
Januar
Energienetze
Kundenlösungen
DeutschlandSchweden
Zentraleuropa 
Ost/Türkei
Deutschland Vertrieb
Großbritannien
SonstigeNetto-BuchwJanuar
Veränderungen aus 

Unternehmenserwerben und -veräußerungen
–––––Wertminderungen
––––––Sonstige Veränderungen 
––Netto-Buchw
Wachstumsrate (in %) 
n.v.
––––Kapitalkosten (in %) 
n.v.
––––Sonstiges Anlagevermögen 
      Wertminderungen
–––Zuschreibungen
–––––Veränderungen beinhalten Effekte aus konzerninternen Umstrukturierungen, Umbuchungen, Währungskursdifferenzen s
owie Umgliederungen in zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte.
Wachstumsrate und Kapitalkosten für ausgewählte Cash Generating Units, deren jeweiliger Goodwill im Vergleich zum Buchwert de
s gesamten Goodwills wesentlich ist.
wertung der Energienetze Deutschland erfolgte unter Berücksichtigung des Beginns der dritten R
weise Str Basis der Regulatory Asset Base.
as sonstige Anlagevermögen beinhaltet immaterielle Vermögenswerte, Nutzungsrechte und Sachanlagen.

Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
 Kumulierte Abschreibungen
Netto-
Buchwerte
 an. 
Währungs-
unterschiedeVerände-
rungen Konsolidie-
rungskreis
Zugänge
AbgängeUm-
buchungenWertminde-
rungenZuschrei-
bungen –––––– –– – –  –––– – ––– –––––– –––––– –––––– –– –– – –– – – – ––– innogyErneuerbare Energien
Nicht-Kerngeschäft
Konzernleitung/
SonstigesE.ON- 
Konzern
 PreussenElektra
Erzeugung Türkei
 – ––– ––––– –––––  ––––––  –––––        –––––––––––
AnhangGoodwill, immaterielle Vermögenswerte, Nutzungsrechte und Sachanlagen 
Anschaffungs- oder Herstellungskosten
an. 
Währungs-
unterschiedeVerände-
rungen Konsolidie-
rungskreis
Zugänge
AbgängeUm-
buchungenGoodwillKundenbeziehungen und ähnliche Werte
–––Konzessionen, gewerbliche Schutzrechte, Lizenzen und 

ähnliche Rechte
EntwicklungsausgabenGeleistete Anzahlungen auf immaterielle Vermögenswerte
–Immaterielle Vermögenswerte
Bebaute und unbebaute Grundstücke
–––––––Netze und Netzanlagen 
–––––––Speicher und Produktionskapazitäten 
–––––––Technische Anlagen und Maschinen 
–––––––Fuhrpark, Betriebs- und Geschäftsausstattung 
–––––––Nutzungsrechte–––––––Grundstücke und grundstücksgleiche Rechte
BautenTechnische Anlagen und Maschinen
Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung
Geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau
Sachanlagen –Entwicklung des Goodwills sowie sonstiger Zuschreibungen und Wertminderungen 
Januar
Energienetze
Kundenlösungen
DeutschlandSchweden
Zentraleuropa 
Ost/Türkei
Deutschland Vertrieb
Großbritannien
SonstigeNetto-BuchwJanuar
Veränderungen aus 

Unternehmenserwerben und -veräußerungen
–––––Wertminderungen
––––––Sonstige Veränderungen 
––Netto-Buchw
Wachstumsrate (in %) 
n.v.
––––Kapitalkosten (in %) 
n.v.
––––Sonstiges Anlagevermögen 
            Wertminderungen
––Zuschreibungen
––––eitnaher Abgang des ausgewiesenen Goodwills aus dem Konsolidierungskreis erwartet.
Veränderungen beinhalten Effekte aus konzerninternen Umstrukturierungen, Umbuchungen, Währungskursdifferenzen s
owie Umgliederungen in zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte. 
Darin sind auch die Wertminderungen des Goodwills von Abgangsgruppen enthalten.
Wachstumsrate und Kapitalkosten für ausgewählte Cash Generating Units, deren jeweiliger Goodwill im Vergleich zum Buchwert de
s gesamten Goodwills wesentlich ist.
wertung der Energienetze Deutschland erfolgte unter Berücksichtigung der fürfür Strvorste
henden Regulierungsperiode auf Basis der Regulatory Asset Base.
as sonstige Anlagevermögen beinhaltet immaterielle Vermögenswerte, Nutzungsrechte und Sachanlagen.

Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
 Kumulierte Abschreibungen
Netto-
Buchwerte
 an. 
Währungs-
unterschiedeVerände-
rungen Konsolidie-
rungskreis
Zugänge
AbgängeUm-
buchungenWertminde-
rungenZuschrei-
bungen  –––  – –  ––  –––––––––– –––––––––– –––––––––– –––––––––– –––––––––– –––––––––– ––– –  – ––– innogyErneuerbare 
Energien
Nicht-Kerngeschäft
Konzernleitung/
Sonstiges E.ON- 
Konzern
 PreussenElektra
Erzeugung Türkei
  ––––– ––––– ––––  ––––– – ––––––              –––  ––––
AnhangWesentliche Annahmen, auf denen die Ermittlung des erzielbaren 
Betrags durch das Management beruht, sind die Prognosen der 

Marktpreise für Rohstoffe, künftiger Strom- und Gaspreise auf den 

Großhandels- und Endverbrauchermärkten, der unternehmens-

bezogenen Investitionstätigkeit, der regulatorischen Rahmen-

bedingungen sowie der Wachstumsraten und der Kapitalkosten. 

Diese Annahmen beruhen auf externen Marktdaten renommier-

ter Anbieter sowie internen Einschätzungen.
Die obigen Ausführungen gelten entsprechend auch für die Durch-
führung von Werthaltigkeitstests für immaterielle Vermögens-

werte und Sachanlagevermögen beziehungsweise Gruppen von 

Vermögenswerten. Wenn der Goodwill einer Cash Generating 

Unit zusammen mit Vermögenswerten oder Gruppen von Ver-

mögenswerten auf Werthaltigkeit überprüft wird, so sind zunächst 

die Vermögenswerte zu überprüfen.
Aus der Durchführung der Goodwill-Impairment-Tests im 
Geschäftsjahrgab sich wie im Jahrein 

 Abschreibungsbedarf.
Der getestete Goodwill sämtlicher Cash Generating Units, deren 
jeweiliger Goodwill zum Bilanzstichtag wesentlich im Vergleich 

zum Buchwert des Goodwills insgesamt ist, weist Überdeckungen 

der jeweiligen Buchwerte durch die erzielbaren Beträge auf, 

sodass, ausgehend von der aktuellen Beurteilung der wirtschaft-

lichen Lage, erst eine signifikante Änderung der wesentlichen 

Bewertungsparameter zu einem Wertminderungsbedarf auf 

diese Goodwills führen würde.
Die außerplanmäßigen Abschreibungen auf das Sachanlagever-
mögen im Geschäftsjahrvon 

etzgeschäft im Wesentlichen im 

Zusammenhang mit den Stilllegungskosten eines Gasspeichers 

, im Wesentlichen aus der Opti-

mierung beziehungsweise Restrukturierung des gemeinsamen 

Geschäfts in Großbritannien von innogy und E.ON. In diesem Zug 

wurden mehrere Gebäude von innogy in Großbritannien außer-

planmäßig abgeschrieben.Goodwill und langfristige Vermögenswerte
Die Entwicklung des Goodwills in den Segmenten sowie die 

Zuordnungen von Wertminderungen und Zuschreibungen 

geben sich aus den Tabellen 

auf
Wertminderungen
 Goodwill keiner planmäßigen 

Abschreibung, sondern wird mindestens einmal jährlich auf der 

Betrachtungsebene der Cash Generating Units einer Werthaltig-

keitsprüfung unterzogen. Darüber hinaus ist der Goodwill einzel-

ner Cash Generating Units bei Eintritt besonderer Ereignisse, die 

zu einer Verringerung des erzielbaren Betrags der jeweiligen Cash 

Generating Unit führen können, auch unterjährig einer solchen 

Werthaltigkeitsprüfung zu unterziehen. Immaterielle Vermögens-

werte mit bestimmbarer Nutzungsdauer und Sachanlagever-

mögen sind grundsätzlich bei Vorliegen von bestimmten Ereig-

nissen oder äußeren Umständen auf Werthaltigkeit zu testen.
Im Rahmen der Impairment-Tests werden zunächst die beizu-
legenden Zeitwerte abzüglich der Veräußerungskosten der Cash 

Generating Units ermittelt. Da im JahrAusnahme 

 Beteiligung an der Nord Stream in das CTA 

keine bindenden  Verkaufstransaktionen oder Marktpreise für 

die jeweiligen Cash Generating Units vorhanden waren, erfolgte 

die Bestimmung ansonsten auf Basis von Discounted-Cashflow-

Verfahren.
Die Bewertungen basieren auf der vom Vorstand genehmigten 
Mittelfristplanung. Den Berechnungen für Zwecke der Werthaltig-

keitstests liegen grundsätzlich die drei Planjahre der Mittelfrist-

planung zuzüglich zweier weiterer Detailplanungsjahre zugrunde. 

In begründeten Ausnahmefällen wird hiervon abweichend ein 

längerer Detailplanungszeitraum zugrunde gelegt. Für die über 

die Detailplanungsperiode hinausgehenden Cashflow-Annahmen 

werden auf Basis von Vergangenheitsanalysen und Zukunfts-

prognosen Wachstumsraten ermittelt, welche grundsätzlich den 

Wachstumsraten in den jeweiligen Währungsräumen entsprechen, 

in denen die Cash Generating Units getestet werden. Die für den 

Euroraum verwendete Inflationsrate betrug im Geschäftsjahr 

rozerozeWert-

haltigkeitstest zur Diskontierung verwendeten Nachsteuerzins-

sätze werden auf Grundlage von Marktdaten je Cash Generating 

Unit ermittelt und betrugen zum Bewertungsstichtag zwischen 

rozerozent).

Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Auf die immateriellen Vermögenswerte wur
außerplanmäßig abgeschrieben. Der betragsmäßig größte Effekt 

gab sich bei innogy, vor allem wiederum aus dem 

Geschäft in Großbritannien aus den bereits oben genannten 

Gründen. Außerplanmäßig abgeschrieben wurde insbesondere 

IT-Infrastruktur aus dem Privatkundenbereich. Des Weiteren 

betroffen war auch das E.ON-Geschäft in Großbritannien mit 

Wesentlichen wurden IT-Projekte außerplan-

mäßig abgewertet, die aufgrund einer Management-Entschei-

dung aktuell nicht mehr weitergeführt werden sollen, sodass 

keine wirtschaftlichen Vorteile mehr daraus zu erwarten sind. 
Auf die Nutzungsrechte wurden im Geschäftsjahr-
planmäßige Abschreibungen vvorgenommen. 

esultierten wiederum aus der Restrukturierung 

bei innogy in Großbritannien. 
Wertaufholungen auf die in den Vorjahren erfassten Wertmin-
derungen des Sachanlagevermögens und der immateriellen Ver-

mögenswerte beliefen sich im Geschäftsjahr

wesentlich beeinflusst vor allem durch den positiven Ausgang 

eines Rechtsstreits in Großbritannien.
Auf das Sachanlagevermögen wurden im Geschäftsjahr
außerplanmäßige Abschreibungen vvorgenommen, 

vor allem in Gr
Die außerplanmäßigen Abschreibungen auf immaterielle Ver-
mögenswerte betrugen im Geschäftsjahr

Entwicklungen im Endkundengeschäft bei E.ON Business 

 Solutions in Großbritannien (

mäßige Abschreibung aktivierter IT-Kosten bei der Holding 

(wirkten betragsmäßig am größten.

 
Wertaufholungen auf die in den Vorjahren erfassten Wertmin-

derungen des Sachanlagevermögens und der immateriellen Ver-

mögenswerte beliefen sich im Geschäftsjahr 

wesentlich beeinflusst vor allem durch Entwicklungen in Ungarn.
Immaterielle Vermögenswerte
Der überwiegende Teil der Veränderung resultiert aus der Über-

nahme von innogy.
Die planmäßigen Abschreibungen auf immaterielle Vermögens-
werte betrugen im Jahr 

Wertminderungen auf immaterielle Vermögenswerte beliefen 

sich auf
Zuschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte wurden im 
Berichtsjahr in Höhe vvorgenommen.
Der Endbestand der immateriellen Vermögenswerte mit unbe-
stimmbarer Nutzungsdauer beliefember

auf
Im Berichtsjahr wurorschungs- 
und Entwicklungsaufwendungen im Sinne vands-

wirksam erfasst.
NutzungsrechteDie planmäßigen Abschreibungen betrugen im Jahr

Wertminderungen auf Nutzungsrechte beliefen 

sich auf
SachanlagenDer überwiegende Teil der Veränderung resultiert aus der Über-

nahme von innogy.
Im Berichtsjahr wurden Fremdkapitalzinsen in Höhe von 
 der Anschaffungs- 

oder Herstellungskosten von Sachanlagen aktiviert.
Die planmäßigen Abschreibungen beliefen sich im Jahr
auf
Darüber hinaus wurden im Berichtsjahr außerplanmäßige 
Abschreibungen auf Sachanlagen in Höhe v

vorgenommen. Zuschreibungen auf  Sachanlagen 

wurden im Berichtsjahr in Höhe v

vorgenommen.

AnhangAnteile an at equity bewerteten Unternehmen
Die Buchwerte der unwesentlichen at equity bewerteten asso-
ziierten Un 

und der Joint Ventur Anstieg 

erklärt sich vor allem aus dem Zugang der Beteiligungen der 

innogy SE.
Die von E.ON vereinnahmten Beteiligungserträge der at equity 
bewerteten Unternehmen betrugen im Berichtsjahr

 Anstieg resultiert insbesondere aus einer 

höheren Ausschüttung der Nord Stream AG sowie der erstma-

ligen Einbeziehung der Beteiligungen der innogy SE.
Folgende Tabelle gibt einen Überblick über wesentliche Posten 
der aggregierten Gesamtergebnisrechnungen der at equity 

bewerteten unwesentlichen assoziierten Unternehmen und 

Joint Ventures:
Die at equity bewerteten Unternehmen umfassen ausschließlich 
assoziierte Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen. 
Die langfristigen Wertpapiere umfassen im Wesentlichen fest-
verzinsliche Wertpapiere.
Im GeschäftsjahrWertminderungen auf at 
equity bewertete Un
Die Wertminderungen auf sonstige Finanzanlagen beliefen sich 
auf Buchwert der sonstigen 

Finanzanlagen, die wertberichtigt sind, beträgt zum Geschäfts-

jahr
Zusammengefasste Ergebnisse der einzeln unwesentlichen assoziierten Unternehmen
und Joint Ventures – at equity bilanziert
Assoziierte Unternehmen
Joint Ventures
GesamtAnteiliges Jahresergebnis aus fortgeführten Aktivitäten
Anteiliges Other Comprehensive Income
––Anteiliges GesamtergebnisAt equity bewertete Unternehmen und sonstige Finanzanlagen
ember
ember
E.ON- 
Konzern
Assoziierte 
Unter-
nehmen Joint 
Ventures 
E.ON- 
Konzern
Assoziierte 
Unter-
nehmen Joint 
Ventures 
At equity bewertete Unternehmen
BeteiligungenLangfristige Wertpapiere
––––Summeweit assoziierte Unternehmen und Joint Ventures als Beteiligungen ausgewiesen werden, handelt es sich um assoziierte Untern
ehmen und Joint Ventures, die aus Wesentlichkeitsgründen 
werden.
At equity bewertete Unternehmen und 
sonstige FinanzanlagenDie at equity bewerteten Unternehmen und sonstigen Finanz-
anlagen setzen sich wie folgt zusammen:

Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Die unten stehenden Tabellen enthalten wesentliche Posten der 
aggregierten Bilanzen sowie der aggregierten Gesamtergebnis-

rechnungen der wesentlichen at equity bewerteten Unternehmen. 

Die wesentlichen assoziierten Unternehmen im E.ON-Konzern 

sind die RheinEnergie AG, Rampion Renewables Limited, GASAG 

Berliner Gaswerke AG sowie bis Ende Dezemberord 

Stream AG. Die PEGI als Muttergesellschaft der Nord Stream AG 

wurde Ende DezemberON Pension Trust e. V. 

veräußert.
Die in der Tabelle dargestellten Konzernanpassungen betreffen 
im Wesentlichen im Rahmen des Erstansatzes ermittelte Good-

wills, temporäre Differenzen, Quotenänderungen, Wechsel-

kurseffekte sowie Effekte aus der Eliminierung von Zwischen-

ergebnissen. 
Wesentliche assoziierte U
RheinEnergie AG
Rampion Renewables Ltd.
Nord Stream AG
GASAG Berliner 
Gaswerke AG
Langfristige Vermögenswerte 
–––Kurzfristige Vermögenswerte
–––Kurzfristige Verbindlichkeiten 

(einschließlich Rückstellungen)
––––Langfristige Verbindlichkeiten 

(einschließlich Rückstellungen)
––––Eigenkapital
–––Anteile ohne beherrschenden Einfluss––––––Anteilsquote in Prozent
–––Anteiliges Eigenkapital
–––Konzernanpassungen
–––Beteiligungsbuchwert
–––Aufgedeckte stille Reserven/Lasten aus Akquisitionsvorgängen sind den Vermögenswerten zugeordnet worden.
Wesentliche assoziierte Unternehmen – Ergebnisdaten
RheinEnergie AG
Rampion Renewables Ltd.
Nord Stream AG
GASAG Berliner 
Gaswerke AG
Umsatz
–––Jahresergebnis aus fortgeführten Aktivitäten
––Anteile ohne beherrschenden Einfluss am 
Jahresergebnis aus fortgeführten Aktivitäten
––––––Jahresergebnis aus nicht fortgeführten    

Aktivitäten––––––––Ausgeschüttete Dividende–––Other Comprehensive Income
––Gesamtergebnis
––Anteilsquote in Prozent
––Anteiliges Gesamtergebnis nach Steuern
––Anteiliges Jahresergebnis nach Steuern
––Konzernanpassungen
––––––Equity-Ergebnis
––enewables Lrozent an Rampion Offshore Wind Ltd.

AnhangIn den nachstehenden Tabellen werden wesentliche Posten der 
aggregierten Bilanz sowie der aggregierten Gewinn- und Verlust-

rechnung der wesentlichen at equity bewerteten Joint Ventures, 

Enerjisa Enerji r
etim Santralleri gestellt.
Wesentliche Joint V
Enerjisa Enerji 
Enerjisa Üretim Santralleri 
Langfristige Vermögenswerte
Kurzfristige Vermögenswerte
Kurzfristige Verbindlichkeiten (einschließlich Rückstellungen)
Langfristige Verbindlichkeiten (einschließlich Rückstellungen)
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten
Langfristige Finanzverbindlichkeiten
Eigenkapital
Anteilsquote in Prozent
Anteiliges Eigenkapital
Konzernanpassungen
Beteiligungsbuchwert
Wesentliche Joint Ventures – Ergebnisdaten
Enerjisa Enerji 
Enerjisa Üretim Santralleri 
Umsatz
Jahresergebnis aus fortgeführten Aktivitäten
Planmäßige Abschreibungen
Zinsaufwand/-ertrag
Ertragsteuern
Ausgeschüttete Dividende––Other Comprehensive Income
Gesamtergebnis
Anteilsquote in Prozent
Anteiliges Gesamtergebnis nach Steuern
Anteiliges Jahresergebnis nach Steuern
Konzernanpassungen
–Equity-Ergebnis

Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Die wesentlichen assoziierten Unternehmen und Joint Ventures 
sind in verschiedenen Bereichen der Gas- beziehungsweise Strom-

wirtschaft tätig. Angaben zum Gesellschaftsnamen, zum Sitz 

der Gesellschaft und zu Kapitalanteilen im Sinne vfür 

wesentliche Joint Arrangements und assoziierte Unternehmen 

enthält die Anteilsbesitzliste gemäßsiehe 

Textziffer
Zember
marktgängig. Der anteilige Börsenw 

ember Buchwert zum 

ember
orräte
Das Vorratsv

folgt zusammen:
Vorräte
ember 
Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe
Handelswaren
Unfertige Leistungen und 
fertige Erzeugnisse
SummeRohstoffe, Handelswaren und fertige Erzeugnisse werden 
grundsätzlich nach der Durchschnittskostenmethode bewertet. 
Die Wertberichtigungen im Jahren sich auf
uschreibungen erfolgten in Höhe v 

Der Anstieg des Vorratsvermögens gegenüberem-
bervor allem auf den Erwerb von innogy zurückzuführen.
Es liegen keine Sicherungsübereignungen von Vorräten vor.
Von den Anteilen an assoziierten Unternehmen unterliegen zum 
Bilanzstichtag Gesellschaften mit einem Buchwert v 

Verfügungsbeschränkungen.
Es liegen keine weiteren wesentlichen Restriktionen vor, die 
über die üblichen gesellschaftsrechtlichen und vertraglichen 

Regelungen hinausgehen.

AnhangIn der nachfolgenden Tabelle werden Anfangs- und Endbestand 
der vertraglichen Vermögenswgestellt:
Der Anstieg der vertraglichen Vermögenswerte resultiert im 
Wesentlichen aus der Übernahme von innogy. 
Darüberemberwie im 
Vorjahr, keine Eventualforderungen des E.ON-Konzerns.
Die Foren sich im Wesentlichen aus 
den Forderungen aus Lieferungen und Leistungen zusammen. 

Impairments auf ForJahr 


Zum Bilanzstichtag enthalten die sonstigen finanziellen Vermö-
genswerte Forderungen gegen Anteilseigner ohne beherrschen-

den Einfluss von Gemeinschaftskraftwerken in Höhe v 

 
Der Anstieg der übrigen betrieblichen Vermögenswerte gegen-
überembervor allem auf den Erwerb von 

innogy zurückzuführen. Darüberem-

berVerkauf der Anteile an der PEG Infrastruktur 

AG und deren Beteiligung an der Nord Stream AG eine Kauf-

preisforderung in Höhe v dem E.ON 

Pension Trust e.V.
Die sonstigen Vermögenswerte unterwie 
folgt entwickelt:
Sonstige Vermögenswerte 
Abschreibung und Wertminderung
S
Vertragliche Vermögenswerte 
SJanuar
S
orderungen und sonstige 
Vermögenswerte
Entsprechend ihren Restlaufzeiten setzen sich die Forderungen 
und sonstigen Vermögenswerte wie folgt zusammen:
Forderungen und sonstige Vermögenswerte
ember
ember
Kurzfristig
LangfristigKurzfristig
LangfristigForderungen aus Finanzierungsleasing 
Sonstige Finanzforderungen und finanzielle Vermögenswerte
Finanzforderungen und sonstige finanzielle Vermögenswerte
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
––Forderungen aus derivativen Finanzinstrumenten
Vertragliche Vermögenswerte
Sonstige Vermögenswerte
Übrige betriebliche Vermögenswerte
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige betriebliche Vermögenswerte
SummeVergleiche auch die Erläuterungen in Textziffer

Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Die liquiden Mittel setzen sich entsprechend ihrer ursprünglichen 
Fälligkeit wie folgt zusammen:
Im Berichtsjahr existierten verfügungsbeschränkte Zahlungs-
mittel mit einer Fälligkeit von mehr als drei Monaten in Höhe 

v
In den Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläquivalenten sind 
Barmittel, Schecks, Kassenbestände und Guthaben bei Kredit-

instituten mit einer ursprünglichen Fälligkeit von weniger als 

dröhe v 

ausgewiesen, sofern sie nicht verfügungsbeschränkt sind.
eichnetes Kapital
Das Grundkapital den Namen 

lautende nennwertlose Stückaktien (Aktien ohne Nennbetrag) 

und betr

Grundkapital der Gesellschaft ist erbracht worden im Wege der 

Umwandlung der E.ON AG in eine Europäische Gesellschaft (SE), 

durchgeführte Kapital erhöhung 

unter teilweiser enen 

Genehmigten Kwie dur 

egister der Gesellschaft eingetragene Kapital-

erhöhung unter überwiegender Ausnutzung des Genehmigten 

K

 
Gemäß Beschluss der Hauptversammlung v

Aktien 

zu erwerben. Auf die erworbenen Aktien dürfen zusammen mit 

anderen eigenen Aktien, die sich im Besitz der Gesellschaft 

befinden oder ihrff. AktG zuzurechnen sind, 

zu keinem Zeitpunkt mehrrozent des Grundkapitals 

entfallen. Der Vorstand wurde auf der oben genannten Haupt-

versammlung ermächtigt, erworbene Aktien einzuziehen, ohne 

dass die Einziehung oder ihre Durchführung eines weiteren 
Hauptversammlungsbeschlusses bedarf. Die Gesamtzahl der 
im Umlauf befindlichen ember

emberum 

ember E.ON SE 

ember

mit einem Buchwert ventsprechend rund 

rozent beziehungsweise einem rechnerischen Anteil von 

apitals).
Die Gesellschaft wurde durch die Hauptversammlung weiterhin 
ermächtigt, Aktien auch unter Einsatz von Put- oder Call-Optionen 

oder einer Kombination aus beiden zu erwerben. Erfolgt der 

Erwerb unter Einsatz von Derivaten in Form von Put- oder Call- 

Optionen oder einer Kombination aus beiden, müssen die Options-

geschäfte mit einem Kreditinstitut oder

G tätigen Unternehmen 

oder über die Börse zu marktnahen Konditionen abgeschlossen 

werden. Im Berichtsjahr wurden über dieses Modell keine Aktien 

erworben. 
Im Geschäftsjahrwurden k
eine Wahldividende und kein 
Mitarbeiteraktienprogramm angeboten.
Liquide Mittelember 
Wertpapiere und Festgeldanlagen
Kurzfristige Wertpapiere mit einer 
ursprüng lichen Fälligkeit von mehr als 

Zahlungsmittel und 

Zahlungsmitteläqui valente, die einer 

Verfügungsbeschränkung unterliegen
Zahlungsmittel und 

Zahlungsmitteläquivalente
Summe
Anhangdurch die Hauptversammlung eingeräumten Möglichkeit des 
Bezugsrechtsausschlusses bei Sachkapitalerhöhungen Gebrauch 

gemacht. Die Kapitalerhöhung und ihre Durchführung wurden 

egister eingetragen und 

damit wirksam. Das verbleibende Genehmigte Kapital 

betr
Bedingtes Kapital
Auf der Hauptversammlung vwurde eine 

bedingte Kapitalerhöhung des Grundkapitals – mit der Möglich-

keit, das Bezugsrecht auszuschließen – v

beschlossen.Die bedingte Kapitalerhöhung dient der Gewährung von auf den 
Namen lautenden Stückaktien an die Inhaber von Wandel- oder 

Optionsschuldverschreibungen, Genussrechten oder Gewinn-

schuldverschreibungen (beziehungsweise Kombinationen dieser 

Instrumente), jeweils mit Optionsrechten, Wandlungsrechten, 

Optionspflichten und/oder Wandlungspflichten, die aufgrund der 

von der Hauptversammlung v Tagesord-

 

von der Gesellschaft oder einer Konzerngesellschaft der Gesell-

schaft im Sinne vAktG ausgegeben werden. Die Ausgabe 

der neuen Aktien erfolgt zu dem nach Maßgabe des vorstehend 

bezeichneten Ermächtigungsbeschlusses jeweils zu bestimmen-

den Wandlungs- beziehungsweise Optionspreis.
Die bedingte Kapitalerhöhung wird nur insoweit durchgeführt, 
wie die Inhaber von Options- oder Wandlungsrechten beziehungs-

weise die zur Wandlung Verpflichteten aus Options- oder Wandel-

anleihen, Genussrechten oder Gewinnschuldverschreibungen, 

die von der Gesellschaft E.ON SE oder einer Konzerngesellschaft 

der Gesellschaft E.ON SE im Sinne vAktG aufgrund der 

von der Hauptversammlung v Tagesord-


hungsweise garantiert werden, von ihren Options- beziehungs-

weise Wandlungsrechten Gebrauch machen oder, soweit sie zur 

Wandlung oder Optionsausübung verpflichtet sind, ihrerpflich-

tung zur Wandlung beziehungsweise Options ausübung erfüllen.
Das Bedingte Kapitalwurde nicht in Anspruch genommen.
Genehmigtes Kapital
Der Vorstand wurde gemäß Beschluss der Hauptversammlung 
vustimmung des Aufsichts-

rapital der Gesellschaft um 

ch ein- oder mehrmalige Ausgabe neuer, auf 

den Namen lautender Stückaktien gegen Bar- und/oder Sach-

einlagen zu erhöhen (genehmigtes Kapital gemäßff. AktG, 

Genehmigtes Kapital
Der Vorstand ist – mit Zustimmung des Aufsichtsrats – ermäch-
tigt, über den Ausschluss des Bezugsrechts der Aktionäre zu 

entscheiden.wirksam gewordenen und am 
vom Vorstand konkretisierten Beschluss hat 

der Vorstand mit Zustimmung des Aufsichtsrats beschlossen, 

das durch die Hauptversammlung v-

sene Genehmigte Kapitalfast vollständig auszunutzen 

und das Grundkapital der E.ON SE unter Ausschluss des Bezugs-

rechts der Aktionäre gemäßAktG 

v

durch Ausgabe v den Namen lauten-

den Stückaktien gegen Sacheinlage zu erhöhen. Dieser Ausnut-

zung des genehmigten Kapitals hat der Präsidialausschuss am 


Zur Zeichnung und Übernahme der neuen Aktien wurde allein die 
RWE Downstream Beteiligungs GmbH mit dem Sitz in Essen, 

eingetragen im Handelsregister des Amtsgerichts Essen unter 

WE Downstream Beteiligungs 

Gmbozentige Tochtergesellschaft der RWE AG 

und wurde mit ember die GBV 

Vierunddreißigste Gesellschaft für Beteiligungsverwaltung mbH, 

eine weiterozentige Tochtergesellschaft der RWE AG, 

verschmolzen. Gegenstand der Sacheinlage ist die Einbringung 

v den Inhaber lautenden Stück-

aktien (Aktien ohne Nennbetrag) an der innogy SE mit dem Sitz 

in Essen, eingetragen im Handelsregister des Amtsgerichts Essen 

unterag des Grundkapitals 

von jewWege der Übereignung an die E.ON SE. 

Der Vorstand hat mit Zustimmung des Aufsichtsrats von der ihm 

Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
apitalrücklage
Die Kember auf
Veränderung in Höhe v

resultiert im Wesentlichen aus der Bewertung der im Rahmen 
winnrücklagen
Die Gewinnrücklagen des E.ON-Konzerns setzen sich wie folgt 

zusammen:Für Ausschüttungen an die Aktionäre der E.ON SE steht nach 
deutschem Aktienrecht der nach handelsrechtlichen Vorschriften 

ausgewiesene Bilanzgewinn der E.ON SE zur Verfügung.
Angaben zu Beteiligungen am Kapital der E.ON SE
MitteilungspflichtigerDatum der 
MitteilungSchwellen-
werte
Über- oder 
Unter-
schreitung
Erreichen der 
Stimmrechts-
anteile amZurechnung
Stimmrechte
in %absolutCanada Pension Plan Investment 

Board, Toronto, Canada 
Über-
schreitung

direkt/indirekt
Capital Income Builder, Wilming-

ton, USA
ul. 
Über-
schreitung
ul. 
direkt
BlackRock Inc., Wilmington, USA

Unter-
schreitung

indirekt
RWE Aktiengesellschaft, Essen, 

Deutschland Erreichen
indirekt
The Capital Group Companies 

Inc., Los Angeles, USA 
Über-
schreitung
indirekt
rozent oder mehr Stimmrechten laut erhaltener Stimmrechtsmitteilung: GBV Vierunddreißigste Gesell
schaft für Beteiligungsverwaltung mbH
rozent oder mehr Stimmrechten laut erhaltener Stimmrechtsmitteilung: Capital Income Builder

vor Erhöhung des Grundkapitals v
Gewinnrücklagen
ember 
Gesetzliche Rücklagen
Andere Rücklagen
SummeStimmrechtsverhältnisse
Nachfolgende Mitteilungen gemäßWpHG zu den 
Stimmrechtsverhältnissen liegen vor:
Die Gewinnrücklagen nach handelsrechtlichen Vorschriften belau-
fember

on ist die gesetzliche Rücklage mit 

AktG 

nicht ausschüttungsfähig.Die grundsätzlich ausschüttbaren Gewinnrücklagen belaufen 
sich auf
Für das Geschäftsjahrwird der Hauptversammlung die 
Ausschüttung einer Bardividende vAktie vorge-

schlagen. Für das Geschäftsjahrwurde durch die Haupt-

vevon 

dividendenberechtigte Stückaktie auszuschütten. Bei 

einer Dividende vägt das Ausschüttungsvolumen 

der Sachkapitalerhöhung (unter Inanspruchnahme des bestehen-
den genehmigten Kapitals) zugehenden innogy SE-Aktien, die 

über den Nennwert der ausgegebenen neuen E.ON SE Aktien 


AnhangAnteile ohne beherrschenden Einfluss
Die Anteile ohne beherrschenden Einfluss je Segment sind in 
der nebenstehenden Tabelle dargestellt.
Die Erhöhung der Anteile ohne beherrschenden Einfluss resultiert 
im Wesentlichen aus dem Erwerb von innogy. Gegenläufig wirkt 

die Übertragung wesentlicher Teile des Geschäfts mit Erneuerba-

ren Energien an RWE.
Die nachfolgende Tabelle stellt den Anteil des OCI dar, der auf 
Anteile ohne beherrschenden Einfluss entfällt:Anteil des OCI, der auf Anteile ohne beherrschenden Einfluss entfällt
Cashflow Hedges
Weiterveräußerbare 
Wertpapiere
Währungs-
umrechnungsdifferenz
Neubewertungen von 
leistungsorientierten Versorgungsplänen
SJanuar
–Veränderung
–S
––Veränderung
S
Anteile ohne beherrschenden Einflussember 
Energienetze
Deutschland

Schweden––
Zentraleuropa Ost/Türkei
Kundenlösungen
Deutschland-

Großbritannien
Sonstigeinnogy–Erneuerbare Energien
Nicht-Kerngeschäft
–Konzernleitung/Sonstiges
E.ON-Konzern
Veränderung des Other Comprehensive 
Income Die Veränderung des Other Comprehensive Income resultiert 
im Wesentlichen aus erfolgsneutral erfassten Wechselkurs-

differenzen. 
Die nebenstehende Tabelle stellt den Anteil des OCI dar, der 
 bewertete Unternehmen entfällt. 
Anteil des OCI, der auf at equity bewertete 
Unternehmen entfällt
S (brutto)
Steueranteil
S (netto)

Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Gemäßfolgenden Tabellen Tochterunter-
nehmen mit wesentlichen nicht beherrschenden Anteilen und 

geben einen Überblick über wesentliche Posten der aggregierten 

Bilanz und der aggregierten Gewinn- und Verlustrechnung sowie 
des Cashflows. Angaben zum Sitz der Gesellschaft und zu Kapi-
talanteilen enthält die Anteilsbesitzliste gemäß 

(siehe Textziffer 
Tochterunternehmen mit wesentlichen nicht beherrschenden Anteilen – Ergebnisdaten
innogy SE
Delgaz Grid S.A.
E.DIS AG 
Avacon AG 
Gewinnanteil der Anteilseigner ohne 
 beherrschenden Einfluss
–Umsatz
–Jahresergebnis
–Comprehensive Income
–oldingfunktion ohne operatives Geschäft.
Tochterunternehmen mit wesentlichen nicht beherrschenden 
innogy SE
Delgaz Grid S.A.
E.DIS AG 
Avacon AG 
Anteile der Anteilseigner ohne beherrschenden 

Einfluss am Eigenkapital
–Anteile der Anteilseigner ohne beherrschenden 

Einfluss am Eigenkapital (in %)
–Ausgezahlte Dividenden an Anteilseigner 

ohne beherrschenden Einfluss–––Operativer Cashflow
–Langfristige Vermögenswerte
–Kurzfristige Vermögenswerte
–Langfristige Schulden–Kurzfristige Schulden
–oldingfunktion ohne operatives Geschäft.
Es liegen keine wesentlichen Restriktionen vor, die über die 
üblichen gesellschaftsrechtlichen und vertraglichen Regelungen 

hinausgehen.
AnhangDer Anwartschaftsbarwert der leistungsorientierten Versorgungs-
verpflichtungen, der Fair Value des Planvermögens und die Netto-

Verbindlichkeit aus leistungsorientierten Versorgungsplänen 

(Finanzierungsstatus) sind in der unten stehenden Tabelle darge-

stellt. Ein wesentlicher Bestandteil der Veränderung gegenüber 

emberonsolidierung der innogy-

Gesellschaften, die in den folgenden Tabellen zur Entwicklung 

des Anwartschaftsbarwertes, des Fair Values des Planvermögens 

und der Netto-Verbindlichkeit unter Veränderungen Konsolidie-

rungskreis ausgewiesen ist.
stellungen für Pensionen und ähnliche 
Verpflichtungen
Den Verpflichtungen für die Versorgungsansprüche der ehema-
ligen und aktiven Mitarbeiter des E.ON-Konzerns in Höhe von 

embervermögen mit 

einem Fair Value v. Dies entspricht 

einem Ausfinanzierungsgrad der Anwartschaften vrozent.
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen
ember 
Anwartschaftsbarwert aller leistungsorientierten Versorgungsverpflichtungen
  DeutschlandGroßbritannien
Übrige LänderSummeFair Value des Planvermögens
  DeutschlandGroßbritannien
Übrige LänderSummeNetto-Verbindlichkeit/Netto-Vermögenswert (-) aus leistungsorientierten Versorgungsplänen
  DeutschlandGroßbritannien
Übrige LänderSumme
ausgewiesen als betriebliche Forderungen
–
ausgewiesen als Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen

Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Darstellung der Versorgungszusagen
Als Ergänzung zu den Leistungen staatlicher Rentensysteme 
und der privaten Eigenvorsorge bestehen für die meisten ehe-

maligen und aktiven Mitarbeiter im E.ON-Konzern betriebliche 

Versorgungszusagen. Es bestehen sowohl leistungsori entierte 

(Defined-Benefit-Pläne) als auch beitragsorientierte Zusagen 

(Defined-Contribution-Pläne). Leistungen im Rahmen von leis-

tungsorientierten Zusagen werden im Allgemeinen bei Erreichen 

des Renteneintrittsalters oder bei Invalidität beziehungsweise 

Tod gewährt.
E.ON überprüft regelmäßig die im Konzern bestehenden Pensi-
onszusagen im Hinblick auf ihre finanzwirtschaftlichen Risiken. 

Typische Risikofaktoren für leistungsorientierte Zusagen sind 

Langlebigkeit, Nominalzinsänderungen, die Inflationsentwicklung 

und Gehaltssteigerungen.Die zum Bilanzstichtag bestehenden Ansprüche aus leistungs-
orientierten Versorgungsplänen entfallen aufen-

sionär-

geschiedene Mitarbeiter mit unverfallbaren 

e Mitarbeiter

Der korrespondierende Anwartschaftsbarwert der leistungsori-

entierten Versorgungsvensi-

onär 

ausgeschiedenen Mitarbeitern mit unverfallbaren Ansprüchen 

en Mitarbeitern 

dnen.
Die Merkmale und Risiken leistungsorientierter Versorgungs-
pläne ergeben sich aus den rechtlichen, steuer lichen und 

 regulatorischen Rahmenbedingungen des jeweiligen Landes. 

Nachfolgend wird die Ausgestaltung der finanzwirtschaftlich 

wesentlichen leistungs- und beitragsorientierten Pläne im 

E.ON-Konzern beschrieben.
DeutschlandBei den inländischen Konzerngesellschaften bestehen für die 

aktiven Anwärter sowohl beitragsorientierte als auch endgehalts-

basierte Leistungszusagen. Die endgehaltsbasierten Versorgungs-

zusagen sind für Neueintritte geschlossen. Alle neu eintretenden 

Mitarbeiter erhalten beitragsorientierte Leistungszusagen gemäß 

einem Kapital- oder Rentenbausteinsystem, das je nach Versor-

gungszusage neben der Rentenzahlung auch die alternativen 

Auszahlungsoptionen der anteiligen Einmalzahlung beziehungs-

weise Ratenzahlungen vorsieht. In den beitragsorientierten 

Leistungszusagen sind unterschiedliche Verzinsungsregeln ent-

halten. In Abhängigkeit von der zugrunde liegenden Versorgungs-

zusage fließen in die Ermittlung der Kapital- beziehungsweise 

Rentenbausteine entweder an die Marktentwicklung angepasste 

Zinssätze mit einer festen Untergrenze oder Garantiezinssätze 

ein. Der Versorgungsaufwand für die beitragsorientierten Ver-

sorgungszusagen wird in Abhängigkeit vom Verhältnis des Gehalts 

zur Beitragsbemessungsgrenze in der gesetzlichen Renten-

versicherung mit unterschiedlichen Prozentsätzen bestimmt. 

Darüber hinaus besteht für den Mitarbeiter die Möglichkeit zur 

Entgeltumwandlung. Die künftigen Rentenanpassungen sind 

entwederrozent per annum garantiert oder folgen größ-

tenteils der Entwicklung der Inflationsrate, in der Regel im 

Dreijahresturnus.
Zur Finanzierung der Pensionszusagen wurde für die deutschen 
Konzerngesellschaften Planvermögen geschaffen. Der wesent-

liche Teil des Planvermögens wird im Rahmen von Contractual 

Trust Arrangements (CTA) treuhänderisch gemäß den vorgegebe-

nen Anlagerichtlinien verwaltet. Weiteres Planvermögen besteht 

über die Durchführungswege des Pensionsfonds sowie kleinerer 

inländischer Pensions- und Unterstützungskassen. Lediglich 

beim Pensionsfonds und den Pensionskassen bestehen regula-

torische Vorschriften bezüglich der Kapitalanlage und der 

Dotierungserfordernisse.

AnhangDie letzte technische Bewertung für die gesamte innogy-Sektion 
wurde mit S-

Sektion wurde Vorbereitung auf den ursprünglich 

geplanten Zusammenschluss der britischen Vertriebsaktivitäten 

mit dem schottischen Energieversorger SSE in zwei Sektionen 

(„Retail section“ und „innogy section“) aufgeteilt. Im Rahmen der 

innogy-Übernahme wurde mit RWE vereinbart, dass die „innogy 

section“ im Laufe des JahrWE übertragen wird, 

weshalb diese nicht Teil des dargestellten Verpflichtungsumfangs 

ist. Das technische Finanzierungsdefizit der für den E.ON-Konzern 

relevanten „Retail section“ wies zum Zeitpunkt der Aufteilung 

des Gesamtplans einen niedrigen zweistelligen Millionenbetrag 

auf. Die Neubewertung des technischen Finanzierungsstatus 

der „Retail section“ erfolgt mit Bew

Übrige LänderDie verbleibenden Versorgungszusagen teilen sich auf die 

 Länder Belgien, Niederlande, Luxemburg, Schweden, Italien, 

Polen, Rumänien, Tschechien und USA auf. 
Die in den Niederlanden bestehende leistungsorientierte Ver-
sorgungszusage umfasst die Zusagen verschiedener Arbeitgeber 

im Rahmen eines Branchenfonds und erlaubt keine anteilige 

Zuordnung von Verpflichtung, Planvermögen und Dienstzeitauf-

wand. Deshalb wird diese Zusage im E.ON-Konzern wie eine 

beitragsorientierte Versorgungszusage bilanziert. Mindestdotie-

rungspflichten bestehen hier nicht. Sofern die Mittel nicht aus-

reichen, können Leistungen gekürzt oder Beiträge erhöht werden.
Aus Konzernsicht sind die Versorgungszusagen in den zuvor 
genannten Ländern jedoch von untergeordneter Bedeutung.
Großbritannien In Großbritannien bestehen unterschiedliche Pensionspläne. In 

der Vergangenheit erhielten die Mitarbeiter leistungsorientierte, 

größtenteils endgehaltsabhängige Zusagen, die den Großteil 

der heute für Großbritannien ausgewiesenen Pensionsverpflich-

tungen darstellen. Für die Begünstigten erfolgt in begrenztem 

Umfang eine Inflationsanpassung der Rentenzahlung. Diese 

Pensionspläne sind für neu eingestellte Mitarbeiter geschlossen. 

Seitdem wird für neue Mitarbeiter ein Defined-Contribution-

Plan angeboten. Hieraus ergeben sich für den Arbeitgeber über 

die Beitragszahlung hinaus keine zusätz lichen Risiken.
Das Planvermögen in Großbritannien wird durch jeweils von 
E.ON UK und innogy UK unabhängige Treuhänder in eigenständi-

gen zweckgebundenen Sektionen des Electricity Supply Pension 

Scheme (ESPS) treuhänderisch verwaltet. Die Treuhänder werden 

durch die Mitglieder des Plans gewählt beziehungsweise durch 

das jeweilige Unternehmen ernannt. Sie sind in dieser Funktion 

insbesondere für die Anlage des Planvermögens verantwortlich.
Die britische Regulierungsbehörde schreibt vor, dass alle drei 
Jahre eine sogenannte technische Bewertung des Finanzierungs-

status des Plans durchzuführen ist. Die zugrunde liegenden 

versicherungsmathematischen Annahmen werden zwischen den 

Treuhändern und den Unternehmen vereinbart. Diese beinhalten 

die zu unterstellende Lebenserwartung, die Gehaltsentwicklung, 

das Anlageergebnis, Inflationsannahmen sowie das Zinsniveau.
Für E.ON UK erfolgte die letzte abgeschlossene technische 
Bewertung zum Sgab ein techni-

sches Finanzierungsdefizit vver-

einbarten Deficit-Repair-Plans wurvon 

vorgenommen. In Abhängigkeit von der zukünftigen 

Neubewertung des technischen Finanzierungsdefizites am 

ei Zahlungen von maximal

den Pension Trust in den Jahrvorgesehen.

Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Darstellung des Verpflichtungsumfangs
Die leistungsorientierten Versorgungsverpflichtungen, gemessen 
am Anwartschaftsbarwert, haben sich wie folgt entwickelt:
Die in der Tabelle zur Entwicklung des Anwartschaftsbarwertes 
der leistungsorientierten Verpflichtungen dargestellten saldierten 

versicherungsmathematischen Verluste sind größtenteils auf 

einen Rückgang der v
erwendeten Rechnungszinssätze zurück-
zuführen.
Die versicherungsmathematischen Annahmen zur Bewertung 
der leistungsorientierten Versorgungsverpflichtungen und zur 

Berechnung der Netto-Pensionsaufwendungen bei den Kon-

zerngesellschaften in Deutschland und Großbritannien lauten 

zum Bilanzstichtag wie folgt:
Entwicklung des Anwartschaftsbarwertes der leistungsorientierten Verpflichtungen
GesamtDeutsch-landGroß-
britannienÜbrige LänderGesamtDeutsch-landGroß-
britannienÜbrige LänderStand AnwartschaftsbarwJanuar
Dienstzeitaufwand für die im Geschäftsjahr 

hinzuerwor benen Versorgungsansprüche
Nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand
––Gewinne (-)/Verluste (+) aus Planabgeltungen
––––––Zinsaufwand auf den Barwert der leistungs-

orientierten Versorgungsverpflichtungen
Neubewertungen
Versicherungsmathematische Gewinne (-)/

Verluste (+) aufgrund der Veränderung der 

demografischen Annahmen––

Versicherungsmathematische Gewinne (-)/

Verluste (+) aufgrund der Veränderung der 

finanziellen Annahmen
Versicherungsmathematische Gewinne (-)/

Verluste (+) aufgrund erfahrungsbedingter 

Anpassungen––Mitarbeiterbeiträge
––––––Leistungszahlungen
Veränderungen Konsolidierungskreis
–Währungsunterschiede
––––Sonstige –Stand Anwartschaftsbarwert 

ember
 enthält die Position in Deutschland im Wesentlichen die Neuzuordnung von Versorgungsregelungen.
Versicherungsmathematische Annahmen
in Prozent
ember 
Rechnungszinssatz
   DeutschlandGroßbritannien
Gehaltstrend
   DeutschlandGroßbritannien 
Rententrend
   Deutschland Großbritannien
Aufgrund unterschiedlicher Versorgungszusagen wurden im Jahrverschiedene 
 Gehaltstrends angewandt (E.rozerozent).
 Rententrend für Deutschland gilt für Anspruchsberechtigte, die nicht einer vereinbarten 
Garantieanpassung unterliegen.

AnhangFür die bilanzielle Bewertung der betrieblichen Pensionsverpflich-
tungen im E.ON-Konzern wurden als biometrische Rechnungs-

grundlagen jeweils die länderspezifisch anerkannten und auf 

einem aktuellen Stand befindlichen Sterbetafeln ver wendet:
Veränderungen der zuvor beschriebenen versicherungsmathe-
matischen Annahmen würden zu folgenden Veränderungen des 

Anwartschaftsbarwertes der leistungsorientierten Versorgungs-

verpflichtungen führen:
Die im E.ON-Konzern verwendeten Rechnungszinssätze basieren 
auf den währungsspezifischen, zum Bilanzstichtag ermittelten 

Renditen hochwertiger Unternehmensanleihen. Seit dem dritten 

Quartalolgt die Bestimmung der Rechnungszinssätze 

für den EUR- und GBP-Währungsraum auf Basis einer soge-

nannten Einheitszinsmethode anstatt der bisher verwendeten 

Durationsmethode. Dabei wird für die Ermittlung des Anwart-

schaftsbarwertes die vollständige Zinskurve zugrunde gelegt 

und der ausgeechnungszins retrograd als der-

jenige Rechnungszins ermittelt, der bei einheitlicher Anwendung 

zum identischen Anwartschaftsbarwert führt. Die Umstellung 

emberAnstieg 

beziehungsweise in Großbritannien zu einem Rückgang des 

Rechnungszinssatzes vführt zu einem 

saldierten versicherungsmathematischen Gewinn in Höhe von 

olgejahr kommt es zu einer Verringerung des 

Dienstzeitaufwands in Höhe vwie einer Erhöhung 

des Netto-Zinsaufwands v
Die Berechnung der angegebenen Sensitivitäten erfolgt auf 
Basis derselben Verfahrensweise und derselben Bewertungs-

prämissen, die auch zur Ermittlung des Barwertes der leistungs-

orientierten Versorgungsverpflichtungen angewendet werden. 

Wird zur Berechnung der Sensitivität der Ergebnisse gegenüber 

Änderungen eines versicherungsmathematischen Bewertungs-

parameters dieser entsprechend geändert, werden alle übrigen 

Bewertungsparameter unverändert in die Berechnung einbezogen. 
Bei der Berücksichtigung der Sensitivitäten ist zu beachten, dass 
bei gleichzeitiger Veränderung mehrerer Bewertungsannahmen 

die Veränderung des Anwartschaftsbarwertes der leistungsorien-

tierten Versorgungsverpflichtungen nicht zwingend als kumulier-

ter Effekt gemäß den Einzelsensitivitäten zu ermitteln ist.
Versicherungsmathematische Annahmen (Sterbetafeln)
  DeutschlandRichttafvon Heubeck aus dem Jahr
Großbritannien
Standardsterblichkeitstaf Verwendung 
des Prfür künftige Sterblich-

keitsverbesserungen
Sensitivitäten Veränderung des Anwartschaftsbarwertes der                         
leistungsorientierten Versorgungsverpflichtungen
ember
ember
Veränderung des Rechnungszinssatzes um (Basispunkte)
Veränderung in Prozent
Veränderung des Gehaltstrends um (Basispunkte)
Veränderung in Prozent
Veränderung des Rententrends um (Basispunkte)
Veränderung in Prozent
Veränderung der Sterbewahrscheinlichkeit um (Prozent)
Veränderung in Prozent

Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Darstellung des Planvermögens und der 
AnlagepolitikDie leistungsorientierten Versorgungszusagen werden durch 
zweckgebundene Vermögenswerte (Planvermögen) in eigens 

dafür errichteten und vom Unternehmen rechtlich separierten 

Pensionsvehikeln ausfinanziert. Der Fair Value dieses Planver-

mögens entwickelte sich wie folgt:
Das Planvermögen enthält nahezu keine selbst genutzten 
Immobilien oder Aktien und Anleihen von E.ON-Konzerngesell-

schaften. Die einzelnen Planvermögensbestandteile wurden 

den jeweiligen Vermögenskategorien wirtschaftlich zugeordnet. 
Entwicklung des Fair Values des Planvermögens
GesamtDeutsch-landGroß-
britannienÜbrige LänderGesamtDeutsch-landGroß-
britannienÜbrige LänderFair Value des Planvermögens, 

SJanuar
Zinsertrag auf das Planvermögen
––Neubewertungen––
Erfolgsneutrale Erträge (+)/
Aufwendungen (-) aus dem Planvermögen 

ohne Beträge, die im Zinsertrag auf das 

Planvermögen enthalten sind
––Mitarbeiterbeiträge
––––––Arbeitgeberbeiträge
––Leistungszahlungen
Veränderungen Konsolidierungskreis
–––Währungsunterschiede
––––Sonstige––––Fair Value des Planvermögens, 

S

AnhangDas grundlegende Anlageziel für das Planvermögen ist die zeit-
kongruente Abdeckung der aus den jeweiligen Versorgungszu-

sagen resultierenden Zahlungsverpflichtungen. Diese Anlagepolitik 

ergibt sich aus den entsprechenden Governance-Richtlinien des 

Konzerns. In diesen Richtlinien wird eine Erhöhung der Netto-

Verbindlichkeit beziehungsweise eine Verschlechterung des 

Finanzierungsstatus infolge einer ungünstigen Entwicklung des 

Planvermögens beziehungsweise des Anwartschaftsbarwertes 

der leistungsorientierten Versorgungsverpflichtungen als Risiko 

identifiziert. E.ON 
prüft daher regelmäßig die Entwicklung des 
Finanzierungsstatus, um dieses Risikachen.
Zur Umsetzung des Anlageziels verfolgt der E.ON-Konzern im 
Wesentlichen eine an der Struktur der Versorgungsverpflichtun-

gen ausgerichtete Anlagestrategie. Diese langfristig ausgerichtete 

Anlagestrategie zielt auf ein Management des Finanzierungs-

status und bewirkt, dass der Fair Value des Planvermögens die 

insbesondere durch Zins- und Inflationsschwankungen verur-

sachten Wertänderungen des Anwartschaftsbarwertes zu einem 

gewissen Grad periodengleich kompensiert. Bei der Umsetzung 

der Anlagestrategie können auch Derivate (zum Beispiel Zins- und 
Vermögenskategorien des Planvermögens 
in Prozent
ember
ember
GesamtDeutsch-landGroß
-britannienÜbrige LänderGesamtDeutsch-landGroß-
britannienÜbrige LänderIm aktiven Markt gelistetes Planvermögen
             Eigenkapitaltitel (Aktien)
––Fremdkapitaltitel––
davon Staatsanleihen––
davon Unternehmensanleihen
––Andere Investmentfonds
––Summe––Nicht im aktiven Markt gelistetes 

Planvermögen
        Nicht börsengehandelte Eigenkapitaltitel
––Fremdkapitaltitel
––––––Immobilien––––Qualifizierte Versicherungsverträge
––––––Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
––––Sonstige–––SummeGesamtTabelle zeigt die prozentuale Aufteilung des Planvemberum Ablauf des Geschäftsjahr
 wurrozent der Anteile der PEG Infrastruktur AG 
(„PEGI“) inklusive der durch die PEGI gehaltenen Beteiligung an der Nord Stream AG durch den E.ON Pension Trust e.V. für das Tr
euhandvermögen erworben. Die Kaufpreiszahlung an den Verkäufer 
E.ON Beteiligungen GmbH erfJanuaremberechende Verbindlichkeit best
and.Das Planvermögen nach Vermögenskategorien stellt sich wie 
folgt dar:
Inflationsswaps sowie Instrumente zur Währungskurssicherung) 
zum Einsatz kommen, um spezifische Risikofaktoren von Pen-

sionsverbindlichkeiten steuern zu können. Diese Derivate sind in 

obiger Tabelle wirtschaftlich den jeweiligen Vermögenskategorien 

zugeordnet. Um den Finanzierungsstatus des E.ON-Konzerns 

positiv zu beeinflussen, wird ein Teil des Planvermögens zudem 

diversifiziert in Anlageklassen investiert, die langfristig eine 

Überrendite im Vergleich zu festverzinslichen Anleihen und zum 

Rechnungszinssatz erwarten lassen.
Die Ermittlung der Ziel-Portfoliostruktur für die einzelnen Plan-
vermögen erfolgt auf der Basis regelmäßig durchgeführter 

Asset-Liability-Studien. Im Rahmen dieser Analysen wird die 

Ziel-Portfoliostruktur in einem ganzheitlichen Ansatz vor dem 

Hintergrund der bestehenden Anlagegrundsätze, des aktuellen 

Finanzierungsstatus, des Kapitalmarktumfelds und der Ver-

pflichtungsstruktur überprüft und gegebenenfalls angepasst. 

Die in den Studien verwendeten Parameter werden zudem 

regelmäßig überprüft. Zur 
Umsetzung 
der Ziel-Portfoliostruktur 
werden Vermögensverwalter mandatiert. Diese werden regel-

mäßig hinsichtlich ihrer Zielerreichung überwacht.

Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Darstellung des Pensionsaufwands
Der Gesamtaufwand für die leistungsorientierten Versorgungs-
zusagen, der in den Rückstellungen für Pensionen und ähnliche 

Verpflichtungen sowie in den betrieblichen Forderungen ent-

halten ist, setzt sich wie folgt zusammen:
In den nachzuverrechnenden Dienstzeitaufwendungen sind 
weitestgehend Effekte in Zusammenhang mit Restrukturierungs-

maßnahmen enthalten. Im Geschäftsjahresultierte der 

negative nachzuverrechnende Dienstzeitaufwand aus einer 

Anpassung der Pensionspläne in Großbritannien.
Zusätzlich zum Gesamtaufwand für leistungsorientierte Ver-
sorgungszusagen wurden im Jahrfür beitragsorientierte 

Versorgungszusagen fest vereinbarte Beitragszahlungen an 

externe Versorgungsträger und ähnliche Dienstleister in Höhe 

v
Die Beiträge zu staatlichen Plänen betr

Darstellung der Beitrags- und 
Versorgungszahlungen
Fürember
tierten Versorgungszusagen werden für die nächsten zehn Jahre 

folgende Leistungszahlungen prognostiziert:
Gesamtaufwand der leistungsorientierten Versorgungszusagen
GesamtDeutsch-landGroß-
britannienÜbrige LänderGesamtDeutsch-landGroß-
britannienÜbrige LänderDienstzeitaufwand für die im Geschäftsjahr 

hinzuerworbenen Versorgungsansprüche
Nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand 
––Gewinne (-)/Verluste (+) aus Planabgeltungen
––––––Netto-Zinsaufwand (+)/-Zinsertrag (-) auf die 

Netto-Verbindlichkeit/den Netto-Vermögens-

wert aus leistungsorientierten Versorgungs-

plänenSummeErwartete Leistungszahlungen
GesamtDeutsch-landGroß-
britannienÜbrige LänderGesamt
Anhangückstellungen
Die übrigen Rückstellungen setzen sich wie folgt zusammen: 
Für das folgende Geschäftsjahr werden insbesondere für die 
Finanzierung bestehender und neu entstandener Versorgungs-

anwartschaften konzernweit Arbeitgeberbeitragszahlungen in 

das Planvöhe vartet.
Die gewichtete durchschnittliche Laufzeit (Duration) der im 
E.ON-Konzern bewerteten leistungsorientierten Versorgungs-

verpflichtungen betremberJahre 

Jahre).
Entwicklung der Netto-Verbindlichkeit aus leistungsorientierten Versorgungsplänen
GesamtDeutsch-landGroß-
britannienÜbrige LänderGesamtDeutsch-landGroß-
britannienÜbrige LänderStand Netto-VerbindlichkJanuar
Gesamtaufwand der leistungsorientierten 

Versorgungszusagen
Veränderungen aus den Neubewertungen
Arbeitgeberbeiträge zum Planvermögen
––Netto-Leistungszahlungen
––Veränderungen Konsolidierungskreis
–Währungsunterschiede
––––Sonstige–Stand Netto-Verbindlichkeit 

Übrige Rückstellungen
ember
ember
Kurzfristig
LangfristigKurzfristig
LangfristigEntsorgungsverpflichtungen im Kernenergiebereich
Verpflichtungen im Personalbereich
Sonstige Rückbau- und Entsorgungsverpflichtungen
Absatzmarkt- und beschaffungsmarktorientierte Verpflichtungen
Umweltschutzmaßnahmen und ähnliche Verpflichtungen
SonstigeSummeDarstellung der Netto-Verbindlichkeit
Die bilanzierte Netto-Verbindlichkeit aus den leistungsorientier-
ten Versorgungsplänen des E.ON-Konzerns resultiert aus einer 

Gegenüberstellung des Anwartschaftsbarwertes der leistungs-

orientierten Versorgungsverpflichtungen und des Fair Values 

des Planvermögens:

Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Nachfolgend wird die Entwicklung der übrigen Rückstellungen 
dargestellt: 
Die Aufzinsung im Rahmen der Rückstellungsentwicklung ist 
im Finanzergebnis (vergleiche Textziffer-

stellungsbeträge sind entsprechend den Laufzeiten mit Zins-

sätzrozent diskontiert. 
Zemberstellungen mit Bezug 
auf die Entsorgungsverpflichtungen im Kernenergiebereich 

ausschließlich auf Deutschland, die übrigen Rückstellungen 

beziehen sich im Wesentlichen auf die Länder des Euroraums 

und Großbritannien. 
Rückstellungen für Entsorgungsverpflichtungen 
im Kernenergiebereich
Die Rückstellungen für Entsorgungsverpflichtungen im Kern-
energieberember 

Verpflichtungen aus deutschen Kernenergieaktivitäten in Höhe 

v
Die auf atomrechtlicher Grundlage basierenden Rückstellungen für 
Entsorgungsverpflichtungen im Kernenergiebereich beinhalten 

unter Bezugnahme auf Gutachten, externe und interne Kosten-

schätzungen, vertragliche Vereinbarungen sowie die ergänzenden 

Vorgaben des Entsorgungsfondsgesetzgungs-

übergangsgesetzes sämtliche nuklearen Verpflichtungen für die 
Entwicklung der übrigen Rückstellungen
Stand zum 
anuar 
Wäh-
rungs-
unter-
schiedeVerände-
rungen Konsoli-
dierungs-
kreis
Auf-
zinsungZufüh rung
Inan-spruch-nahmeUm-
buchung Auf lösungSchät-
zungs-
ände-rungenStand 
Dezem ber 
Entsorgungs verpflichtungen 

im Kernenergiebereich 
–––Verpflichtungen im 

 Personalbereich
–Sonstige Rückbau- und 

Entsorgungsverpflich tungen
–Absatzmarkt- und 

beschaffungsmarkt-

orientierte Verpflichtungen
––Umweltschutzmaßnah men 

und ähnliche Verpflichtungen
––Sonstige–SummeEntsorgung von abgebrannten Brennelementen, schwach radio-
aktiven Betriebsabfällen sowie die Stilllegung und den Rückbau 

der nuklearen Kraftwerksanlagenteile.
Die in den Rückstellungen erfassten Stilllegungsverpflichtungen 
umfassen die erwarteten Kosten des Nach- beziehungsweise 

Restbetriebs der Anlage, der Demontage sowie der Beseitigung 

und Entsorgung der nuklearen Bestandteile des Kernkraftwerks.
Ebenfalls beinhalten die Rückstellungen im Rahmen der Entsor-
gung von Brennelementen und Betriebsabfällen die vertrags-

gemäßen Kosten zum einen für die Restabwicklung der Wieder-

aufarbeitung und die damit verbundene Rückführung von 

Abfällen in ein Zwischenlager und zum anderen die anfallenden 

Kosten für die fachgerechte Verpackung einschließlich der 

erforderlichen Zwischenlagerbehälter sowie die Kosten für den 

Transport zu einem Zwischenlager.
Die den Rückstellungen zugrunde liegenden Kostenansätze 
werden jährlich unter Bezugnahme auf externe Sachverständigen-

gutachten beziehungsweise -analysen aktualisiert, sofern den 

Kostenansätzen nicht vertragliche Vereinbarungen zugrunde 

liegen. 

AnhangIm Zusammenhang mit der innogy-Übernahme hat E.ON den 
Abbau vArbeitsplätzen konzernweit angekündigt. 

Vor diesem Hintergrund wurde im Jahr „Tarifvertrag 

zur Zukunft und Beschäftigungssicherung“ mit Arbeitgeberver-

bänden und -vereinigungen sowie ver.di und der Industriege-

werkschaft Bergbau, Chemie und Energie geschlossen. Dieser 

Tarifvertrag gilt zunächst für personelle Veränderungen und 

Anpassungsmaßnahmen, die als Folge der Integration des 

innogy-Konzerns in den E.ON-Konzern in Deutschland durch-

geführt werden. Er umfasst unter anderem Regelungen zu 

Abfindungszahlungen für freiwillig ausscheidende Beschäftigte, 

für einen Vorruhestand sowie die Möglichkeit zum Wechsel in 

eine Beschäftigungs- und Qualifizierungsgesellschaft. Bis zum 

Jahrwurden diese Maßnahmen weiter konkretisiert 

und sind seit Mitte Februarwählten 

Standorten wählbar.
Ende NovemberON Vorschläge zur Restrukturierung 
von npower bekannt gegeben. Danach sollen die Haushalts- 

und kleineren Gewvon npower schrittweise 

auf einer gemeinsamen IT-Plattf-Kunden von 

E.ON UK zusammengeführt werden. Darüber hinaus wurde im 

Februarwer und E.ON UK eine Vereinbarung 

über den Verkauf der-Kundenverträge von npower geschlos-

sen. Des Weiteren ist die Ausgliederung des npower-Geschäfts 

mit Industrie- und großen Gew) geplant. Die 

verbleibenden Aktivitäten von npower sollen in den nächsten 

zwei Jahren restrukturiert werden. Das beinhaltet die Schließung 

der meisten npower-Standorte und einen damit einhergehenden 

Personalabbau.
Sonstige Rückbau- und 
Entsorgungsverpflichtungen
Die Rückstellungen für sonstige Rückbau- und Entsorgungsver-
pflichtungen enthalten Stilllegungs- und Rückbauverpflichtungen 

für regenerative Kraftwerksanlagen und Infrastruktureinrich-

tungen. Darüber hinaus werden hier die Rückstellungen für den 

Rückbau der konventionellen Anlagenteile im Kernenergie-

bereich auf Basis zivilrechtlicher Vereinbarungen oder öffentlich- 

rechtlicher Auflagen in Höhe v

berücksichtigt. Ohne Berücksichtigung von Diskontierungs- 

und Kostensteigerungseffekten beliefe sich der Verpflichtungs-

betrag für diese Entsorgungsverpflichtungen auf

Dieser Betrag fließt in die wirtschaftliche Netto-Verschuldung 

ein. Der Anstieg bei den sonstigen Rückbau- und Entsorgungs-

verpflichtungen resultierte im Wesentlichen aus der Übernahme 

von innogy.
Der in der wirtschaftlichen Netto-Verschuldung ausgewiesene 
Betrag für sonstige Rückbau- und Entsorgungsverpflichtungen 

ohne Rückstellungen für den Rückbau der konventionellen 

Anlagenteile im Kernenergiebereich betr
Nachfolgend sind die Rückstellungspositionen nach Abzug 
geleisteter Anzahlungen nach technischen Kriterien gegliedert:
Die Rückstellungen werden, sofern langfristig, mit ihrem auf 
den Bilanzstichtag abgezinsten Erfüllungsbetrag bewertet.
Für die Bewertung der bei E.ON gebildeten Entsorgungsver-
pflichtungen kommt ein risikoloser Diskontierungszinssatz von 

im Durrozent zum Tragen (Vro-

zent). Korrespondierend wurde eine grundsätzlich anwendbare 

Kostensteigerungsrate auf die bei E.ON verbleibenden Entsor-

gungsverpflichtungen vrozent p. a. angewandt (Vorjahr: 

rozent), entsprechend einem Nettozins vrozent 

(Vrozent). Eine Veränderung des Nettozinses um 

rozentpunkte würde zu einer Veränderung des bilanzierten 

Rückstellungsbetrags um etwführen.
Ohne Berücksichtigung von Diskontierungs- und Kostensteige-
rungseffekten beliefe sich der Verpflichtungsbetrag für die bei 

E.ON verbliebenen Entsorgungsverpflichtungen auf

mit einem mittleren Zahlungsziel von etwJahren. Dieser 

Betrag fließt in die wirtschaftliche Netto-Verschuldung ein.
Für die verbliebenen Kernenergieaktivitäten ergaben sich im 
Jahröhe v

Wesentlichen die Effekte 

aus der Verringerung des Diskontierungszinssatzes und gegen-

läufig aus der weiteren Umsetzung der Optimierung von Still-

legung und Entsorgung der Kernkraftwerke. Die Inanspruch-

nahmen beliefen sich aufvon 

 im Rückbau 

beziehungsweise Nicht leistungsbetrieb befindliche Kernkraft-

werke, denen Sachverhalte zugrunde lagen, für die Stilllegungs- 

und Rückbaukosten aktiviert waren. 
Verpflichtungen im Personalbereich
Die Rückstellungen für Personalaufwendungen betreffen vor 

allem Rückstellungen für Vorruhestandsregelungen, erfolgsab-

hängige Gehaltsbestandteile, Restrukturierungen sowie andere 

Personalkosten. Restrukturierungsrückstellungen wurden ins-

besondere in Deutschland und Großbritannien gebildet:
Entsorgungsverpflichtungen im Kernenergiebereich in 
Deutschland abzüglich geleisteter Anzahlungen
ember 
Stilllegung und Rückbau
Behälter, Transporte, Betriebsabfälle, Sons-
tigesSumme
Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Beschaffungsmarktorientierte Verpflichtungen
Die Rückstellungen für beschaffungsmarktorientierte Ver-
pflichtungen enthalten unter anderem Rückstellungen für 

 Verlustrisiken aus schwebenden Einkaufskontrakten. 
Absatzmarktorientierte Verpflichtungen
Die Rückstellungen für absatzmarktorientierte Verpflichtungen 

enthalten im Wesentlichen Verlustrisiken für Preisnachlässe und 

aus schwebenden Verkaufskontrakten sowie aus ausstehenden 

Zählerablesungen.
Umweltschutzmaßnahmen und ähnliche 
Verpflichtungen
Die Rückstellungen für Umweltschutzmaßnahmen betreffen 
vor allem Sanierungsmaßnahmen sowie die Beseitigung von 

Altlasten.SonstigeDie sonstigen Rückstellungen beinhalten zu einem wesentlichen 

Teil Rückstellungen aus dem Strom- und Gasgeschäft. Hierzu 

 anderem Rück-

stellungen für sogenannte Renewables Obligation Certificates 

(ROCs), die einen bedeutenden Mechanismus zur Förderung 

Erneuerbarer Energien darstellen. Die ROCs repräsentieren einen 

festgelegten Anteil Erneuerbarer Energien am Stromabsatz und 

können entweder durch Bezug aus erneuerbaren Quellen oder 

am Markt erworben werden. Im Rahmen einer zwölfmonatigen 

ROC-Periode werden die hierzu zurückgestellten Verpflichtungen 

mit den erworbenen Zertifikaten verrechnet und in Anspruch 

genommen. Durch die Übernahme von innogy stiegen die Rück-

stellungen für hinaus sind hier 

bestimmte Rekultivierungs- und Sanierungsverpflichtungen von 

Vorgängerwie mögliche Verpflich-

tungen aus steuerlich bedingtem Zinsaufwand und sonstigen 

Steuern enthalten.
erbindlichkeiten
Die Verbindlichkeiten setzen sich wie folgt zusammen: 
Verbindlichkeiten
ember
ember
Kurzfristig
LangfristigKurzfristig
LangfristigFinanzverbindlichkeiten
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
––Investitionszuschüsse
Verbindlichkeiten aus derivativen Finanzinstrumenten
Erhaltene Anzahlungen––Vertragliche Verbindlichk
Übrige betriebliche Verbindlichkeiten
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen und sonstige betriebliche Verbindlichkeiten
Summe
AnhangFinanzverbindlichkeiten
In den folgenden Tabellen wird die Entwicklung der Finanzverbind-
lichkeiten in den Geschäftsjahrgestellt:
Vergleiche auch die Erläuterungen in Textziffer
Finanzverbindlichkeiten
an. 
Zahlungs-
ströme
Währungs-
unterschiedeVeränderung 
Konsolidie-
rungskreis
SonstigeAnleihen–Commercial Paper
–––Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
–Leasingverbindlichkeiten 
Sonstige Finanzverbindlichkeiten
–Finanzverbindlichkeiten
Finanzverbindlichkeiten
an. 
Zahlungs-
ströme
Währungs-
unterschiedeVeränderung 
Konsolidie-
rungskreis
SonstigeAnleihen––Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
––Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing
––Sonstige Finanzverbindlichkeiten
Finanzverbindlichkeiten
Die Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten beinhalten 
unter anderem erhaltene Sicherheiten mit einem Fair Value von 

von 

Banken hinterlegte Sicherheitsleistungen zur Begrenzung der 

Aus lastung von Kreditlimiten im Zusammenhang mit der Markt-

bewertung von Derivategeschäften. In den sonstigen Finanz-

verbindlichkeiten sind Schuldscheindarlehen in Höhe v 

wie Finanzgarantien in Höhe v


Sicherheitsleistungen im Zusammenhang mit Lieferungen und 

Leistungen in Höhe vON kann 

diese erhaltenen Sicherheiten uneingeschränkt nutzen.
Die Bilanzierung der Finanzverbindlichkeiten von innogy zum 
Zeitpunkt der Erstkonsolidierung führte aufgrund der Bewertungs-

vorschriften nach IFRS zu einer Neubewertung zum Marktwert. 

Dieser Marktwert war deutlich höher als der ursprüngliche 

Nominalwert, weil das Marktzinsniveau seit der Begebung der 

Anleihen gesunken ist. Die aus der im Rahmen der vorläufigen 

Kaufpreisverteilung ermittelte Differenz zwischen dem Nominal- 

und dem Marktwert der ember 

erenz wird in der wirtschaftlichen 

Netto-Verschuldung nicht berücksichtigt. 
Im Folgenden werden die wichtigsten Kreditvereinbarungen und 
Programme zur Emission von Schuldtiteln des E.ON-Konzerns 

beschrieben. Unter Anleihen werden die ausstehenden Schuld-

verschreibungen gezeigt, einschließlich derjenigen unter dem 

„Debt-Issuance-Programm“.
Konzernleitung
Covenants 

Im Rahmen der Finanzierungstätigkeit werden als Covenants 

(vertragliche Verpflichtungen) im Wesentlichen Change-of-

Control-Klauseln (Kündigungsrechte bei Eigentümerwechsel), 

Negative-Pledge-Klauseln (Negativerklärungen), Pari-passu-

Klauseln (Gleichrangerklärungen) sowie Cross-Default-Klauseln 

(Kündigungsklauseln mit Querverweis auf andere Verträge), 

jeweils beschränkt auf wesentliche Tatbestände, eingesetzt. 

Finanzielle Covenants, die an bilanzielle Kennzahlen gekoppelt 

sind, werden nicht eingesetzt.
Debt-Issuance-Programm über
Ein Debt-Issuance-Programm vereinfacht die zeitlich flexible 

Emission von Schuldtiteln in Form von öffentlichen und privaten 

Platzierungen an Investoren. Das Debt-Issuance-Programm der 

E.ON SE wurrogramm-

rahmen vON SE strebt 

im Jahrrogramms an.

Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Alle ert; alle Anleihen sind in Luxemburg gelistet, mit Ausnahme der USD-Anleihe unteregu
lation S, die ungelistet ist.
Anleihe unteregulation S

Anleihe wurde aufgestockt v

Anleihe wurde aufgestockt v auf.
Wesentliche Anleihen der E.ON SE, der innogy SE, der E.ON International Finance B.V. und der innogy Finance B.V. 
EmittentVolumen in 
jeweiliger Währung
Anfängliche Laufzeit
Fälligkeit
Kupon
innogy Finance B.V.
ahre
J
E.ON International Finance B.V. 
ahre
innogy Finance B.V.
ahre
Apr
innogy Finance B.V.
ahre
E.ON SE
ahre
innogy Finance B.V.
ahre
Jul
E.ON SE
ahre
E.ON SE
ahre
innogy Finance B.V.
ahre
Nov
innogy Finance B.V.
ahre
innogy Finance B.V.
ahre
J
E.ON SE
ahre
E.ON SE
ahre
innogy Finance B.V.
ahre
Apr
innogy Finance B.V.
ahre
E.ON SE
ahre
innogy Finance B.V.
ahre
E.ON SE
ahre
innogy Finance B.V.
ahre
Jul
E.ON SE
ahre
F
innogy Finance B.V.
ahre
J
E.ON SE
ahre
Nov
E.ON International Finance B.V. 
ahre
J
innogy Finance B.V.
ahre
F
innogy Finance B.V.
ahre
J
E.ON International Finance B.V.
ahre
E.ON International Finance B.V. 
ahre
Apr
E.ON International Finance B.V.
ahre
J
innogy Finance B.V.
ahre
Jul
Zum Jahrfolgende Anleihen der E.ON SE,  
E.ON International Finance B.V., der innogy SE und der innogy 

Finance B.V. aus: 
Zusätzlich ausstehend waremberrivat-
platzierungen im Gesamtvolumen v


Revolvierende syndizierte Kreditlinie über
Mit ON eine syndizierte 

Kreditlinie mit einem Volumen v Laufzeit 

von fünf Jahren – zuzüglich zweier Optionen zur Verlängerung 

um jeweils ein weiteres Jahr – abgeschlossen. Die Linie ersetzt 

die beiden bisherigen syndizierten Kreditlinien von E.ON über 
von innogy übereditmarge ist 
teilweise an die Entwicklung bestimmter ESG-Ratings gekoppelt, 

wodurch E.ON sich finanzielle Anreize für eine nachhaltige Unter-

nehmensstrategie setzt. Die ESG-Ratings werden durch drei 

namhafte Agenturen bestimmt: ISS ESG, MSCI ESG Research, 

und Sustainalytics. Die Kreditlinie wird ven zur 

 Verfügung gestellt, die E.ONs Kernbankengruppe bilden. Die 

Kreditlinie ist nicht gezogen worden, sondern dient vielmehr 

erlässliche und nachhaltige Liquiditätsreserve des Konzerns, 

unter anderem auch als Back-up-Linie für die Commercial-

Paper-Programme.

AnhangAkquisitionsfinanzierung über
Im Zusammenhang mit der Akquisition der innogy SE hat E.ON 

AprilAkquisitionsfinanzierung über ursprüng-

eits im  

eduziert wurde. Die Kreditlinie ist ungezogen und 

steht dem Konzern weiterhin zur Verfügung.
Commercial-Paper-Programme über
Das Euro-Commercial-Paper-Programm über

licht es der E.ON SE, von Zeit zu Zeit Commercial Paper mit Lauf-

zeiten von bis zu zwei Jahren abzüglich eines Tages an Investoren 

auszugeben. Das US-Commercial-Paper-Programm über 

 E.ON SE, an Investoren von Zeit 

zu Zeit Commercial Paper mit Laufzeiten vagen 
Finanzverbindlichkeiten nach Segmenten
Die Finanzverbindlichkeiten nach Segmenten setzen sich wie 

folgt zusammen: 
Anleiheverbindlichkeiten der E.ON SE, der E.ON International Finance B.V., der innogy SE und der innogy Finance B.V.
SummeFälligkeit 
Fälligkeit 
Fälligkeit 
Fälligkeit 
Fälligkeit 
Fälligkeit 
Fälligkeit 
ember
–ember
Finanzverbindlichk
AnleihenCommercial Paper
Verbindlichkeiten 
gegenüber 
Kreditinstituten
Leasing-
verbindlichkeiten 
Sonstige Finanz-
verbindlichkeiten
Finanz-
verbindlichkeiten
Energienetze––––
Deutschland––––

Schweden––––––––––
Zentraleuropa Ost/Türkei
––––––––––Kundenlösungen––––
Deutschland––––––

Großbritannien––––––––
Sonstige––––innogy–––––––Erneuerbare Energien
––––––––––Nicht-Kerngeschäft
–––––––Konzernleitung/Sonstiges
 
––E.ON Konzern
 
–Vorjahr sind hier die Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing enthalten.
und Exten dible Notes mit Laufzeiten von ursprünglich bis zu 
agen (und anschließender Verlängerungs option für den 

Investor) aus zugeben. Z 

dem Euro-Commercial-Paper-Progrorjahr: 

nter dem US-Commercial-Paper-Programm waren wie 

im Vorjahr keine Commercial Paper ausstehend.
Die Fälligkeiten der Anleiheverbindlichkeiten der E.ON SE und 
der E.ON International Finance B.V. (mit Garantie der E.ON SE) 

sowie der innogy SE und der innogy Finance B.V. (mit Garantie 

der innogy SE) werden in der folgenden Tabelle dargestellt. 

erbindlichkeiten in 
Fremdwährungen wurden ökonomische 
Sicherungsbeziehungen berücksichtigt, sodass die Angaben von 

den Bilanzwerten abweichen.

Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistun-
gen und sonstige betriebliche Verbindlichkeiten
Die Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen beliefen sich 
ember 

Der Anstieg gegenüber dem Vorjahr ist insbesondere auf die 

Übernahme von innogy zurückzuführen. Abgegrenzte Schulden 

sind nun nicht mehr Bestandteil der übrigen betrieblichen Ver-

bindlichkeiten, sondern in den Verbindlichkeiten aus Lieferungen 

und Leistungen enthalten. Die Vorjahreswerte wurden entspre-

chend angepasst.Investitionszuschüsse in Höhe v
sind noch nicht erfolgswirksam vereinnahmt worden. Die bezu-

schussten Vermögenswerte verbleiben im Eigentum des E.ON-

Konzerns. Diese Zuschüsse sind nicht rückzahlbar. Analog zum 

Abschreibungsverlauf wird ihre Auflösung in den sonstigen 

betrieblichen Erträgen erfasst. 
Die Veränderung der derivativen Verbindlichkeiten von 
ember

emberWesentlichen auf die Übernahme 

von innogy zurückzuführen.
E.ON hat direkte und indirekte Garantien und Bürgschaften in 

Verbindung mit ihrer eigenen oder der Geschäftstätigkeit ver-

bundener Unternehmen gegenüber Konzernfremden gewährt, 

die bei Eintritt bestimmter Ereignisse Zahlungsverpflichtungen 

auslösen können. Diese beinhalten sowohl Finanzgarantien 

ative Garantien, die im Wesentlichen vertragliche 

Verpflichtungen und Versorgungsverpflichtungen gegenüber 

aktiven und ehemaligen Mitarbeitern absichern.  
Darüber hinaus hat E.ON Freistellungsvereinbarungen abge-
schlossen. Diese sind in der Regel Bestandteil von Vereinbarungen 

über den Verkauf von Beteiligungen und betreffen vor allem die 

im Rahmen solcher Transaktionen üblichen Zusagen und Gewähr-

leistungen in Bezug auf Haftungsrisiken für Umweltschäden 

sowie mögliche steuerliche Risiken. In manchen Fällen werden 

Verpflichtungen zuerst von Rückstellungen der ver kauften 

Gesellschaften abgedeckt, bevor E.ON selbst verpflichtet ist, 

Zahlungen zu leisten. Garantien, die von Gesellschaften gegeben 

wurden, die nach der Garantievergabe von der E.ON SE oder 

Rechtsvorgängern verkauft wurden, sind in Form von Freistel-

lungserklärungen in den meisten Fällen Bestandteil der jeweiligen 

Verkaufsverträge. 
ventualverbindlichkeiten und sonstige 
 finanzielle Verpflichtungen
E.ON ist im Rahmen der Geschäftstätigkeit Eventualverbindlich-
keiten und sonstige finanzielle Verpflichtungen eingegangen, 

die eine Vielzahl zugrunde liegender Sachverhalte betreffen. 

Hierzu zählen insbesondere Garantien und Bürgschaften, Ver-

pflichtungen aus Rechtsstreitigkeiten und Schadensersatz-

ansprüchen (für weitere Informationen wird auf Textziffer

verwiesen), kurz- und langfristige vertragliche und gesetz liche 

sowie sonstige Verpflichtungen. 
Eventualverbindlichkeiten
Die Eventualverbindlichkeiten des E.ON-Konzerns belaufen sich 

ember einen beizulegenden Zeitwert von 

ember

Wesentlichen Eventualverbindlichkeiten im Zusammenhang mit 

Haftungsverhältnissen sowie möglichen langfristigen Rekulti-

vierungs- und Sanierungsmaßnahmen.
Die Verbindlichkeiten unteröhe v
vor allem Baukostenzuschüsse, die 

von Kunden gemäß den allgemein verbindlichen Bedingungen 

für die Errichtung neuer Strom- und Gasanschlüsse gezahlt 

wurden. Alle diese Zuschüsse sind branchenüblich, in der Regel 

nicht rückzahlbar und werden grundsätzlich entsprechend der 

Nutzungsdauer ergebniserhöhend aufgelöst und den Umsatz-

erlösen in Höhe vechnet. Der deutliche Anstieg 

der Verbindlichkeiten unter dem Vorjahr 

resultiert im Wesentlichen aus der Übernahme von innogy.
Die übrigen betrieblichen Verbindlichkeiten umfassen sonstige 
Steuerverbindlichkeiten in Höhe v

verpflichtungen in Höhe v

 hinaus sind in den übrigen betrieb-

lichen Verbindlichkeiten die fortgeführten Stillhalterverpflich-

tungen für den Erwerb zusätzlicher Anteile an bereits konsolidier-

ten Tochterunternehmen sowie Anteile ohne beherrschenden 

Einfluss an vollkonsolidierten Personengesellschaften, deren 

Gesellschaftern aufgrund der gesellschaftsrechtlichen Struktur 

ein gesetzliches Kündigungsrecht, verbunden mit einem 

Kompen sationsanspruch, zusteht, in Höhe v 


AnhangE.ON haftet darüber hinaus gesamtschuldnerisch aus Beteiligun-
gen an Gesellschaften bürgerlichen Rechts, Personenhandels-

gesellschaften und Arbeitsgemeinschaften. 
Die Garantien von E.ON beinhalten auch die Deckungsvorsorge 
aus dem Betrieb von Kernkraftwerken. Für die Risiken aus nukle-

aren Schäden haben die deutschen Kernkraftwerks betreiber 

nach Inkrafttreten des entsprechend novellierten Atomgesetzes 

(AtG) und der entsprechend novellierten Atomrechtlichen 

Deckungsvorsorge-Verordnung (AtDeckV) v

bis zu einem Maximalbetrag v 

Deckungsvorsorge nachzuweisen. 
Von dieser Vorsor eine einheitliche 
Haftpflichtversicherung abgedeckt. Die 
Nuklear Haftpflicht GbR 
erfasst nur noch die solidarische Absicherung in Bezug auf 

Ansprüche im Zusammenhang mit behördlich angeord neten 

Evakuierungsmaßnahmen im Ber 

onzernunternehmen haben sich entsprechend 

ihren Anteilen an Kernkraftwerken verpflichtet, deren Betriebs-

gesellschaften liquiditätsmäßig so zu stellen, dass sie ihren 

Verpflichtungen aus ihrer Zugehörigkeit zur Nuklear Haftpflicht 

GbR jederzeit nachkommen können. 
Zur Erfüllung der anschließenden Deckungsvorsorge in Höhe 
v haben die E.ON Energie AG 

(E.ON Energie) und die übrigen Obergesellschaften der deutschen 

Kernkraftwerksbetreiber mit Vertrag vJJuli/ 

verlängert mit Vereinbarung vom 

Jvereinbart, den 

 haftenden Kernkraftwerksbetreiber im Schadensfall – nach 

Ausschöpfung seiner eigenen Möglichkeiten und der seiner 

Muttergesellschaft – finanziell so aus zustatten, dass dieser 

 seinen Zahlungsverpflichtungen nachkommen kann (Solidar-

vereinbarung). Vertragsgemäß beträgt der auf die E.ON Energie 

entfallende Anteil bezüglich derrozent 

für Schadensabwicklungskrozeem-

berrozent). Dieser Anteil ändert sich ab 

anuarrozent. Die Liquiditätsvorsorge 

ist ausrsichtigt.
Darüber hinaus begibt E.ember 
Sicherheiten in Höhe vfür die an RWE übertra-

genen ehemaligen Konzerngesellschaften, welche kurzfristig 

durch die Gesellschaften der RWE-Gruppe abgelöst beziehungs-

weise übernommen werden sollen. 
Sonstige finanzielle Verpflichtungen
Neben bilanzierten Rückstellungen und Verbindlichkeiten sowie 

ausgewiesenen Eventualverbindlichkeiten bestehen sonstige 

größtenteils langfristige finanzielle Verpflichtungen, die sich 

weitestgehend aus mit Dritten geschlossenen Verträgen oder 

aufgrund gesetz licher Bestimmungen ergeben. 
Zemberfür Investitio-
nen in immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen in Höhe 

vVon diesen Verpflichtungen sind 

Jahres fällig. In dem Bestellobligo sind 

vor allem finanzielle Verpflichtungen für noch nicht vollzogene 

Investitionen, insbesondere in den Segmenten Energienetze 

Deutschland und Schweden, enthalten. Diese Verpflichtungen 

belaufember
Weitere langfristige vertragliche Verpflichtungen bestehen im 
E.ON-KonzemberWesentlichen zur 

Abnahme von Strom und Gas. Die vertraglichen Verpflichtungen 

zur Stremberöhe 

välligkeit bis ein Jfinanziellen 

Verpflichtungen aus den Gasabnahmeverträgen belaufen sich 

emberälligkeit bis ein 

JWeitere Abnahmeverpflichtungen bestehen 

emberöhe välligkeit bis 

ein JWesentlichen langfristige 

vertragliche Verpflichtungen zur Abnahme von Wärme und 

Ersatzbrennstoffen.
Darüberemberweitere finan-
zielle Verpflichtungen in Höhe välligkeit 

bis ein J anderem finanzielle 

Verpflichtungen aus zu beziehenden Dienstleistungen, Kapital-

verpflichtungen aus Joint Ventures, Verpflichtungen zum Erwerb 

von als Finanzanlagen gehaltenen Immobilienfonds sowie Kapi-

talmaßnahmen. 
Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Allerdings erstrecken sich die regulatorischen Eingriffe nicht 
allein auf den Netzbereich; auch Vertriebsaktivitäten im Bereich der 

Kundenlösungen sind von regulatorischen Maßnahmen betroffen. 
Die Änderungen am gesetzlich-regulatorischen Rahmen haben 
teilweise auch erhebliche Auswirkungen auf die jeweilige Förder- 

und Vergütungspraxis im Bereich der Erneuerbaren Energien, 

die wiederum Gegenstand behördlicher oder gerichtlicher Ver-

fahren sind. Daneben sind Verfahren im Zusammenhang mit dem 

Bau und dem Betrieb von Anlagen zur Erzeugung von Strom aus 

Erneuerbaren Energien anhängig. 
Aprilverfassungsgericht das Kern-
brennstoffsteuergesetz für mit dem Grundgesetz unvereinbar und 

nichtig erklärt. Die durch E.ON gezahlte Kernbrennstoffsteuer 

wurde nebst Zinsen erstattet. Im Hinblick auf die Zinsberechnung 

werden durch die Kernenergiebetreiber zwei Musterverfahren mit 

der Zollverwaltung geführt, eines davon durch PreussenElektra. 

Mit derAtG-Novelle hat die Bundesregierung das Urteil des 

Bundesverfassungsgerichts zum Kernenergieausstieg umgesetzt. 

Damit wurden Entschädigungsansprüche für bestimmte Inves-

titionen und Reststrommengen und eine Pflicht, letztere zu 

angemessenen Konditionen anzubieten, geregelt. Mit dem Ziel 

der entschädigungslosen Überlassung der der Beteiligungsquote 

entsprechenden Reststrommengen aus dem Kernkraftwerk 

Krümmel hat PreussenElektra die Krümmel GmbH & Co. OHG 

und die Vattenfall Nuclear GmbH verklagt.
webende Rechtsstreitigkeiten und 
SchadensersatzansprücheGegen Konzernunternehmen sind verschiedene gerichtliche 
Prozesse, behördliche Untersuchungen und Verfahren sowie 

andere Ansprüche anhängig oder könnten in der Zukunft einge-

leitet oder geltend gemacht werden. Dazu zählen insbesondere 

Klagen und Verfahren auf Vertrags- und Preisanpassungen 

von Marktumbrüchen oder (auch als Folge der 

Energiewende) geänderten wirtschaftlichen Verhältnissen 

trom- und Gasbereich sowie wegen Preiserhöhungen und 

marktmissbräuchlichen Verhaltens. Auch wettbewerbliche 

Praktiken werden verstärkt von Gerichten und Behörden auf 

ihre Rechtmäßigkeit hin überprüft.
Im Bereich der Energienetze führen Konzernunternehmen 
 Verfahren zu Konzessionsvergaben, zur Insolvenz von Energie-

lieferanten sowie im Zusammenhang mit Netzanschlüssen und 

Netzentgeltberechnungen. Im regulatorischen Umfeld bestehen 

Rechtsstreitigkeiten infolge behördlicher Festlegungen und 

Änderungen der Regulierungspraxis. Auch die nationalen Regu-

lierungsregime innerhalb Europas unterliegen Veränderungen 

mit zum Teil erheblichen Auswirkungen auf den Netzbetrieb. Bei-

spielhaft erwähnt seien in dem Zusammenhang der regulatori-

sche Umgang mit Kapitalkosten und die Eigenkapitalverzinsung. 

Nicht zuletzt durch entsprechende behördliche und gerichtliche 

Entscheidungen hat die Regulierung weiter zugenommen. 
Vermögenswerte in Höhe vstellungen 

und Verbindlichkeiten in Höhe v 

Wesentlichen handelt es sich bei den Zugängen um den Erwerb 

der Coromatic-Gruppe im Segment Kundenlösungen Schweden.
Aus der Abgabe konsolidierter Beteiligungen und Aktivitäten sind 
E.ON als Gegenleistung im Berichtsjahr

eräußerten Zah-

lungsmittel Verkauf 

onsolidierten Aktivitäten führte zu Minderungen bei den 

Vermögenswerten vwie bei 

den Rückstellungen und Verbindlichkeiten v

Abgang der Vermögenswerte und Schulden 

handelt es sich im Wesentlichen um den Verkauf der PEGI als 

Muttergesellschaft der Nord Stream AG an den E.ON Pension 

Trust e.V., dessen Zahlungseingang erst im Jahrolgt.
ende Angaben zur 
Kapitalflussrechnung 
Für eine detaillierte Darstellung des Erwerbs der Anteile an innogy 
vergleiche TextzifferVereinbarung mit RWE beinhaltet 

einen Spitzenausgleich in bar. Darüber hinaus wurden innogy-

Anteile im Rahmen eines öffentlichen Übernahmeangebots sowie 

weiterer Zukäufe am Markt erworben. Insgesamt ergibt sich im 

Jahrwirksamer Kaufpreis im Zusammenhang 

mit der innogy-Transaktion von entfallen 

 Zahlungen, die im Rahmen der Übertragung von 

Minderheitsbeteiligungen an Kernkraftwerken geleistet wurden.
Über den Innogy-Erwerb hinaus hat E.ON für Zugänge konsoli-
dierter Beteiligungen und  

Die miterworbenen Zahlungsmittel

Anhangative Finanzinstrumente und 
SicherungsgeschäfteStrategie und Ziele
Der Einsatz von Derivaten ist gemäß E.ON-Richtlinien erlaubt, 
wenn ihnen bilanzierte Vermögenswerte oder Verbindlich keiten, 

vertragliche Ansprüche oder Verpflichtungen beziehungsweise 

geplante Transaktionen zugrunde liegen. 
Hedge Accounting gemäß den Rwird im 
E.ON-Konzern vornehmlich im Zusammenhang mit der Sicherung 

langfristiger Verbindlichkeiten und zukünftig zu begebender 

Anleihen durch Zinsderivate sowie zur Sicherung langfristiger 

Fremdwährungsforderungen und -verbindlichkeiten und Investi-

tionsvorhaben im Ausland durch Währungsderivate angewandt. 

Darüber hinaus sichert E.ON Auslands beteiligungen gegen 

Fremdwährungsrisiken (Hedge of a Net Investment in a Foreign 

 Operation). 
Im Commodity-Bereich werden Schwankungen zukünftiger 
Zahlungsströme gesichert, die insbesondere aus dem geplanten 

konzernexternen und -internen Stromein- und -verkauf 

 resultieren. 
Zur Absicherung des Währungsrisikos hat E.ON im Berichtsjahr 
Sicherungsgeschäfte in Britischen Pfund mit einem durchschnitt-

lichen Sicherungskurs v

US-Dollar mit einem durchschnittlichen Sicherungskurs von 

ur Absicherung des 
Zinsrisikos im Euroraum wurden Sicherungsgeschäfte mit einem 
durchschnittlichen Zinssatz vrozero-

zent) abgeschlossen. Der durchschnittliche Sicherungspreis 

von Strompreisänderungsrisiken belief sich im 

Berichtsjahr aufMMWh). 
Fair Value Hedges
Fair Value Hedges dienen der Absicherung gegen das Risiko von 

Marktwertschwankungen. Die Ergebnisse aus den Sicherungs-

instrumenten sind in der Regel in dem Posten der Gewinn- und 

Verlustrechnung ausge 

Grundgeschäft abgebildet wird.
Cashflow Hedges
Cashflow Hedges dienen der Absicherung gegen Risiken aus 

variablen Zahlungsströmen. Zur Begrenzung des Zinsänderungs- 

und Währungsrisikos werden insbesondere Zins- und Zins-/

Währungsswaps eingesetzt. Diese Instrumente sichern Zahlungs-

ströme aus verzinslichen langfristigen Finanzforderungen 

verbindlichkeiten sowie Investitionsvorhaben in Fremd-

währungen und in Euro durch Cashflow Hedge Accounting 

 funktionalen Währung der jeweiligen E.ON-Gesellschaft. 
Zur Begrenzung der Schwankungen zukünftiger Zahlungsströme 
aus dem Stromgeschäft aufgrund variabler Marktpreise werden 

Futures eingesetzt, für die ebenfalls Cashflow Hedge Accounting 

angewendet wird. 
Der operative Cashflow vor Zinsen und Steuern aus fortgeführten 

und nicht fortgeführten Aktivitäten war 

 als im Vorjahreszeitraum. Dabei wurden nega-

tive Working-Capital-Bewegungen des Geschäftsjahr

durch die erstmalige Einbeziehung von innogy überkompensiert. 

Der operative Cashflow aus fortgeführten und nicht fortgeführ-

ten Aktivitäten reduzierte sich zusätzlich aufgrund höherer Zins- 

und Steuerzahlungen.
Der Cashflow aus der Investitionstätigkeit fortgeführter und nicht 
fortgeführter  

Vorjahreszeitraum. Wesentlicher Faktor für diese 

Veränderung ist die im Vorjahr erfolgte Veräußerung der Anteile 

an UniperJahrwirkte insbesondere 

der Erwerb der innogy-Anteile mindernd auf den investiven 
Cashflow. Aus dem Kauf beziehungsweise Verkauf von Wert-
papieren sowie der Veränderung der Finanzforderungen und der 

verfügungsbeschränkten Zahlungsmittel resultierte im Geschäfts-

jahrwährend im Ver-

gleichszeitraum des Vorjahres eine N 

vorlag.
Der Cashflow aus der Finanzierungstätigkeit fortgeführter und 
nicht fortgeführter 

über dem Vergleichswert des Vorjahres v

Entwicklung ging vor allem auf die Rückzahlung von Anleihen im 

Geschäftsjahrwie Anleiheemissionen im Berichtszeit-

r

den vJahr-

jahr

Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
In der folgenden Tabelle werden die Buchwerte der Sicherungs-
instrumente sowie die Marktwertänderungen der Sicherungs- 

und Grundgeschäfte nach abgesicherter Risikoart dargestellt:
Zembergab sich aus dem ineffektiven Teil 
von Cashflow Hedges ein Aufwand in Höhe v

v die Absicherung des 

Zinsrisik
Buchwerte der Sicherungsinstrumente und Marktwertänderungen der Sicherungs- und Grundgeschäfte im 
Zusammenhang mit Cashflow Hedges
Buchwert
Marktwertänderung des 
designierten Teils des 
Sicherungsinstruments Marktwertänderung des 
GrundgeschäftsForderungen aus 
 derivativen 
 Finanzinstrumenten
Verbindlichkeiten aus 
derivativen 
 Finanzinstrumenten
Währungsrisiko
Zinsrisiko
Strompreisänderungsrisiko
––Entwicklung des OCI aus Cashflow Hedges
Gesamt Währungs-
risiko
Zinsrisiko
Strom-
preisände-
rungsrisiko
SJanuar
   Unrealisierte Veränderung – Hedging-Reserve
–Unrealisierte Veränderung – Reserve für Hedging-Kosten
––Ergebniswirksame Reklassifizierung
–Ertragsteuern
   At equity bewertete Unternehmen
   S
   SJanuar
   Unrealisierte Veränderung – Hedging-Reserve
Unrealisierte Veränderung – Reserve für Hedging-Kosten
––Ergebniswirksame Reklassifizierung
Ertragsteuern
   At equity bewertete Unternehmen
   S
   emberw Hedges.
gebnisse aus ineffektiven Teilen von Cashflow Hedges wer-
den unter den sonstigen betrieblichen Erträgen beziehungsweise 

Aufwendungen erfasst.
Die Entwicklung des OCI aus Cashflow Hedges, getrennt nach 
der abgesicherten Risikoart, stellt sich wie folgt dar:
Der Stand des OCI aus Cashflow Hember 
 die Absicherung 

des Zinsrisikos entfielen.

AnhangDie Entwicklung des OCI aus Net Investment Hedges stellt sich 
wie folgt dar:
Angaben zu Net Investment Hedges
Währungs-
risiko
SJanuar
Unrealisierte Veränderung – Hedging-Reserve
Unrealisierte Veränderung – Reserve für Hedging-Kosten
Ergebniswirksame Reklassifizierung
–Ertragsteuern
–S
SJanuar
Unrealisierte Veränderung – Hedging-Reserve
Unrealisierte Veränderung – Reserve für Hedging-Kosten
Ergebniswirksame Reklassifizierung
Ertragsteuern
S
ember
Net Investment Hedges.
Die ergebniswirksamen Reklassifizierungen werden in der Regel 
in dem Posten der Gewinn- und Verlustrechnung ausgewiesen, 

in dem auch das gesicherte Grundgeschäft abgebildet wird.
Das Nominalvolumen der Sicherungsinstrumente kann der fol-
genden Tabelle entnommen werden:
Nominalvolumen der Sicherungsinstrumente im Zusammenhang mit Cashflow Hedges
Fälligkeit
Summeahr
Jahre
ahre
Währungsrisiko
Zinsrisiko
–Strompreisänderungsrisiko
–Net Investment Hedges
Zur Sicherung der Netto-Aktiva ausländischer Beteiligungen 

werden Devisentermingeschäfte, Devisenswaps und originäre 

Fremdwährungsdarlehen eingesetzt. 
Der Buchwert der als Sicherungsinstrumente eingesetzten 
 Vermögenswember 

 Buchwert der als Sicherungsinstru-

mente eingesetzten Verbindlichkeiten belief sich auf 

erte des designierten Teils 

eitraum um 

-verändert.
Im Jahrgab sich, wie im Vorjahr, keine Ineffektivität aus 
den Net Investment Hedges.

Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Die ergebniswirksamen Reklassifizierungen werden in der Regel 
im sonstigen betrieblichen Ergebnis ausgewiesen. Das Nominal-

volumen der Sicherungsinstrumente bei Net Investment 

Hember

Absicherung des Währungsrisikos bei Net 

Investment Hedges über eine fortlaufende Prolongation der 

Sicherungsinstrumente erfolgt, wird der überwiegende Teil mit 

einer Restlaufzeit von unter einem Jahr abgeschlossen. 
Bewertung derivativer Finanzinstrumente
Der Fair Value derivativer Finanzinstrumente ist abhängig von der 

Entwicklung der zugrunde liegenden Marktfaktoren. Die jewei-

ligen Fair Values werden in regelmäßigen Abständen ermittelt 

und überwacht. Der für alle derivativen Finanzinstrumente 

ermittelte Fair Value ist der Preis, der beim Verkauf eines Vermö-

genswertes oder der Übertragung einer Schuld im Rahmen 

einer gewöhnlichen Transaktion am Bewertungsstichtag zwischen 

unabhängigen Marktteilnehmern gezahlt würde (Exit Price). 

E.ON berücksichtigt hierbei ebenfalls das Kontrahentenausfall-

risiko für das eigene Kreditrisiko (Debt Value Adjustment) und 

das Risiko der entsprechenden Gegenpartei (Credit Value Adjust-

ment). Die Fair Values der derivativen Finanzinstrumente werden 

mit markt üblichen Bewertungs methoden unter Berücksichtigung 

der am Bewertungsstichtag vorliegenden Marktdaten ermittelt. 
Die der Bewertung der eingesetzten derivativen Finanzinstru-
mente zugrunde liegenden Bewertungsmethoden und Annahmen 

stellen sich wie folgt dar: 
• Devisen-, Strom-, Gas- und Öltermingeschäfte 
waps 
sowie emissionsrechtbezogene Derivate 
werden  
einzeln mit ihrem Terminkurs beziehungsweise -preis am Bilanzstichtag 

bewertet. Die Terminkurse beziehungsweise -preise basieren, 

soweit möglich, auf Markt notierungen, gegebenenfalls unter 

Berücksichtigung von  Terminauf- und -abschlägen. 
• Die Marktpreise von Stromoptionen werden nach markt-
üblichen Bewertungsmethoden ermittelt.
• Die Fair Values von Instrumenten zur Sicherung von Zinsrisiken 
werden durch Diskontierung der zukünftigen Cashflows 

ermittelt. Die Diskontierung erfolgt anhand der marktüblichen 

Zinsen über die Restlaufzeit der Instrumente. Für Zins-, 
Währungs- und Zins-/Währungsswaps werden zum Bilanz-
stichtag für jede einzelne Transaktion die Barwerte ermittelt. 

Die Zinserträge und Zinsaufwendungen werden zum Zahlungs-

zeitpunkt beziehungsweise bei der Abgrenzung zum Stichtag 

erfolgswirksam erfasst. 
• Termingeschäfte auf Aktien werden auf Basis des Börsen-
kurses der zugrunde liegenden Aktien unter Berücksichtigung 

von Zeitkomponenten bewertet. 
• Börsennotierte Termingeschäfte und -optionen werden zum 
Bilanzstichtag einzeln mit den börsentäglich festgestellten 

Abrechnungspreisen bewertet, die von der jeweiligen Clearing-

stelle veröffentlicht werden. Gezahlte Initial Margins sind unter 

den sonstigen Vermögenswerten ausgewiesen. Während der 

Laufzeit erhaltene beziehungsweise gezahlte Variation Margins 

werden unter den sonstigen Verbindlichkeiten beziehungs-

weise sonstigen Vermögenswerten ausgewiesen. 
 
• Bestimmte langfristige Energiekontrakte werden, sofern 
Marktpreise fehlen, anhand von auf internen Fundamental-

daten beruhenden Bewertungsmodellen bewertet. Eine 

hypothetische Änderung der internen Bewertungsparameter 

rozent wür theore-

tischen Minderung der Marktw-

weise zu einem führen.
• Die Bewertung von Wetterderivaten, die zur Absicherung 
von temperaturabhängigen Nachfrageschwankungen dienen, 

ist insbesondere von der Entwicklung der Temperaturen 

abhängig. Grundsätzlich erhöht sich bei steigenden Tempe-

raturen und sonst gleichen Bedingungen der beizulegende 

Zeitwert, bei sinkenden Temperaturen verringert er sich. 

Annahmen darüber, dass die zukünftige Entwicklung in der 

verbleibenden Vertragslaufzeit der Derivate von den in der 

Vergangenheit beobachteten langfristigen Durchschnitts-

temperaturen abweicht, können nur für einen äußerst kurzen 

Zeitraum getroffen werden. Daher werden die beizulegenden 

Zeitwerte vor allem auf Basis der langfristigen durchschnitt-

lichen Temperaturen bestimmt. Eine Veränderung der Tempe-

raturwürde zum Bilanzstichtag zu einem Anstieg 

des Marktwweise zu einer Ver-

führen.

Anhangusätzliche Angaben zu 
FinanzinstrumentenDie Buchwerte der Finanzinstrumente, die Aufteilung nach 
Bewertungskategorien gemäßair Values und deren 

Bewertungsquellen nach Klassen sind in folgender Tabelle 

 dargestellt:
Buchwerte, Fair Values und Bewertungskategorien nach Klassen 
im AnwDezember
Buchwerte
Buchwerte 
im Anwen-
dungsbereich 
Bewer tungs-
kategorien 
gemäß 
Fair Value
Anhand von 
Börsen-kursen  ermittelt 
 (Level 
Von Markt-
werten 
 abgeleitet 
(Level
BeteiligungenFVPL–Finanzforderungen und sonstige finanzielle 
Vermögenswerte 
Forderungen aus Finanzierungsleasingn/a

Sonstige Finanzforderungen und finanzielle 

Vermögenswerte

 AmC
  FVPL––Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
und sonstige betriebliche Vermögenswerte 
Forderungen aus Lieferungen und LeistungenAmC

Derivate ohne Hedging-BeziehungenFVPL

Derivate mit Hedging-Beziehungenn/a
Sonstige betriebliche Vermögenswerte
AmC
Wertpapiere und Festgeldanlagen 
FVPL
  FVOCI
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 
AmC   Zahlungsmittel, die einer Verfügungsbeschränkung 

unterliegenAmC   Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
AmC   Summe Vermögenswerte
    Finanzverbindlichkeiten 
AnleihenAmC

Verbindlichkeiten gegenüber KreditinstitutenAmC

Leasingverbindlichkeitenn/a
Sonstige Finanzverbindlichkeiten
AmC
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
und sonstige betriebliche Verbindlichkeiten 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und LeistungenAmC

Derivate ohne Hedging-BeziehungenFVPL

Derivate mit Hedging-Beziehungenn/a

Verbindlichkeiten Put-Optionen nach IA
AmC––
Sonstige betriebliche Verbindlichkeiten
AmC
––Mit zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten 
 verbundene Schulden
AmC
  FVPL–Summe Verbindlichkeiten
    air Value through P&L; FVOCI: Fair Value through OCI; AmC: Amortized Cost. Zur Beschreibung der Bewertungskategorien w
ird auf Textzifferverwiesen, wobei sich die Beträge aus den 
eigenen Bewertungsmethoden (Fair-Value-Stuf Differenz zwischen Fair Value und den aufgeführten Bewertungskategorien
 ergeben.
Verbindlichkeiten aus Put-Optionen beinhalten Stillhal
terverpflichtungen und Anteile ohne beherrschenden Einfluss an voll
konsolidierten Personengesellschaften (siehe Textziffer

Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Für die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente sowie 
für Forderungen und Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 

Leistungen gelten aufgrund der kurzen Restlaufzeit die Buch- 

werte als realistische Schätzung ihrer Fair Values.
Soweit sich der Wert für ein Finanzinstrument ohne erforderliche 
Anpassung aus einem aktiven Markt herleiten lässt, wird dieser 

Wert verwendet. Dies betrifft insbesondere gehaltene Aktien 

sowie gehaltene und begebene Anleihen.
Buchwerte, Fair Values und Bewertungskategorien nach Klassen 
im AnwDezember
Buchwerte
Buchwerte 
im Anwen-
dungsbereich 
Bewer tungs-
kategorien 
gemäß 
Fair Value
Anhand von 
Börsen-kursen  ermittelt 
 (Level 
Von Markt-
werten 
 abgeleitet 
(Level
BeteiligungenFVPL––Finanzforderungen und sonstige finanzielle 
Vermögenswerte
Forderungen aus Finanzierungsleasingn/a
Sonstige Finanzforderungen und finanzielle 

Vermögenswerte
AmC
––Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
und sonstige betriebliche Vermögenswerte
Forderungen aus Lieferungen und LeistungenAmC

Derivate ohne Hedging-BeziehungenFVPL

Derivate mit Hedging-Beziehungenn/a
Sonstige betriebliche Vermögenswerte
AmC
––Wertpapiere und Festgeldanlagen–
FVPL
 FVOCI
  AmC
–Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 
AmC
  FVPL Zahlungsmittel, die einer Verfügungsbeschränkung 

unterliegenAmC   Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
AmC
  FVPLSumme Vermögenswerte
    Finanzverbindlichkeiten
AnleihenAmC–

Verbindlichkeiten gegenüber KreditinstitutenAmC

Leasingverbindlichkeitenn/a
Sonstige Finanzverbindlichkeiten
AmC
––Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
und sonstige betriebliche Verbindlichkeiten
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und LeistungenAmC

Derivate ohne Hedging-BeziehungenFVPL

Derivate mit Hedging-Beziehungenn/a

Verbindlichkeiten Put-Optionen nach IA
AmC––
Sonstige betriebliche Verbindlichkeiten
AmC
––Mit zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten 
 verbundene Schulden
AmC
  FVPL–Summe Verbindlichkeiten
    air Value through P&L; FVOCI: Fair Value through OCI; AmC: Amortized Cost. Zur Beschreibung der Bewertungskategorien w
ird auf Textzifferverwiesen, wobei sich die Beträge aus den 
eigenen Bewertungsmethoden (Fair-Value-Stuf Differenz zwischen Fair Value und den aufgeführten Bewertungskategorien
 ergeben.
Verbindlichkeiten aus Put-Optionen beinhalten Stillhal
terverpflichtungen und Anteile ohne beherrschenden Einfluss an voll
konsolidierten Personengesellschaften (siehe Textziffer

Anhangdas Bewertungslevelair Values nicht 
mehr durch Bewertungsmethoden ermittelt werden, sondern 

sich von Marktwerten ableiten lassen.
Die Eingangsparameter der Fair-Value-Stufnterneh-
mensbeteiligungen werden unter Berücksichtigung von wirt-

schaftlichen Entwicklungen und verfügbaren Branchen- und 

Unternehmensdaten festgelegt (siehe auch Textziffer

hypothetische Änderung der wesentlichen internen Bewertungs-

parameterrozent würde zu einer 

theoretischen Minderung der Marktw

hungsweise zu einem führen. 
Die Überleitung der durch Bewertungsmethoden ermittelten 
Fair Values für Finanzinstrumente, die zum beizulegenden Zeit-

wert bilanziert werden, wird in der folgenden Tabelle dargestellt:
Der Fair Value von Anteilen an nicht börsennotierten Gesellschaf-
ten sowie nicht aktiv gehandelten Schuldtiteln wie Darlehen, 

Ausleihungen und Finanzverbindlichkeiten wird durch Diskon-

tierung der zukünftigen Cashflows ermittelt. Die gegebenenfalls 

notwendige Diskontierung erfolgt anhand der aktuellen markt-

üblichen Zinsen über die Restlaufzeit der Finanz instrumente.
Zur Fair-Value-Ermittlung von derivativen Finanzinstrumenten 
wird auf Textzifferverwiesen.
Im Berichtsjahr gab es keine wesentlichen Umgliederungen 
zwischen den Bewertungsleveln der Stuf Stuf

E.ON prüft zum Ende jeder Berichtsperiode, ob es einen Anlass 

zu einer Umgruppierung in oder aus einem Bewertungslevel 

gibt. Im Jahrwurden derivative Finanzinstrumente mit 

einem Fair Value vwertungslevel
Der Umfang der bilanziellen Aufrechnung von finanziellen Ver-
mögenswerten, die Gegenstand von Aufrechnungsvereinbarungen 

sind, wird in den nachfolgenden Tabellen dargestellt:
Herleitung Fair-Value-Lev
Stand zum 
anuar 
Käufe 
 (inklusive 
Zugängen)
Verkäufe 
(inklusive 
Abgängen)
Abwicklung
Gewinne/ 
Verluste 
in der GuV
Umgliederungen 
Gewinne/ 
Verluste 
im OCIStand zum 
em-
ber
in Leve
aus Level
Beteiligungen–––Derivative Finanz-

instrumente–––Summe–Aufrechnungsvereinbarung finanzieller Vermögenswerte und Verbindlichk
Bruttobetrag
Verrechneter 
Betrag
Bilanzwert 
Bedingter 
Saldierungs-
betrag 
 (Netting 
 Agreements)
Erhaltene/Gegebene finanzielle SicherheitNettowert
Finanzielle Vermögenswerte
      Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
–––Zins- und Währungsderivate
––Commodity-Derivate
SummeFinanzielle Verbindlichkeiten
      Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
–––Zins- und Währungsderivate
––Commodity-Derivate
Summe
Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Bei Zins- und Währungsderivaten sowie bei originären Finanz-
instrumenten wird auf eine bilanzielle Aufrechnung verzichtet.

Bei Commodity-Derivaten erfolgt eine verpflichtende bilanzielle 

Aufrechnung, wenn die Saldierungskriterien gemäß

kumulativ erfüllt sind.
Transaktionen und Geschäftsbeziehungen, aus denen die dar-
gestellten derivativen finanziellen Forderungen und finanziellen 

Verbindlichkeiten resultieren, werden größtenteils auf der Grund-

lage von Standardverträgen abgeschlossen, die im Falle einer 

Insolvenz eines Geschäftspartners eine Aufrechnung der offenen 

Transaktionen (Bedingte Saldierung) ermöglichen.
Die Aufrechnungsvereinbarungen beruhen beispielsweise auf 
Nettingvereinbarungen in Rahmenverträgen wie ISDA („Inter- 

national Swaps and Derivatives Association“), DRV („Deutscher 

Rahmenvertrag für Finanztermingeschäfte“), EFET („European 

Federation of Energy Traders“) und FEMA („Financial Energy 

Master Agreement“). 
Die in Bezug auf Verbindlichkeiten und Vermögenswerte 
gegenüber Kr
editinstituten hinterlegten Sicherheitsleistungen begrenzen die Auslastung von Kreditlimiten bei der Marktbe-

wertung von Zins- und Währungsderivaten und sind in der 

Tabelle ausgewiesen. Die in der Tabelle ausgewiesenen Sicher-

heiten bei Commodity-Derivaten beziehen sich auf Variation 

Margin-Zahlungen.
Aufrechnungsvereinbarung finanzieller Vermögenswerte 
und Verbindlichk
Bruttobetrag
Verrechneter 
Betrag
Bilanzwert 
Bedingter 
Saldierungs-
betrag 
 (Netting 
 Agreements)
Erhaltene/Gegebene finanzielle SicherheitNettowert
Finanzielle Vermögenswerte
      Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
–––Zins- und Währungsderivate
––Commodity-Derivate
–SummeFinanzielle Verbindlichkeiten
      Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
–––Zins- und Währungsderivate
––Commodity-Derivate
––Summe
AnhangIn den beiden nachfolgenden Tabellen sind die vertraglich ver-
einbarten (undiskontierten) Mittelabflüsse der Verbindlichkeiten 

im Anwendungsbergestellt:
Finanzgarantien wurden in einem Nominalvolumen v
onzernexterne Gesellschaften vergeben. 

Dies stellt den Maximalbetrag dar, den E.ON begleichen müsste, 

wenn die Garantien in Anspruch genommen würden, wobei 

wurden.
Cashflow-Analy
Mittel-
abflüsse Mittel-
abflüsse Mittel-
abflüsse Mittel-
abflüsse ab AnleihenCommercial Paper
–––Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
Leasingverbindlichkeiten
Sonstige Finanzverbindlichkeiten
Finanzgarantien
–––Mittelabflüsse Finanzverbindlichkeiten
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
–––Derivate (mit/ohne Hedging-Beziehungen)
Verbindlichkeiten Put-
–Übrige betriebliche Verbindlichkeiten
Mittelabflüsse Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 

und sonstige betriebliche Verbindlichkeiten
Mittelabflüsse Verbindlichkeiten im Anw
Cashflow-Analy
Mittel-
abflüsse Mittel-
abflüsse Mittel-
abflüsse Mittel-
abflüsse ab AnleihenCommercial Paper
––––Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
Leasingverbindlichkeiten
Sonstige Finanzverbindlichkeiten
Finanzgarantien
–––Mittelabflüsse Finanzverbindlichkeiten
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
–––Derivate (mit/ohne Hedging-Beziehungen)
Verbindlichkeiten Put-
Übrige betriebliche Verbindlichkeiten
Mittelabflüsse Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 

und sonstige betriebliche Verbindlichkeiten
Mittelabflüsse Verbindlichkeiten im Anw
Sofern finanzielle Verbindlichkeiten mit einem variablen Zinssatz 
ausgestattet sind, wurden zur Ermittlung der zukünftigen Zins-

zahlungen die am Bilanzstichtag fixierten Zinssätze auch für die 

folgenden Perioden verwendet. Sofern finanzielle Verbindlich-

keiten jederzeit gekündigt werden können, werden diese, wie 

Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Verbindlichkeiten aus jederzeit ausübbaren Put-Optionen, dem 
frühesten Laufzeitband zugeordnet. Im Jahrwurden alle 

Covenants eingehalten.
Bei brutto erfüllten Derivaten (in der Regel Währungsderivate 
und Commodity-Derivate) stehen den Auszahlungen korrespon-

dierende Mittel- beziehungsweise Warenzuflüsse gegenüber.
Das Nettoergebnis der Finanzinstrumente nach Bewertungs- 
kategorien gemäßwie folgt dar:
Das Nettoergebnis der Kategorie Fair Value through OCI ergibt 
sich insbesondere aus Zinserträgen sowie Erlösen aus der Ver-

äußerung von Fair-Value-through-OCI-Wertpapieren. 
Das Nettoergebnis der Kategorie Amortized Cost umfasst neben 
Wertberichtigungen auf finanzielle Vermögenswerte im Wesent-

lichen das Zinsergebnis aus finanziellen Vermögenswerten und 

Schulden sowie die Effekte aus der Währungsumrechnung der 

Finanzverbindlichkeiten. 
Im Nettoergebnis der Bewertungskategorie Fair Value through 
P&L sind sowohl Marktwertänderungen aus Eigenkapitalinstru-

menten sowie aus derivativen Finanzinstrumenten als auch die 

Erträge und Aufwendungen aus der Realisierung enthalten.
Wertminderungen von finanziellen 
Vermögenswerten
Für finanzielle Vermögenswerte müssen Wertminderungen nicht 
nur für bereits eingetretene Verluste, sondern auch für zukünftig 

zu erwartende Kreditausfälle erfasst werden. E.ON berücksichtigt 

zukünftig zu erwartende Kreditausfälle bei finanziellen Vermö-

genswerten, die zu fortgeführten Anschaffungskosten bilanziert 

werden, bei finanziellen Vermögenswerten, die erfolgsneutral zum 

beizulegenden Zeitwert bilanziert werden, und bei Forderungen 

aus Finanzierungsleasing. Nettoergebnis nach Bewertungskategorien
Finanzielle Vermögenswerte Amortized Cost
Finanzielle Verbindlichkeiten Amortized Cost 
Fair Value through P&L
Fair Value through OCI
SummeFür Forderungen aus Lieferungen und Leistungen erfolgt der 

Ansatz der erwarteten Kreditausfälle im Rahmen der vereinfach-

ten Methode über ihre Restlaufzeit (Lifetime-ECL Forderungen 

aus Lieferungen und Leistungen). Bei den sonstigen finanziellen 

Vermögenswerten ermittelt E.ON zunächst den Kreditausfall, 

der innerhalb der ersten zwölf Monate erwartet wird (Stuf 

CL). Abweichend hiervon wird bei einer signifikanten 

Erhöhung des Ausfallrisikos der über die Restlaufzeit des jewei-

ligen Instruments erwartete Kreditverlust angesetzt (Stuf 

Lifetime ECL). Eine signifikante Erhöhung des Ausfallrisikos wird 

hierbei angenommen, wenn sich das intern ermittelte Kontra-

hentenrisiko seit der erstmaligen Erfassung um mindestens drei 

Stufen verschlechtert hat. Liegen objektive Hinweise für einen 

tatsächlichen Ausfall vor, ist eine Einzelwertberichtigung erfolgs-

wirksam zu erfassen (Stufeits eingetretene Verluste).
Bei der Ermittlung zukünftig zu erwartender Kreditausfälle 
unterscheidet E.ON zwischen zwei Ansätzen. Wenn externe oder 

interne Ratinginformationen vorliegen, erfolgt die Ermittlung 

des erwarteten Kreditausfalls auf Basis dieser Daten. Sind keine 

Ratinginformationen vorhanden, bestimmt E.ON die Ausfallquoten 

auf Basis von historischen Ausfallraten unter Berücksichtigung 

zukunftsgerichteter Informationen zu volkswirtschaftlichen 

Entwicklungen. Ein Ausfall beziehungsweise die Einstufung einer 

Forderung als uneinbringlich wird im E.ON-Konzern je nach 

RTagen angenommen.
Die Wertberichtigungen auf Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen haben sich im Jahrwie folgt entwickelt:
Wertberichtigungen auf Forderungen aus 
Lieferungen und LeistungenSJanuar
AbgängeWertminderungen
Sonstiges S
nter „Sonstiges“ sind unter anderem Währungsumrechnungsdifferenzen erfasst.

AnhangDie Ausfallrisiken finanzieller Vermögenswerte, für die Rating-
informationen vorliegen, können der nachfolgenden Tabelle je 

Rating Grade und getrennt nach den im Jahrvorhandenen 

Wertminderungsstufen entnommen werden:
Bei den anderen finanziellen Vermögenswerten, die zu fortgeführ-
ten Anschaffungskosten oder erfolgsneutral zum beizulegenden 

Zeitwert bewertet werden, sowie bei den Forderungen aus 

Finanzierungsleasing ergaben sich im Jahreine signifikan-

ten Veränderungen der Wertberichtigungen. 
Ausfallrisiko für Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, für die keine Ratinginformationen vorliegen
Brutto-Buchwert
Lifetime-ECL Forderungen aus             
Lieferungen und Leistungen
Nicht fälligÜberfällig
Tage

vTage

vTage

vTage
überTage
SummeAusfallrisiko für Vermögenswerte, für die Ratinginformationen vorliegen
StufCL
Lifetime-ECL Forderungen aus              
Lieferungen und Leistungen
Brutto-Buchwert Investment Grade
Brutto-Buchwert Non Investment Grade
Brutto-Buchwert Default Grade
––Summe Die Ausfallrisiken der Forderungen aus Lieferungen und Leis-
tungen, für die keine Ratinginformationen vorliegen, sowie die 

Höhe der erwarteten Kreditausfälle über die Restlaufzeit sind 

 folgenden Matrix je Altersklasse abgebildet:

Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Risikomanagement
Grundsätze Die vorgeschriebenen Abläufe, Verantwortlichkeiten und Maß-

nahmen im Rahmen des Finanz- und Risikomanagements sind 

in internen Konzernrichtlinien detailliert dargestellt. Die Einheiten 

haben darüber hinaus eigene Richtlinien entwickelt, die sich im 

Rahmen der Konzernrichtlinien bewegen. Um ein effizientes 

Risikomanagement im E.ON-Konzern zu gewährleisten, sind 

 (Front Office), Finanzcontrolling (Middle 

Office) und Finanzabwicklung (Back Office) als voneinander 

unabhängige Einheiten aufgebaut. Die Risikosteuerung und 

-berichterstattung im Zins-, Währungs- und Kreditbereich für 

Banken sowie im Liquiditätsbereich wird vom Finanzcontrolling 

durch geführt, während die Risikosteuerung und -berichterstattung 

im Commodity-Bereich und im Kreditbereich für Industrieunter-

nehmen auf Konzernebene in einer gesonderten Abteilung 

durchgeführt wird.
E.ON setzt im Finanzbereich ein konzernweites System für 
 Treasury, Risikomanagement und Berichterstattung ein. Bei 

 diesem System handelt es sich um eine vollständig integrierte 

Standard-IT-Lösung, die fortlaufend aktualisiert wird. Das 

 System dient zur Analyse und Überwachung von Risiken des 

E.ON-Konzerns in den Bereichen Liquidität, Fremdwährungen 

und Zinsen. Die konzernweite Überwachung und Steuerung 

veditrisiken erfolgt für Banken im Finanzcontrolling und für 

Industrieunternehmen im Risikomanagement mit Unterstützung 

einer einheitlichen Standardsoftware.
Gesonderte Risikogremien sind für die Sicherstellung und Weiter-
entwicklung der durch den Vorstand der E.ON SE beschlossenen 

Strategie zur Risikopolitik im Commodity-, Treasury- und Kredit-

risikobereich verantwortlich. 
Aufgrund rechtlicher Beschränkungen sind die innogy SE und 
Tochtergesellschaften von innogy aktuell nicht vollständig ins 

konzernweite Risikomanagement von E.ON eingebunden. Risiken 

von innogy werden zusätzlich durch die innogy SE gesteuert 

und an E.ON berichtet. Zur Steuerung und Quantifizierung ihrer 

Risiken nutzt innogy teilweise separate IT-Systeme.
Wesentliche Ziele des Liquiditätsmanagements von E.ON sind 

die jederzeitige Sicherstellung der Zahlungsfähigkeit, die recht-

zeitige Erfüllung vertraglicher Zahlungsverpflichtungen sowie 

die Kostenoptimierung im E.ON-Konzern. 
Das Cashpooling und die externen Finanzierungen sind weit-
gehend auf die E.ON SE und bestimmte Finanzierungsgesell-

schaften zentralisiert. Die Mittel werden, basierend auf einer 

Inhousebanking-Lösung, bedarfsgerecht den Konzernunterneh-

men zur Verfügung gestellt. 
Die E.ON SE ermittelt auf Basis von kurz- und mittelfristigen 
Liquiditätsplanungen den Finanzbedarf des Konzerns. Die 

Finanzierung des Konzerns wird entsprechend dem geplanten 

Finanzbedarf/-überschuss vorausschauend gesteuert und 

umgesetzt. In die Betrachtung einbezogen werden unter anderem 

der operative Cashflow, Investitionen, Desinvestitionen, Margin-

zahlungen und die Fälligkeit von Anleihen und Commercial Paper.
reisrisiken
Im Rahmen der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit ist der E.ON-

Konzern Preisänderungsrisiken im Fremdwährungs-, Zins- und 

Commodity-Bereich sowie im Assetmanagement ausgesetzt. 

Aus diesen Risiken resultieren Ergebnis-, Eigenkapital-, Ver-

schuldungs- und Cashflow-Schwankungen. Zur Begrenzung 

beziehungsweise Ausschaltung dieser Risiken hat E.ON ver-

schiedene Strategien entwickelt, die unter anderem den Einsatz 

derivativer Finanzinstrumente beinhalten. 

AnhangSicherungsmaß nahmen werden als Absicherung einer Netto-
investition in einen ausländischen Geschäftsbetrieb qualifiziert 

und im Rahmen des Hedge Accountings gemäß IFRS bilanziell 

abgebildet. Die Translationsrisiken des Konzerns werden regel-

mäßig überprüft und der Sicherungsgrad gegebenenfalls 

angepasst. Maßgrößen sind hierbei der jeweilige Debt Factor, 

das Netto-Reinvermögen sowie der Unternehmenswert in der 

Fremdwährung.
Für den E.ON-Konzern bestehen zusätzlich operative und finan-
zielle Transaktionsrisiken aus Fremdwährungstransaktionen. 

Die Tochtergesellschaften sind für die Steuerung der operativen 

Währungsrisiken verantwortlich und grundsätzlich dazu ver-

pflichtet, ihre Währungsrisiken über die E.ON SE abzusichern. 

Die E.ON SE übernimmt die konzernweite Koordination der 

Absicherungsmaßnahmen der Konzerngesellschaften und setzt 

bei Bedarf externe derivative Finanzinstrumente ein. Sie kann 

angediente Fremdwährungspositionen entweder unmittelbar 

komplett beziehungsweise teilweise durch externe Geschäfte 

schließen oder die Position innerhalb genehmigter Limite offen-

halten. Der Ein-Tages-Value-atrozent Konfidenz) für 

transaktionale Fremdwem-

berVorjahr wurde der Ein-Tages-Value-at-

rozent Konfidenz) aus der Währungsumrechnung 

von Geldanlagen und -aufnahmen in Fremdwährung zuzüglich 

Fremdwährungsderivaten berichtet. Dieser Wert betrug per 

für die Methodenänderung ist die 

Harmonisierung der verwendeten Risikomaße zur Quantifizierung 

von Risiken im Fremdwährungsbereich bei E.ON und innogy.
Finanzielle Transaktionsrisiken ergeben sich aus Zahlungen, die 
aus finanziellen Forderungen und Verbindlichkeiten entstehen. 

Sie resultieren sowohl aus externen Finanzierungen in ver-

schiedenen Fremdw
ährungen als auch aus konzerninternen 
Gesellschafterdarlehen in Fremdwährung. Die finanziellen Trans-

aktionsrisiken werden grundsätzlich gesichert.
en
E.ON ist aufgrund ihrer operativen Geschäftstätigkeit sowie durch 

den Einsatz von Finanzinstrumenten Kreditrisiken ausgesetzt. 

Die Überwachung und Steuerung der Kreditrisiken erfolgt durch 

konzernweit einheitliche  Vorgaben zum Kreditrisikomanagement, 

welche die Identifikation, Bewertung und Steuerung umfassen.
Die nachstehend beschriebene Analyse der risikoreduzierenden 
Tätigkeiten von E.ON sowie die mittels der V
alue-at-Risk-(VaR-) 
und Sensitivitätsanalysen generierten Beträge stellen zukunfts-

orientierte und somit risikobehaftete und ungewisse Angaben 

dar. Aufgrund unvorhersehbarer Entwicklungen an den welt-

weiten Finanzmärkten können sich die tatsächlichen Ergebnisse 

wesentlich von den angeführten Hochrechnungen unterscheiden. 

Die in den  Risikoanalysen verwendeten Methoden sind nicht als 

Pro gnosen zukünftiger Ereignisse oder Verluste anzusehen. So 

sieht sich E.ON beispielsweise Risiken ausgesetzt, die  entweder 

nicht finanziell oder nicht quantifizierbar sind. Diese Risiken 

beinhalten hauptsächlich Länder-, Geschäfts-, regulatorische 

und Rechtsrisiken, die nicht in den folgenden Analysen berück-

sichtigt wurden.
Risikomanagement im Fremdwährungsbereich
Die E.ON SE übernimmt die Steuerung der Währungsrisiken 

des Konzerns.
Aufgrund der Beteiligung an geschäftlichen Aktivitäten außer-
halb des Euro-Währungsraumes entstehen im E.ON-Konzern 

Translationsrisiken. Durch Wechselkursschwankungen ergeben 

sich bilanzielle Effekte aus der Umrechnung der Bilanz- und 

GuV-Positionen der ausländischen Konzerngesellschaften im 

Konzernabschluss. Die Absicherung von Translationsrisiken 

erfolgt durch Verschuldung in der entsprechenden lokalen 

Währung, die gegebenenfalls auch Gesellschafterdarlehen in 

Fremdwährung beinhaltet. Darüber hinaus werden bei Bedarf 

derivative und originäre Finanzinstrumente eingesetzt. Die 

Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Risikomanagement im Zinsbereich
Aus variabel verzinslichen Finanzverbindlichkeiten ist E.ON Ergeb-

nisrisiken ausgesetzt. Positionen, die auf Festzinsen basieren, 

führen hingegen zu Änderungen des Zeitwertes bei Schwankun-

gen des Marktzinsniveaus. E.ON strebt einen bestimmten Mix 

von festverzinslichem und variablem Fremdkapital im Zeitablauf 

an, wobei sich die Ausrichtung unter anderem an der Art des 

Geschäftsmodells, bestehenden Verpflichtungspositionen und an 

regulatorischen Rahmenbedingungen orientiert. Zur Steuerung 

werden auch Zinsderivate eingesetzt.
Nach Berücksichtigung von Zinsderivem-
ber Anteil der variabel verzinsten Finanzverbindlich-

krozerozent). Das Volumen der Finanz-

verbindlichkeiten mit Zinsfestschreibung würde unter sonst 

gleichen Umständen vJahr 

JahrJahr

men. Die effektive Zins duration der Finanzverbindlichkeiten nach 

Berücksichtigung von ZinsderivJahre zum 

emberJahre). Die volumengewichtete 

Durchschnittsver zinsung der Finanzverbindlichkeiten nach 

Berücksichtigung vrozent zum 

emberrozent).
Der E.ON-Konzemberate 
mit einem Nennwert v
Eine Sensitivitätsanalyse wurde für das kurzfristige und variabel 
verzinsliche Fremdkapital unter Einbeziehung entsprechender 

Sicherungen sowohl des Zins- als auch des Währungsrisikos 

durchgeführt. Diese Kennzahl wird für das interne Risikocon-

trolling verwendet und spiegelt die ökonomische Position des 

E.ON-Konzerns wider. Eine Veränderung des Zinsniveaus um 

rozentpunkt (überährungen) würde die Zinsbelastung 

im Folgejahrweise verrin-

Risikomanagement im Commodity-Bereich
Die physischen Anlagen, die Langfristverträge und der Endkun-

denvertrieb des E.ON-Portfolios sind aufgrund schwankender 

Preise von Commodities erheblichen Risiken ausgesetzt. Die 

Marktpreisrisiken treten für E.ON in den folgenden Commodity-

Bereichen auf: Strom, Gas sowie grüne und Emissionszertifikate.
Ziel des Risikomanagements für den Commodity-Ber
durch physische und finanzielle Transaktionen den Wert des 

Portfolios zu optimieren und gleichzeitig die  potenziellen nega-

tiven Abweichungen vom angestrebten EBIT zu reduzieren.
Seit der Abspaltung von Uniper hat E.ON ihre Beschaffungs-
möglichkeiten für das Sales-Geschäft aufgebaut und den 

Marktzugang für die verbliebene Energieproduktion gesichert. 

Im Rahmen der regulären Betriebsabläufe der zugrunde liegenden 

Energieproduktion und der Vertriebsaktivitäten sind die einzelnen 

E.ON-Management-Einheiten den Unsicherheiten der Markt-

preisentwicklung ausgesetzt, was die operativen Gewinne und 

Kosten beeinflusst. Alle an externen Commodity-Märkten abge-

schlossenen Handelsgeschäfte müssen zu einer Reduzierung 

dieser offenen Commodity-Position beitragen und mit der geneh-

migten Commodity-Hedging-Strategie in Einklang stehen.
Durch den dezentralisierten Steuerungsansatz sowie den pri-
mären Fokus auf der Beschaffung und der reinen Absicherung 

der Geschäfte entfällt die Allokation von Risiko-Eigenkapital. 

Die Prozesse und operativen Steuerungsmodelle im Rahmen des 

Handelssystems werden durch die lokalen Marktrisiko-Teams 

überwacht und zentral durch den Risikomanagementbereich 

war für den Berichtszeitr 

ene Position aus der Beschaffung der Märkte in 

Deutschland, Großbritannien, Tschechien, Schweden, Rumänien, 

Ungarn und den innogy-Gesellschaften pro Commodity jeweils 

nicht überWh groß. Die größten Treiber rühren haupt-

sächlich aus den besonderen Marktbedingungen in Rumänien, 

wo innerhalb der genehmigten Commodity-Hedging-Strategie 

Absicherungs aktivitäten aus geführt werden.

AnhangDer E.ON-Konzembervor allem 
strom- und gasbezogene Derivate mit einem Nennwert von 

Wesentliche Grundlage des Risikomanagementsystems im 
Commodity-Bereich sind die konzernweit gültige Richtlinie für 

den Umgang mit Commodity-Risiken und entsprechende 

interne Richtlinien der Einheiten. Dort sind die Risikokontroll-

grundsätze für das Risikomanagement im Commodity-Bereich, 

Mindest anforderungen, klare Führungsstrukturen und operative 

Verantwortlichkeiten festgelegt.
Commodity-Risiken bei den innogy-Vertriebsgesellschaften, 
werden gemäß den Absicherungsvorgaben der innogy SE abge-

sichert. Commodity-Risiken werden über Limite begrenzt. 

Konzernweit geltende Richtlinien geben klare Strukturen und 

Prozesse dafür vor, wie mit Commodity-Risiken umzugehen 

onsistent mit den grundsätzlichen Anforderungen 

für das Commodity-Risiko Management innerhalb des E.ON-

Konzerns.
Monatlich findet eine Berichterstattung über die konzernweite 
Entwicklung der Risiken und offenen Positionen aus dem 

 Commodity-Bereich sowohl für die E.ON- als auch für die 

innogy-Portfolien an die Mitglieder des Risikokomitees statt.
Kreditrisikomanagement
Um Kreditrisiken aus der operativen Geschäftstätigkeit sowie 

dem Einsatz von Finanzinstrumenten zu minimieren, werden 

Transaktionen nur mit Geschäftspartnern geschlossen, welche 

die internen Mindestanforderungen erfüllen. Auf Basis von 

internen und externen (sofern verfügbar) Bonitätseinstufungen 

werden Limite für das maximale Kreditrisiko vergeben. Der 
Prozess der Limitvergabe und -überwachung erfolgt dabei im 
Rahmen von Mindestvorgaben, basierend auf einer konzern-

weiten Kreditrisikomanagement-Richtlinie. Nicht vollumfassend 

in diesem Prozess ent halten sind Langfristverträge des opera-

tiven Geschäfts und Transaktionen des Assetmanagements. 

Diese werden auf Ebene der zuständigen Einheiten gesondert 

überwacht.
Grundsätzlich sind die jeweiligen Konzerngesellschaften für das 
Kreditrisikomanagement des operativen Geschäfts verantwort-

lich. In Abhängigkeit von der Art der Geschäftstätigkeit und der 

Höhe des Kreditrisikos findet eine ergänzende Überwachung 

und Steuerung des Kreditrisikos sowohl durch die Einheiten als 

auch durch die Konzernleitung statt. Das Risikokomitee wird 

regelmäßig über die Höhe der Kredit limite sowie deren Auslas-

tung informiert. Eine intensive, standardisierte Überwachung 

von quantitativen und qualitativen Frühwarnindikatoren sowie 

ein enges Monitoring der Bonität von Geschäftspartnern ver-

setzen das Kreditrisikomanagement von E.ON in die Lage, früh-

zeitig risikomini mierend zu agieren.
Soweit möglich, werden im Rahmen des Kreditrisikomanage-
ments mit Geschäftspartnern Sicherheiten zur Minderung des 

Kreditrisikos verhandelt. Als Sicherheiten werden Garantien der 

jeweiligen Mutterunternehmen oder der Nachweis von Gewinn-

abführungsverträgen in Verbindung mit Patronatserklärungen 

(Letter of Awareness) akzeptiert. Darüber hinaus werden in 

geringerem Umfang Bankgarantien beziehungsweise Bankbürg-

schaften und die Hinterlegung von Barmitteln und Wertpapieren 

als Sicherheiten zur Reduzierung des Kredit risikos eingefordert. 

Im Rahmen der Risikosteuerung wurden Sicherheiten in Höhe 

veptiert.

Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Zur Höhe und den Details der als Sicherheiten erhaltenen 
 finanziellen Vermögenswerte wird auf die Textziff

verwiesen. 
Derivative Finanzinstrumente werden im Allgemeinen auf der 
Grundlage von Standardverträgen abgeschlossen, bei denen 

eine Aufrechnung (Netting) aller offenen Transaktionen mit den 

Geschäftspartnern möglich ist. Zur weiteren Reduzierung des 

Kreditrisikos werden mit ausgewählten Geschäftspartnern bila-

terale Margining-Vereinbarungen getroffen. Das aus bilateralen 

Margining-Vereinbarungen und Börsenclearing resul tierende 

Verschuldungs- und Liquiditätsrisiko wird limitiert.
Bei mit Börsen abgeschlossenen Termin- und Optionskontrakten 
mit einem Nominalwert v 

eine Kreditrisiken. Für 

die übrigen Finanzinstrumente entspricht das maximale Ausfall-

risiko ihren Buchwerten. 
Bei E.ON erfolgt die Anlage liquider Mittel grundsätzlich bei 
Banken mit guter Bonität, in Geldmarktfonds mit erstklassigem 

Rating oder in kurzfristigen Wertpapieren (zum Beispiel Com-

mercial Paper) von Emittenten mit hoher Kreditwürdigkeit. 

 Darüber hinaus wird in Anleihen von öffentlichen und privaten 

Emittenten investiert. Konzernunternehmen, die aufgrund 

rechtlicher Beschränkungen nicht in das Cashpooling einbezogen 

sind, legen Gelder bei führenden lokalen Banken an. Neben der 

standardisierten Bonitätsprüfung und Limither leitung werden 

die CDS-(Credit-Default-Swap-)Level der Banken sowie anderer 

wesentlicher Geschäftspartner täglich überwacht.
AssetmanagementZum Zweck der Finanzierung langfristiger Zahlungsverpflich-

tungen, unter anderem auch von Entsorgungsverpflichtungen 

(siehe Textzifferweise als Geldanlage wurden 

perembervorwiegend von inländischen Konzern-

gesellschaften Kapitalanlagen in Höhe v

  

den Zugang von Vermögensanlagen der innogy-Gesellschaften 

zurückzuführen.
Für dieses Finanzvermögen wird eine „Akkumulationsstrategie“ 
(Total-Return-Ansatz) verfolgt, mit einer breiten Diversifikation 

über unterschiedliche Assetklassen wie Geldmarkt, Renten, 

Aktien und alternative Anlageklassen wie Immobilien. Der Groß-

teil des Vermögens wird in Investmentfonds angelegt, die von 

externen Fondsmanagern verwaltet werden. Die fortlaufende 

Überwachung des Gesamtrisikos und der einzelnen Fondsmana-

ger erfolgt durch das Konzern-Assetmanagement der E.ON SE, 

das Teil des Finanzbereichs der E.ON SE ist. Der Drei-Monats-

VaR mit einem Konfidenzintervall vrozent beträgt für 

dieses Finanzv 

Der Anstieg resultiert im Wesentlichen aus den oben genannten 

zusätzlichen Vermögensanlagen und weniger aus einer geänder-

ten Marktlage oder Risikonahme.
ZemberVersorgungskasse 
Energie VVaG in Liquidation (VKE i. L.) und verwaltete zu 

 eitpunkt noch Finanzanlagen in Höhe v 

Die Gesellschaft wurJonsolidiert.

AnhangE.ON als Leasingnehmer
Leasingverhältnisse, bei denen E.ON als Leasingnehmer auftritt, 
werechtsmodell gemäß 

endung des Standards erfolgte nach 

der modifiziert retrospektiven Methode. Die Nutzungsrechte 

Januar

als Finance-Leasingverhältnisse klassifizierten Vereinbarungen 

mit einem Barwert v

bisherige Operating-Leasingverhältnisse mit einem Barwert von 

sichtigung von Vorauszahlungen und 

Abgrenzungen (vergleiche Textziffertabellarische Dar-

stellung der Entwicklung der Vermögenswerte im Berichtsjahr 

ist der Textziffer führten der 

Abschluss von neuen Vereinbarungen und die Abbildung von 

Schätzungsänderungen sowie Modifikationen zu einem Zugang 

in Höhe vAbschreibungen der Nutzungsrechte 

in Höhe vteilen sich nach Assetklassen wie folgt auf:
E.ON tritt als Leasingnehmer insbesondere in den Bereichen 
Grundstücke und Gebäude, Netze sowie Fuhrpark in Erscheinung. 

Zur Sicherstellung der unternehmerischen Flexibilität werden 

insbesondere für Immobilienleasingverhältnisse Verlängerungs- 

und Kündigungsoptionen vereinbart. Bei der Bestimmung der 

Vertragslaufzeiten werden sämtliche Umstände und Tatsachen 

berücksichtigt, die einen Einfluss auf die Ausübung einer Ver-

längerungsoption oder Nicht-Ausübung einer Kündigungsoption 

haben. Bei der Bestimmung der Leasingverbindlichkeit und 

korrespondierend der Nutzungsrechte werden alle hinreichend 

sicheren Zahlungsmittelabflüsse berücksichtigt. Zem-

berwurden mögliche zukünftige Mittelabflüsse in Höhe 

v Leasingverbindlichkeit berücksichtigt, 

da nicht hinreichend sicher ist, dass die Leasingverträge verlän-

gert beziehungsweise nicht gekündigt werden. Variable Leasing-

zahlungen fallen nur in unwesentlichem Umfang an und Rest-

wertgarantien werden von E.ON grundsätzlich nicht abgegeben. 

Aus Leasingverhältnissen, die E.ON als Leasingnehmer einge-

gangen ist, die aber noch nicht begonnen haben, ergeben sich 
künftige mögliche Zahlungsmittelabflüsse in Höhe v 
Die bestehenden Leasingverbindlichkeiten enthalten keine 

Covenants-Klauseln, die an bilanzielle Kennzahlen gekoppelt sind.
Den Nutzungsrechten in Höhe v
embereasingverbindlichkeiten mit 

einem Barwert v. Der Ausweis erfolgt 

unter den Finanzverbindlichkeiten (vergleiche Textziffer 

kurzfristige Anteil der Leasingverbindlichkeiten betr 

Die Fälligkeitsstruktur der zukünftigen Zahlungsverpflichtungen 

aus Leasingverträgen ist der Textziffer
Aufgrund der in Anspruch genommen Erleichterungsvorschriften 
ist der Ansatz eines Nutzungsrechts bei geringwertigen Leasing-

verhältnissen und Leasingverhältnissen mit einer Laufzeit von 

weniger als zwölf Monaten nicht notwendig. Stattdessen wird 

ein Leasingaufwand erfasst. Folgende Beträge werden im 

Geschäftsjahr in der Gewinn- und Verlustrechnung im Zusam-

menhang mit Leasingverhältnissen ausgewiesen:
Die für das nächste Berichtsjahr eingegangenen Verpflichtungen 
aus kurzfristigen Vereinbarungen mit einer Laufzeit von weniger 

als zwölf Monaten weichen nicht wesentlich von den Aufwen-

dungen des aktuellen Berichtsjahres ab. 
Im Berichtsjahr ergab sich ein Zahlungsmittelabfluss aus Leasing-
vereinbarungen v mit einem Betrag 

vativen Cashflow zugerechnet wird. Darin 

enthalten sind der Leasingaufwand für die kurzfristigen und 

geringwertigen Leasingvereinbarungen sowie der Aufwand aus 

variablen Leasingraten und der Zinsaufwand der Periode. Die 

Zahlungen, die der Tilgung der Leasingverbindlichkeit zugerech-

net werden, sind im Cashflow aus Finanzierungstätigkeit in 

Höhe v
Nutzungsrechte Abschreibun-
Bebaute und unbebaute Grundstücke
Netze und Netzanlagen
Speicher und Produktionskapazitäten
Technische Anlagen und Maschinen 
Fuhrpark, Betriebs- und Geschäftsausstattung 
ositionen durch Einführung veine Vorjahreszahlen
E.ON als Leasingnehmer – Effekte in der Gewinn- und 
Verlustrechnung 
Aufwand für kurzfristige Vereinbarungen mit einer Laufzeit 
von weniger
Aufwand für Leasingverhältnisse von geringem Wert, die nicht 

in den o.g. kurzfristigen Leasingverhältnissen enthalten sind
Aufwand aus variablen Leasingraten
Zinsaufwendungen für Leasingverbindlichkeiten
Erträge aus Subleasingverhältnissen 
Gewinn/Verlust aus Sale-and-Leaseback-Transaktionen
–ositionen durch Einführung veine Vorjahreszahlen

Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Für die Berichtsperiode ergeben sich die folgenden Auswirkungen 
aus der Leasinggebertätigkeit:
Das Ergebnis aus der Veräußerung von Vermögenswerten ist 
zahlungswirksam. Die Zahlungsmittelzuflüsse aus Operating-

Leasingverhältnissen werden dem operativen Cashflow vor Zin-

sen und Steuern zugerechnet. Entsprechendes gilt für Zuflüsse 
aus Finance-Leasingverhältnissen aus variablen Leasingraten. 
Die Zahlungseingänge, die als Finanzierungserträge aus der 

Nettoinvestition erfasst werden, erhöhen den operativen Cash-

flow.
Aus bestehenden Operating-Leasingverhältnissen werden 
künftig die folgenden Einzahlungen erwartet:
E.ON als Leasinggeber – Effekte in der 
Gewinn- und Verlustrechnung 
Finance-Leasingverhältnisse 
Gewinn/Verlust aus der Veräußerung von 

 Vermögenswerten–

Finanzierungserträge aus der Nettoinvestition
Erträge aus variablen Leasingraten 
Operating-Leasingverhältnisse 
Erträge aus Leasing
davon Erträge aus variablen Leasingraten 
–ositionen durch Einführung veine Vorjahreszahlen
E.ON als Leasinggeber – Operating Lease 
Nicht diskontierte 
 Leasingzahlungen
FälligkJahr
Fälligkeit überJahrJahre 
Fälligkeit überJahrJahre 
Fälligkeit überJahrJahre 
Fälligkeit überJahrJahre 
Fälligkeit überJahre
Summeositionen durch Einführung veine Vorjahreszahlen
E.ON als Leasinggeber – Finanzierungsleasing 
Nicht diskontierte 
 Leasingzahlungen
Noch nicht realisierter 
Zinsertrag
Abgezinster nicht 
 garantierter Restwert
Barwert der Mindest-
leasingzahlungenFälligkJahr
–Fälligkeit überJahrJahre 
–Fälligkeit überJahrJahre 
–Fälligkeit überJahrJahre 
–Fälligkeit überJahrJahre 
–Fälligkeit überJahre
Summeositionen durch Einführung veine Vorjahreszahlen
E.ON als Leasinggeber
In geringem Umfang agiert E.ON auch als Leasinggeber. Im 
Bereich der Finance-Leasingverhältnisse werden technische 

Anlagen, insbesondere Erzeugungsanlagen, den Kunden zur 

Nutzung überlassen. Im Bereich der Operating-Leasingverhält-

nisse sind die Vermögenswerte, die zur Nutzung überlassen 

werden, im Wesentlichen Immobilien, Wärme- und Elektrizitäts-

erzeugungsanlagen sowie Leitungen zuzurechnen. Es bestehen 

keine wesentlichen Risiken im Zusammenhang mit zurückbe-

haltenen Rechten an den zeitweise zur Nutzung überlassenen 
Vermögenswerten, sodass besondere Risikomanagementstrate-
gien nicht notwendig sind. Nur vereinzelt werden als zusätzliche 

Absicherung Restwertgarantien vertraglich vereinbart.
Der Barwert der Mindestleasingzahlungen wird unter den For-
derungen aus Finance-Leasingverhältnissen ausgewiesen. Der 

kurzfristige Anteil betrvergleiche Textziffer

Im Berichtszeitraum hat sich keine wesentliche Änderung der 

Nettoinvestition ergeben. Die Nominal- und Barwerte der Lea-

singzahlungen weisen die folgenden Fälligkeiten auf:

AnhangIn den Verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden Unterneh-

Lieferungs- und Leistungsbeziehungen sowie Gesellschafter-

darlehen mit Gemeinschafts-Kernkraftwerken enthalten. Die 

Gesellschafterdarlehen haben keine feste Laufzeit und werden 

rozent in Anlehnung an den Euriborrozent) 

verzinst. E.ON hat mit diesen Kr
aftwerken unverändert einen 
Kostenübernahmevertrag sowie einen Vertrag über Strombezug 

zu einem Tarif auf Basis der Kosten zuzüglich einer Marge (cost 

plus fee) abgeschlossen. Die Abrechnung dieser Transaktionen 

erfolgt hauptsächlich über Verrechnungskonten.
eistungen anzusetzen, die dem 
Management in Schlüsselpositionen (Vorstandsmitglieder 

 des Aufsichtsrats der E.ON SE) im Berichtsjahr 

gewährt wurden.
Der Aufwand für das Geschäftsjahr für Mitglieder des Vorstands 
beträgt für kurzfristig  fällige L 

für Leistungen nach Been digung des Dienst-

vAls Leistung nach 

Beendigung des Dienstverhältnisses wird der aus den Pensions-

rückstellungen resultierende Versorgungsaufwand (service and 

interest cost) ausgewiesen. Darüber hinaus sind im Berichtsjahr 

versicherungsmathematische Verluste in Höhe v

versicherungsmathematische Gewinne in Höhe von 

sichtigen.
Der nach den Maßgaben vAufwand für 
 bestehenden Zusagen aus aktienbasierten 

Vergütungen betr
Zum Bilanzstichtag beliefen sich die Rückstellungen für diese 
Zusagen auf
Die Mitglieder des Aufsichtsrats erhielten im Berichtsjahr für ihre 
Tätigkeit eine Vergütung v

Arbeitnehmervertretern des Aufsichtsrats wurde im Rahmen 

der bestehenden Arbeitsverträge mit Tochtergesellschaften eine 

Vergütung in Höhe v

gezahlt.
 
Detaillierte und individualisierte Angaben hinsichtlich der Vergü-

tung finden sich im Vergütungsbericht auf
Transaktionen mit nahestehenden 
 Unternehmen und Personen
Im Rahmen der normalen Geschäftstätigkeit steht E.ON mit zahl-
reichen Unternehmen im Lieferungs- und Leistungsaustausch. 

Darunter befinden sich als nahestehende Unternehmen insbe-

sondere at equity bewertete assoziierte Unternehmen und 

deren Tochterunternehmen. Forderungen und Verbindlichkeiten 

bestehen überwiegend aus Leasingverpflichtungen aus Rück-

pachtmodellen sowie aus dem Liefer- und Leistungsverkehr. 

Weiterhin sind als nahestehende Unternehmen auch Gemein-

schaftsunternehmen sowie nicht vollkonsolidierte Tochterunter-

nehmen berücksichtigt. Mit nahestehenden Unternehmen 

wurden Transaktionen getätigt, die sich im Berichts- und Vorjahr 

wie folgt ausgewirkt haben:
Im JahrON Erträge aus Transaktionen mit nahe-
stehenden Unternehmen aus Lieferungen von Gas und Strom an 

Weiterverteiler und kommunale Unternehmen, insbesondere an 

Stadtwerke. Die Geschäftsbeziehungen zu diesen Unternehmen 

unterscheiden sich grundsätzlich nicht von jenen Beziehungen, 

die mit kommunalen Unternehmen ohne Beteiligung von E.ON 

bestehen. Aufwendungen mit nahestehenden Unternehmen ent-

stehen vor allem durch Strom- und Gasbezüge sowie auch durch 

Betriebsführungsentgelte, IT-Leistungen und Fremdleistungen.
Im ersten Halbjahrwurden Umsätze in Höhe v 
Zinserträge vwie sonstige Erträge v

sonstige Aufwendungen in Höhe v-

wendungen in Höhe v 

Uniper-Gruppe bis zu deren Veräußerung an Fortum erzielt.
Transaktionen mit nahestehenden 
Unternehmen
Erträge
Assoziierte Unternehmen

Gemeinschaftsunternehmen
Sonstige nahestehende Unternehmen
Aufwendungen
Assoziierte Unternehmen

Gemeinschaftsunternehmen
Sonstige nahestehende Unternehmen
Forderungen
Assoziierte Unternehmen

Gemeinschaftsunternehmen
Sonstige nahestehende Unternehmen
Verbindlichkeiten
Assoziierte Unternehmen

Gemeinschaftsunternehmen
Sonstige nahestehende Unternehmen
Rückstellungen
Assoziierte Unternehmen
Sonstige nahestehende Unternehmen
–
Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Beschreibung der Segmente
Der von der Konzernleitung in Essen geführte E.ON- Konzern ist 
in die nachfolgend beschriebenen acht Berichtssegmente, das 

Nicht-Kerngeschäft und Konzernleitung/Sonstiges gegliedert, 

werden. Die zusammengefassten nicht 

separat berichtspflichtigen Segmente in der Einheit Energienetze 

Zentral europa Ost/Türkei und in der Einheit Kundenlösungen 

Sonstige sind von untergeordneter Bedeutung, weisen ähnliche 

ökonomische Merkmale auf und sind in Bezug auf Kundenstruk-

tur, Produkte und Vertriebswege vergleichbar.
EnergienetzeDeutschland
In diesem Segment werden die Verteilnetze für Strom und Gas 

und die damit verbundenen Aktivitäten in Deutschland zusam-

mengefasst. Schweden
Das Segment umfasst das Geschäft mit Stromnetzen in 

 Schweden.
Zentraleuropa Ost/Türkei
In diesem Segment werden die Verteilnetzaktivitäten in 

 Tschechien, Ungarn, Rumänien, der Slowakei und der Türkei 

zusammengefasst. Kundenlösungen
Deutschland
Dieses Segment umfasst die Versorgung unserer Kunden in 

Deutschland mit Strom und Gas sowie den Vertrieb von Produk-

ten und Dienstleistungen zur Steigerung der Energie effizienz 

und Energieautarkie. 
GroßbritannienDas Segment umfasst die Vertriebsaktivitäten und Kunden-

lösungen in Groß britannien.
SonstigeIn diesem Segment werden die Vertriebsaktivitäten und ent-

sprechenden Kundenlösungen in Schweden, Italien, Tschechien, 

Ungarn, Rumänien und E.ON Business Solutions so
wie das Wärmegeschäft in Deutschland zusammengefasst.
innogyDas Segment innogy umfasst insbesondere das Netz- und Ver-

triebsgeschäft sowie die Holdingfunktionen und internen Dienst-

leister der im September-Gruppe. 

Netzgeschäft betreibt innogy vor allem in Deutschland, Polen, 

Ungarn und Kroatien. Vertriebsgeschäft unterhält innogy ins-

besondere in den Märkten Deutschland, Großbritannien, Nieder-

lande, Belgien, Ungarn und Polen.
Erneuerbare EnergienDas Segment Erneuerbare Energien beinhaltet die Aktivitäten 

zur Erzeugung aus Windkraftanlagen (Onshore- und Offshore-) 

sowie aus Fotovoltaikanlagen. 
Im Zusammenhang mit der innogy-Übernahme hat E.ON unter 
anderem den größten Teil des Geschäfts mit Erneuerbaren 

EnerWE übertragen. Die übergegangenen Geschäfte 

wurden im E.ON-KonzJ

nicht  fortgeführte Aktivität gemäßwiesen (ver-

gleiche Textziffer für weitere Informationen).
Für Zwecke der internen Steuerung wurden diese Aktivitäten 
weiterhin vollständig in die relevanten Steuerungsgrößen ein-

bezogen. Die Darstellung der steuerungsrelevanten Kennzahlen 

und des Umsatzes in der Segmentberichterstattung enthält somit 

auch die Bestandteile, die auf die nicht fortgeführten Aktivitäten 

im Bereich der Erneuerbaren Energien entfallen. Überleitungen 

dieser Größen auf die Angaben in der Gewinn- und Verlustrech-

nung und der Kapitalflussrechnung des E.ON-Konzerns folgen 

auf
Nicht-Kerngeschäft
Im Segment Nicht-Kerngeschäft werden die nicht strategischen 

Aktivitäten des E.ON-Konzerns geführt. Dies betrifft den Betrieb 

und Rückbau der deutschen Kernkraftwerke, die von der opera-

tiven Einheit PreussenElektra gesteuert werden, und das Erzeu-

gungsgeschäft in der Türkei.
Konzernleitung/Sonstiges
Konzernleitung/Sonstiges beinhaltet die E.ON SE selbst und 

ekt bei der E.ON SE geführten Beteiligungen. Bis zum 

wurde auch die nach der Equity-Methode in den 

Konzernabschluss einbezogene Uniper-Gruppe hier zugeordnet. 

Weitere Informationen zur Uniper-Gruppe befinden 
sich in Text-
ziffer

AnhangDie folgende Tabelle zeigt die Überleitung der in der Segment-
berichterstattung ausgewiesenen Umsatzerlöse auf die 

Umsatzerlöse in der Gewinn- und Verlustrechnung:
Segmentinformationen nach Bereichen Energienetze
Kundenlösungen
DeutschlandSchweden
Zentraleuropa 
Ost/Türkei
Deutschland  Vertrieb
Großbritannien
Sonstige











AußenumsatzInnenumsatzUmsatzerlöse 
Abschreibungen Bereinigtes EBIT 
darin Equity-Ergebnis 
––––––Operativer Cashflow vor 

Zinsen und Steuern 
Investitionen
einigt um nicht operative Effekte
Wertminderungen und Wertaufholungen auf at equity bewertete Unternehmen und auf sonstige Finanzanlagen werden nach IFRS im Er
gebnis aus at equity bewerteten Unternehmen beziehungs-
weise im Finanzergebnis erfasst, diese Effekte sind nicht Bestandteil des bereinigten EBIT. 
atives Geschäft einschließlich der gemäßfortgeführte 
onsolidierten Geschäftsbereiche im Segment Erneuerbare 
Energien
Überleitung der Umsatzerlöse
E.ON-Konzern 
Umgegliederte Aktivitäten 
im Segment Erneuerbare Energien 
E.ON-Konzern 
(fortgeführte Aktivitäten)






Umsatzerlöse


Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
 innogyErneuerbare 
 Energien 
Nicht-Kerngeschäft
Konzernleitung/
Sonstiges Konsolidierung
E.ON-Konzern 
PreussenElektra
Erzeugung Türkei
 













 –––– ––––– ––– ––––
 – ––– ––Die folgende Tabelle zeigt die Überleitung vom operativen 
Cashflow vor Zinsen und Steuern zum operativen Cashflow 

fortgeführter Aktivitäten:
Die folgende Tabelle zeigt die Überleitung der in der Segment-
berichterstattung ausgewiesenen Investitionen auf die Inves-

titionen fortgeführter Aktivitäten. Letztere entsprechen den 

 Kapitalflussrechnung enthaltenen Auszahlungen für 

Investitionen.
Das in den Segmentinformationen nach Bereichen ausgewiesene 
Equity-Ergebnis entfällt in Höhe v

auf die nicht f-

konsolidierten Aktivitäten im Segment Erneuerbare Energien.
Überleitung des operativen Cashflows
Operativer Cashflow vor Zinsen und 
 Steuern
ZinszahlungenErtragsteuerzahlungen
Umgegliedertes innogy-Geschäft in 

 Tschechien (operativer Cashflow aus der 

Geschäftstätigkeit)
–Operativer Cashflow aus der 

 Geschäftstätigkeit
Umgegliedertes Geschäft Erneuerbare 

Energien 
Umgegliedertes innogy-Geschäft in 

 Tschechien
–Operativer Cashflow aus der Geschäfts-

tätigkeit fortgeführter Aktivitäten

Überleitung der Investitionen
Investitionen
Umgegliedertes Geschäft Erneuerbare 

Energien 
Investitionen fortgeführter Aktivitäten


AnhangIm Geschäftsjahretto-Buchgewinne deutlich 
zurück. Sie umfassen vor allem die Effekte aus der Entkonsolidie-

rung der PEGI als Muttergesellschaft der Nord Stream. Im Vor-

jahr waren noch die positiven Effekte aus der Veräußerung der 

Uniper-Beteiligung, von Hamburg Netz sowie von E.ON Gas 

Sverige und gegenläufig das insgesamt negative Abgangsergebnis 

aus dem Börsengang von Enerjisa Enerji enthalten. Zusätzlich 

lagen die Erträge aus dem Abgang von Wertpapieren unter dem 

Wert des Vorjahres.
Die Aufwendungen für Restrukturierung lagen deutlich über dem 
Niveau des BerichtszeitrJahr 

vor allem Aufwendungen im Zusammenhang mit dem Erwerb 

von innogy. Enthalten sind auch die Aufwendungen im Rahmen 

der eingeleiteten Restrukturierungsmaßnahmen in Deutschland 

sowie ab dem Erwerbszeitpunkt bei npower, dem britischen 

Vertriebsgeschäft von innogy.
Aus derivativen Finanzinstrumenten resultierte im Geschäfts-
jahrativer Effekt vorjahr: 

egative Effekte ergaben sich im Berichtszeitraum 

vor allem aus der Absicherung von Preisschwankungen, 

insbesondere im Geschäftsfeld Kundenlösungen, und durch die 

Marktbewertung der Derivate im Segment innogy. Der Wert im 

Jahrwar im Wesentlichen auf derivative Finanzinstrumente 

im Zusammenhang mit vertraglichen Rechten und Pflichten aus 

der Veräußerung der Uniper-Anteile zurückzuführen. Darüber 

hinaus werden alle Effekte, die sich aus sogenannten „Failed 

Own Use“-Verträgen (vergleiche Textzifferfür weitere Infor-

mationen) im nicht operativen Ergebnis ergeben, in der Position 

„Effekte aus derivativen Finanzinstrumenten“ zusammengefasst.
Im Berichtszeitrfielen Wertberichtigungen insbe-
sondere in den Bereichen Kundenlösungen in Großbritannien, 

Energienetze Deutschland und innogy an. Im Vorjahr wurden 

Wertberichtigungen vor allem im Bereich Kundenlösungen in 

Großbritannien und E.ON Business Solutions vorgenommen.
Effekte aus der Folgebewertung von stillen Reserven und Lasten 
im Zusammenhang mit der vorläufigen innogy-Kaufpreisvertei-

lung und neu zu erfassende Effekte aus der Bewertung finanzieller 

Vermögenswerte im Segment innogy werden separat ausgewie-

sen. Letztere werden sich in Folge perioden ausgleichen.
Das sonstige nicht operative Ergebnis lag auf dem Niveau des 
Vorjahres und enthält im Jahr anderem positive 

Effekte aus realisierten Sicherungsgeschäften für bestimmte 

Währungsrisiken.
Bereinigtes EBITZur internen Steuerung und als wichtigster Indikator für die 

nachhaltige Ertragskraft eines Geschäfts wird bei E.ON ein um 

nicht operative Effekte bereinigtes Ergebnis vor Zinsen und 

Steuern („bereinigtes EBIT“) verwendet.

 
Der E.ON-Vorstand ist überzeugt, dass das bereinigte EBIT die 

geeignete Kennzahl für die Bestimmung des Erfolgs eines 

Geschäfts ist, weil diese Kennzahl den operativen Ertrag einzelner 

Geschäfte unabhängig von nicht operativen Einflüssen sowie 

Zinsen und Steuern darstellt.

 
Das unbereinigte Ergebnis vor Zinsen und Steuern („EBIT“) ist 

das um Steuern vom Einkommen und vom Ertrag sowie das 

Finanz- und Beteiligungsergebnis korrigierte Ergebnis des 

E.ON- Konzerns gemäß den IFRS-Standards. Zur Erhöhung der 

Aussagekraft als Indikator für die nachhaltige Ertragskraft des 

E.ON-Geschäfts wird das unbereinigte Ergebnis vor Steuern 

und Zinsen um bestimmte nicht operative Effekte bereinigt.
Im operativen Ergebnis werden auch Erträge aus der Vereinnah-
mung von passivierten Investitionszuschüssen ausgewiesen.

 
Die nicht operativen Ergebniseffekte, um die das EBIT bereinigt 

wird, umfassen insbesondere Erträge und Aufwendungen aus 

der Marktbewertung von derivativen Finanzinstrumenten aus 

Sicherungsgeschäften sowie, soweit von wesentlicher Bedeutung, 

Buchgewinne/-verluste, bestimmte Aufwendungen für Restruk-

turierung, außerplanmäßige Wertberichtigungen/Wertaufholun-

gen auf das Anlagevermögen, auf Beteiligungen an verbundenen 

oder assoziierten Unternehmen und auf Goodwill im Rahmen 

von Werthaltigkeitstests und sonstige nicht operative Ergebnis-

beiträge. Darüber hinaus werden Eff

zogenen Bewertung bestimmter Rückstellungen im neutralen 

Ergebnis ausgewiesen. 
Zudem werden im bereinigten EBIT auch die Ergebnisbeiträge der 
nicht fonsoli-

dierten Aktivitäten im Segment Erneuerbare Energien, bereinigt 

um nicht operative Effekte, berücksichtigt. Gemäß

Equity-Fortschreibung von Beteiligungen im nicht fortgeführten 

Geschäftsbereich grundsätzlich zu beenden. Im Rahmen der 

internen Steuerung wurde diese jedoch weitergeführt und ist 

dann ebenfalls im bereinigten EBIT enthalten. Analog zur Behand-

lung der Effekte aus der Equity-Fortschreibung wurden die 

planmäßigen Abschreibungen im nicht fortgeführten Geschäfts-

bereich, die grundsätzlich gemäßen sind, weiter-

geführt und im bereinigten EBIT ausgewiesen.

Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Die folgende Tabelle zeigt die Überleitung des Ergebnisses vor 
Finanzergebnis und Steuern auf das bereinigte EBIT beziehungs-

weise bereinigte EBITDA:
Eine weitere Erläuterung zur Überleitung vom Konzernüberschuss 
auf das bereinigte EBIT erfolgt auf der

gefassten Lagebericht.Zusätzliche Angaben auf Unternehmensebene
Der Außenumsatz nach Produkten teilt sich wie folgt auf:
Unter dem Posten Sonstige sind insbesondere Umsätze aus 
Dienstleistungen enthalten.Überleitung des Ergebnisses vor Finanzergebnis und Steuern
Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten vor Finanzergebnis und Steuern
Beteiligungsergebnis
EBITNicht operative Bereinigungen

Netto-Buchgewinne/-Buchverluste

Aufwendungen für Restrukturierung

Effekte aus derivativen Finanzinstrumenten

Wertberichtigungen (+)/Wertaufholungen (-)

Fortschreibung stiller Reserven (-) und Lasten (+) aus der innogy-Transaktion–
Sonstiges nicht operatives Ergebnis 
Umgegliedertes Geschäft Erneuerbare Energien (bereinigtes EBIT)
Bereinigtes EBITWertberichtigungen (+)/Wertaufholungen (-)
Planmäßige Abschreibungen
Umgegliedertes Geschäft Erneuerbare Energien (planmäßige Abschreibungen, Wertberichtigungen und Wertaufholungen)
Bereinigtes EBITDA
Segmentinformationen nach Produkten
Strom
GasSonstigeSumme
AnhangAufsichtsratDie Gesamtbezüge der Mitglieder des Aufsichtsrats betrugen 
Im Geschäftsjahrwie im Vorjahr keine Kredite 
gegenüber Mitgliedern des Aufsichtsrats.
Das System der Vergütung des Aufsichtsrats sowie die Bezüge 
jedes einzelnen Aufsichtsratsmitglieds sind im Vergütungsbericht 

aufgestellt.
Weitere Angaben zu den Mitgliedern des Aufsichtsrats finden 
sich auf
Vorstand
Die Gesamtbezüge des Vo

ergütung, die Tantieme, 

die sonstigen Bezüge sowie die aktienbasierte Vergütung.
Der Außenumsatz (nach Sitz der Kunden und Gesellschaften), 
die immateriellen Vermögenswerte, die Sachanlagen und die 

 bewerteten Unternehmen stellen sich nach Regionen 

wie folgt dar:
Aus der Kundenstruktur des Konzerns ergibt sich ein Schwer-
punkt für die Region Deutschland. Darüber hinaus ergeben sich 

keine wesentlichen Konzentrationen auf bestimmte geogra-

fische Regionen oder Geschäftsbereiche. Aufgrund der  großen 
Segmentinformationen nach Regionen 
DeutschlandGroßbritannien
Schweden
Übriges Europa
SonstigeSummeAußenumsatz nach Sitz des Kunden 
Außenumsatz nach 
Sitz der Gesell schaften 
Immaterielle 
Vermögenswerte
–Nutzungsrechte
––––––Sachanlagen–At equity bewertete 

Unternehmen
–––Anzahl von Kunden und der Vielzahl der Geschäfts aktivitäten 
gibt es keine Kunden, deren Geschäftsvolumen im Vergleich zum 

Gesamtgeschäftsvolumen des Konzerns wesentlich ist.
Die Mitglieder des Vorstands haben im Jahrvirtuelle 

Aktien der dritten Tranche des E.ON Perf

zweite Tranche des E.ON Performance Plans) mit einem Wert von 

 Stückzahl v

Die Gesamtbezüge der früheren Vorstandsmitglieder und ihrer 
ür 

die Pensionsverpflichtungen gegenüber früheren Vorstandsmit-

gliedern und ihr

gestellt.
Im Geschäftsjahrwie im Vorjahr keine Kredite 
gegenüber Vorstandsmitgliedern.
Das System der Vergütung des Vorstands, die einzelnen Bezüge 
jedes Vorstandsmitglieds sowie weitere Angaben zu den Bezügen 

sind im Vergütungsbericht aufgestellt.
Weitere Angaben zu den Mitgliedern des Vorstands finden sich 
auf der

Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Barabfindung für die verbliebenen Minderheits-
aktionäre der innogy festgelegt
Bereits im September des vergangenen Jahres hat E.ON dem 
innogy-Vorstand die Absicht mitgeteilt, zeitnah eine Verschmel-

zung der innogy SE auf die E.ON Verwaltungs SE unter Aus-

schluss der verbliebenen Minderheitsaktionäre (sogenannter 

„verschmelzungsrechtlicher Squeeze-out“) durchzuführen. 

Mitte JanuarON dem innogy-Vorstand mitgeteilt, 

dass die an die verbliebenen Minderheitsaktionäre der innogy 

zu zahlende angemessene Barabfindung aufuro je 

innogy-Aktie festgelegt wird. Die Angemessenheit dieser Barab-

findung wurde durch den gerichtlich bestellten sachverständigen 

Prüfer bestätigt.
Die außerordentliche Hauptversammlung der innogy SE hat am 
 die Übertragung der innogy-

Aktien der verbliebenen Minderheitsaktionäre gefasst. Der dort 

beschlossene verschmelzungsrechtliche Squeeze-out wird mit 

der Eintragung des Übertragungsbeschlusses und der Verschmel-

zung in das Handelsregister wirksam.
Unternehmensanleihen ausgegeben
E.ON hat Anfang Januarei Unternehmensanleihen mit 

einem Gesamtvolumen in Höhe v

hohe Investorennachfrage ermöglichte E.ON, sich über alle Lauf-

zeiten attraktive Zinskonditionen zu sichern:
• Anleihe fällig im Jahrrozent Kupon 
per annum
• Anleihe fällig im Jahrrozent 
Kupon per annum
• Anleihe fällig im Jahrrozent Kupon 
per annum
Veräußerung des Heizstromgeschäfts
Eine Auflage der EU-Kommission für den Transfer von Geschäfts-

aktivitäten mit RWE umfasste die Veräußerung des deutschen 

Heizstromgeschäfts der E.ON Energie Deutschland („EDG“). Das 

zu veräußernde Heizstromgeschäft beinhaltet alle Sonderver-

träge mit Kunden zur Versorgung mit Heizstrom und alle Son-

derverträge zwischen EDG und solchen Heizstromkunden, die 

Heiz- und Allgemeinstrom über separate Zähler beziehen. In 

Vorbereitung der Veräußerung wurde das Heizstromgeschäft in 

zwei neu gegründete Gesellschaften, die E.ON Heizstrom Nord 

GmbH und E.ON Heizstrom Süd GmbH, ausgegliedert. Aufgrund 

der Verpflichtung zur Veräußerung dieser Aktivitäten hat E.ON 

eizstromgeschäft ber

Abgangsgruppe gemäßwiesen. Die Unterzeichnung 

der Vertragsdokumente erf
Strategische Partnerschaft mit Kraken 
T echnologies vereinbart
ON eine strategische Partnerschaft mit 
Kraken Technologies, einem Schwesterunternehmen der Octopus 

Energy, vertraglich vereinbart. Die strategische Partnerschaft, 

E.ON Next, wird die Technologieplattform von Kraken Technologies 

nutzen und das Geschäft von E.ON UK mit Privathaushalten 

sowie kleinen und mittleren Geschäftskunden in Großbritannien 

transformieren.
E.ON und Kraken Technologies werden die Plattform weiterent-
wickeln, um einen hervorragenden Kundenservice anzubieten, 

der auf den Prinzipien der Kundenorientierung, Einfachheit, 

Transparenz und Kosteneffizienz basiert. In einer ersten Phase 

werden die Kunden von npower und in einer zweiten Phase 

dann die Kunden von E.ON UK auf die neue Plattform migriert.
COCoronavirus)
Der Ausbruch und die Verbreitung des neuartigen Coronavirus 

hat weltweit gravierende, auch wirtschaftliche und finanzielle 

Auswirkungen. Zum Aufstellungszeitpunkt waren die möglichen 

Geschäftsbeeinträchtigungen durch den Ausbruch des Corona-

virus noch nicht hinreichend abschätzbar. Mögliche Auswir-

kungen aus diesem Sachverhalt werden fortlaufend analysiert. 

Zu weiteren Ausführungen wird auf den zusammengefassten 

Lagebericht verwiesen.

Anhang
S
onsolidiertes verbundenes Unonsolidiertes verbundenes Unternehmen aufgrund untergeordneter Bedeutung (b
ewertet zu AnschaffungskostenTätigkeiten 
ziiertes Unternehmen (bewertet nach Equity-Methodeziie
rtes Unternehmen (nicht bewertet nach Equity-Methode 
 aufgrund untergeordneter Bedeutungür die Gesellschaft wir
bzw.ch 
gesellschaftsvertragliche Vereine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher Ver
er Einfluss über mittelbare Ver
gemäßverbundenes Unternehmen, das vom E.ON Pension T
rust e.V. für Rechnung der MEON Pensions GmbH & Co. KG
 gehalten wirvom E.ON 
Pension Trust e.V. für Rechnung der MEON Pensions GmbH & Co. KG gehalten wird
Gesellschaft, SitzKapital-
anteil %
Abwasserentsorgung Uetersen GmbH, DE, Uetersen 
Abwassergesellschaft Bardowick mbH & Co. KG, DE, Bardowick 
Abwassergesellschaft Bardowick Verwaltungs-GmbH, DE, 

 Bardowick 
Abwassergesellschaft Gehrden mbH, DE, Gehrden 
Abwassergesellschaft Ilmenau mbH, DE, Melbeck 
Abwasserwirtschaft Fichtelberg GmbH, DE, Fichtelberg 
Abwasserwirtschaft Kunstadt GmbH, DE, Burgkunstadt 
Aceve Totaalinstallateurs B.V., NL, Capelle aan den IJssel 
Ackermann & Knorr Ingenieur GmbH, DE, Chemnitz 
Airco-Klima Service GmbH, DE, Garbsen 
AirSon Engineering AB, SE, Ängelholm 
Alfred Thiel-Gedächtnis-Unterstützungskasse GmbH, DE, Essen 
Alsdorf Netz GmbH, DE, Aachen 
Alt Han Company Limited, GB, London 
ANCO Sp. z o.o., PL, Jarocin 
Aralt BV, BE, Hasselt 
Areal LDS Blansko a.s., CZ, Blansko 
Artelis S.A., LU, Luxemburg 
AV Packaging GmbH, DE, München 
Avacon AG, DE, Helmstedt 
Avacon Beteiligungen GmbH, DE, Helmstedt 
Avacon Connect GmbH, DE, Laatzen 
Avacon Hochdrucknetz GmbH, DE, Helmstedt 
Avacon Natur GmbH, DE, Sarstedt 
Avacon Netz GmbH, DE, Helmstedt 
Avon Energy Partners Holdings, GB, Coventry 
AVU Aktiengesellschaft für Versorgungs-Unternehmen, DE, 

Gevelsberg 
AWOTEC Gebäude Servicegesellschaft mit beschränkter 

 Haftung, DE, Saarbrücken 
Bäderbetriebsgesellschaft St. Ingbert mbH, DE, St. Ingbert 
BAG PH, DE, Regensburg 
Balve Netz GmbH & Co. KG, DE, Balve 
Basking Automation GmbH, DE, Berlin 
Bayerische Bergbahnen-Beteiligungs-Gesellschaft mbH, DE, 

Gundremmingen 
Bayerische Elektrizitätswerke GmbH, DE, Augsburg 
Bayerische Ray Energietechnik GmbH, DE, Garching 
Bayerische-Schwäbische Wasserkraftwerke Beteiligungs-

gesellschaft mbH, DE, Gundremmingen 
Bayernwerk AG, DE, Regensburg 
Bayernwerk Energiedienstleistungen Licht GmbH, DE, 

 Regensburg 
Gesellschaft, SitzKapital-
anteil %
:agile accelerator GmbH, DE, Düsseldorf 
watt NaperAlfa Korlátolt FTársaság, 

HU, Budapest 
watt Naperorlátolt FTársaság, 

HU, Budapest 
watt Naperorlátolt FTársaság, 

HU, Budapest 
watt Naperorlátolt FTársaság, 

HU, Budapest 
watt Naperorlátolt FTársaság, 

HU, Budapest 
watt Naperorlátolt FTársaság, 

HU, Budapest 
watt Naperappa Korlátolt FTársaság, 

HU, Budapest 
Vermietungsgesellschaft mbH & Co. Objekt 

MEAG Halle KG, DE, Düsseldorf 
Vermietungsgesellschaft mbH & Co. Objekt 

Naumburg KG, DE, Düsseldorf 
H, DE, Leipzig 
A/V/E GmbH, DE, Halle (Saale) 
Abens-Donau Netz GmbH & Co. KG, DE, Mainburg 
Abens-Donau Netz Verwaltung GmbH, DE, Mainburg 
Abfallwirtschaft Dithmarschen GmbH, DE, Heide 
Abfallwirtschaft Schleswig-Flensburg GmbH, DE, Schleswig 
Abfallwirtschaft Südholstein GmbH - AWSH -, DE, Elmenhorst 
Abfallwirtschaftsgesellschaft Rendsburg-Eckernförde mbH, 

DE, Borgstedt 
Abwasser und Service Burg, Hochdonn GmbH, DE, Burg 
Abwasser und Service Mittelangeln GmbH, DE, Satrup 
Abwasserbeseitigung Nortorf-Land GmbH, DE, Nortorf 
Abwasserentsorgung Albersdorf GmbH, DE, Albersdorf 
Abwasserentsorgung Amt Achterwehr GmbH, DE, Achterwehr 
Abwasserentsorgung Bargteheide GmbH, DE, Bargteheide 
Abwasserentsorgung Bleckede GmbH, DE, Bleckede 
Abwasserentsorgung Brunsbüttel GmbH (ABG), DE, Brunsbüttel 
Abwasserentsorgung Friedrichskoog GmbH, DE, Friedrichskoog 
Abwasserentsorgung Kappeln GmbH, DE, Kappeln 
Abwasserentsorgung Kropp GmbH, DE, Kropp 
Abwasserentsorgung Marne-Land GmbH, DE, 

 Diekhusen-Fahrstedt 
Abwasserentsorgung Schladen GmbH, DE, Schladen 
Abwasserentsorgung Schöppenstedt GmbH, DE, Schöppenstedt 
Abwasserentsorgung St. Michaelisdonn, Averlak, Dingen, 

 Eddelak GmbH, DE, St. Michaelisdonn 
Abwasserentsorgung Tellingstedt GmbH, DE, Tellingstedt 

Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
onsolidiertes verbundenes Unonsolidiertes verbundenes Unternehmen aufgrund untergeordneter Bedeutung (b
ewertet zu AnschaffungskostenTätigkeiten 
ziiertes Unternehmen (bewertet nach Equity-Methodeziie
rtes Unternehmen (nicht bewertet nach Equity-Methode 
 aufgrund untergeordneter Bedeutungür die Gesellschaft wir
bzw.ch 
gesellschaftsvertragliche Vereine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher Ver
er Einfluss über mittelbare Ver
gemäßverbundenes Unternehmen, das vom E.ON Pension T
rust e.V. für Rechnung der MEON Pensions GmbH & Co. KG
 gehalten wirvom E.ON 
Pension Trust e.V. für Rechnung der MEON Pensions GmbH & Co. KG gehalten wird
Gesellschaft, SitzKapital-
anteil %
Bayernwerk Energietechnik GmbH, DE, Regensburg 
Bayernwerk Natur-GmbH, DE, Regensburg 
Bayernwerk Natur GmbH, DE, Unterschleißheim 
Bayernwerk Netz GmbH, DE, Regensburg 
Bayernwerk Portfolio GmbH & Co. KG, DE, Regensburg 
Bayernwerk Portfolio Verwaltungs GmbH, DE, Regensburg 
Bayernwerk Regio Energie GmbH, DE, Regensburg 
H, DE, Helmstedt 
H, DE, Helmstedt 
H, DE, Helmstedt 
H, DE, Helmstedt 
Beteiligungsgesellschaft der Energieversorgungsunternehmen 

an der Kerntechnische Hilfsdienst GmbH GbR, DE, Eggenstein-

Leopoldshofen 
Beteiligungsgesellschaft e.disnatur mbH, DE, Potsdam 
Beteiligungsgesellschaft Werl mbH, DE, Essen 
BEW Netze GmbH, DE, Wipperfürth 
BHL Biomasse Heizanlage Lichtenfels GmbH, DE, Lichtenfels 
BHO Biomasse Heizanlage Obernsees GmbH, DE, Hollfeld 
BHP Biomasse Heizwerk Pegnitz GmbH, DE, Pegnitz 
Bikesquare Srl, IT, Cuneo 
bildungszentrum energie GmbH, DE, Halle (Saale) 
Bioenergie Bad Wimpfen GmbH & Co. KG, DE, Bad Wimpfen 
Bioenergie Bad Wimpfen Verwaltungs-GmbH, DE, Bad Wimpfen 
Bioenergie Kirchspiel Anhausen GmbH & Co.KG, DE, Anhausen 
Bioenergie Kirchspiel Anhausen Verwaltungs-GmbH, DE, 

Anhausen Bioenergie Merzig GmbH, DE, Merzig 
Bioerdgas Hallertau GmbH, DE, Wolnzach 
Bioerdgas Schwandorf GmbH, DE, Schwandorf 
Biogas Ducherow GmbH, DE, Ducherow 
Biogas Schwalmtal GmbH & Co. KG, DE, Schwalmtal 
Biogas Steyerberg GmbH, DE, Steyerberg 
Biogas Wassenberg GmbH & Co. KG, DE, Wassenberg 
Biogas Wassenberg Verwaltungs GmbH, DE, Wassenberg 
Biogasanlage Schwalmtal GmbH, DE, Schwalmtal 
Biomasseverwertung Straubing GmbH, DE, Straubing 
Bio-Wärme Gräfelfing GmbH, DE, Gräfelfing 
BMV Energie Beteiligungs GmbH, DE, Fürstenwalde/Spree 
BMV Energie GmbH & Co. KG, DE, Fürstenwalde/Spree 
Borowski GmbH & Co. KG, DE, Essen 
Breitband-Infrastrukturgesellschaft Cochem-Zell mbH, DE, 

Cochem bremacon GmbH, DE, Bremen 
Broadband TelCom Power, Inc., US, Santa Ana 
Gesellschaft, SitzKapital-
anteil %
Brüggen.E-Netz GmbH & Co. KG, DE, Brüggen 
Brüggen.E-Netz Verwaltungs-GmbH, DE, Brüggen 
Brunnshög Energi AB, SE, Malmö 
BTB Bayreuther Thermalbad GmbH, DE, Bayreuth 
BTB-Blockheizkraftwerks, Träger- und 

Betreibergesellschaft mbH Berlin, DE, Berlin 
BTC Power Cebu Inc., PH, Lapu-Lapu City 
BTC POWER EUROPE SL, ES, Altea 
Budapesti Dísz- és Közvilágítási Korlátolt FTársaság, 

HU, Budapest 
Budapesti Elektrek Nyrt., HU, Budapest 
Bützower Wärme GmbH, DE, Bützow 
Cameleon B.V., NL, Rotterdam 
Cegecom S.A., LU, Luxemburg 
Celle-Uelzen Netz GmbH, DE, Celle 
Celsium Serwis Sp. z o.o., PL, Sksko-Kamienna 
Celsium Sp. z o.o., PL, Sksko-Kamienna 
CERBEROS s.r.o., CZ, Prag 
Certified B.V., NL, Amsterdam 
Charurope GmbH, DE, Essen 
Charge-ON GmbH, DE, Essen 
CHN Contractors Limited, GB, Coventry 
CHN Electrical Services Limited, GB, Coventry 
CHN Group Ltd, GB, Coventry 
CHN Special Projects Limited, GB, Coventry 
Citigen (London) Limited, GB, Coventry 
CM Intressenter AS, NO, Trollåsen 
Colonia-Cluj-Napoca-Energie S.R.L., RO, Cluj-Napoca 
COMCO MCS S.A., LU, Luxemburg 
Conjoule GmbH, DE, Essen 
Coromatic A/S, DK, Odense 
Coromatic AB, SE, Bromma 
Coromatic AS, NO, Trollåsen 
Coromatic As a Service AB, SE, Bromma 
Coromatic Group AB, SE, Bromma 
Coromatic Group ApS, DK, Odense 
Coromatic Holding AB, SE, Bromma 
Coromatic International AB, SE, Bromma 
Coromatic Nord AS, NO, Trollåsen 
Coromatic OY, FI, Helsinki 
Coromatic Syd AB, SE, Västra Frölunda 
Coromatic Tullinge AB, SE, Bromma 
Cremlinger Energie GmbH, DE, Cremlingen 
Cuculus GmbH, DE, Ilmenau 
D E M GmbH, DE, Elsdorf 
S

AnhangGesellschaft, SitzKapital-
anteil %
E.ON Biofor Sverige AB, SE, Malmö 
E.ON Business Services Cluj S.R.L., RO, Cluj-Napoca 
E.ON Business Services Czech Republic s.r.oé 

vice 
E., Bukarest 
E.ON Business Services Regensburg GmbH, DE, Regensburg 
E.ON Business Services Sverige AB, SE, Malmö 
E.ON Business Solutions GmbH, DE, Essen 
E.ON Business Solutions S.r.l., IT, Mailand 
E.ON Business Solutions SAS, FR, Levallois-Perret 
E.ON CDNE. S.p.A., IT, Mailand 
E.á republika, s.r.ovice 
E.ON Connecting Energies Limited, GB, Coventry 
E.ON Control Solutions Limited, GB, Coventry 
E.ON Country Hub Germany GmbH, DE, Berlin 
E.ON Danmark A/S, DK, Frederiksberg 
E.ON Dél-dunántúli Áramhálózati Zrt., HU, Pécs 
E.ON Dél-dunántúli Gázhálózati Zrt., HU, Pécs 
E.ON Dialog S.R.L., RO
E.ON Digital Technology GmbH, DE, Hannover 
E.ON Digital Technology Hungary Kft., HU, Budapest 
E.vice 
E.ON Drive Infrastructure France SAS, FR, Levallois-Perret 
E.ON Drive Infrastructure GmbH, DE, Essen 
E.ON Drive Infrastructure Italy S.r.l., IT, Mailand 
E.ON Drive Infrastructure UK Limited, GB, Coventry 
E.ON edis Contracting GmbH, DE, Fürstenwalde/Spree 
E.ON edis energia Sp. z o.o., PL, Warschau 
E.ON Elnät Stockholm AB, SE, Malmö 
E.ON Energia S.p.A., IT, Mailand 
E.ON Energiakereskedelmi Kft., HU, Budapest 
E.ON Energiamegoldások Kft., HU, Budapest 
E.ON Enerft., HU, Budapest 
E.ON Energidistribution AB, SE, Malmö 
E.ON Ener-GmbH, DE, München 
E.ON Ener-GmbH, DE, München 
E.ON Energie AG, DE, Düsseldorf 
E.ON Energie Deutschland GmbH, DE, München 
E.ON Energie Deutschland Holding GmbH, DE, München 
E.ON Energie Dialog GmbH, DE, Potsdam 
E.ON Energie Real Estate Investment GmbH, DE, München 
E.ON Energie România S.A., RO, Târgu Mur
E.ON Enervice 
E.ON Energihandel Nordic AB, SE, Malmö 
Gesellschaft, SitzKapital-
anteil %
Dampfversorgung Ostsee-Molkerei GmbH, DE, Wismar 
DANEB Datennetze Berlin GmbH, DE, Berlin 
DD Turkey Holdings S.à r.l., LU, Luxemburg 
Decadia GmbH, DE, Essen 
Delgaz Grid S.A., RO, Târgu Mur
Der Solarbauer Borowski Verwaltungs GmbH, DE, Essen 
DES Dezentrale Energien Schmalkalden GmbH, DE, Schmalkalden 
Deutsche Gesellschaft für Wiederaufarbeitung von Kernbrenn-

stoffen AG & Co. oHG, DE, Gorleben 
DigiKoo GmbH, DE, Essen 
Dii GmbH, DE, München 
Discovergy GmbH, DE, Aachen 
DON-Stromnetz GmbH & Co. KG, DE, Donauwörth 
DON-Stromnetz Verwaltungs GmbH, DE, Donauwörth 
Dorsten Netz GmbH & Co. KG, DE, Dorsten 
Dortmunder Energie- und Wasserversorgung Gesellschaft mit 

beschränkter Haftung, DE, Dortmund 
Drivango GmbH i. L., DE, Düsseldorf 
DUKO Hlinsko, s.r.o., CZ, Hlinsko 
Dutchdelta Finance S.à r.l., LU, Luxemburg 
E WIE EINFACH GmbH, DE, Köln 
e.dialog Netz GmbH, DE, Potsdam 
E.DIS AG, DE, Fürstenwalde/Spree 
E.DIS Bau- und Energieservice GmbH, DE, Fürstenwalde/Spree 
E.DIS Netz GmbH, DE, Fürstenwalde/Spree 
e.discom Telekommunikation GmbH, DE, Rostock 
e.disnatur Erneuerbare Energien GmbH, DE, Potsdam 
e.distherm Wärmedienstleistungen GmbH, DE, Potsdam 
e.kundenservice Netz GmbH, DE, Hamburg 
E.ON (Cross-Border) Pension Trustees Limited, GB, Coventry 
E.Verwaltungs GmbH, DE, Essen 
E.Verwaltungs GmbH, DE, Essen 
E.Verwaltungs GmbH, DE, Essen 
E.Verwaltungs GmbH, DE, Essen 
E.Verwaltungs GmbH, DE, Essen 
E.Verwaltungs GmbH, DE, Essen 
E.Verwaltungs GmbH, DE, Essen 
E.ON Agile Nordic AB, SE, Malmö 
E.ON Áramszolgáltató Korlátolt FTársaság, HU, 

Budapest E.ON Asist Complet S.A., RO, Târgu Mur
E.ON Asset Management GmbH & Co. EEA KG, DE, Grünwald 
E.ON Bayern Verwaltungs AG, DE, Essen 
E.ON Beteiligungen GmbH, DE, Essen 
E.ON Bioerdgas GmbH, DE, Essen 
S
onsolidiertes verbundenes Unonsolidiertes verbundenes Unternehmen aufgrund untergeordneter Bedeutung (b
ewertet zu AnschaffungskostenTätigkeiten 
ziiertes Unternehmen (bewertet nach Equity-Methodeziie
rtes Unternehmen (nicht bewertet nach Equity-Methode 
 aufgrund untergeordneter Bedeutungür die Gesellschaft wir
bzw.ch 
gesellschaftsvertragliche Vereine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher Ver
er Einfluss über mittelbare Ver
gemäßverbundenes Unternehmen, das vom E.ON Pension T
rust e.V. für Rechnung der MEON Pensions GmbH & Co. KG
 gehalten wirvom E.ON 
Pension Trust e.V. für Rechnung der MEON Pensions GmbH & Co. KG gehalten wird

Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Gesellschaft, SitzKapital-
anteil %
E.ON Energija d
.o.o., HR, Zagreb 
E.ON Energilösningar AB, SE, Malmö 
E.ON Energy Gas (Eastern) Limited, GB, Coventry 
E.ON Energy Gas (Northwest) Limited, GB, Coventry 
E.ON Energy Installation Services Limited, GB, Coventry 
E.ON Energy Projects GmbH, DE, München 
E.ON Energy Solutions GmbH, DE, Essen 
E.ON Energy Solutions Limited, GB, Coventry 
E.ON Észak-dunántúli Áramhálózati Zrt., HU, Gy
E.ON FastigheterAB, SE, Malmö 
E.ON Fastigheter Sverige AB, SE, Malmö 
E.ON Finanzanlagen GmbH, DE, Düsseldorf 
E.ON Finanzholding Beteiligungs-GmbH, DE, Berlin 
E.ON Finanzholding SE & Co. KG, DE, Essen 
E.ON First Future Energy Holding B.V., NL, Rotterdam 
E.ON Flash S.R.L., RO, Târgu Mur
E.ON Fünfundzwanzigste Verwaltungs GmbH, DE, Düsseldorf 
E.ON Gas Mobil GmbH, DE, Essen 
E.ON Gashandel Sverige AB, SE, Malmö 
E.ON Gaz Furnizare S.A., RO, Târgu Mur
E.ON Gazdasági Szolgáltató Kft., HU, Gy
E.ON Gruga Geschäftsführungsgesellschaft mbH, DE, 
 Düsseldorf 
E.ON Gruga Objektgesellschaft mbH & Co. KG, DE, Essen 
E.ON Grund&Boden Beteiligungs GmbH, DE, Essen 
E.ON Heizstrom Nord GmbH, DE, Essen 
E.ON Heizstrom Süd GmbH, DE, Essen 
E.ON Hrvatska 
d.o.o., HR, Zagreb 
E.ON Hungária Energetikai Zártkészvénytársaság, 
HU, Budapest 
E.ON Iberia Holding GmbH, DE, Düsseldorf 
E.ON Inhouse Consulting GmbH, DE, Essen 
E.ON Innovation Co-Investments Inc., US, Wilmington 
E.ON Innovation Hub S.A., RO, Târgu Mur
E.ON Insurance Services GmbH, DE, Essen 
E.ON INTERNATIONAL FINANCE B.V., NL, Amsterdam 
E.ON Invest GmbH, DE, Grünwald 
E.ON IT UK Limited, GB, Coventry 
E.ON Italia S.p.A., IT, Mailand 
E.ON Közép-dunántúli Gázhálózati Zrt., HU, Nagykanizsa 
E.ON Kundsupport Sverige AB, SE, Malmö 
E.ON Ljubljana 
d.o.o., SI, Ljubljana E.ON Mälarkraft Värme AB, SE, Örebro 
E.ON Metering GmbH, DE, München 
E.ON NA Capital LLC, US, Wilmington 
Gesellschaft, SitzKapital-
anteil %
E.ON Nord Sverige AB, SE, Malmö 
E.ON Nordic AB, SE, Malmö 
E.ON Norge AS, NO, Stavanger 
E.ON North America Finance, LLC, US, Wilmington 
E.ON Nutzenergie GmbH, DE, Essen 
E.ON Perspekt GmbH, DE, Düsseldorf 
E.ON Plin 
d.o.o., HR, Zagreb 
E.ON Power Plants Belgium BVBA, BE, Mechelen 
E.ON Produktion Danmark A/S, DK, Frederiksberg 
E.ON Produzione S.p.A., IT, Mailand 
E.ON Project Earth Limited, GB, Coventry 
E.ON RAG Beteiligungsgesellschaft mbH, DE, Düsseldorf 
E.ON RE Investments LLC, US, Wilmington 
E.ON Real Estate GmbH, DE, Essen 
E.ON Rhein-Ruhr Werke GmbH, DE, Essen 
E.ON România S.R.L., RO, Târgu Mur
E.ON Ruhrgas GPA GmbH, DE, Essen 
E.ON Ruhrgas Portfolio GmbH, DE, Essen 
E.ON Sechzehnte Verwaltungs GmbH, DE, Düsseldorf 
E.ON Service GmbH, DE, Essen 
E., Târgu Mur
E.ON Servicii S.R.L., RO, Târgu Mur
E.ON Servicii Tehnice S.R.L., RO, Târgu Mur
E.ON Slovensko, a.s., SK, Bratislava 
E.ON Software Development SRL, RO, Târgu Mur
E.ON Solar d
.o.o., HR, Zagreb 
E.ON Solar GmbH, DE, Essen 
E.ON Solutions GmbH, DE, Essen 
E.ON Sverige AB, SE, Malmö 
E.ON Telco, s.r.ovice 
E.ON Tiszántúli Áramhálózati Zrt., HU, Debrecen 
E.ON Ügyfélszolgálati Kft., HU, Budapest 
E.ON UK Blackburn Meadows Limited, GB, Coventry 
E.ON UK CHP Limited, GB, Coventry 
E.ON UK CoGeneration Limited, GB, Coventry 
E.ON UK Directors Limited, GB, Coventry 
E.ON UK Energy Markets Limited, GB, Coventry 
E.ON UK Energy Services Limited, GB, Coventry 
E.ON UK Heat Limited, GB, Coventry 
E.ON UK Holding Company Limited, GB, Coventry 
E.ON UK Industrial Shipping Limited, GB, Coventry 
E.ON UK Pension Trustees Limited, GB, Coventry 
E.ON UK plc, GB, Coventry 
E.ON UK Property Services Limited, GB, Coventry 
S
onsolidiertes verbundenes Unonsolidiertes verbundenes Unternehmen aufgrund untergeordneter Bedeutung (b
ewertet zu AnschaffungskostenTätigkeiten 
ziiertes Unternehmen (bewertet nach Equity-Methodeziie
rtes Unternehmen (nicht bewertet nach Equity-Methode 
 aufgrund untergeordneter Bedeutungür die Gesellschaft wir
bzw.ch 
gesellschaftsvertragliche Vereine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher Ver
er Einfluss über mittelbare Ver
gemäßverbundenes Unternehmen, das vom E.ON Pension T
rust e.V. für Rechnung der MEON Pensions GmbH & Co. KG
 gehalten wirvom E.ON 
Pension Trust e.V. für Rechnung der MEON Pensions GmbH & Co. KG gehalten wird

AnhangGesellschaft, SitzKapital-
anteil %
giaszolgáltató Zrt., HU, Budapest 
giatároló Kft., HU, Budapest 
ft., HU, Budapest 
Telco Kft., HU, Budapest 
gyfélszolgálati Kft., HU, Budapest 
ÉMÁSZ Hálózati Kft., HU, Miskolc 
Emscher Lippe Energie GmbH, DE, Gelsenkirchen 
EMSZETar Szélerorlátolt FTársaság, 

HU, Kulcs 
Energetyka Cieplna Opolszczyzny S.A., PL, Opole 
Energie BOL GmbH, DE, Ottersweier 
Energie Mechernich GmbH & Co. KG, DE, Mechernich 
Energie Mechernich Verwaltungs-GmbH, DE, Mechernich 
Energie Schmallenberg GmbH, DE, Schmallenberg 
Energie und Wasser Potsdam GmbH, DE, Potsdam 
Energie und Wasser Wahlstedt/Bad Segeberg GmbH & Co. KG 

(ews), DE, Bad Segeberg 
Energie Vorpommern GmbH, DE, Trassenheide 
Energie-Agentur Weyhe GmbH i. L., DE, Weyhe 
Energiedirect B.V., NL, Waalre 
Energiegesellschaft Leimen GmbH & Co.KG, DE, Leimen 
Energiegesellschaft Leimen Verwaltungsgesellschaft mbH, DE, 

Leimen 
energielösung GmbH, DE, Regensburg 
energienatur Gesellschaft für Erneuerbare Energien mbH, DE, 

Siegburg 
Energienetz Neufahrn/Eching GmbH & Co. KG, DE, Neufahrn 

bei Freising 
Energienetze Bayern GmbH, DE, Regensburg 
Energienetze Berlin GmbH, DE, Berlin 
Energienetze Großostheim GmbH & Co. KG, DE, Großostheim 
Energienetze Holzwickede GmbH, DE, Holzwickede 
Energienetze Ingolstadt GmbH, DE, Regensburg 
Energienetze Schaafheim GmbH, DE, Regensburg 
Energiepartner Dörth GmbH, DE, Dörth 
Energiepartner Elsdorf GmbH, DE, Elsdorf 
Energiepartner Hermeskeil GmbH, DE, Hermeskeil 
Energiepartner Kerpen GmbH, DE, Kerpen 
Energiepartner Niederzier GmbH, DE, Niederzier 
Energiepartner Projekt GmbH, DE, Essen 
Energiepartner Solar Kreuztal GmbH, DE, Kreuztal 
Energiepartner Wesseling GmbH, DE, Wesseling 
Energie-Pensions-Management GmbH, DE, Hannover 
EnergieRegion Taunus - Goldener Grund - GmbH & Co. KG, DE, 

Bad Camberg 
EnergieRevolte GmbH, DE, Düren 
Gesellschaft, SitzKapital-
anteil %
E.ON UK PS Limited, GB, Coventry 
E.ON UK Secretaries Limited, GB, Coventry 
E.ON UK Steven’s Croft Limited, GB, Coventry 
E.ON UK Trustees Limited, GB, Coventry 
E.ON US Corporation, US, Wilmington 
E.ON US Energy LLC, US, Wilmington 
E.ON US Holding GmbH, DE, Düsseldorf 
E.ON Varme Danmark ApS, DK, Frederiksberg 
E.ON Värme Sverige AB, SE, Malmö 
E.ON Verwaltungs AG Nr
E.ON Verwaltungs SE, DE, Essen 
E.ON-CAPNET S.R.L., IT, Mailand 
E+ Operatie Noord-Oost BV, NL, ’s-Hertogenbosch 
H, DE, Magdeburg 
East Midlands Electricity Distribution Holdings, GB, Coventry 
East Midlands Electricity Share Scheme Trustees Limited, GB, 

Coventry 
easyOptimize GmbH, DE, Essen 
EBERnetz GmbH & Co. KG, DE, Ebersberg 
EBY Immobilien GmbH & Co KG, DE, Regensburg 
EBY PH, DE, München 
EBY PH, DE, Regensburg 
Economy Power Limited, GB, Coventry 
EDT Energie Werder GmbH, DE, Werder (Havel) 
e Energien GmbH & Co. KG, DE, Lützen 
e Energien GmbH & Co. KG, DE, Lützen 
EfD Energie-für-Dich GmbH, DE, Potsdam 
EFG Erdgas Forchheim GmbH, DE, Forchheim 
EFR Europäische Funk-Rundsteuerung GmbH, DE, München 
EGD-Energiewacht Facilities B.V., NL, Assen 
ElbEnergie GmbH, DE, Seevetal 
ELE - GEW Photovoltaikgesellschaft mbH, DE, Gelsenkirchen 
ELE Verteilnetz GmbH, DE, Gelsenkirchen 
Elektrizitätsnetzgesellschaft Grünwald mbH & Co. KG, DE, 

Grünwald 
Elektrizitätswerk Landsberg Gesellschaft mit beschränkter 

 Haftung, DE, Landsberg am Lech 
Elektrizitätswerk Schwandorf GmbH, DE, Schwandorf 
ELE-RAG Montan Immobilien Erneuerbare Energien GmbH, DE, 

Bottrop 
ELE-Scholven-Wind GmbH, DE, Gelsenkirchen 
Elmregia GmbH, DE, Schöningen 
olding Korlátolt FTársaság, HU, 

 Budapest 
zati Elosztó Kft., HU, Budapest 
giakereskft., HU, Budapest 
S
onsolidiertes verbundenes Unonsolidiertes verbundenes Unternehmen aufgrund untergeordneter Bedeutung (b
ewertet zu AnschaffungskostenTätigkeiten 
ziiertes Unternehmen (bewertet nach Equity-Methodeziie
rtes Unternehmen (nicht bewertet nach Equity-Methode 
 aufgrund untergeordneter Bedeutungür die Gesellschaft wir
bzw.ch 
gesellschaftsvertragliche Vereine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher Ver
er Einfluss über mittelbare Ver
gemäßverbundenes Unternehmen, das vom E.ON Pension T
rust e.V. für Rechnung der MEON Pensions GmbH & Co. KG
 gehalten wirvom E.ON 
Pension Trust e.V. für Rechnung der MEON Pensions GmbH & Co. KG gehalten wird

Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Gesellschaft, SitzKapital-
anteil %
Energie-Service-Saar GmbH, DE, Völklingen 
Energieversorgung Alzenau GmbH (EVA), DE, Alzenau 
Energieversorgung Bad Bentheim GmbH & Co. KG, DE, Bad 

Bentheim Energieversorgung Bad Bentheim Verwaltungs-GmbH, DE, Bad 

Bentheim Energieversorgung Beckum GmbH & Co. KG, DE, Beckum (Westf.) 
Energieversorgung Beckum Verwaltungs-GmbH, DE, Beckum 

(Westf.) 
Energieversorgung Buching-Trauchgau (EBT) Gesellschaft mit 

beschränkter Haftung, DE, Halblech 
Energieversorgung Guben GmbH, DE, Guben 
Energieversorgung Horstmar/Laer GmbH & Co. KG, DE, Horstmar 
Energieversorgung Hürth GmbH, DE, Hürth 
Energieversorgung Kranenburg Netze GmbH & Co. KG, DE, 

 Kranenburg 
Energieversorgung Kranenburg Netze Verwaltungs GmbH, DE, 

Kranenburg 
Energieversorgung Marienberg GmbH, DE, Marienberg 
Energieversorgung Niederkassel GmbH & Co. KG, DE, 

 Niederkassel 
Energieversorgung Oberhausen Aktiengesellschaft, DE, 

 Oberhausen 
Energieversorgung Putzbrunn GmbH & Co. KG, DE, Putzbrunn 
Energieversorgung Putzbrunn Verwaltungs GmbH, DE, 

 Putzbrunn 
Energieversorgung Sehnde GmbH, DE, Sehnde 
Energieversorgung Timmendorfer Strand GmbH & Co. KG, DE, 

Timmendorfer Strand 
Energieversorgung Vechelde GmbH & Co. KG, DE, Vechelde 
Energiewacht Facilities B.V., NL, Zwolle 
Energiewacht Groep B.V., NL, Meppel 
Energiewacht N.V., NL, Veendam 
Energiewacht West Nederland B.V., NL, Assen 
Energie-Wende-Garching GmbH & Co. KG, DE, Garching 
Energie-Wende-Garching Verwaltungs-GmbH, DE, Garching 
Energiewerke Isernhagen GmbH, DE, Isernhagen 
Energiewerke Osterburg GmbH, DE, Osterburg (Altmark) 
Energiewerken B.V., NL, Almere 
energis GmbH, DE, Saarbrücken 
energis-Netzgesellschaft mbH, DE, Saarbrücken 
Energy Collection Services Limited, GB, Coventry 
Energy Ventures GmbH, DE, Saarbrücken 
enerH & Co. KG, DE, Siegburg 
Enerjisa Enerji TR, Istanbul 
Enerjisa Üretim Santralleri TR, Istanbul 
enermarket GmbH, DE, Frankfurt am Main 
Gesellschaft, SitzKapital-
anteil %
ENERVENTIS GmbH & Co. KG, DE, Saarbrücken 
Enervolution GmbH, DE, Bochum 
ENNI Energie & Umwelt Niederrhein GmbH, DE, Moers 
Ense Stromnetz GmbH & Co. KG, DE, Ense 
ENTRO GmbH Marktbergel, DE, Marktbergel 
envia Mitteldeutsche Energie AG, DE, Chemnitz 
envia SERVICE GmbH, DE, Cottbus 
envia TEL GmbH, DE, Markkleeberg 
envia THERM GmbH, DE, Bitterfeld-Wolfen 
enviaM Beteiligungsgesellschaft Chemnitz GmbH, DE, Chemnitz 
enviaM Beteiligungsgesellschaft mbH, DE, Essen 
enviaM Erneuerbare Energien Verwaltungsgesellschaft mbH, 

DE, Lützen 
enviaM Neue Energie Management GmbH, DE, Lützen 
enviaM Zweite Neue Energie Management GmbH, DE, Lützen 
eprimo GmbH, DE, Neu-Isenburg 
EPS Polska Holding Sp. 
z o.o., PL, Warschau 
Erdgasversorgung Industriepark Leipzig Nord GmbH, DE, Leipzig 
Erdgasversorgung Schwalmtal GmbH & Co. KG, DE, Viersen 
Erdgasversorgung Schwalmtal Verwaltungs-GmbH, DE, Viersen 
e-regio GmbH & Co. KG, DE, Euskirchen 
Ergon Energia S.r.l. in liquidazione, IT, Mailand 
Ergon Overseas Holdings Limited, GB, Coventry 
Erneuerbare Energien Rheingau-Taunus GmbH, DE, 
Bad˘Schwalbach 
ErwärmBAR GmbH, DE, Eberswalde 
eShare.one GmbH, DE, Dortmund 
ESK GmbH, DE, Dortmund 
ESN EnergieSystemeNord GmbH, DE, Schwentinental 
ESN Sicherheit und Zertifizierung GmbH, DE, Schwentinental 
Essent Belgium N.V., BE, Antwerpen 
Essent Energie Verkoop Nederland B.V., NL, ’s-Hertogenbosch 
Essent EnergieBewust Holding B.V., NL, ’s-Hertogenbosch 
Essent Energy Group B.V., NL, Arnhem 
Essent IT B.V., NL, Arnhem 
Essent N.V., NL, ’s-Hertogenbosch 
Essent Nederland B.V., NL, Arnhem 
Essent Retail Energie B.V., NL, ’s-Hertogenbosch 
Essent Rights B.V., NL, ’s-Hertogenbosch 
Essent Sales Portfolio Management B.V., NL, ’s-Hertogenbosch 
Észak-magyarországi Áramszolgáltató Nyrt., HU, Miskolc 
EuroSkyPark GmbH, DE, Saarbrücken 
EVG Energieversorgung Gemünden GmbH, DE, 

Gemünden am Main EVIP GmbH, DE, Bitterfeld-Wolfen 
S
onsolidiertes verbundenes Unonsolidiertes verbundenes Unternehmen aufgrund untergeordneter Bedeutung (b
ewertet zu AnschaffungskostenTätigkeiten 
ziiertes Unternehmen (bewertet nach Equity-Methodeziie
rtes Unternehmen (nicht bewertet nach Equity-Methode 
 aufgrund untergeordneter Bedeutungür die Gesellschaft wir
bzw.ch 
gesellschaftsvertragliche Vereine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher Ver
er Einfluss über mittelbare Ver
gemäßverbundenes Unternehmen, das vom E.ON Pension T
rust e.V. für Rechnung der MEON Pensions GmbH & Co. KG
 gehalten wirvom E.ON 
Pension Trust e.V. für Rechnung der MEON Pensions GmbH & Co. KG gehalten wird

AnhangGesellschaft, SitzKapital-
anteil %
Gas-Netzgesellschaft Bedburg GmbH & Co. KG, DE, Bedburg 
Gas-Netzgesellschaft Elsdorf GmbH & Co. KG, DE, Elsdorf 
Gas-Netzgesellschaft Kolpingstadt Kerpen GmbH & Co. KG, DE, 

Kerpen 
Gas-Netzgesellschaft Kreisstadt Bergheim GmbH & Co. KG, DE, 

Bergheim 
Gasnetzgesellschaft Laatzen-Süd mbH, DE, Laatzen 
Gasnetzgesellschaft Mettmann mbH & Co. KG, DE, Mettmann 
Gas-Netzgesellschaft Rheda-Wiedenbrück GmbH & Co. KG, 

DE, Rheda-Wiedenbrück 
Gas-Netzgesellschaft Rheda-Wiedenbrück Verwaltungs-GmbH, 

DE, Rheda-Wiedenbrück 
Gasnetzgesellschaft Warburg GmbH & Co. KG, DE, Warburg 
Gasnetzgesellschaft Windeck mbH & Co. KG, DE, Siegburg 
Gasnetzgesellschaft Wörrstadt mbH & Co. KG, DE, Saulheim 
Gasnetzgesellschaft Wörrstadt Verwaltung mbH, DE, Saulheim 
Gasversorgung Bad Rodach GmbH, DE, Bad Rodach 
Gasversorgung Ebermannstadt GmbH, DE, Ebermannstadt 
Gasversorgung im Landkreis Gifhorn GmbH, DE, Gifhorn 
Gasversorgung Unterfranken Gesellschaft mit beschränkter 

Haftung, DE, Würzburg 
Gasversorgung Wismar Land GmbH, DE, Lübow 
Gasversorgung Wunsiedel GmbH, DE, Wunsiedel 
GasWacht Friesland Facilities B.V., NL, Leeuwarden 
Geas Energiewacht B.V., NL, Enschede 
Gelsenberg GmbH & Co. KG, DE, Düsseldorf 
Gelsenberg Verwaltungs GmbH, DE, Düsseldorf 
Gelsenwasser Beteiligungs-GmbH, DE, München 
Gemeindewerke Bissendorf Netze GmbH & Co. KG, DE, 

 Bissendorf 
Gemeindewerke Bissendorf Netze Verwaltungs-GmbH, DE, 

Bissendorf Gemeindewerke Everswinkel GmbH, DE, Everswinkel 
Gemeindewerke Gräfelfing GmbH & Co. KG, DE, Gräfelfing 
Gemeindewerke Gräfelfing Verwaltungs GmbH, DE, Gräfelfing 
Gemeindewerke Namborn, Gesellschaft mit beschränkter 

 Haftung, DE, Namborn 
Gemeindewerke Uetze GmbH, DE, Uetze 
Gemeindewerke Wedemark GmbH, DE, Wedemark 
Gemeindewerke Wietze GmbH, DE, Wietze 
Gemeindewerke Windeck GmbH & Co. KG, DE, Siegburg 
Gemeinnützige Gesellschaft zur Förderung des E.ON Energy 

Research Center mbH, DE, Aachen 
Gemeinschaftskernkraftwerk Grohnde GmbH & Co. oHG, DE, 

Emmerthal Gemeinschaftskernkraftwerk Grohnde Management GmbH, 

DE, Emmerthal Gemeinschaftskernkraftwerk IsarH, DE, Essenbach 
Gesellschaft, SitzKapital-
anteil %
evm Windpark Höhn GmbH & Co. KG, DE, Höhn 
EWIS BV, NL, Ede 
EWR Aktiengesellschaft, DE, Worms 
EWR Dienstleistungen GmbH & Co. KG, DE, Worms 
EWR GmbH, DE, Remscheid 
ews Verwaltungsgesellschaft mbH, DE, Bad Segeberg 
EWV Baesweiler GmbH & Co. KG, DE, Baesweiler 
EWV Baesweiler Verwaltungs GmbH, DE, Baesweiler 
EWV Energie- und Wasser-Versorgung GmbH, DE, Stolberg 
EZV Energie- und Service GmbH & Co. KG Untermain, DE, 

Wörth am Main 
EZV Energie- und Service Verwaltungsgesellschaft mbH, DE, 

Wörth am Main 
Falkenbergs Biogas AB, SE, Malmö 
FAMIS GmbH, DE, Saarbrücken 
FAMOS - Facility Management Osnabrück GmbH, DE, Osnabrück 
Fernwärmeversorgung Freising Gesellschaft mit beschränkter 

Haftung (FFG), DE, Freising 
Fernwärmeversorgung Saarlouis- Steinrausch Investitions-

geselIschaft mbH, DE, Saarlouis 
Fernwärmeversorgung Zwönitz GmbH (FVZ), DE, Zwönitz 
FEVA Infrastrukturgesellschaft mbH, DE, Wolfsburg 
FIDELIA Holding LLC, US, Wilmington 
Fitas Verwaltung GmbH & Co. Dritte Vermietungs-KG, DE, 

 Pullach im Isartal 
FITAS Verwaltung GmbH & Co. REGIUM-Objekte KG, DE, 

 Pullach im Isartal 
Foton Technik Sp. z o.o., PL, Warschau 
Fraku Installaties B.V., NL, Venlo 
Fraku Service B.V., NL, Venlo 
Free Electrons LLC, US, Palo Alto 
Freiberger Stromversorgung GmbH (FSG), DE, Freiberg 
Frendi AB, SE, Malmö 
Fresh Energy GmbH, DE, Berlin 
FSO GmbH & Co. KG, DE, Oberhausen 
FSO Verwaltungs-GmbH, DE, Oberhausen 
FUCATUS Vermietungsgesellschaft mbH & Co. Objekt Reck-

linghausen Kommanditgsellschaft, DE, Düsseldorf 
Fundacja innogy w Polsce, PL, Warschau 
G&L Gastro-Service GmbH, DE, Augsburg 
Gas- und Wasserwerke Bous-Schwalbach GmbH, DE, Bous 
GASAG AG, DE, Berlin 
Gasgesellschaft Kerken Wachtendonk mbH, DE, Kerken 
GasLine Telekommunikationsnetz-Geschäftsführungsgesellschaft 

deutscher Gasversorgungsunternehmen mbH, DE, Straelen 
GasLINE Telekommunikationsnetzgesellschaft deutscher 

 Gasversorgungsunternehmen mbH & Co. KG, DE, Straelen 
S
onsolidiertes verbundenes Unonsolidiertes verbundenes Unternehmen aufgrund untergeordneter Bedeutung (b
ewertet zu AnschaffungskostenTätigkeiten 
ziiertes Unternehmen (bewertet nach Equity-Methodeziie
rtes Unternehmen (nicht bewertet nach Equity-Methode 
 aufgrund untergeordneter Bedeutungür die Gesellschaft wir
bzw.ch 
gesellschaftsvertragliche Vereine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher Ver
er Einfluss über mittelbare Ver
gemäßverbundenes Unternehmen, das vom E.ON Pension T
rust e.V. für Rechnung der MEON Pensions GmbH & Co. KG
 gehalten wirvom E.ON 
Pension Trust e.V. für Rechnung der MEON Pensions GmbH & Co. KG gehalten wird

Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Gesellschaft, SitzKapital-
anteil %
Gemeinschaftskraftwerk Weser GmbH & Co. oHG., DE, 

Emmerthal Geotermisk Operaterselskab ApS, DK, Kirke Saby 
Geothermie-Wärmegesellschaft Braunau-Simbach mbH, AT, 

Braunau am Inn 
Gesellschaft für Energie und Klimaschutz Schleswig-Holstein 

GmbH, DE, Kiel 
Get Energy Solutions Szolgáltató Kft., HU, Budapest 
GfB, Gesellschaft für Baudenkmalpflege mbH, DE, Idar-Oberstein 
GfS Gesellschaft für Simulatorschulung mbH, DE, Essen 
GHD Bayernwerk Natur GmbH & Co. KG, DE, Dingolfing 
Gichtgaskraftwerk Dillingen GmbH & Co. KG, DE, Dillingen 
Ginger Teplo, s.r.o., CZ, Prag 
GISA GmbH, DE, Halle (Saale) 
GKB Gesellschaft für Kraftwerksbeteiligungen mbH, DE, Cottbus 
GkD Gesellschaft für kommunale Dienstleistungen mbH, DE, 

Köln 
GNEE Gesellschaft zur Nutzung erneuerbarer Energien mbH 

Freisen, DE, Freisen 
GNS Gesellschaft für Nuklear-Service mbH, DE, Essen 
GOLLIPP Bioerdgas GmbH & Co. KG, DE, Gollhofen 
GOLLIPP Bioerdgas Verwaltungs GmbH, DE, Gollhofen 
Gondoskodás-Egymásért Alapítvány, HU, Debrecen 
Gottburg Energie- und Wärmetechnik GmbH & Co. KG i. L., DE, 

Leck 
Gottburg Verwaltungs GmbH i. L., DE, Leck 
GREEN GECCO Beteiligungsgesellschaft mbH & Co. KG, DE, 

Troisdorf 
GREEN GECCO Beteiligungsgesellschaft-Verwaltungs GmbH, 

DE, Troisdorf 
GREEN Gesellschaft für regionale und erneuerbare Energie 

mbH, DE, Stolberg 
Green Sky Energy Limited, GB, Coventry 
Green Solar Herzogenrath GmbH, DE, Herzogenrath 
Greenergetic Energie Service GmbH & Co. KG, DE, Bielefeld 
Greenergetic Energie Service Management GmbH, DE, Bielefeld 
Greenergetic GmbH, DE, Bielefeld 
greenited GmbH, DE, Hamburg 
Greenplug GmbH, DE, Hamburg 
greenXmoney.com GmbH i. L., DE, Neu-Ulm 
GrønGas Partner A/S, DK, Hirtshals 
GSH Green Steam Hürth GmbH, DE, München 
GWG Grevenbroich GmbH, DE, Grevenbroich 
GWG Kommunal GmbH, DE, Grevenbroich 
Hams Hall Management Company Limited, GB, Coventry 
HanseGas GmbH, DE, Quickborn 
HanseWerk AG, DE, Quickborn 
Gesellschaft, SitzKapital-
anteil %
HanseWerk Natur GmbH, DE, Hamburg 
Harzwasserwerke GmbH, DE, Hildesheim 
HaseNetz GmbH & Co. KG, DE, Gehrde 
Havelstrom Zehdenick GmbH, DE, Zehdenick 
HCL Netze GmbH & Co. KG, DE, Herzebrock-Clarholz 
Heizkraftwerk Zwickau Süd GmbH & Co. KG, DE, Zwickau 
Heizungs- und Sanitärbau WIJA GmbH, DE, 

Bad Neuenahr-Ahrweiler 
Heizwerk Holzverwertungsgenossenschaft Stiftland eG & Co. 

oHG, DE, Neualbenreuth 
HELIOS MB s.r.o., CZ, Prag 
Hennef (Sieg) Netz GmbH & Co. KG, DE, Hennef 
Hermann Stibbe Verwaltungs-GmbH, DE, Wunstorf 
HGC Hamburg Gas Consult GmbH, DE, Hamburg 
hmstr GmbH, DE, Saarbrücken 
HOCHTEMPERATUR-KERNKRAFTWERK GmbH (HKG). 

Gemeinsames europäisches Unternehmen, DE, Hamm 
Hof Promotion B.V., NL, Eindhoven 
Holsteiner Wasser GmbH, DE, Neumünster 
Home.ON GmbH, DE, Aachen 
HSL Laibacher GmbH, DE, Wiesen 
H, DE, Hamburg 
Huisman Warmtetechniek B.V., NL, Stadskanaal 
iamsmart GmbH i. L., DE, Essen 
Improbed AB, SE, Malmö 
Improvers B.V., NL, ’s-Hertogenbosch 
Improvers Community B.V., NL, Amsterdam 
iND Asset Komplementär GmbH, DE, Essen 
iND Immobilien GmbH & Co. KG, DE, Essen 
iND Kommunikationsleitungen GmbH & Co. KG, DE, Essen 
Induboden GmbH, DE, Düsseldorf 
Induboden GmbH & Co. Grundstücksgesellschaft oHG, DE, Essen 
Industriekraftwerk Greifswald GmbH, DE, Kassel 
Industry Development Services Limited, GB, Coventry 
InfraServ - Bayernwerk Gendorf GmbH, DE, Burgkirchen a.d.Alz 
Infrastrukturgesellschaft Stadt Nienburg/Weser mbH, DE, 

Nienburg/Weser 
innogy Aqua GmbH, DE, Mülheim an der Ruhr 
innogy Benelux Holding B.V., NL, ’s-Hertogenbosch 
innogy Beteiligungsholding GmbH, DE, Essen 
innogy Business Services Benelux B.V., NL, Arnhem 
innogy Business Services Polska Sp. z o.o., PL, Kraków 
Innogy Business Services UK Limited, GB, Swindon 
innogyá republika a.s., CZ, Prag 
innogy Commodity Markets GmbH, DE, Essen 
S
onsolidiertes verbundenes Unonsolidiertes verbundenes Unternehmen aufgrund untergeordneter Bedeutung (b
ewertet zu AnschaffungskostenTätigkeiten 
ziiertes Unternehmen (bewertet nach Equity-Methodeziie
rtes Unternehmen (nicht bewertet nach Equity-Methode 
 aufgrund untergeordneter Bedeutungür die Gesellschaft wir
bzw.ch 
gesellschaftsvertragliche Vereine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher Ver
er Einfluss über mittelbare Ver
gemäßverbundenes Unternehmen, das vom E.ON Pension T
rust e.V. für Rechnung der MEON Pensions GmbH & Co. KG
 gehalten wirvom E.ON 
Pension Trust e.V. für Rechnung der MEON Pensions GmbH & Co. KG gehalten wird

AnhangGesellschaft, SitzKapital-
anteil %
innogy Westenergie GmbH, DE, Essen 
innogy Zákaznické služby, s.r.o., CZ, Ostrava 
innogy Zweite Vermögensverwaltungs GmbH, DE, Essen 
innogy Zwölfte Vermögensverwaltungs GmbH, DE, Essen 
innogy.H, DE, Essen 
innogy-EnBW Magyarország Energiaszolgáltató Korlátolt 

FTársaság, HU, Budapest 
Installatietechniek Totaal B.V., NL, Leeuwarden 
Intelligent Maintenance Systems Limited, GB, Milton Keynes 
IPP ESN Power Engineering GmbH, DE, Kiel 
Isoprofs B.V., NL, Meijel 
Isoprofs België BVBA, BE, Hasselt 
iSWITCH GmbH, DE, Essen 
It’s a beautiful world B.V., NL, Amersfoort 
Jihoˇeská plynárenskvice 
Kalmar Energi Försäljning AB, SE, Kalmar 
Kalmar Energi Holding AB, SE, Kalmar 
Kavernengesellschaft Staßfurt mbH, DE, Staßfurt 
KAWAG AG & Co. KG, DE, Pleidelsheim 
KAWAG Netze GmbH & Co. KG, DE, Abstatt 
KAWAG Netze Verwaltungsgesellschaft mbH, DE, Abstatt 
KDT Kommunale Dienste Tholey GmbH, DE, Tholey 
Kemkens B.V., NL, Oss 
Kemsley CHP Limited, GB, Coventry 
KEN Geschäftsführungsgesellschaft mbH, DE, Neunkirchen 
KEN GmbH & Co. KG, DE, Neunkirchen 
Kernkraftwerk Brokdorf GmbH & Co. oHG, DE, Hamburg 
Kernkraftwerk Brunsbüttel GmbH & Co. oHG, DE, Hamburg 
Kernkraftwerk Krümmel GmbH & Co. oHG, DE, Hamburg 
Kernkraftwerk Stade GmbH & Co. oHG, DE, Hamburg 
Kernkraftwerke Isar Verwaltungs GmbH, DE, Essenbach 
KEVAG Telekom GmbH, DE, Koblenz 
KEW Kommunale Energie- und Wasserversorgung Aktien-

gesellschaft, DE, Neunkirchen 
KGW - Kraftwerk Grenzach-Wyhlen GmbH, DE, München 
Kite Power Systems Limited, GB, Chelmsford 
Kiwigrid GmbH, DE, Dresden 
KlickEnergie GmbH & Co. KG, DE, Neuss 
KlickEnergie Verwaltungs-GmbH, DE, Neuss 
Tervez, Szerereskedelmi Kft., 

HU, Budapest 
Klimacom B.V., NL, Groningen 
Komáromi Kogenerációs Erft., HU, Budapest 
KommEnergie Erzeugungs GmbH, DE, Eichenau 
KommEnergie GmbH, DE, Eichenau 
Gesellschaft, SitzKapital-
anteil %
innogy Consulting & Ventures Americas, LLC, US, Boston 
innogy Consulting & Ventures Holdings LLC, US, Boston 
innogy Consulting & Ventures UK Ltd., GB, London 
innogy Consulting GmbH, DE, Essen 
innogy Consulting U.S. LLC, US, Boston 
innogy Direkt GmbH, DE, Dortmund 
INNOGY E-MOBILITY LIMITED, GB, London 
innogy eMobility Solutions GmbH, DE, Dortmund 
innogy e-mobility US LLC, US, Delaware 
innogy Energetika Plhov - Náchod, s.r.o., CZ, Náchod 
innogy Energie, s.r.o., CZ, Prag 
innogy Energo, s.r.o., CZ, Prag 
innogy Energy Belgium BVBA, BE, Hove 
innogy Finance B.V., NL, ’s-Hertogenbosch 
innogy Fünfzehnte Vermögensverwaltungs GmbH, DE, Essen 
innogy Gastronomie GmbH, DE, Essen 
innogy Hungária Tanácsadó Kft., HU, Budapest 
innogy Innovation Berlin GmbH, DE, Berlin 
INNOGY INNOVATION CENTER LTD, IL, Tel Aviv 
innogy Innovation GmbH, DE, Essen 
innogy Innovation UK Ltd., GB, London 
innogy International Middle East, AE, Dubai 
innogy International Participations N.V., NL, ’s-Hertogenbosch 
innogy Metering GmbH, DE, Mülheim an der Ruhr 
innogy Neunte Vermögensverwaltungs GmbH, DE, Essen 
innogy New Ventures LLC, US, Palo Alto 
innogy Polska Development Sp. z o.o., PL, Warschau 
innogy Polska IT Support Sp. z o.o., PL, Warschau 
innogy Polska Operations Sp
. z o.o., PL, Warschau 
innogy Polska S.A., PL, Warschau 
innogy Polska Solutions Sp. z o.o., PL, Warschau 
innogy Rheinhessen Beteiligungs GmbH, DE, Essen 
innogy SE, DE, Essen 
Innogy Solutions Ireland Limited, IE, Dublin 
innogy solutions Kft., HU, Budapest 
innogy South East Europe s.r.o., SK, Bratislava 
innogy Stiftung für Energie und Gesellschaft gGmbH, DE, Essen 
innogy Stoen Operator Sp
. z o.o., PL, Warschau 
innogy Sustainable Solutions LLC, US, Boston 
innogy TelNet GmbH, DE, Essen 
innogy TelNet Holding, s.r.o., CZ, Prag 
innogy Ventures GmbH, DE, Essen 
innogy Ventures VermögensverwH, DE, Essen 
innogy Vierzehnte Vermögensverwaltungs GmbH, DE, Essen 
S
onsolidiertes verbundenes Unonsolidiertes verbundenes Unternehmen aufgrund untergeordneter Bedeutung (b
ewertet zu AnschaffungskostenTätigkeiten 
ziiertes Unternehmen (bewertet nach Equity-Methodeziie
rtes Unternehmen (nicht bewertet nach Equity-Methode 
 aufgrund untergeordneter Bedeutungür die Gesellschaft wir
bzw.ch 
gesellschaftsvertragliche Vereine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher Ver
er Einfluss über mittelbare Ver
gemäßverbundenes Unternehmen, das vom E.ON Pension T
rust e.V. für Rechnung der MEON Pensions GmbH & Co. KG
 gehalten wirvom E.ON 
Pension Trust e.V. für Rechnung der MEON Pensions GmbH & Co. KG gehalten wird

Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Gesellschaft, SitzKapital-
anteil %
Kommunale Dienste Marpingen Gesellschaft mit beschränkter 

Haftung, DE, Marpingen Kommunale Energieversorgung GmbH Eisenhüttenstadt, DE, 

Eisenhüttenstadt Kommunale Klimaschutzgesellschaft Landkreis Celle 

 gemeinnützige GmbH, DE, Celle 
Kommunale Klimaschutzgesellschaft Landkreis Uelzen 

 gemeinnützige GmbH, DE, Celle 
Kommunale Netzgesellschaft Steinheim a. d. Murr GmbH & Co. 

KG, DE, Steinheim an der Murr 
Kommunalwerk Rudersberg GmbH 
& Co. KG, DE, Rudersberg 
Kommunalwerk Rudersberg Verw
altungs-GmbH, DE, Rudersberg 
Konnektor B.V., NL, Amsterdam 
Konsortium Energieversorgung Opel beschränkt haftende oHG, 
DE, Karlstein 
Koprivnica Opskrba d
.o.o., HR, Koprivnica 
Koprivnica Plin 
d.o.o., HR, Koprivnica 
Kraftwerk Burghausen GmbH, DE, München 
Kraftwerk Hattorf GmbH, DE, München 
Kraftwerk Marl GmbH, DE, München 
Kraftwerk Plattling GmbH, DE, München 
Kraftwerk Wehrden Gesellschaft mit beschränkter Haftung, 
DE, Völklingen 
KSG Kraftwerks-Simulator-Gesellschaft mbH, DE, Essen 
KSP Kommunaler Service Püttlingen GmbH, DE, Püttlingen 
Kurgan Grundstücks-Verwaltungsgesellschaft mbH & Co. oHG 

i. L., DE, Grünwald 
KVK Kompetenzzentrum Verteilnetze und Konzessionen GmbH, 

DE, Köln 
KWS Kommunal-Wasserversorgung Saar GmbH, DE, 

 Saarbrücken 
LandE GmbH, DE, Wolfsburg 
Landwehr Wassertechnik GmbH, DE, Schöppenstedt 
Lech Energie Gersthofen GmbH & Co. KG, DE, Gersthofen 
Lech Energie Verwaltung GmbH, DE, Augsburg 
Lechwerke AG, DE, Augsburg 
Leitungspartner GmbH, DE, Düren 
Lemonbeat GmbH, DE, Dortmund 
LEW Anlagenverwaltung Gesellschaft mit beschränkter Haftung, 

DE, Gundremmingen 
LEW Beteiligungsgesellschaft mbH, DE, Gundremmingen 
LEW Netzservice GmbH, DE, Augsburg 
LEW Service & Consulting GmbH, DE, Augsburg 
LEW TelNet GmbH, DE, Neusäß 
LEW Verteilnetz GmbH, DE, Augsburg 
LEW Wasserkraft GmbH, DE, Augsburg 
Licht Groen B.V., NL, Amsterdam 
Lichtverbund Straßenbeleuchtung GmbH, DE, Helmstedt 
Gesellschaft, SitzKapital-
anteil %
Lighting for Staffordshire Holdings Limited, GB, Coventry 
Lighting for Staffordshire Limited, GB, Coventry 
Liikennevirta Oy, FI, Helsinki 
Lillo Energy NV, BE, Brüssel 
Limfjordens Bioenergi ApS, DK, Frederiksberg 
Livisi GmbH, DE, Essen 
Local Energies, a.s., CZ, Zlín - Malenovice 
Lößnitz Netz GmbH & Co. KG, DE, Lößnitz 
Lößnitz Netz Verwaltungs GmbH, DE, Lößnitz 
LSW Energie Verwaltungs-GmbH, DE, Wolfsburg 
LSW Holding GmbH & Co. KG, DE, Wolfsburg 
LSW Holding Verwaltungs-GmbH, DE, Wolfsburg 
LSW Netz Verwaltungs-GmbH, DE, Wolfsburg 
Luna Lüneburg GmbH, DE, Lüneburg 
Magnalink, a.s., CZ, Hradec Králové 
MAINGAU Energie GmbH, DE, Obertshausen 
Mainzer Wärme PLUS GmbH, DE, Mainz 
Matrix Control Solutions Limited, GB, Coventry 
medl GmbH, DE, Mülheim an der Ruhr 
Melle Netze GmbH & Co. KG, DE, Melle 
MEON Pensions GmbH & Co. KG, DE, Grünwald 
MEON Verwaltungs GmbH, DE, Grünwald 
MeteringSüd GmbH & Co. KG, DE, Augsburg 
Midlands Electricity Limited, GB, Coventry 
H, DE, Parchim 
MITGAS Mitteldeutsche Gasversorgung GmbH, DE, Halle (Saale) 
Mitteldeutsche Netzgesellschaft Gas HD mbH, DE, Halle (Saale) 
Mitteldeutsche Netzgesellschaft Gas mbH, DE, Halle (Saale) 
Mitteldeutsche Netzgesellschaft mbH, DE, Chemnitz 
Mitteldeutsche Netzgesellschaft Strom mbH, DE, Halle (Saale) 
Mittlere Donau Kraftwerke AG, DE, Landshut 
MNG Stromnetze GmbH & Co. KG, DE, Lüdinghausen 
MNG Stromnetze Verwaltungs GmbH, DE, Lüdinghausen 
Montcogim - Plinara d.o.o., HR, Sv
eta Nedelja MONTCOGIM-SISAK
 d.o.o., HR, Sisak Mosoni-Duna Menti Szélerft., HU, Budapest 
MotionWerk GmbH, DE, Essen 
Murrhardt Netz AG & Co. KG, DE, Murrhardt 
Nahwärme Ascha GmbH, DE, Ascha 
Naturstrom Betriebsgesellschaft Oberhonnefeld mbH, DE, 
 Koblenz 
Nebelhornbahn-Aktiengesellschaft, DE, Oberstdorf 
Nederland Isoleert B.V., NL, Amersfoort 
Nederland Schildert B.V., NL, Amersfoort 
S
onsolidiertes verbundenes Unonsolidiertes verbundenes Unternehmen aufgrund untergeordneter Bedeutung (b
ewertet zu AnschaffungskostenTätigkeiten 
ziiertes Unternehmen (bewertet nach Equity-Methodeziie
rtes Unternehmen (nicht bewertet nach Equity-Methode 
 aufgrund untergeordneter Bedeutungür die Gesellschaft wir
bzw.ch 
gesellschaftsvertragliche Vereine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher Ver
er Einfluss über mittelbare Ver
gemäßverbundenes Unternehmen, das vom E.ON Pension T
rust e.V. für Rechnung der MEON Pensions GmbH & Co. KG
 gehalten wirvom E.ON 
Pension Trust e.V. für Rechnung der MEON Pensions GmbH & Co. KG gehalten wird

AnhangGesellschaft, SitzKapital-
anteil %
Nederland Schildert Rijnmond B.V., NL, Amersfoort 
Nederland Verkoopt B.V., NL, Amersfoort 
Netz- und Wartungsservice (NWS) GmbH, DE, Schwerin 
Netzanschluss Mürow Oberdorf GbR, DE, Bremerhaven 
Netzgesellschaft Bad Münder GmbH & Co. KG, DE, Bad Münder 
Netzgesellschaft Barsinghausen GmbH & Co. KG, DE, 

 Barsinghausen 
Netzgesellschaft Bedburg Verwaltungs-GmbH, DE, Bedburg 
Netzgesellschaft Betzdorf GmbH & Co. KG, DE, Betzdorf 
Netzgesellschaft Bühlertal GmbH & Co. KG, DE, Bühlertal 
Netzgesellschaft Elsdorf Verwaltungs-GmbH, DE, Elsdorf 
Netzgesellschaft Gehrden mbH, DE, Gehrden 
Netzgesellschaft GmbH & Co. KG Bad Homburg v. d. Höhe, DE, 

Bad Homburg v. d. Höhe 
Netzgesellschaft Grimma GmbH & Co. KG, DE, Grimma 
Netzgesellschaft Hemmingen mbH, DE, Hemmingen 
Netzgesellschaft Hennigsdorf Strom mbH, DE, Hennigsdorf 
Netzgesellschaft Hildesheimer Land GmbH & Co. KG, DE, Giesen 
Netzgesellschaft Hildesheimer Land Verwaltung GmbH, DE, 

Giesen Netzgesellschaft Hohen Neuendorf Strom GmbH & Co. KG, DE, 

Hohen Neuendorf 
Netzgesellschaft Horn-Bad Meinberg GmbH & Co. KG, DE, 

Horn-Bad Meinberg 
Netzgesellschaft Hüllhorst GmbH & Co. KG, DE, Hüllhorst 
Netzgesellschaft Korb GmbH & Co. KG, DE, Korb 
Netzgesellschaft Korb Verwaltungs-GmbH, DE, Korb 
Netzgesellschaft Kreisstadt Bergheim Verwaltungs-GmbH, DE, 

Bergheim 
Netzgesellschaft Lauf GmbH & Co. KG, DE, Lauf 
Netzgesellschaft Leutenbach GmbH & Co. KG, DE, Leutenbach 
Netzgesellschaft Leutenbach Verwaltungs-GmbH, DE, 

 Leutenbach 
Netzgesellschaft Maifeld GmbH & Co. KG, DE, Polch 
Netzgesellschaft Maifeld Verwaltungs GmbH, DE, Polch 
Netzgesellschaft Osnabrücker Land GmbH & Co. KG, DE, 

Bohmte Netzgesellschaft Ottersweier GmbH & Co. KG, DE, Ottersweier 
Netzgesellschaft Panketal GmbH, DE, Panketal 
Netzgesellschaft Rheda-Wiedenbrück GmbH & Co. KG, DE, 

Rheda-Wiedenbrück 
Netzgesellschaft Rheda-Wiedenbrück Verwaltungs-GmbH, DE, 

Rheda-Wiedenbrück 
Netzgesellschaft Rietberg-Langenberg GmbH & Co. KG, DE, 

Rietberg 
Netzgesellschaft Ronnenberg GmbH & Co. KG, DE, Ronnenberg 
NH, DE, Helmstedt 
Netzgesellschaft Schwerin mbH (NGS), DE, Schwerin 
Gesellschaft, SitzKapital-
anteil %
Netzgesellschaft Stuhr/Weyhe mbH i. L., DE, Helmstedt 
Netzgesellschaft Südwestfalen mbH & Co. KG, DE, Netphen 
Netzgesellschaft Syke GmbH, DE, Syke 
Netzgesellschaft WH, DE, Helmstedt 
Neumünster Netz Beteiligungs-GmbH, DE, Neumünster 
NEW AG, DE, Mönchengladbach 
NEW b_gas Eicken GmbH, DE, Schwalmtal 
New Cogen Sp. z o.o., PL, Warschau 
NEW Netz GmbH, DE, Geilenkirchen 
NEW Niederrhein Energie und Wasser GmbH, DE, 

 Mönchengladbach 
NEW NiederrheinWasser GmbH, DE, Viersen 
NEW Re GmbH, DE, Mönchengladbach 
NEW Smart City GmbH, DE, Mönchengladbach 
NEW Tönisvorst GmbH, DE, Tönisvorst 
NEW Viersen GmbH, DE, Viersen 
NEW Windenergie Verwaltung GmbH, DE, Mönchengladbach 
NEW Windpark Linnich GmbH & Co. KG, DE, Mönchengladbach 
NEW Windpark Viersen GmbH & Co. KG, DE, Mönchengladbach 
NFPA Holdings Limited, GB, Newcastle upon Tyne 
NiersEnergieNetze GmbH & Co. KG, DE, Kevelaer 
NiersEnergieNetze Verwaltungs-GmbH, DE, Kevelaer 
NIS Norddeutsche Informations-Systeme Gesellschaft mbH, 

DE, Schwentinental 
NORD-direkt GmbH, DE, Neumünster 
NordNetz GmbH, DE, Quickborn 
Novenerg limited liability company for energy activities, HR, 

Zagreb 
Novo Innovations Limited, GB, Coventry 
Npower Business and Social Housing Limited, GB, Swindon 
Npower Commercial Gas Limited, GB, Swindon 
Npower Direct Limited, GB, Swindon 
Npower Financial Services Limited, GB, Swindon 
Npower Gas Limited, GB, Swindon 
Npower Group Limited, GB, Swindon 
Npower Limited, GB, Swindon 
Npower Northern Limited, GB, Swindon 
Npower Northern Supply Limited, GB, Swindon 
Npower Yorkshire Limited, GB, Swindon 
Npower Yorkshire Supply Limited, GB, Swindon 
NRF Neue Regionale Fortbildung GmbH, DE, Halle (Saale) 
Oberland Stromnetz GmbH & Co. KG, DE, Murnau a. Staffelsee 
are GmbH, DE, Kiel 
Octopus Electrical Limited, GB, Swindon 
Oebisfelder Wasser und Abwasser GmbH, DE, Oebisfelde 
S
onsolidiertes verbundenes Unonsolidiertes verbundenes Unternehmen aufgrund untergeordneter Bedeutung (b
ewertet zu AnschaffungskostenTätigkeiten 
ziiertes Unternehmen (bewertet nach Equity-Methodeziie
rtes Unternehmen (nicht bewertet nach Equity-Methode 
 aufgrund untergeordneter Bedeutungür die Gesellschaft wir
bzw.ch 
gesellschaftsvertragliche Vereine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher Ver
er Einfluss über mittelbare Ver
gemäßverbundenes Unternehmen, das vom E.ON Pension T
rust e.V. für Rechnung der MEON Pensions GmbH & Co. KG
 gehalten wirvom E.ON 
Pension Trust e.V. für Rechnung der MEON Pensions GmbH & Co. KG gehalten wird

Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Gesellschaft, SitzKapital-
anteil %
Oer-Erkenschwick Netz GmbH & Co. KG, DE, Oer-Erkenschwick 
OIE Aktiengesellschaft, DE, Idar-Oberstein 
OMNI Energy Kft., HU, Kiskunhalas 
OOO E.ON Connecting Energies, RU, Moskau 
OOO E.ON IT, RU, Moskau 
Oschatz Netz GmbH & Co. KG, DE, Oschatz 
Oschatz Netz Verwaltungs GmbH, DE, Oschatz 
Oskarshamn Energi AB, SE, Oskarshamn 
Ostwestfalen Netz GmbH & Co. KG, DE, Bad Driburg 
OurGreenCar Sweden AB, SE, Malmö 
PannonWatt Energetikai Megoldások Zrt., HU, Gy
pear.ai Inc., US, San Francisco 
PEG Infrastruktur AG, CH, Zug 
Peißenberger Kraftwerksgesellschaft mit beschränkter Haftung, 

DE, Peißenberg 
Peißenberger Wärmegesellschaft mbH, DE, Peißenberg 
Perstorps Fjärrvärme AB, SE, Perstorp 
PFALZWERKE AKTIENGESELLSCHAFT, DE, 

Ludwigshafen am Rhein 
Placense Ltd., IL, Caesarea 
Plus Shipping Services Limited, GB, Swindon 
Portfolio EDL GmbH, DE, Helmstedt 
Powergen Holdings B.V., NL, Rotterdam 
Powergen International Limited, GB, Coventry 
Powergen Limited, GB, Coventry 
Powergen Luxembourg Holdings S.À R.L., LU, Luxemburg 
Powergen Power Noventry 
Powergen Power Noventry 
Powergen Serang Limited, GB, Coventry 
Powergen UK Investments, GB, Coventry 
Powerhouse B.V., NL, Almere 
Powerhouse Energy Solutions S.L., ES, Madrid 
prego services GmbH, DE, Saarbrücken 
PRENU Projektgesellschaft für Rationelle Energienutzung in 

Neuss mit beschränkter Haftung, DE, Neuss 
PreussenElektra GmbH, DE, Hannover 
PrH, DE, Saarbrücken 
Propan Rheingas GmbH, DE, Brühl 
Propan Rheingas GmbH & Co Kommanditgesellschaft, DE, Brühl 
Przedsiˆbiorstwo Energetyki Cieplnej 
Sp. z o.o., PL, Choszczno PS Energy UK Limited, GB, Swindon 
Purena Consult GmbH, DE, Wolfenbüttel 
Purena GmbH, DE, Wolfenbüttel 
Qualitas-AMS GmbH, DE, Siegen 
Rain Biomasse Wärmegesellschaft mbH, DE, Rain 
Gesellschaft, SitzKapital-
anteil %
Rampion Renewables Limited, GB, Coventry 
Rauschbergbahn Gesellschaft mit beschränkter Haftung, DE, 

Ruhpolding RDE Regionale Dienstleistungen Energie GmbH & Co. KG, DE, 

Veitshöchheim 
RDE Verwaltungs-GmbH, DE, Veitshöchheim 
Recargo Inc., US, El Segundo 
Recklinghausen Netzgesellschaft mbH & Co. KG, DE, 

 Recklinghausen 
Recklinghausen Netz-Verwaltungsgesellschaft mbH, DE, 

 Recklinghausen 
Redsted Varmetransmission ApS, DK, Frederiksberg 
Refarmed ApS, DK, Kopenhagen 
REGAS GmbH & Co KG, DE, Regensburg 
REGAS Verwaltungs-GmbH, DE, Regensburg 
REGENSBURGER ENERGIE- UND WASSERVERSORGUNG AG, 

DE, Regensburg 
Regionetz GmbH, DE, Aachen 
RegioNetzMünchen GmbH & Co. KG, DE, Garching 
RegioNetzMünchen Verwaltungs GmbH, DE, Garching 
Regnitzstromverwertung Aktiengesellschaft, DE, Erlangen 
Remoty Visual Ltd, IL, Tel Aviv 
Renergie Stadt Wittlich GmbH, DE, Wittlich 
rEVUlution GmbH, DE, Essen 
REWAG REGENSBURGER ENERGIE- UND WASSERVERSOR-

GUNG AG & CO KG, DE, Regensburg 
Rhegio Dienstleistungen GmbH, DE, Rhede 
Rhein-Ahr-Energie Netz GmbH & Co. KG, DE, Grafschaft 
RheinEnergie AG, DE, Köln 
Rheinland Westfalen Energiepartner GmbH, DE, Essen 
Rhein-Main-Donau GmbH, DE, Landshut 
Rhein-Sieg Netz GmbH, DE, Siegburg 
rhenag Rheinische Energie Aktiengesellschaft, DE, Köln 
RHENAGBAU Gesellschaft mit beschränkter Haftung, DE, Köln 
RIWA GmbH Gesellschaft für Geoinformationen, DE, 

Kempten (Allgäu) 
R-KOM Regensburger Telekommunikationsgesellschaft mbH & 

Co. KG, DE, Regensburg 
R-KOM Regensburger Telekommunikationsverwaltungs-

gesellschaft mbH, DE, Regensburg 
RL Besitzgesellschaft mbH, DE, Monheim am Rhein 
RL Beteiligungsverwaltung beschr. haft. OHG, DE, 

Monheim am Rhein RUMM Limited, GB, Ystrad Mynach 
RURENERGIE GmbH, DE, Düren 
Rüthen Gasnetz GmbH & Co. KG, DE, Rüthen 
RWE Dhabi Union Energy LLC, AE, Abu Dhabi 
S
onsolidiertes verbundenes Unonsolidiertes verbundenes Unternehmen aufgrund untergeordneter Bedeutung (b
ewertet zu AnschaffungskostenTätigkeiten 
ziiertes Unternehmen (bewertet nach Equity-Methodeziie
rtes Unternehmen (nicht bewertet nach Equity-Methode 
 aufgrund untergeordneter Bedeutungür die Gesellschaft wir
bzw.ch 
gesellschaftsvertragliche Vereine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher Ver
er Einfluss über mittelbare Ver
gemäßverbundenes Unternehmen, das vom E.ON Pension T
rust e.V. für Rechnung der MEON Pensions GmbH & Co. KG
 gehalten wirvom E.ON 
Pension Trust e.V. für Rechnung der MEON Pensions GmbH & Co. KG gehalten wird

AnhangGesellschaft, SitzKapital-
anteil %
RWW Rheinisch-Westfälische Wasserwerksgesellschaft mbH, 

DE, Mülheim an der Ruhr 
S.C. Salgaz S.A., RO, Salonta 
Safekont GmbH, DE, München 
Safetec Entsorgungs- und Sicherheitstechnik GmbH, DE, 

 Heidelberg 
Safetec-Swiss GmbH, CH, Stans 
Sandersdorf-Brehna Netz GmbH & Co. KG, DE, 

 Sandersdorf-Brehna 
SARIO Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH & Co. 

Objekt Würzburg KG, DE, Düsseldorf 
Scarcroft Investments Limited, GB, Swindon 
Scharbeutzer Energie- und Netzgesellschaft mbH & Co. KG, DE, 

Scharbeutz SchlauTherm GmbH, DE, Saarbrücken 
Schleswig-Holstein Netz AG, DE, Quickborn 
Schleswig-Holstein Netz Verwaltungs-GmbH, DE, Quickborn 
SEC A Sp. z o.o., PL, Szczecin 
SEC B Sp. z o.o., PL, Szczecin 
SEC C Sp. z o.o., PL, Szczecin 
SEC D Sp. z o.o., PL, Szczecin 
SEC E Sp. z o.o., PL, Szczecin 
SEC Energia Sp. 
z o.o., PL, Szczecin SEC F Sp. z o.o., PL, Szczecin 
SEC G Sp. z o.o., PL, Szczecin 
SEC H Sp. z o.o., PL, Szczecin 
SEC I Sp. z o.o., PL, Szczecin 
SEC J Sp. z o.o., PL, Szczecin 
SEC K Sp. z o.o., PL, Szczecin 
SEC L Sp. z o.o., PL, Szczecin 
SEC M Sp. z o.o., PL, Szczecin 
SEC My˙libórz Sp. z o.o., PL, My˙libórz 
SEC N Sp. z o.o., PL, Szczecin 
SEC O Sp. z o.o., PL, Szczecin 
SEC Obrót  Sp. z o.o., PL, Szczecin 
SEC P Sp. z o.o., PL, Szczecin 
SEC Region Sp. z o.o., PL, Barlinek 
SEC Serwis Sp. z 
o.o., PL, Szczecin SEG Solarenergie Guben GmbH & Co. KG, DE, Guben 
SEG Solarenergie Guben Management GmbH, DE, Lützen 
Selm Netz GmbH & Co. KG, DE, Selm 
SERVICE plus GmbH, DE, Neumünster 
Service Plus Recycling GmbH, DE, Neumünster 
share GmbH, DE, Aachen 
SHS Ventures GmbH & Co. KGaA, DE, Völklingen 
SHW/RWE Umwelt Aqua 
Vodogradnja d.o.o
., HR, Zagreb 
Gesellschaft, SitzKapital-
anteil %
Siegener Versorgungsbetriebe GmbH, DE, Siegen 
Skandinaviska Kraft AB, SE, Halmstad 
Skive GreenLab Biogas ApS, DK, Frederiksberg 
ŠKO-ENERGO, s.r.o., CZ, Mladá Boleslav 
ŠKO-ENERGO FIN, s.r.o., CZ, Mladá Boleslav 
Smart Energy Plattling GmbH, DE, München 
SmartSim GmbH, DE, Essen 
Söderåsens Bioenergi AB, SE, Malmö 
Solar Energy Group S.p.A., IT, Pordenone 
Solar Noord B.V., NL, Stadskanaal 
Solar Service S.r.l., IT, Pordenone 
Solar Supply Sweden AB, SE, Karlshamn 
SolarProjekt Mainaschaff GmbH, DE, Mainaschaff 
Solnet d.o.o., HR, Zagreb 
Sønderjysk Biogas Bevtoft A/S, DK, Vojens 
Sønderjysk Biogas Løgumkloster ApS, DK, Bevtoft 
SPIE Energy Solutions Harburg GmbH, DE, Hamburg 
SpreeGas Gesellschaft für Gasversorgung und 

 Energiedienstleistung mbH, DE, Cottbus 
SSW - Stadtwerke St. Wendel GmbH & Co KG., DE, St. Wendel 
SSW Stadtwerke St. Wendel Geschäftsführungsgesellschaft mbH, 

DE, St. Wendel 
Stadtentwässerung Schwerte GmbH, DE, Schwerte 
Städtische Betriebswerke Luckenwalde GmbH, DE, Luckenwalde 
Städtische Werke Borna GmbH, DE, Borna 
Städtische Werke Magdeburg GmbH & Co. KG, DE, Magdeburg 
Städtische Werke Magdeburg Verwaltungs-GmbH, DE, 

 Magdeburg 
Städtisches Wasserwerk Eschweiler GmbH, DE, Eschweiler 
Stadtnetze Neustadt a. Rbge. GmbH & Co. KG, DE, 

Neustadt a. Rbge. 
Stadtnetze Neustadt a. Rbge. Verwaltungs-GmbH, DE, 

 Neustadt a. Rbge. 
Stadtversorgung Pattensen GmbH & Co. KG, DE, Pattensen 
Stadtversorgung Pattensen Verwaltung GmbH, DE, Pattensen 
Stadtwerk Verl Netz GmbH & Co. KG, DE, Verl 
Stadtwerke - Strom Plauen GmbH & Co. KG, DE, Plauen 
Stadtwerke Ahaus GmbH, DE, Ahaus 
Stadtwerke Aschersleben GmbH, DE, Aschersleben 
Stadtwerke Aue-Bad Schlema GmbH, DE, Aue-Bad Schlema 
Stadtwerke Bad Bramstedt GmbH, DE, Bad Bramstedt 
Stadtwerke Barth GmbH, DE, Barth 
Stadtwerke Bayreuth Energie und Wasser GmbH, DE, Bayreuth 
Stadtwerke Bergen GmbH, DE, Bergen 
Stadtwerke Bernburg GmbH, DE, Bernburg (Saale) 
Stadtwerke Bitterfeld-Wolfen GmbH, DE, Bitterfeld-Wolfen 
S
onsolidiertes verbundenes Unonsolidiertes verbundenes Unternehmen aufgrund untergeordneter Bedeutung (b
ewertet zu AnschaffungskostenTätigkeiten 
ziiertes Unternehmen (bewertet nach Equity-Methodeziie
rtes Unternehmen (nicht bewertet nach Equity-Methode 
 aufgrund untergeordneter Bedeutungür die Gesellschaft wir
bzw.ch 
gesellschaftsvertragliche Vereine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher Ver
er Einfluss über mittelbare Ver
gemäßverbundenes Unternehmen, das vom E.ON Pension T
rust e.V. für Rechnung der MEON Pensions GmbH & Co. KG
 gehalten wirvom E.ON 
Pension Trust e.V. für Rechnung der MEON Pensions GmbH & Co. KG gehalten wird

Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Gesellschaft, SitzKapital-
anteil %
Stadtwerke Blankenburg GmbH, DE, Blankenburg 
Stadtwerke Bogen GmbH, DE, Bogen 
Stadtwerke Burgdorf GmbH, DE, Burgdorf 
Stadtwerke Dillingen/Saar GmbH, DE, Dillingen 
Stadtwerke Duisburg Aktiengesellschaft, DE, Duisburg 
Stadtwerke Dülmen Dienstleistungs- und 

Beteiligungs-GmbH & Co. KG, DE, Dülmen 
Stadtwerke Dülmen Verwaltungs-GmbH, DE, Dülmen 
Stadtwerke Düren GmbH, DE, Düren 
Stadtwerke Ebermannstadt Versorgungsbetriebe GmbH, DE, 

Ebermannstadt Stadtwerke Eggenfelden GmbH, DE, Eggenfelden 
Stadtwerke Emmerich GmbH, DE, Emmerich am Rhein 
Stadtwerke Essen Aktiengesellschaft, DE, Essen 
Stadtwerke Frankfurt (Oder) GmbH, DE, Frankfurt (Oder) 
Stadtwerke Garbsen GmbH, DE, Garbsen 
Stadtwerke Geesthacht GmbH, DE, Geesthacht 
Stadtwerke Geldern GmbH, DE, Geldern 
Stadtwerke Gescher GmbH, DE, Gescher 
Stadtwerke Geseke Netze GmbH & Co. KG, DE, Geseke 
Stadtwerke Geseke Netze Verwaltung GmbH, DE, Geseke 
Stadtwerke GmbH Bad Kreuznach, DE, Bad Kreuznach 
Stadtwerke Goch Netze GmbH & Co. KG, DE, Goch 
Stadtwerke Goch Netze Verwaltungsgesellschaft mbH, DE, Goch 
Stadtwerke Haan GmbH, DE, Haan 
Stadtwerke Husum GmbH, DE, Husum 
Stadtwerke Kamp-Lintfort GmbH, DE, Kamp-Lintfort 
Stadtwerke Kerpen GmbH & Co. KG, DE, Kerpen 
Stadtwerke Kirn GmbH, DE, Kirn/Nahe 
Stadtwerke Korschenbroich GmbH, DE, Korschenbroich 
Stadtwerke Langenfeld GmbH, DE, Langenfeld 
Stadtwerke Lingen GmbH, DE, Lingen (Ems) 
Stadtwerke Lübz GmbH, DE, Lübz 
Stadtwerke Ludwigsfelde GmbH, DE, Ludwigsfelde 
Stadtwerke Meerane GmbH, DE, Meerane 
Stadtwerke Meerbusch GmbH, DE, Meerbusch 
Stadtwerke Merseburg GmbH, DE, Merseburg 
Stadtwerke Merzig Gesellschaft mit beschränkter Haftung, DE, 

Merzig Stadtwerke Neunburg vorm Wald Strom GmbH, DE, Neunburg 

vorm Wald 
Stadtwerke Neuss Energie und Wasser GmbH, DE, Neuss 
Stadtwerke Nordfriesland GmbH, DE, Niebüll 
Stadtwerke Oberkirch GmbH, DE, Oberkirch 
Stadtwerke Olching Stromnetz GmbH & Co. KG, DE, Olching 
Gesellschaft, SitzKapital-
anteil %
Stadtwerke Olching Stromnetz Verwaltungs GmbH, DE, Olching 
Stadtwerke Parchim GmbH, DE, Parchim 
Stadtwerke Premnitz GmbH, DE, Premnitz 
Stadtwerke Pritzwalk GmbH, DE, Pritzwalk 
Stadtwerke Radevormwald GmbH, DE, Radevormwald 
Stadtwerke Ratingen GmbH, DE, Ratingen 
Stadtwerke Reichenbach/Vogtland GmbH, DE, 

Reichenbach im Vogtland 
Stadtwerke Ribnitz-Damgarten GmbH, DE, Ribnitz-Damgarten 
Stadtwerke Roßlau Fernwärme GmbH, DE, Dessau-Roßlau 
Stadtwerke Saarlouis GmbH, DE, Saarlouis 
Stadtwerke Schwarzenberg GmbH, DE, 

Schwarzenberg/Erzgeb. 
Stadtwerke Schwedt GmbH, DE, Schwedt/Oder 
Stadtwerke Siegburg GmbH & Co. KG, DE, Siegburg 
Stadtwerke Steinfurt, Gesellschaft mit beschränkter Haftung, 

DE, Steinfurt 
Stadtwerke Tornesch GmbH, DE, Tornesch 
Stadtwerke Unna GmbH, DE, Unna 
Stadtwerke Velbert GmbH, DE, Velbert 
Stadtwerke Vilshofen GmbH, DE, Vilshofen 
Stadtwerke Vlotho GmbH, DE, Vlotho 
Stadtwerke Wadern GmbH, DE, Wadern 
Stadtwerke Waltrop Netz GmbH & Co. KG, DE, Waltrop 
Stadtwerke Weilburg GmbH, DE, Weilburg 
Stadtwerke Weißenfels Gesellschaft mit beschränkter Haftung, 

DE, Weißenfels 
Stadtwerke Werl GmbH, DE, Werl 
Stadtwerke Wesel Strom-Netzgesellschaft mbH & Co. KG, DE, 

Wesel 
Stadtwerke Willich Gesellschaft mit beschränkter Haftung, DE, 

Willich Stadtwerke Wismar GmbH, DE, Wismar 
Stadtwerke Wittenberge GmbH, DE, Wittenberge 
Stadtwerke Wolfenbüttel GmbH, DE, Wolfenbüttel 
Stadtwerke Wolmirstedt GmbH, DE, Wolmirstedt 
Stadtwerke Zeitz Gesellschaft mit beschränkter Haftung, DE, 

Zeitz 
STAWAG Abwasser GmbH, DE, Aachen 
STAWAG Infrastruktur Monschau GmbH & Co. KG, DE, 

 Monschau 
STAWAG Infrastruktur Monschau Verwaltungs GmbH, DE, 

Monschau STAWAG Infrastruktur Simmerath GmbH & Co. KG, DE, 

 Simmerath 
STAWAG Infrastruktur Simmerath Verwaltungs GmbH, DE, 

Simmerath 
STEAG Windpark Ullersdorf GmbH & Co. KG, DE, Jamlitz 
S
onsolidiertes verbundenes Unonsolidiertes verbundenes Unternehmen aufgrund untergeordneter Bedeutung (b
ewertet zu AnschaffungskostenTätigkeiten 
ziiertes Unternehmen (bewertet nach Equity-Methodeziie
rtes Unternehmen (nicht bewertet nach Equity-Methode 
 aufgrund untergeordneter Bedeutungür die Gesellschaft wir
bzw.ch 
gesellschaftsvertragliche Vereine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher Ver
er Einfluss über mittelbare Ver
gemäßverbundenes Unternehmen, das vom E.ON Pension T
rust e.V. für Rechnung der MEON Pensions GmbH & Co. KG
 gehalten wirvom E.ON 
Pension Trust e.V. für Rechnung der MEON Pensions GmbH & Co. KG gehalten wird

AnhangGesellschaft, SitzKapital-
anteil %
Stromnetzgesellschaft Neuenhaus Verwaltungs-GmbH, DE, 

Neuenhaus 
Stromnetzgesellschaft Neunkirchen-Seelscheid mbH & Co. KG, 

DE, Neunkirchen-Seelscheid 
Stromnetzgesellschaft Schwalmtal mbH & Co. KG, DE, 

Schwalmtal 
Stromnetzgesellschaft Windeck mbH & Co. KG, DE, Siegburg 
Stromnetzgesellschaft Wunstorf GmbH & Co. KG, DE, Wunstorf 
Stromversorgung Angermünde GmbH, DE, Angermünde 
Stromversorgung Penzberg GmbH & Co. KG, DE, Penzberg 
Stromversorgung Pfaffenhofen a. d. Ilm GmbH & Co. KG, DE, 

Pfaffenhofen 
Stromversorgung Pfaffenhofen a. d. Ilm Verwaltungs GmbH, 

DE, Pfaffenhofen 
Stromversorgung Ruhpolding Gesellschaft mit beschränkter 

Haftung, DE, Ruhpolding Stromversorgung Unterschleißheim GmbH & Co. KG, DE, 

Unterschleißheim 
Stromversorgung Unterschleißheim Verwaltungs GmbH, DE, 

Unterschleißheim 
Stromverwaltung Schwalmtal GmbH, DE, Schwalmtal 
strotög GmbH Strom für Töging, DE, Töging am Inn 
StWB Stadtwerke Brandenburg an der Havel GmbH & Co. KG, 

DE, Brandenburg an der Havel 
StWB Verwaltungs GmbH, DE, Brandenburg an der Havel 
SüdWasserH, DE, 

Schönbrunn i. Steigerwald 
SüdWasser GmbH, DE, Erlangen 
Südwestfalen Netz-Verwaltungsgesellschaft mbH, DE, Netphen 
Südwestsächsische Netz GmbH, DE, Crimmitschau 
Süwag Energie AG, DE, Frankfurt am Main 
Süwag Grüne Energien und Wasser AG & Co. KG, DE, 

Frankfurt am Main 
Süwag Management GmbH, DE, Frankfurt am Main 
Süwag Vertrieb AG & Co. KG, DE, Frankfurt am Main 
SVH Stromversorgung Haar GmbH, DE, Haar 
SVI-Stromversorgung Ismaning GmbH, DE, Ismaning 
SVO Holding GmbH, DE, Celle 
SVO Vertrieb GmbH, DE, Celle 
SVS-Versorgungsbetriebe GmbH, DE, Stadtlohn 
SWG Glasfaser Netz GmbH, DE, Geesthacht 
SWL-energis Netzgesellschaft mbH & Co. KG., DE, Lebach 
SWL-energis-Geschäftsführungs-GmbH, DE, Lebach 
SWN Stadtwerke Neustadt GmbH, DE, Neustadt bei Coburg 
SWS Energie GmbH, DE, Stralsund 
SWT trilan GmbH, DE, Trier 
SWTE Netz GmbH & Co. KG, DE, Ibbenbüren 
SWTE Netz Verwaltungsgesellschaft mbH, DE, Ibbenbüren 
Gesellschaft, SitzKapital-
anteil %
Stibbe Kälte-Klima-Technik GmbH & Co. KG, DE, Wunstorf 
Strom Germering GmbH, DE, Germering 
Stromnetz Diez GmbH und Co. KG, DE, Diez 
Stromnetz Diez Verwaltungsgesellschaft mbH, DE, Diez 
Stromnetz Euskirchen GmbH & Co. KG, DE, Euskirchen 
Stromnetz Friedberg GmbH & Co. KG, DE, Friedberg 
Stromnetz Gersthofen GmbH & Co. KG, DE, Gersthofen 
Stromnetz Günzburg GmbH & Co. KG, DE, Günzburg 
Stromnetz Günzburg Verwaltungs GmbH, DE, Günzburg 
Stromnetz Hallbergmoos GmbH & Co. KG, DE, Hallbergmoos 
Stromnetz Hallbergmoos Verwaltungs GmbH, DE, Hallbergmoos 
Stromnetz Hofheim GmbH & Co. KG, DE, Hofheim am Taunus 
Stromnetz Hofheim Verwaltungs GmbH, DE, Hofheim am Taunus 
Stromnetz Kulmbach GmbH & Co. KG, DE, Kulmbach 
Stromnetz Kulmbach Verwaltungs GmbH, DE, Kulmbach 
Stromnetz Neckargemünd GmbH, DE, Neckargemünd 
Stromnetz Pulheim GmbH & Co. KG, DE, Pulheim 
Stromnetz Pullach GmbH, DE, Pullach im Isartal 
Stromnetz Siegen Verwaltungs GmbH, DE, Siegen 
Stromnetz Traunreut GmbH & Co. KG, DE, Traunreut 
Stromnetz Traunreut Verwaltungs GmbH, DE, Traunreut 
Stromnetz Verbandsgemeinde Katzenelnbogen GmbH & Co. 

KG, DE, Katzenelnbogen 
Stromnetz Verbandsgemeinde Katzenelnbogen Verwaltungs-

gesellschaft mbH, DE, Katzenelnbogen 
Stromnetz VG Diez GmbH und Co. KG, DE, Altendiez 
STROMNETZ VG DIEZ Verwaltungsgesellschaft mbH, DE, 

Altendiez Stromnetz Weiden i.d.OPf. GmbH & Co. KG, DE, Weiden i.d.OPf. 
Stromnetz Würmtal GmbH & Co. KG, DE, Planegg 
Stromnetz Würmtal Verwaltungs GmbH, DE, Planegg 
Stromnetze Peiner Land GmbH, DE, Ilsede 
Stromnetzgesellschaft Bad Salzdetfurth-Diekholzen mbH & 

Co.˘KG, DE, Bad Salzdetfurth 
Stromnetzgesellschaft Barsinghausen GmbH & Co. KG, DE, 

Barsinghausen Strom-Netzgesellschaft Bedburg GmbH & Co. KG, DE, Bedburg 
Stromnetzgesellschaft Bramsche mbH & Co. KG, DE, Bramsche 
Strom-Netzgesellschaft Elsdorf GmbH & Co. KG, DE, Elsdorf 
Stromnetzgesellschaft Gescher GmbH & Co. KG, DE, Gescher 
Strom-Netzgesellschaft Kolpingstadt Kerpen GmbH & Co. KG, 

DE, Kerpen 
Strom-Netzgesellschaft Kreisstadt Bergheim GmbH & Co. KG, 

DE, Bergheim 
Stromnetzgesellschaft Mettmann mbH & Co. KG, DE, Mettmann 
Stromnetzgesellschaft Neuenhaus mbH & Co. KG, DE, 

 Neuenhaus 
S
onsolidiertes verbundenes Unonsolidiertes verbundenes Unternehmen aufgrund untergeordneter Bedeutung (b
ewertet zu AnschaffungskostenTätigkeiten 
ziiertes Unternehmen (bewertet nach Equity-Methodeziie
rtes Unternehmen (nicht bewertet nach Equity-Methode 
 aufgrund untergeordneter Bedeutungür die Gesellschaft wir
bzw.ch 
gesellschaftsvertragliche Vereine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher Ver
er Einfluss über mittelbare Ver
gemäßverbundenes Unternehmen, das vom E.ON Pension T
rust e.V. für Rechnung der MEON Pensions GmbH & Co. KG
 gehalten wirvom E.ON 
Pension Trust e.V. für Rechnung der MEON Pensions GmbH & Co. KG gehalten wird

Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Gesellschaft, SitzKapital-
anteil %
Syna GmbH, DE, Frankfurt am Main 
Szczeci˝ska Energetyka Cieplna 
Sp. z o.o., PL, Szczecin Szombathelyi Er, Budapest 
Szombathelyi Táolgáltató Kft., HU, Szombathely 
Tankey B.V., NL, ’s-Hertogenbosch 
Technische Werke Naumburg GmbH, DE, Naumburg (Saale) 
Tegel Energie GbR, DE, Berlin 
Teplo T s.r.o., CZ, Tišnov 
TEPLO Votice s.r.o., CZ, Votice 
The Power Generation Company Limited, GB, Coventry 
TNA Talsperren- und Grundwasser-Aufbereitungs- und 
 Vertriebsgesellschaft mbH, DE, Nonnweiler 
Torrköping Fastighets AB, SE, Malmö 
TAB, SE, Malmö 
Torrköping Fastighets AB, SE, Malmö 
Trinkwasserverbund Niederrhein TWN GmbH, DE, Grevenbroich 
Trocknungsanlage Zolling GmbH & Co. KG, DE, Zolling 
Trocknungsanlage Zolling Verwaltungs GmbH, DE, Zolling 
TWE Technische Werke der Gemeinde Ensdorf GmbH, DE, 

 Ensdorf 
TWL Technische Werke der Gemeinde Losheim GmbH, DE, 

 Losheim am See 
TWM Technische Werke der Gemeinde Merchweiler Gesellschaft 

mit beschränkter Haftung, DE, Merchweiler 
TWRS Technische Werke der Gemeinde Rehlingen-Siersburg 

GmbH, DE, Rehlingen-Siersburg 
TWS Technische Werke der Gemeinde Saarwellingen GmbH, 

DE, Saarwellingen 
Überlandwerk Krumbach Gesellschaft mit beschränkter Haftung, 

DE, Krumbach Überlandwerk Leinetal GmbH, DE, Gronau 
ucair GmbH, DE, Berlin 
Ultra-Fast Charging Venture Scandinavia ApS, DK, Kopenhagen 
Umspannwerk Miltzow-Mannhagen GbR, DE, Sundhagen 
Union Grid s.r.o., CZ, Prag 
UNTERE ILLER AKTIENGESELLSCHAFT, DE, Landshut 
Untermain EnergieProjekt AG & Co. KG., DE, Kelsterbach 
Untermain Erneuerbare Energien GmbH, DE, Raunheim 
Uranit GmbH, DE, Jülich 
Utility Debt Services Limited, GB, Coventry 
Vandebron B.V., NL, Amsterdam 
VEBA Electronics LLC, US, Wilmington 
VEBACOM Holdings LLC, US, Wilmington 
Veiligebuurt B.V., NL, Enschede 
VEM Neue Energie Muldental GmbH & Co. KG, DE, Markkleeberg 
Versorgungsbetrieb Waldbüttelbrunn GmbH, DE, 

 Waldbüttelbrunn 
Gesellschaft, SitzKapital-
anteil %
Versorgungsbetriebe Helgoland GmbH, DE, Helgoland 
Versorgungskasse Energie (VVaG) i. L., DE, Hannover 
Versuchsatomkraftwerk Kahl GmbH, DE, Karlstein 
Verteilnetz Plauen GmbH, DE, Plauen 
Verteilnetze Energie Weißenhorn GmbH & Co. KG, DE, 

 Weißenhorn 
Verwaltungsgesellschaft Dorsten Netz mbH, DE, Dorsten 
Verwaltungsgesellschaft Energie Weißenhorn GmbH, DE, 

 Weißenhorn 
Verwaltungsgesellschaft Energieversorgung Timmendorfer 

Strand mbH, DE, Timmendorfer Strand 
Verwaltungsgesellschaft GKW Dillingen mbH, DE, Dillingen 
Verwaltungsgesellschaft Scharbeutzer Energie- und 

 Netzgesellschaft mbH, DE, Scharbeutz 
Verwaltungsgesellschaft Strom-Netzgesellschaft Voerde mbH, 

DE, Voerde 
Veszprém-Kogeneráció Ener, Budapest 
Visioncash, GB, Coventry 
Visualix GmbH, DE, Berlin 
VKB-GmbH, DE, Neunkirchen 
Volta Limburg B.V., NL, Schinnen 
Volta PV, NL, Schinnen 
Volta Service B.V., NL, Schinnen 
Volta Solar B.V., NL, Heerlen 
Volta Solar VOF, NL, Heerlen 
VOLTARIS GmbH, DE, Maxdorf 
VSE-Windpark Merchingen GmbH & Co. KG, DE, Saarbrücken 
VSE-Windpark Merchingen VerwaltungsGmbH, DE, Saarbrücken 
VSE Agentur GmbH, DE, Saarbrücken 
VSE Aktiengesellschaft, DE, Saarbrücken 
VSE NET GmbH, DE, Saarbrücken 
VSE Verteilnetz GmbH, DE, Saarbrücken 
VSE-Stiftung Gemeinnützige Gesellschaft zur Förderung von 

Bildung, Erziehung, Kunst und Kultur mbH, DE, Saarbrücken 
VWS Verbundwerke Südwestsachsen GmbH, DE, 

Lichtenstein/Sa. Wärmeversorgung Limburg GmbH, DE, Limburg an der Lahn 
Wärmeversorgung Mücheln GmbH, DE, Mücheln 
Wärmeversorgung Schenefeld GmbH, DE, Schenefeld 
Wärmeversorgung Schwaben GmbH, DE, Augsburg 
Wärmeversorgung Wachau GmbH, DE, Markkleeberg 
Wärmeversorgung Würselen GmbH, DE, Stolberg 
Wärmeversorgungsgesellschaft Königs Wusterhausen mbH, 

DE, Königs Wusterhausen 
Wasser- und Abwassergesellschaft Vienenburg mbH, DE, Goslar 
Wasserkraft Baierbrunn GmbH, DE, Unterschleißheim 
Wasserkraft Farchet GmbH, DE, Bad Tölz 
S
onsolidiertes verbundenes Unonsolidiertes verbundenes Unternehmen aufgrund untergeordneter Bedeutung (b
ewertet zu AnschaffungskostenTätigkeiten 
ziiertes Unternehmen (bewertet nach Equity-Methodeziie
rtes Unternehmen (nicht bewertet nach Equity-Methode 
 aufgrund untergeordneter Bedeutungür die Gesellschaft wir
bzw.ch 
gesellschaftsvertragliche Vereine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher Ver
er Einfluss über mittelbare Ver
gemäßverbundenes Unternehmen, das vom E.ON Pension T
rust e.V. für Rechnung der MEON Pensions GmbH & Co. KG
 gehalten wirvom E.ON 
Pension Trust e.V. für Rechnung der MEON Pensions GmbH & Co. KG gehalten wird

AnhangGesellschaft, SitzKapital-
anteil %
Windenergiepark Heidenrod GmbH, DE, Heidenrod 
WINDENERGIEPARK WESTKÜSTE GmbH, DE, 

Kaiser-Wilhelm-Koog 
Windkraft Hochheim GmbH & Co. KG, DE, Lützen 
Windkraft Jerichow-Mangelsdorf I GmbH & Co. KG, DE, Burg 
Windpark Anhalt-Süd (Köthen) OHG, DE, Potsdam 
Windpark Büschdorf GmbH, DE, Perl 
Windpark Eschweiler Beteiligungs GmbH, DE, Stolberg 
Windpark Losheim-Britten GmbH, DE, Losheim am See 
Windpark Lützen GmbH & Co. KG, DE, Lützen 
Windpark Lützen Infrastruktur GmbH & Co. KG, DE, Lützen 
Windpark Mutzschen OHG, DE, Potsdam 
Windpark Naundorf OHG, DE, Potsdam 
Windpark Nohfelden-Eisen GmbH, DE, Nohfelden 
Windpark Oberthal GmbH, DE, Oberthal 
Windpark Paffendorf GmbH & Co. KG, DE, Bergheim 
Windpark Perl GmbH, DE, Perl 
Windpark Verwaltungsgesellschaft mbH, DE, Lützen 
Windpark Wadern-Felsenberg GmbH, DE, Wadern 
WKH Windkraft Hochheim Management GmbH, DE, Lützen 
WLN Wasserlabor Niederrhein GmbH, DE, Mönchengladbach 
WPB Windpark Börnicke GmbH & Co. KG, DE, Lützen 
WPF Windpark Frankenheim GmbH & Co. KG, DE, Lützen 
WPK Windpark Kraasa GmbH & Co. KG, DE, Lützen 
WTTP B.V., NL, Arnhem 
WUN Pellets GmbH, DE, Wunsiedel 
WVG - Warsteiner Verbundgesellschaft mbH, DE, Warstein 
WVL Wasserversorgung Losheim GmbH, DE, Losheim am See 
WVM Wärmeversorgung Maßbach GmbH, DE, Maßbach 
WVW Wasser- und Energieversorgung Kreis St. Wendel 

 Gesellschaft mit beschränkter Haftung, DE, St. Wendel 
WWS Wasserwerk Saarwellingen GmbH, DE, Saarwellingen 
WWW Wasserwerk Wadern GmbH, DE, Wadern 
xtechholding GmbH, DE, Berlin 
Zagrebacke otpadne vode 
d.o.o., HR, Zagreb 
Zagrebacke otpadne vode-upravljanje 
i pogon d.o.o., HR, Zagreb 
Západoslovenská energetika a.s. (ZSE), SK, Bratislava 
Zenit-SIS GmbH i. L., DE, Düsseldorf 
ZonnigBeheer B.V., NL, Lelystad 
Zwickauer Energieversorgung GmbH, DE, Zwickau 
Gesellschaft, SitzKapital-
anteil %
Wasserkraftnutzung im Landkreis Gifhorn GmbH, DE, 

Müden/Aller 
Wasser-Netzgesellschaft Kolpingstadt Kerpen GmbH & Co. KG, 

DE, Kerpen 
Wasserverbund Niederrhein Gesellschaft mit beschränkter 

Haftung, DE, Moers Wasserversorgung Main-Taunus GmbH, DE, Frankfurt am Main 
Wasserversorgung Sarstedt GmbH, DE, Sarstedt 
Wasserwirtschafts- und Betriebsgesellschaft Grafenwöhr GmbH, 

DE, Grafenwöhr 
Wasserzweckverband der Gemeinde Nalbach, DE, Nalbach 
WB Wärme Berlin GmbH, DE, Schönefeld 
WEA Schönerlinde GbR mbH Kiepsch & Bosse & Beteiligungs-

ges. e.disnatur mbH, DE, Berlin 
WeAre GmbH, DE, Berlin 
weeenergie GmbH, DE, Dresden 
Weißmainkraftwerk Röhrenhof Aktiengesellschaft, DE, 

Bad Berneck WEK Windenergie Kolkwitz GmbH & Co. KG, DE, Kolkwitz 
Wendelsteinbahn Gesellschaft mit beschränkter Haftung, DE, 

Brannenburg am Inn 
Wendelsteinbahn Verteilnetz GmbH, DE, Brannenburg am Inn 
werkkraft GmbH, DE, Unterschleißheim 
Werne Netz GmbH & Co. KG, DE, Werne 
Westerwald-Netz GmbH, DE, Betzdorf-Alsdorf 
Westnetz GmbH, DE, Dortmund 
WET Windenergie Trampe GmbH & Co. KG, DE, Lützen 
WEV Warendorfer Energieversorgung GmbH, DE, Warendorf 
WEVG Salzgitter GmbH & Co. KG, DE, Salzgitter 
WEVG Verwaltungs GmbH, DE, Salzgitter 
WGK Windenergie Großkorbetha GmbH & Co. KG, DE, Lützen 
Willems Koeltechniek B.V., NL, Beek 
Windenergie Briesensee GmbH, DE, Neu Zauche 
Windenergie Frehne GmbH & Co. KG, DE, Lützen 
Windenergie LeinetalVerwaltungs GmbH, DE, Freden (Leine) 
Windenergie Leinetal GmbH & Co. KG, DE, Freden (Leine) 
Windenergie Leinetal Verwaltungs GmbH, DE, Freden (Leine) 
Windenergie Merzig GmbH, DE, Merzig 
Windenergie Osterburg GmbH & Co. KG, DE, Osterburg (Altmark) 
Windenergie Osterburg Verwaltungs GmbH, DE, Osterburg 

(Altmark) 
Windenergie Schermbeck-Rüste GmbH & Co. KG, DE, 

 Schermbeck 
S
onsolidiertes verbundenes Unonsolidiertes verbundenes Unternehmen aufgrund untergeordneter Bedeutung (b
ewertet zu AnschaffungskostenTätigkeiten 
ziiertes Unternehmen (bewertet nach Equity-Methodeziie
rtes Unternehmen (nicht bewertet nach Equity-Methode 
 aufgrund untergeordneter Bedeutungür die Gesellschaft wir
bzw.ch 
gesellschaftsvertragliche Vereine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher Ver
er Einfluss über mittelbare Ver
gemäßverbundenes Unternehmen, das vom E.ON Pension T
rust e.V. für Rechnung der MEON Pensions GmbH & Co. KG
 gehalten wirvom E.ON 
Pension Trust e.V. für Rechnung der MEON Pensions GmbH & Co. KG gehalten wird

Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Gesellschaft, SitzKapitalanteil %
Sondervermögen
 ASF, DE, Düsseldorf 
HANSEFONDS, DE, Düsseldorf 
MI-Frankfurt am Main 
MI-Frankfurt am Main 
MI-Frankfurt am Main 
MI-FONDS rankfurt am Main 
MI-Frankfurt am Main 
S
Gesellschaft, SitzKapitalanteil %
Eigen kapital Mio ˛
Ergebnis Mio ˛

   BEW Bergische Energie- und Wasser-Gesellschaft mit beschränkter Haftung, DE, Wipperfürth 
Energieversorgung Limburg Gesellschaft mit beschränkter Haftung, DE, Limburg an der Lahn 
e-werk Sachsenwald GmbH, DE, Reinbek 
Herzo Werke GmbH, DE, Herzogenaurach 
HEW HofEnergie+Wasser GmbH, DE, Hof 
infra fürth gmbh, DE, Fürth 
Nord Stream AG, CH, Zug 
 
PSI Software AG, DE, Berlin 
Stadtwerke Bamberg Energie- und Wasserversorgungs GmbH, DE, Bamberg 
Stadtwerke Detmold GmbH, DE, Detmold 
Stadtwerke Straubing Strom und Gas GmbH, DE, Straubing 
Stadtwerke Wertheim GmbH, DE, Wertheim 
SWT Stadtwerke Trier Versorgungs-GmbH, DE, Trier 
Thermondo GmbH, DE, Berlin 
onsolidiertes verbundenes Unonsolidiertes verbundenes Unternehmen aufgrund untergeordneter Bedeutung (b
ewertet zu AnschaffungskostenTätigkeiten 
ziiertes Unternehmen (bewertet nach Equity-Methodeziie
rtes Unternehmen (nicht bewertet nach Equity-Methode 
 aufgrund untergeordneter Bedeutungür die Gesellschaft wir
bzw.ch 
gesellschaftsvertragliche Vereine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher Ver
er Einfluss über mittelbare Ver
gemäßverbundenes Unternehmen, das vom E.ON Pension T
rust e.V. für Rechnung der MEON Pensions GmbH & Co. KG
 gehalten wirvom E.ON 
Pension Trust e.V. für Rechnung der MEON Pensions GmbH & Co. KG gehalten wird


Weitere 
Informationen
Versicherung der gesetzlichen Vertreter
Teyssen
Wildberger
BirnbaumSpieker
König
Versicherung der gesetzlichen Vertreter 
Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den anzuwen-
denden Rechnungslegungsgrundsätzen der Konzernabschluss 

ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der 

Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt 

und im Konzernlagebericht, der mit dem Lagebericht der Gesell-

schaft zusammengefasst ist, der Geschäftsverlauf einschließlich 

des Geschäftsergebnisses und die Lage des Konzerns so dar-

gestellt sind, dass ein den tatsächlichen Verhältnissen entspre-

chendes Bild vermittelt wird, sowie die wesentlichen Chancen 

und Risiken der voraussichtlichen Entwicklung des Konzerns 

beschrieben sind. Der Vorstand

Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Bestätigungsvermerk des 
unabhängigen AbschlussprüfersGemäßen wir, dass unsere Prü-
fung zu keinen Einwendungen gegen die Ordnungsmäßigkeit des 

Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts geführt hat.
Grundlage für die Prüfungsurteile
Wir haben unsere Prüfung des Konzernabschlusses und des 

Konzernlageberichts in Über

EU-Abschlussprüferverordnung (Nr.olgenden 

„EU-APrVO“) unter Beachtung der vom Institut der Wirtschafts-

prüfer (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze ordnungs-

mäßiger Abschlussprüfung durchgeführt. Die Prüfung des 

Konzernabschlusses haben wir unter ergänzender Beachtung 

der International Standards on Auditing (ISA) durchgeführt. 

Unsere Verantwortung nach diesen Vorschriften, Grundsätzen 

und Standards ist im Abschnitt „Verantwortung des Abschluss-

prüfers für die Prüfung des Konzernabschlusses und des Konzern-

lageberichts“ unseres Bestätigungsvermerks weitergehend 

beschrieben. Wir sind von den Konzernunternehmen unabhängig 

in Übereinstimmung mit den europarechtlichen sowie den 

deutschen handelsrechtlichen und berufsrechtlichen Vorschriften 

und haben unsere sonstigen deutschen Berufspflichten in Über-

einstimmung mit diesen Anforderungen erfüllt. Darüber hinaus 

erklären wir gemäß Artikelf) EU-APrVO, dass 

wir keine verbotenen Nichtprüfungsleistungen nach Artikel

APrVO erbracht haben. Wir sind der Auffassung, dass 

die von uns erlangten Prüfungsnachweise ausreichend und 

geeignet sind, um als Grundlage für unsere Prüfungsurteile zum 

Konzernabschluss und zum Konzernlagebericht zu dienen.
Besonders wichtige Prüfungssachverhalte in 
der Prüfung des Konzernabschlusses
Besonders wichtige Prüfungssachverhalte sind solche Sachver-
halte, die nach unserem pflichtgemäßen Ermessen am bedeut-

samsten in unserer Prüfung des Konzernabschlusses für das 

Geschäftsjahr vJanuaremberwaren. 

Diese Sachverhalte wurden im Zusammenhang mit unserer Prü-

fung des Konzernabschlusses als Ganzem und bei der Bildung 

unseres Prüfungsurteils hierzu berücksichtigt; wir geben kein 

gesondertes Prüfungsurteil zu diesen Sachverhalten ab.
Vermerk über die Prüfung des Konzern-
abschlusses und des Konzernlageberichts
An die E.ON SE, Essen
Prüfungsurteile
Wir haben den Konzernabschluss der E.ON SE, Essen, und ihrer 
Tochtergesellschaften (der Konzern) – bestehend aus der Kon-

zember Konzerngewinn- und 

Verlustrechnung, der Aufstellung der im Konzerneigenkapital 

erfassten Erträge und Aufwendungen, der Entwicklung des 

Konzerneigenkapitals und der Konzernkapitalflussrechnung für 

das Geschäftsjahr vJanuarember

sowie dem Konzernanhang, einschließlich einer Zusammenfas-

sung bedeutsamer Rechnungslegungsmethoden – geprüft. 

Darüber hinaus haben wir den Konzernlagebericht der E.ON SE, 

der mit dem Lagebericht der Gesellschaft zusammengefasst ist, 

für das Geschäftsjahr vJanuarember 

geprüft. Die Erklärung zur Un 

wir in Einklang mit den deutschen 

gesetzlichen Vorschriften nicht inhaltlich geprüft.
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung gewon-
nenen Erkenntnisse 
• entspricht der beigefügte Konzernabschluss in allen wesent-
lichen Belangen den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden 

sind, und den ergänzen-

denden deutschen gesetzlichen Vorschriften und vermittelt 

unter Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsächlichen 

Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens- und 

Finanzlage des Konzemberwie 

seiner Ertragslage für das Geschäftsjahr vJanuar bis 

ember
• vermittelt der beigefügte Konzernlagebericht insgesamt ein 
zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns. In allen wesent-

lichen Belangen steht dieser Konzernlagebericht in Einklang 

mit dem Konzernabschluss, entspricht den deutschen gesetz-

lichen Vorschriften und stellt die Chancen und Risiken der 

zukünftigen Entwicklung zutreffend dar. Unser Prüfungsurteil 

zum Konzernlagebericht erstreckt sich nicht auf den Inhalt 

der oben genannten Erklärung zur Unternehmensführung.

Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers
Aus unserer Sicht waren folgende Sachverhalte am bedeut-
samsten in unserer Prüfung:
 Erwerbs- und Veräußerungsvorgänge mit RWE
 Werthaltigkeit der Geschäfts- und Firmenwerte
Unsere Darstellung dieser besonders wichtigen Prüfungs-
sachverhalte haben wir jeweils wie folgt strukturiert:
 Sachverhalt und Problemstellung 
 Prüferisches Vorgehen und Erkenntnisse
 Verweis auf weitergehende Informationen
Nachfolgend stellen wir die besonders wichtigen Prüfungs-
sachverhalte dar:
 Erwerbs- und Veräußerungsvorgänge mit RWE
 ON und RWE Vereinbarungen 
über den Erwerb des von RAnteils 

an der innogy SE, Essen, (innogy) durch E.ON sowie die Ver-

äußerung des überwiegenden Teils des bisherigen E.ON 

Geschäfts mit Erneuerbaren Energien und zwei Kernenergie-

beteiligungen an RWE geschlossen. Die Vereinbarungen 

regeln auch, dass das gesamte Erneuerbare-Energie-Geschäft 

und das Gasspeichergeschäft der innogy sowie deren Beteili-

gung an der KELAG-Kärntner Elektrizitäts-Aktiengesellschaft 

(Kelag) auf RWE übertragen werden. Für einen Teil des aus 

dem Erwerb des innogy-Anteils entstandenen Anspruchs von 

RWE gegen E.ON hat RAktien der 

E.ON SE erhalten, entsprechend einem Anteil v 

am E.ON Grundkapital. E.ON stand abschließend für alle 

Transaktionen ein Barausgleich in Höhe vd. zu, 

der durch vertraglich angelegte Kaufpreisfortschreibungen 

angepasst wird. Der Vollzug des Erwerbs des von RWE gehal-

Anteils an der innogy SE erfolgte nach Freigabe 

der EU-Kommission sowie der zuständigen Kartellbehörden 

erb des innogy-Anteils 

vWE hat E.ON zudem die im Rahmen des freiwilligen 

 öffeeits angedienten 

Anteile in Höhe vorben. Unter Berücksichtigung 

weiterer Anteile vON bereits über 

den Kapitalmarkt erworben hatte, hielt E.ON zum Zeitpunkt 

des innogy Erw innogy-Aktien.
a.  Erstkonsolidierung der Netz- und Vertriebsaktivitäten der 
innogy Mit ON Kontrolle 
 die Netz- und Vertriebsaktivitäten 

der innogy erlangt. Aufgrund vertraglich bestehender Ver-

einbarungen hat E.ON hingegen keine Kontrolle über das 

Erneuerbare-Energie-Geschäft und das Gasspeichergeschäft 

der innogy sowie deren Beteiligung an der Kelag erhalten. Die 

Akquisition wird als Unternehmenszusammenschluss gemäß 

 Erwerbsmethode bilanziert. Die erworbenen 

identifizierbaren Vermögenswerte und die übernommenen 

Schulden der innogy wurden zum Erwerbszeitpunkt mit ihren 

beizulegenden Zeitwerten angesetzt. Unter Berücksichtigung 

der übertragenen Gegenleistung einschließlich des Baraus-

gleichs sowie der zuvor über den Kapitalmarkt erworbenen 

weiteren Anteile und der nicht beherrschenden Anteile ergab 

sich ein vorläufiger positiver Unterschiedsbetrag in Höhe 

vd. 
 Die Freigabe der Transaktion durch die EU-Kommission 
erfolgte unter Auflagen, die insbesondere die Veräußerung 

verschiedener Vertriebsaktivitäten von E.ON bzw. innogy in 

Deutschland, Ungarn und Tschechien umfassen. Aufgrund 

der Einschätzung der gesetzlichen Vertreter der Gesellschaft, 

dass die Veräußerung dieser Geschäftsaktivitäten höchst-

wahrscheinlich ist, werden diese seit dem innogy Erwerbs-

zeitpunkt als Abgangsgruppen bzw. als zur Veräußerung 

gehaltene Vermögenswerte ausgewiesen. 
 Im Geschäftsjahrwurden die innogy-Gesellschaften 
im E.ON Konz

eigenständiges Segment gesteuert und entsprechend in der 

Segmentberichterstattung dargestellt. 
 Aufgrund der hohen Komplexität der gesamten Transaktion, 
der hiermit verbundenen komplexen Ermittlung der über-

tragenen Gegenleistung, der Schätzunsicherheiten und 

Ermessensspielräume bei der Bewertung der übernommenen 

Vermögenswerte und Schulden sowie der insgesamt wesent-

lichen betragsmäßigen Auswirkungen des Unternehmens-

erwerbs auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des 

E.ON Konzerns war die Erstkonsolidierung der innogy von 

besonderer Bedeutung für unsere Prüfung. 

Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
 Bezüglich der gemäß 
in Deutschland, Ungarn und Tschechien haben wir beurteilt, ob 

die Einstufung als Abgangsgruppe bzw. als zur Veräußerung 

gehaltene Vermögenswerte zum Zeitpunkt der Umgliederung 

emberecht war und der Aus-

weis in der Bilanz in Einklang mit den Standards und allgemein 

anerkannten berufsständischen Interpretationen steht. Dazu 

haben wir uns zunächst ein Verständnis der zugrundeliegen-

den vertraglichen Vereinbarungen bzw. der entsprechenden 

Vorgaben der EU-Kommission verschafft sowie deren Aus-

wirkungen auf den Ausweis der betroffenen Geschäftsakti-

vitäten und die bilanzielle Behandlung beurteilt. Wir konnten 

uns insgesamt davon überzeugen, dass der Ausweis der zu 

veräußernden Geschäftsaktivitäten sachgerecht erfolgt ist. 
 Die Angaben der Gesellschaft zur Erstkonsolidierung sind in 
TextzifferTextzifferonzernanhangs enthalten.
b.  Veräußerung des Geschäfts mit Erneuerbaren Energien und 
der Kernenergiebeteiligungen
 Aufgrund der Einschätzung der gesetzlichen Vertreter der 
Gesellschaft, dass der Vollzug der gesamten Transaktion 

höchstwahrscheinlich ist, wurde das abgehende Geschäft 

mit Erneuerbaren EnerJ 

gegebener Geschäftsbereich und die Kern-

energiebeteiligungen als Abgangsgruppe ausgewiesen. Da 

E.ON das Geschäft mit Erneuerbaren Energien jedoch bis 

zum endgültigen Abgang gesteuert hat, wurden die Aktivitä-

ten weiterhin vollständig in die relevanten Steuerungsgrö-

ßen einbezogen und in der Segmentberichterstattung dar-

gestellt. Aufgrund der vertraglichen Vereinbarungen mit 

RWE hat E.ontrolle über 

den überwiegenden Teil des Geschäftes mit Erneuerbaren 

Energien verloren. Aus der Entkonsolidierung ergibt sich 

unter Berücksichtigung der erfolgswirksamen Realisierung 

von zuvor erfolgsneutral im Konzerneigenkapital erfassten 

Gewinnen aus Währungsumrechnung ein Gewinn in Höhe 

vd., der ebenso wie das laufende 

Ergebnis des Geschäftsbereichs unter den nicht fortgeführten 

Aktivitäten ausgewiesen wurde. In der Segmentberichter-

stattung sowie den steuerungsrelevanten Kennzahlen des 

Konzerns sind die übertragenen Geschäftsaktivitäten bis zum 

Aus der Veräußerung der 

Kernenergiebeteiligungen resultierte ein Verlust vd. 
  Im Rahmen unserer Prüfung haben wir zunächst die Kontroll-
erlangung durch E.ON dem Grunde nach beurteilt. Hierbei 

lag ein Schwerpunkt auf der Frage, über welche Vermögens-

werte und Schulden E.ON Kontrolle erlangt hat. Darüber 

hinaus haben wir den Erwerbszeitpunkt nachvollzogen. Dafür 

haben wir insbesondere die vertraglichen Vereinbarungen 

sowie weitere relevante Unterlagen eingesehen und gewürdigt. 

Hiervon ausgehend haben wir die Bestandteile der übertrage-

nen Gegenleistung und deren Höhe mit den vertraglichen und 

satzungsmäßigen Grundlagen, den vertraglich vereinbarten 

Kaufpreisen und deren vertraglich angelegten Fortschrei-

bungen sowie den geleisteten Zahlungen abgestimmt. Im 

Weiteren haben wir den Ansatz und die Bewertung der dem 

Unternehmenserwerb zugrundeliegenden Vermögenswerte 

und Schulden gewürdigt. Dies beinhaltete deren Identifizie-

rung, die Anwendung einheitlicher Bilanzierungs- und Bewer-

tungsmethoden sowie die Bilanzierung zu beizulegenden 

Zeitwerten zum Erstkonsolidierungszeitpunkt. In diesem 

Zusammenhang bildete die Befassung mit dem externen Gut-

achten zur Kaufpreisallokation einen Schwerpunkt unserer 

Prüfung. Hierbei haben wir neben der Würdigung der fach-

lichen Qualifikation des externen Gutachters unter anderem 

die den Bewertungen zugrunde liegenden Modelle sowie die 

angewandten Bewertungsparameter und Annahmen auf ihre 

Angemessenheit hin beurteilt. Aufgrund der Besonderheiten 

bei der Ermittlung der beizulegenden Zeitwerte im Rahmen 

des Unternehmenszusammenschlusses haben uns dabei 

unsere Bewertungsspezialisten unterstützt. Weiterhin haben 

wir die technische Umsetzung der Erstkonsolidierung nach-

vollzogen und die Berechnung des vorläufigen positiven Unter-

schiedsbetrages gewürdigt. Zum Sember 

haben wir zudem beurteilt, ob Anhaltspunkte für eine Wert-

minderung gemäßAusgangspunkt für eine Wert-

haltigkeitsüberprüfung vorlagen. Die Würdigung der nach 

orderten Anhangangaben sowie die Darstellung 

im Rahmen der Segmentberichterstattung bildeten weitere 

Schwerpunkte unserer Prüfung. Wir konnten uns insgesamt 

davon überzeugen, dass die bilanzielle Abbildung des 

Unternehmenserwerbs sachgerecht erfolgte, die von den 

gesetzlichen Vertretern vorgenommenen Einschätzungen 

und getroffenen Annahmen, auch hinsichtlich des vorläufigen 

Unterschiedsbetrages, begründet und hinreichend dokumen-

tiert sind und die entsprechenden Anhangangaben ange-

messen sind.
Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers
 Aufgrund der hohen Komplexität der gesamten Transaktion 
sowie der insgesamt wesentlichen betragsmäßigen Auswir-

kungen auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des 

E.ON Konzerns waren die Entkonsolidierung des Geschäfts 

mit Erneuerbaren Energien sowie der Abgang der Kernenergie-

beteiligungen von besonderer Bedeutung für unsere Prüfung. 
 Im Rahmen unserer Prüfung haben wir die vertraglichen 
 Vereinbarungen zur Veräußerung des Geschäfts mit Erneuer-

baren Energien sowie der Kernenergiebeteiligungen einge-

sehen, nachvollzogen und gewürdigt. Wir haben nachvoll-

zogen, ob die Veräußerung technisch richtig abgebildet wurde, 

die abgehenden Vermögenswerte und Schulden vollständig 

und korrekt ausgebucht wurden und das Veräußerungsergeb-

nis sachgerecht ermittelt und buchhalterisch erfasst wurde. 

Die Ermittlung des Kaufpreises haben wir mit den vertrag-

lichen Vereinbarungen abgestimmt. Wir konnten uns insge-

samt davon überzeugen, dass die bilanzielle Abbildung der 

Veräußerungen sachgerecht erfolgte und die entsprechenden 

Anhangangaben angemessen sind.  Die Angaben der Gesellschaft zur Veräußerung des Geschäfts 
mit Erneuerbaren Energien sowie der Kernenergiebeteiligun-

gen sind in TextzifferTextzifferonzernanhangs 

enthalten. Werthaltigkeit der Geschäfts- und Firmenwerte
 Im Konzernabschluss der E.ember
wird unter dem Bilanzposten „Goodwill“ ein Betrag von 

d. ausgewiesen. Dieser setzt sich zusammen aus 

dem noch nicht allokierten vorläufigen Unterschiedsbetrag 

aus der Erstkonsolidierung der innogy in Höhe vd. 

und den bestehenden Goodwills im Gesamtbetrag von 

d. Der noch nicht allokierte vorläufige Unterschieds-

betrag aus der Erstkonsolidierung der innogy war nicht Teil 

des regulären Werthaltigkember 

eine Anhaltspunkte für eine Wertminderung gemäß 

vorlagen, war er zudem keiner anlassbezogenen Wert-

haltigkeitsüberprüfung zu unterziehen.
 Auch auf die bestehenden Goodwills war im Geschäftsjahr 
ein Wertminderungsbedarf zu erfassen. Die Gesell-

schaft ordnet die Goodwills zahlungsmittelgenerierenden 

Einheiten bzw. Gruppen zahlungsmittelgenerierender Einhei-

ten zu, welche im E.ON-Konzern den operativen Segmenten 

entsprechen. Diese werden regelmäßig im vierten  Quartal 

eines Geschäftsjahres oder anlassbezogen einem Werthaltig-

keitstest unterzogen. Im Rahmen des regulären Werthaltig-

keitstests wird der Buchwert der jeweiligen zahlungsmittel-

generierenden Einheiten - inklusive des Geschäfts- oder 

Firmenwerts - dem entsprechenden erzielbaren Betrag gegen-

übergestellt. Grundlage der Bewertung im Rahmen eines Wert-

haltigkeitstests ist der Barwert künftiger Zahlungsströme 
der zahlungsmittelgenerierenden Einheit. Den Zahlungsströ-
men liegt hierbei die Mittelfristplanung des E.ON-Konzerns 

betreffend die Jahrür Zwecke 

der Überprüfung der Werthaltigkeit des Goodwills wird der 

dreijährige Detailplanungszeitraum generell um zwei weitere 

Jahre - sofern geboten auch darüber hinaus - verlängert und 

danach unter Annahme von langfristigen Wachstumsraten 

in einer ewigen Rente fortgeschrieben. Die Diskontierung 

erfolgt jeweils mit den gewichteten Kapitalkosten der jewei-

ligen zahlungsmittelgenerierenden Einheit. Das Ergebnis 

dieser Bewertung ist in hohem Maße von der Einschätzung 

der gesetzlichen Vertreter hinsichtlich der Höhe der künftigen 

Zahlungsströme, des verwendeten Diskontierungszinssatzes 

sowie der Wachstumsrate abhängig. Darüber hinaus sind 

insbesondere die Annahmen über die langfristige Entwicklung 

der zugrundeliegenden Ergebnisbeiträge sowie der relevanten 

regulatorischen Einflussfaktoren von Bedeutung. Aufgrund 

der Komplexität der Bewertung und der mit den zugrunde 

gelegten Annahmen verbundenen erheblichen Unsicherheiten 

war dieser Sachverhalt im Rahmen unserer Prüfung von 

besonderer Bedeutung.
 Im Rahmen unserer Prüfung haben wir unter anderem nach-
vollzogen, ob das Bewertungsmodell zur Durchführung des 

Werthaltigkeitstests die konzeptionellen Anforderungen der 

relevanten Standards sachgerecht abbildet und die Berech-

nungen in den Modellen korrekt erfolgen. Der Schwerpunkt 

unserer Prüfung lag auf der kritischen Auseinandersetzung 

mit den bei der Bewertung zugrunde gelegten zentralen 

Annahmen. Die Angemessenheit der bei der Bewertung 

verwendeten künftigen Zahlungsströme haben wir durch 

Abstimmung mit allgemeinen und branchenspezifischen 

Markterwartungen sowie durch Abgleich mit den aktuellen 

Budgets aus dem von den gesetzlichen Vertretern erstellten 

Konzerninvestitions-, Finanz- und Personalplan für das Jahr 

 Aufsichtsrember

stimmt hat, sowie der von den gesetzlichen Vertretern erstell-

ten und vom Aufsichtsrat zur Kenntnis genommenen Planung 

für die Jahrnter anderem haben 

wir die Herleitung der im Bereich der ewigen Rente ange-

wandten langfristigen Wachstumsraten aus beobachtbaren 

Marktdaten sowie den Markterwartungen nachvollzogen 

und mit den verwendeten Kapitalkosten abgestimmt. Ferner 

haben wir die bei der Bestimmung des verwendeten Diskon-

tierungszinssatzes herangezogenen Parameter beurteilt 

sowie das Berechnungsschema nachvollzogen. Darüber hinaus 

haben wir die Annahmen über die langfristige Entwicklung 

der Ergebnisbeiträge sowie der relevanten regulatorischen 

Einflussfaktoren mit branchenspezifischen Erwartungen 

abgestimmt. Ferner haben wir im Rahmen der Überprüfung 

Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Verantwortung der gesetzlichen Vertreter und des Aufsichtsrats 
für den Konzernabschluss und den Konzernlagebericht

Die gesetzlichen Vertreter sind verantwortlich für die Aufstel-

lung des Konzernabschlusses, der den IFRS, wie sie in der EU 

anzuwenden sind, und den ergänz

anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften in allen 

wesentlichen Belangen entspricht, und dafür, dass der Konzern-

abschluss unter Beachtung dieser Vorschriften ein den tat-

sächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, 
Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt. Ferner sind 

die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die internen Kon-

trollen, die sie als notwendig bestimmt haben, um die Aufstel-

lung eines Konzernabschlusses zu ermöglichen, der frei von 

wesentlichen – beabsichtigten oder unbeabsichtigten – falschen 

Darstellungen ist. Bei der Aufstellung des Konzernabschlusses sind die gesetzlichen 
Vertreter dafür verantwortlich, die Fähigkeit des Konzerns zur 

Fortführung der Unternehmenstätigkeit zu beurteilen. Des Wei-

teren haben sie die Verantwortung, Sachverhalte in Zusammen-

hang mit der Fortführung der Unternehmenstätigkeit, sofern 

einschlägig, anzugeben. Darüber hinaus sind sie dafür verant-

wortlich, auf der Grundlage des Rechnungslegungsgrundsatzes 

der Fortführung der Unternehmenstätigkeit zu bilanzieren, es 

sei denn, es besteht die Absicht, den Konzern zu liquidieren oder 

der Einstellung des Geschäftsbetriebs oder es besteht keine 

realistische Alternative dazu.
Außerdem sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die 
Aufstellung des Konzernlageberichts, der insgesamt ein zutref-

fendes Bild von der Lage des Konzerns vermittelt sowie in allen 

wesentlichen Belangen mit dem Konzernabschluss in Einklang 

steht, den deutschen gesetzlichen Vorschriften entspricht und 

die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend 

darstellt. Ferner sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für 

die Vorkehrungen und Maßnahmen (Systeme), die sie als not-

wendig erachtet haben, um die Aufstellung eines Konzernlage-

berichts in Übereinstimmung mit den anzuwendenden deutschen 

gesetzlichen Vorschriften zu ermöglichen, und um ausreichende 

geeignete Nachweise für die Aussagen im Konzernlagebericht 

erbringen zu können.
Der Aufsichtsrat ist verantwortlich für die Überwachung des 
Rechnungslegungsprozesses des Konzerns zur Aufstellung des 

Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts.
der Werthaltigkeit für den Goodwill die sachgerechte Ermitt-
lung und Zuordnung von Kosten für Konzernfunktionen sowie 

deren zutreffende Berücksichtigung bei den Werthaltigkeits-

tests der jeweiligen zahlungsmittelgenerierenden Einheiten 

beurteilt. Abschließend haben wir die Ermittlung der Buch-

werte der zahlungsmittelgenerierenden Einheiten, welche mit 

dem jeweiligen erzielbaren Betrag verglichen werden, sowie 

die rechnerische Gegenüberstellung gewürdigt. 
 Die von den gesetzlichen Vertretern angewandten Bewer-
tungsparameter und -annahmen stimmen insgesamt mit 

unseren Erwartungen überein. Wir konnten die Berücksich-

tigung in den Bewertungsmodellen nachvollziehen.
 Die Angaben der Gesellschaft zu der Werthaltigkeit des 
Goodwills bzw. des vorläufigen Unterschiedsbetrags sind in 

TextzifferTextzifferonzernanhangs enthalten.
Sonstige Informationen
Die gesetzlichen Vertreter sind für die sonstigen Informationen 

verantwortlich. Die sonstigen Informationen umfassen die 

Erklärung zur Un HGB und 

Die sonstigen Informationen umfassen zudem die übrigen Teile 
des Geschäftsberichts – ohne weitergehende Querverweise auf 

externe Informationen –, mit Ausnahme des geprüften Konzern-

abschlusses, des geprüften Konzernlageberichts sowie unseres 

Bestätigungsvermerks, und den gesonderten nichtfinanziellen 


Unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum Konzern-
lagebericht erstrecken sich nicht auf die sonstigen Informationen, 

und dementsprechend geben wir weder ein Prüfungsurteil noch 

irgendeine andere Form von Prüfungsschlussfolgerung hierzu ab.
Im Zusammenhang mit unserer Prüfung haben wir die Verant-
wortung, die sonstigen Informationen zu lesen und dabei zu 

würdigen, ob die sonstigen Informationen
• wesentliche Unstimmigkeiten zum Konzernabschluss, zum 
Konzernlagebericht oder unseren bei der Prüfung erlangten 

Kenntnissen aufweisen oder
• anderweitig wesentlich falsch dargestellt erscheinen.
Falls wir auf Grundlage der von uns durchgeführten Arbeiten 
den Schluss ziehen, dass eine wesentliche falsche Darstellung 

dieser sonstigen Informationen vorliegt, sind wir verpflichtet, 

über diese Tatsache zu berichten. Wir haben in diesem Zusam-

menhang nichts zu berichten.
Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers
Verantwortung des Abschlussprüfers für die Prüfung des 
 Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts

Unsere Zielsetzung ist, hinreichende Sicherheit darüber zu 

erlangen, ob der Konzernabschluss als Ganzes frei von wesent-

lichen – beabsichtigten oder unbeabsichtigten – falschen Dar-

stellungen ist, und ob der Konzernlagebericht insgesamt ein 

zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns vermittelt sowie in 

allen wesentlichen Belangen mit dem Konzernabschluss sowie 

mit den bei der Prüfung gewonnenen Erkenntnissen in Einklang 

steht, den deutschen gesetzlichen Vorschriften entspricht und 

die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend 

darstellt, sowie einen Bestätigungsvermerk zu erteilen, der 

unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum Konzern-

lagebericht beinhaltet.Hinreichende Sicherheit ist ein hohes Maß an Sicherheit, aber 
keine Garantie dafür, dass eine in Über

HGB und der EU-APrVO unter Beachtung der vom Institut der 

Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze 

ordnungsmäßiger Abschlussprüfung sowie unter ergänzender 

Beachtung der ISA durchgeführte Prüfung eine wesentliche fal-

sche Darstellung stets aufdeckt. Falsche Darstellungen können 

aus Verstößen oder Unrichtigkeiten resultieren und werden als 

wesentlich angesehen, wenn vernünftigerweise erwartet werden 

könnte, dass sie einzeln oder insgesamt die auf der Grundlage 

dieses Konzernabschlusses und Konzernlageberichts getroffenen 

wirtschaftlichen Entscheidungen von Adressaten beeinflussen.
Während der Prüfung üben wir pflichtgemäßes Ermessen aus 
und bewahren eine kritische Grundhaltung. Darüber hinaus
• identifizieren und beurteilen wir die Risiken wesentlicher – 
beabsichtigter oder unbeabsichtigter – falscher Darstellungen 

im Konzernabschluss und im Konzernlagebericht, planen und 

führen Prüfungshandlungen als Reaktion auf diese Risiken 

durch sowie erlangen Prüfungsnachweise, die ausreichend 

und geeignet sind, um als Grundlage für unsere Prüfungs
-urteile zu dienen. Das Risiko, dass wesentliche falsche Dar-

stellungen nicht aufgedeckt werden, ist bei Verstößen höher 

als bei Unrichtigkeiten, da Verstöße betrügerisches Zusam-

menwirken, Fälschungen, beabsichtigte Unvollständigkeiten, 

irreführende Darstellungen bzw. das Außerkraftsetzen interner 

Kontrollen beinhalten können. 
• gewinnen wir ein Verständnis von dem für die Prüfung des 
Konzernabschlusses relevanten internen Kontrollsystem und 

den für die Prüfung des Konzernlageberichts relevanten 

Vorkehrungen und Maßnahmen, um Prüfungshandlungen zu 

planen, die unter den gegebenen Umständen angemessen 

sind, jedoch nicht mit dem Ziel, ein Prüfungsurteil zur Wirk-

samkeit dieser Systeme abzugeben.
• beurteilen wir die Angemessenheit der von den gesetzlichen 
Vertretern angewandten Rechnungslegungsmethoden sowie 

die Vertretbarkeit der von den gesetzlichen Vertretern darge-

stellten geschätzten Werte und damit zusammenhängenden 

Angaben.• ziehen wir Schlussfolgerungen über die Angemessenheit des 
von den gesetzlichen Vertretern angewandten Rechnungs-

legungsgrundsatzes der Fortführung der Unternehmenstätig-

keit sowie, auf der Grundlage der erlangten Prüfungsnach-

weise, ob eine wesentliche Unsicherheit im Zusammenhang 

mit Ereignissen oder Gegebenheiten besteht, die bedeutsame 

Zweifel an der Fähigkeit des Konzerns zur Fortführung der 

Unternehmenstätigkeit aufwerfen können. Falls wir zu dem 

Schluss kommen, dass eine wesentliche Unsicherheit besteht, 

sind wir verpflichtet, im Bestätigungsvermerk auf die dazu-

gehörigen Angaben im Konzernabschluss und im Konzernlage-

bericht aufmerksam zu machen oder, falls diese Angaben 

unangemessen sind, unser jeweiliges Prüfungsurteil zu modi-

fizieren. Wir ziehen unsere Schlussfolgerungen auf der 

Grundlage der bis zum Datum unseres Bestätigungsvermerks 

erlangten Prüfungsnachweise. Zukünftige Ereignisse oder 

Gegebenheiten können jedoch dazu führen, dass der Konzern 

seine Unternehmenstätigkeit nicht mehr fortführen kann.
• beurteilen wir die Gesamtdarstellung, den Aufbau und den 
Inhalt des Konzernabschlusses einschließlich der Angaben 

sowie ob der Konzernabschluss die zugrunde liegenden 

Geschäftsvorfälle und Ereignisse so darstellt, dass der Kon-

zernabschluss unter Beachtung der IFRS, wie sie in der EU 

anzuwenden sind, und der ergänz 

anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften ein 

den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Ver-

mögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt.

Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Sonstige gesetzliche und andere rechtliche Anforderungen
Übrige Angaben gemäß ArtikAPrVO 
Wir wurden von der Hauptv
Konzernabschlussprüfer gewählt. Wir wurJ

vom Aufsichtsrat beauftragt. Wir sind ununterbrochen, seitdem 

die Gesellschaft im GeschäftsjahrAnforde-

rungen als Unternehmen von öffentlichem Interesse im Sinne des 

onzernabschlussprüfer 

der E.ON SE, Essen, tätig.
Wir erklären, dass die in diesem Bestätigungsvermerk enthal-
tenen Prüfungsurteile mit dem zusätzlichen Bericht an den 

 Prüfungsausschuss nach ArtikelAPrVO (Prüfungsbericht) 

in Einklang stehen.Verantwortliche Wirtschaftsprüferin
Die für die Prüfung verantwortliche Wirtschaftsprüferin ist 

ouré.
Düsseldorf
PricewaterhouseCoopers GmbH
WirtschaftsprüfungsgesellschaftMarkus Dittmann Aissata Touré
Wirtschaftsprüfer Wirtschaftsprüferin
• holen wir ausreichende geeignete Prüfungsnachweise für 
die Rechnungslegungsinformationen der Unternehmen oder 

Geschäftstätigkeiten innerhalb des Konzerns ein, um Prü-

fungsurteile zum Konzernabschluss und zum Konzernlage-

bericht abzugeben. Wir sind verantwortlich für die Anleitung, 

Überwachung und Durchführung der Konzernabschluss-

prüfung. Wir tragen die alleinige Verantwortung für unsere 

Prüfungsurteile.
• beurteilen wir den Einklang des Konzernlageberichts mit 
dem Konzernabschluss, seine Gesetzesentsprechung und 

das von ihm vermittelte Bild von der Lage des Konzerns.
• führen wir Prüfungshandlungen zu den von den gesetzlichen 
Vertretern dargestellten zukunftsorientierten Angaben im 

Konzernlagebericht durch. Auf Basis ausreichender geeigne-

ter Prüfungsnachweise vollziehen wir dabei insbesondere 

die den zukunftsorientierten Angaben von den gesetzlichen 

Vertretern zugrunde gelegten bedeutsamen Annahmen nach 

und beurteilen die sachgerechte Ableitung der zukunftsori-

entierten Angaben aus diesen Annahmen. Ein eigenständiges 

Prüfungsurteil zu den zukunftsorientierten Angaben sowie 

Annahmen geben wir nicht ab. 

Es besteht ein erhebliches unvermeidbares Risiko, dass 

künftige Ereignisse wesentlich von den zukunftsorientierten 

Angaben abweichen.
Wir erörtern mit den für die Überwachung Verantwortlichen 
unter anderem den geplanten Umfang und die Zeitplanung der 

Prüfung sowie bedeutsame Prüfungsfeststellungen, einschließ-

lich etwaiger Mängel im internen Kontrollsystem, die wir wäh-

rend unserer Prüfung feststellen.
Wir geben gegenüber den für die Überwachung Verantwortlichen 
eine Erklärung ab, dass wir die relevanten Unabhängigkeits-

anforderungen eingehalten haben, und erörtern mit ihnen alle 

Beziehungen und sonstigen Sachverhalte, von denen vernünf-

tigerweise angenommen werden kann, dass sie sich auf unsere 

Unabhängigkeit auswirken, und die hierzu getroffenen Schutz-

maßnahmen.Wir bestimmen von den Sachverhalten, die wir mit den für die 
Überwachung Verantwortlichen erörtert haben, diejenigen 

Sachverhalte, die in der Prüfung des Konzernabschlusses für 

den aktuellen Berichtszeitraum am bedeutsamsten waren 

 die besonders wichtigen Prüfungssachverhalte sind. 

eiben diese Sachverhalte im Bestätigungsvermerk, 

es sei denn, Gesetze oder andere Rechtsvorschriften schließen 

die öffentliche Angabe des Sachverhalts aus.

Prüfungsvermerk zum zusammengefassten  
nichtfinanziellen BerichtUnsere Wirtschaftsprüfungsgesellschaft wendet die nationalen 
gesetzlichen Regelungen und berufsständischen Verlautbarun-

gen – insbesondere der Berufssatzung für Wirtschaftsprüfer 

und vereidigte Buchprüfer (BS WP/vBP) sowie des vom Institut 

der Wirtschaftsprüfer (IDW) herausgegebenen IDW Qualitäts-

sicherungsstandarorderungen an die Qualitätssicherung 

in der Wirtschaftsprüferpraxis“ (IDW

dementsprechend ein umfangreiches Qualitätssicherungssystem, 

das dokumentierte Regelungen und Maßnahmen in Bezug auf 

die Einhaltung beruflicher Verhaltensanforderungen, beruflicher 

Standards sowie maßgebender gesetzlicher und anderer recht-

licher Anforderungen umfasst.
Verantwortung des Wirtschaftsprüfers
Unsere Aufgabe ist es, auf Grundlage der von uns durchgeführten 

Prüfung ein Prüfungsurteil mit begrenzter Sicherheit über die 

Angaben in dem nichtfinanziellen Bericht abzugeben. Nicht Gegenstand unseres Auftrags ist die Beurteilung von 
externen Dokumentationsquellen oder Expertenmeinungen, 

verwiesen wird. 
Wir haben unsere betriebswirtschaftliche Prüfung unter Beach-
tung des International Standard on Assurance Engagements 

(ISevised): „Assurance Engagements other than Audits 

or Reviews of Historical Financial Information“, herausgegeben 

vom IAASB, durchgeführt. Danach haben wir die Prüfung so zu 

planen und durchzuführen, dass wir mit begrenzter Sicherheit 

beurteilen können, ob uns Sachverhalte bekannt geworden sind, 

die uns zu der Auffassung gelangen lassen, dass der nichtfinan-

zielle Bericht der Gesellschaft für den Zeitraum vJanuar 

emberwesentlichen Belangen nicht in 

ÜberV.

aufgestellt worden ist. 
Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers 
über eine betriebswirtschaftliche Prüfung 

zur Erlangung begrenzter Sicherheit der nicht-

finanziellen Berichterstattung An die E.ON SE, Essen 
Wir haben den zusammengefassten gesonderten nichtfinanzi-
 

E.ON SE, Essen, (im Folgenden die „Gesellschaft“) für den Zeit-

raum vJanuaremberolgenden 

 betriebswirtschaftlichen 

Prüfung zur Erlangung begrenzter Sicherheit unterzogen. 
Verantwortung der gesetzlichen Vertreter 
Die gesetzlichen Vertreter der Gesellschaft sind verantwortlich für 

die Aufstellung des nichtfinanziellen Berichts in Übereinstimmung 

V.
Diese Verantwortung der gesetzlichen Vertreter der Gesellschaft 
umfasst die Auswahl und Anwendung angemessener Methoden 

zur nichtfinanziellen Berichterstattung sowie das Treffen von 

Annahmen und die Vornahme von Schätzungen zu einzelnen 

nichtfinanziellen Angaben, die unter den gegebenen Umständen 

angemessen sind. Ferner sind die gesetzlichen Vertreter ver-

antwortlich für die internen Kontrollen, die sie als notwendig 

bestimmt haben, um die Aufstellung eines nichtfinanziellen 

Berichts zu ermöglichen, der frei von wesentlichen – beabsich-

tigten oder unbeabsichtigten – falschen Angaben ist.
Unabhängigkeit und Qualitätssicherung der 
WirtschaftsprüfungsgesellschaftWir haben die deutschen berufsrechtlichen Vorschriften zur 
Unabhängigkeit sowie weitere berufliche Verhaltensanforde-

rungen eingehalten.
Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Bei einer betriebswirtschaftlichen Prüfung zur Erlangung einer 
begrenzten Sicherheit sind die durchgeführten Prüfungshandlun-

gen im Vergleich zu einer betriebswirtschaftlichen Prüfung zur 

Erlangung einer hinreichenden Sicherheit weniger umfangreich, 

sodass dementsprechend eine erheblich geringere Prüfungs-

sicherheit erlangt wird. Die Auswahl der Prüfungshandlungen 

liegt im pflichtgemäßen Ermessen des Wirtschaftsprüfers. 
Im Rahmen unserer Prüfung haben wir unter anderem folgende 
Prüfungshandlungen und sonstige Tätigkeiten durchgeführt:
• Verschaffung eines Verständnisses über die Struktur der 
Nachhaltigkeitsorganisation und über die Einbindung von 

Stakeholdern
• Befragung der gesetzlichen Vertreter und relevanter Mit-
arbeiter, die in die Aufstellung des nichtfinanziellen Berichts 

einbezogen wurden, über den Aufstellungsprozess, über das 

auf diesen Prozess bezogene interne Kontrollsystem sowie 

über Angaben im nichtfinanziellen Bericht
• Identifikation wahrscheinlicher Risiken wesentlicher falscher 
Angaben in dem nichtfinanziellen Bericht• analytische Beurteilung von Angaben im nichtfinanziellen 
Bericht• Befragung wesentlicher Beteiligungen zu dezentralen 
Datenerhebungen und Freigaben von Angaben 
• Abgleich von Angaben mit den entsprechenden Daten im 
Konzernabschluss und Konzernlagebericht 
• Beurteilung der Darstellung der Angaben
Prüfungsurteil
Auf der Grundlage der durchgeführten Prüfungshandlungen 
und der erlangten Prüfungsnachweise sind uns keine Sachver-

halte bekannt geworden, die uns zu der Auffassung gelangen 

lassen, dass der nichtfinanzielle Bericht der Gesellschaft für 

eitraum vJanuarember 

wesentlichen Belangen nicht in Übereinstimmung mit den 

V.gestellt worden ist.
Verwendungszweck des Vermerks
Wir erteilen diesen Vermerk auf Grundlage des mit der Gesell-

schaft geschlossenen Auftrags. Die Prüfung wurde für Zwecke 

der Gesellschaft durchgeführt und der Vermerk ist nur zur 

Information der Gesellschaft über das Ergebnis der Prüfung 

bestimmt. Der Vermerk ist nicht dazu bestimmt, dass Dritte hierauf gestützt 
(Vermögens-)Entscheidungen treffen. Unsere Verantwortung 

besteht allein der Gesellschaft gegenüber. Dritten gegenüber 

übernehmen wir dagegen keine Verantwortung.

PricewaterhouseCoopers GmbH
WirtschaftsprüfungsgesellschaftMarkus Dittmann Hendrik Fink
Wirtschaftsprüfer Wirtschaftsprüfer

OrganeAufsichtsrat (einschließlich Angaben zu weiteren Mandaten) 
Dr. Karl-Ludwig Kley
Vorsitzender des Aufsichtsrats der E.ON SE
 Bayerische Motoren Werke AG
 Deutsche Lufthansa AG (Vorsitz)
Erich ClementiStellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats der E.ON SE
Andreas ScheidtStellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats der E.ON SE 

Gewerkschaftssekretär (ver.di)
Clive Broutta
Hauptamtlicher Vertreter der Gewerkschaft General, Municipal, 

Boilermakers and Allied Trade Union (GMB)
Klaus Fröhlich
Vorstandsmitglied der Bayerische Motoren Werke AG
Ulrich Grillo (
Vorsitzender des Vorstands der Grillo-Werke AG 
 Rheinmetall AG (Vorsitz)
 innogy
 Grillo Zinkoxid GmbH
  Zinacor S.A.
Carolina Dybeck Happe

Chief Financial Officer der A.P. Møller – Mærsk A/S 

(Januar
 Schneider Electric SE (April
Monika Krebber (
Stellvertretende Vorsitzende des Gesamtbetriebsrats der 

innogy SE
 innogy SE
Eugen-Gheorghe LuhaVorsitzender des Gas-Gewerkschaftsverbands Gaz România 

Vorsitzender der Arbeitnehmervertreter Rumäniens

Mitglied des SE-Betriebsrats der E.ON SE
Stefan May (
Stellvertretender Vorsitzender des Konzernbetriebsrats der 

E.ON SE

Vorsitzender des Gesamtbetriebsrats der Westnetz GmbH

Vorsitzender des Betriebsrats der Region Münster der 

Westnetz GmbH
 innogy SE
 innogy Westenergie GmbH 
Szilvia Pinczésné Márton
Vorsitzende des Betriebsrats der E.ON Dél-dunántúli 

Áramhálózati Zrt., Mitglied des SE-Betriebsrats der E.ON SE
René Pöhls (
Stellvertretender Vorsitzender des SE-Betriebsrats der E.ON SE 

Vorsitzender des SE-Betriebsrats der innogy SE

Stellvertretender Vorsitzender des Konzernbetriebsrats der 

E.ON SE

Vorsitzender des Konzernbetriebsrats der envia Mitteldeutsche 

Energie AG

Vorsitzender des gemeinsamen Gesamtbetriebsrats und des 

gemeinsamen Betriebsrats Halle/Kabelsketal der envia Mittel-

deutsche Energie AG, MITGAS Mitteldeutsche Gasversorgung 

GmbH, Mitteldeutsche Netzgesellschaft Strom mbH und 

 Mitteldeutsche Netzgesellschaft Gas mbH
 innogy SE
 envia Mitteldeutsche Energie AG
Andreas SchmitzJurist und Bankkaufmann 
 HSBC Trinkaus & Burkhardt AG (Vorsitz) 
 Scheidt & Bachmann GmbH (Vorsitz) 
 Andersch AG (VJ
Dr. Rolf Martin Schmitz (
Vorsitzender des Vorstands der RWE AG
 Amprion GmbH
 RWE Generation SE (Vorsitz)
 RWE Power AG (Vorsitz)
 RWE Supply & Trading GmbH
 TÜV Rheinland AG
 Jaeger Grund GmbH & Co. KG (Jaeger Gruppe, Vorsitz)
 Kärntner Energieholding Beteiligungs GmbH 
 KELAG-Kärntner Elektrizitäts-AG
Alle Angaben beziehen sich – wenn nicht anders angegeben – aufemberganmitg
liedern auf den Tag ihres Ausscheidens. 
 Aufsichtsratsmandate gemäßAktG
 Mitgliedschaft in vergleichbaren in- und ausländischen Kontrollgremien von Wirtschaftsunternehmen
freigestellte Konzernmandate gemäßAktG

eitere Konzernmandate
Organe
Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Fred Schulz
Vorsitzender des SE-Betriebsrats der E.ON SE 

Stellvertretender Vorsitzender des Konzernbetriebsrats 

der E.ON SE

Vorsitzender des Gesamtbetriebsrats der E.DIS AG 

Vorsitzender des Betriebsrats der Region Ost 

der E.DIS Netz GmbH 
 E.DIS AG
a Ener
getyka Cieplna Sp
. z o.o.Dr. Karen de Segundo
Juristin
Elisabeth Wallbaum
Referentin des SE-Betriebsrats der E.ON SE und des Konzern-

betriebsrats der E.ON SE
Deborah Wilkens (
Unternehmensberaterin
 innogy
Ewald Woste
Unternehmensberater
 GASAG AG
 Bayernwerk AG
 GreenCom Networks AG 
 Deutsche Energie-Agentur GmbH (dena)
 Energie Steiermark AG
Albert Zettl
Stellvertretender Vorsitzender des SE-Betriebsrats der E.ON SE 

Vorsitzender des Konzernbetriebsrats der E.ON SE 

Vorsitzender des Spartenbetriebsrats der Bayernwerk AG 

Vorsitzender des Betriebsrats der Region Ostbayern 

der Bayernwerk Netz GmbH 
 Bayernwerk AG
 Versorgungskasse Energie VVaG i. L.
Ausschüsse des Aufsichtsrats
Präsidialausschuss
Dr. Karl-Ludwig Kley, Vorsitzender

Andreas Scheidt, stellvertretender Vorsitzender

Erich Clementi
Ulrich Grillo (

Andreas Schmitz (

Fred Schulz 

Albert Zettl (
Prüfungs-  und Risikoausschuss
Andreas Schmitz, Vorsitzender

Fred Schulz, stellvertretender Vorsitzender 

Carolina Dybeck Happe

René Pöhls (

Elisabeth Wallbaum 

Deborah Wilkens (
Innovations- und Nachhaltigkeitsausschuss
vestitions-  und Innovationsausschuss)

Dr. Karen de Segundo, Vorsitzende 

Albert Zettl, stellvertretender Vorsitzender

Stefan May (vertretender Vorsitzender 

ember

Clive Broutta

Klaus Fröhlich

Eugen-Gheorghe Luha 

Ewald Woste
Nominierungsausschuss
Dr. Karl-Ludwig Kley, Vorsitzender

Erich Clementi, stellvertretender Vorsitzender

Dr. Karen de Segundo
Alle Angaben beziehen sich – wenn nicht anders angegeben – aufemberganmitg
liedern auf den Tag ihres Ausscheidens. 
 Aufsichtsratsmandate gemäßAktG
 Mitgliedschaft in vergleichbaren in- und ausländischen Kontrollgremien von Wirtschaftsunternehmen
freigestellte Konzernmandate gemäßAktG

eitere Konzernmandate

OrganeVorstand (einschließlich Angaben zu weiteren Mandaten) 
Dr. Johannes Teyssen
Geb

Vorsitzender des Vo

Mitglied des Vo

Strategie & Innovation, Personal,  Kommunikation & 

 Öffentlichkeitsarbeit, Recht & Compliance, Revision, 

 Gesundheit,  Sicherheit & Umweltschutz, Nachhaltigkeit 
 innogy SE
 (V
 Nord Stream AG 
Dr.- Ing. Leonhard Birnbaum 
Gebudwigshafen, 

Mitglied des Vorstands der E.

Mitglied des Vorstands der innogy SE 

(Vorsitz)

innogy-Integrationsprojekt, Beratung, PreussenElektra
 E.ON Italia S.p.A.
 Georgsmarienhütte Holding GmbH 
Dr. Thomas König  
Gebop, 

Mitglied des Vo

Energienetze (inklusive Türkei), Einkauf 
 Avacon AG
 (Vorsitz) 
 Bayernwerk AG
 (Vorsitz)
 E.DIS AG
 (Vorsitz)
 HanseWerk AG
 (Vorsitz)
 E.ON Sverige AB
 (Vorsitz)
 E.ON Hungária Zrt.
 (Vorsitz)
  E.á republika s.r.o.
 (Vorsitz) 
 E.ON Distribuce, a.s.
 (Vorsitz)
Dr. Marc Spieker
Geb

Mitglied des Vo

Finanzen, Mergers & Acquisitions und Beteiligungsmanagement, 

Risikomanagement, Rechnungswesen & Controlling, Investor 

Relations, STransformation 
 innogy SE
 (
 E.ON Verwaltungs SE
 (Vorsitz)
 Nord Stream AG 
Dr. Karsten Wildberger
Geb

Mitglied des Vo

Vertrieb und Kundenlösungen (inklusive Türkei), 

Dezentrale Erzeugung, Energiemanagement, Marketing, 
 Digitale Transformation & IT
  E.ON Digital Technology GmbH 
(ehemals E.ON Business Services GmbH)
 (Vorsitz) 
 E.ON Sverige AB
 E.ON Energie A.S.
 (Vorsitz)
Alle Angaben beziehen sich – wenn nicht anders angegeben – aufemberganmitg
liedern auf den Tag ihres Ausscheidens. 
 Aufsichtsratsmandate gemäßAktG
 Mitgliedschaft in vergleichbaren in- und ausländischen Kontrollgremien von Wirtschaftsunternehmen
freigestellte Konzernmandate gemäßAktG

eitere Konzernmandate

Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
MehrjahresübersichtMehrjahresübersicht 
Umsatz und Ergebnis
     Umsatz
Bereinigtes EBITDA
Bereinigtes EBIT
Konzernüberschuss/-fehlbetrag
Konzernüberschuss/-fehlbetrag der Gesellschafter der E.ON SE
Bereinigter Konzernüberschuss
Wertentwicklung
     ROCE (in Prozent)
Vermögens- und Kapitalstruktur
     Langfristige Vermögenswerte
Kurzfristige Vermögenswerte
Gesamtvermögen
Eigenkapital
Gezeichnetes Kapital
Anteile ohne beherrschenden EinflussLangfristige Schulden
Rückstellungen

Finanzverbindlichkeiten
Übrige Verbindlichkeiten und Sonstiges
Kurzfristige Schulden
Rückstellungen

Finanzverbindlichkeiten
Übrige Verbindlichkeiten und Sonstiges
Gesamtkapital
Cashflow/Investitionen und Kennziffern
     Operativer Cashflow
Zahlungswirksame Investitionen
Eigenkapitalquote (in Prozent)
Wirtschaftliche Netto-Veember)
Operativer Cashflow in Prozent des Umsatzes
–Aktie und langfristiges Rating der E.ON SE
     Ergebnis je Anteil der Gesellschafter der E.ON SE)
Dividende je Aktie
DividendensummeMoody’s
Standard & Poor’s
BBB+BBB+BBBBBBBBBMitarbeiter     Mitarbeiterember)
fortgeführte Aktivitäten und die Anwendung vWV-Weinigt 
um Uniper; Bilanzwniper und vore 
Unipereinigt um nicht operative Effw aus der Geschäftstätigkeit fortgeführter  Aktivität
Januartembere 
Energien vfür 
das jeweilige Geschäftsjahr; Vorschlag für

Kontakt
Produktion & Satz: 
Jung Produktion, Düsseldorf
Druck: G. Peschke Druckerei, Parsdorf 
E.ON SE
Brüsseler

T
info@eon.com

www.eon.com
Für Journalisten
T

eon.com/de/ueber-uns/presse.html
Für Analysten, Aktionäre und Anleiheinvestoren
T

investorrelations@eon.com
Das für diesen Geschäftsbericht verwendete Papier wurde aus Zellstoffen hergestellt, die aus 
verantwortungsvoll bewirtschafteten und gemäß den Bestimmungen des Forest Stewardship 

Council® zertifizierten Forstbetrieben und anderen kontrollierten Quellen stammen.

 Finanzkalender 
 
Quartalsmitteilung Januar
 Juni 
Hauptv
August 
Halbjahresfinanzbericht Januar – 
 ovember
Quartalsmitteilung Januar – September
 
Ve
 
Quartalsmitteilung Januar
 
Hauptv
August 
Halbjahresfinanzbericht Januar – 
 ovember
Quartalsmitteilung Januar – September
Der vorliegende Geschäftsbericht wurveröffentlicht.
Dieser Geschäftsbericht enthält möglicherweise bestimmte in die 
Zukunft gerichtete Aussagen, die auf den gegenwärtigen 
Annahmen und Prognosen der Unternehmens leitung des E.ON-Konzerns und anderen derzeit verfügbaren Informationen 

beruhen. Verschiedene bekannte wie auch unbekannte Risiken und Ungewissheiten sowie sonstige Faktoren können dazu 

führtatsächlichen Ergebnisse, die Finanzlage, die Entwicklung oder die Leistung der Gesellschaft wesentlich von 

den hier abgegebenen Einschätzungen abweichen. Die E.ON SE 

einerlei Verp
flichtung, derartige zukunftsgerichtete Aussagen zu aktualisieren und an zukünftige Ereignisse oder Entwicklungen anzupassen.

E.ON SE
Brüsseler

T- - 

info@eon.com
eon.com