
Geschäftsbericht
2020

in Mio ˜ ˚˛˚˛˚˛˝˙+/- %Umsatz
˝ ˆ˛.˙ˇˇˇ˝.˚˘ˇ+ˇ˘Bereinigtes EBITDA
˝, ˚+˚ˇŒ reguliertes Geschäft
 (in %)+˘Œ quasi-reguliertes und langfristig kontrahiertes Geschäft
 (in %)ˇ-˙Œ marktbestimmtes Geschäft
 (in %)˚˚+˝Bereinigtes EBIT
˝, ˚Œ reguliertes Geschäft
 (in %)+˙Œ quasi-reguliertes und langfristig kontrahiertes Geschäft
 (in %)˝˝-˘Œ marktbestimmtes Geschäft
 (in %)˝˘˝˙-˝Konzernüberschuss/-fehlbetrag
-˚˙Konzernüberschuss/-fehlbetrag der Gesellschafter der E.ON SE
Bereinigter Konzernüberschuss
˝, ˚Investitionen
˝-˚ˇOperativer Cashflow
Operativer Cashflow vor Zinsen und Steuern
˝, ˇWirtschaftliche Netto-Ver
 ˝˚.)˝Eigenkapital
Bilanzsumme
˙˘.˛˘˛ROCE (in %)˝ˆ,˚-˚,˝Mitarbeiter 
 ˝˚.)˝-˝Œ Anteil Frauen (in %)
-˝Œ Durchschnittsalter der Mitarbeiter
ˇ˚ˇ˚ŒErgebnis je Aktie
 (in ˜) ˛,ˆ˘Ergebnis je Aktie aus bereinigtem Konzernüberschuss
(in ˜)-ˆDividende je Aktie
˘ (in ˜)˛,ˇˆ+˚Dividendensumme
˝.˝˙˙+˚˝ enthält bis zum ˝˘. September ˚˛˝˙ auch den nicht fortgeführten Geschäftsbereich im Segment Erneuerbare Energien (vergleiche TextzifferAnhang)
˚ bereinigt um nicht operative Effekte 
tspricht dem Cashflow aus der Geschäftstätigkeit
ˇ entspricht dem Cashflow aus der Geschäftstätigkeit vor Zinsen und Steuern
Veränderung in Prozentpunkten
ˆ Anteil der Gesellschafter der E.ON SE 
 Basis ausstehender Aktien (gewichteter Durchschnitt)
˘ für das jeweilige Geschäftsjahr; Vorschlag für ˚˛˚˛ 
E.ON-Konzern Œ auf einen Blick

Ł   Verschmelzungsrechtlicher Squeeze-out
  der verbliebenen Minderheitsaktionäre von innogy 
vollzogen
Ł   Auflagen der EU-Kommission
 aus der 
 innogy-Übernahme 
vollständig erfüllt
Ł   Übertragung
 von
 innogy-Anleihen
  auf E.ON
 abgeschlossenŁ   
Bereinigtes EBIT und bereinigter 
 Konzernüberschuss
 innerhalb der im August 
 für ˚˛˚˛ angepassten 
Prognose
Ł   
Für das Jahr ˚˛˚˝ 
bereinigtes EBIT zwischen 
 ˜,˚ und ˛,˝ Mrd ˙ und bereinigter
 Konzernüberschuss 
 
zwischen ˆ,ˇ und ˆ,˘ Mrd ˙ erwartet
Ł   
Dividende in Höhe von ˝,˛ˇ ˙
 pro Aktie für das 
 Geschäftsjahr ˚˛˚˛ vorgeschlagen
Ł   
Jährliches Wachstum der Dividende
 pro Aktie 
 von 
bis zu fünf Prozent
 bis einschließlich der Dividende 
 für das Geschäftsjahrebt
Ł   Ambitionierte Klimaziele beschlossen Œ E.ON 
bis  al

Inhalt
 ˛ Bericht des Aufsichtsrats
  Strategie und Ziele
 ˆ˚ Zusammengefasster Lagebericht
  Grundlagen des Konzerns
 ˚˛ Geschäftsmodell ˚˛ Besondere Ereignisse im Berichtszeitraum
 ˚ˇ Steuerungssystem
  Innovation 
  Wirtschaftsbericht  ˚˘ Gesamtwirtschaftliche und branchenbezogene Rahmenbedingungen
  Geschäftsentwicklung
  Ertragslage
  Finanzlage ˇ˝ Vermögenslage
 ˇ˚ Geschäftsfelder 
 ˇ˘ Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage der E.
 ˇ˙ Weitere finanzielle und nichtfinanzielle Leistungsindikatoren
 ˇ˙ Œ Wertmanagement
  Œ Mitarbeiter  Prognosebericht
  Risiko- und Chancenbericht 
  Internes Kontrollsystem zum Rechnungslegungsprozess
  Übernahmerelevante Angaben
 ˇ˝ Erklärung zur Unternehmensführung
 ˚˝ Vergütungsbericht
 ˘˚ Gesonderter zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
  Konzernabschluss
 ˆˆ˚ Gewinn- und Verlustrechnung des E.ON-Konzerns
 ˆˆ˘ Aufstellung der im Konzerneigenkapital erfassten Erträge und Aufwendungen des E.ON-Konzerns
  Bilanz des E.ON-Konzerns Œ Aktiva
  Bilanz des E.ON-Konzerns Œ Passiva
  Kapitalflussrechnung des E.ON-Konzerns
  Entwicklung des Konzerneigenkapitals
  Anhang ˝˚ˆ (˝) Zusammenfassung der wesentlichen Grundsätze der Rechnungslegung
 ˝ˇ˛ (˚) Neue Standards und Interpretationen 
 ˝ˇ˝ Auswirkungen der Covid-˝˙-Pandemie
 ˝ˇ˚ (ˇ) Konsolidierungskreis
 ˝ˇ˚ nternehmenserwerbe, Veräußerungen und nicht fortgeführte Aktivitäten

Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
 ˝ˇ˙ (ˆ) Umsatzerlöse
 ˝ˇ˙ Andere aktivierte Eigenleistungen
 ˝ˇ˙ (˘) Sonstige betriebliche Erträge und Aufwendungen
  (˙) Materialaufwand
  (˝˛) Finanzergebnis
  (˝˝) Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 
  (˝˚) Personalbezogene Angaben
  Sonstige Angaben
  (˝ˇ) Ergebnis je Aktie
  Vermögenswerte, Nutzungsrechte und Sachanlagen
 ˝ˆ˘ (˝ˆ) At equity bewertete Unternehmen und sonstige Finanzanlagen
  orräte
  (˝˘) Forderungen und sonstige Vermögenswerte
  (˝˙) Liquide Mittel  (˚˛) Gezeichnetes Kapital
  (˚˝) Kapitalrücklage
  (˚˚) Gewinnrücklagen
  Veränderung des Other Comprehensive Income
   (˚ˇ) Anteile ohne beherrschenden Einfluss
  ückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen
 ˝˘ˇ (˚ˆ) Übrige Rückstellungen
  erbindlichkeiten
 ˝˙˚ (˚˘) Eventualverbindlichkeiten und sonstige 
 
finanzielle Verpflichtungen
  (˚˙) Schwebende Rechtsstreitigkeiten und Schadensersatzansprüche
 ˝˙ˇ rgänzende Angaben zur Kapitalflussrechnung 
 ˝˙ˇ ative Finanzinstrumente und Sicherungsgeschäfte
 ˝˙˘ usätzliche Angaben zu Finanzinstrumenten
 ˚˛˘ easing
 ˚˝˛ Transaktionen mit nahestehenden 
 Unternehmen und Personen
 ˚˝˝ tberichterstattung
 ˚˝ˆ rganbezüge
  reignisse nach dem Bilanzstichtag
 ˚˝˘ Anteilsbesitzliste gemäßAbs. ˚ HGB
  Weitere Informationen
  Versicherung der gesetzlichen Vertreter 
  Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers
  Prüfungsvermerk zum zusammengefassten 
 nichtfinanziellen Bericht  Organe ˚ˇ˘ Aufsichtsrat (einschließlich Angaben zu weiteren Mandaten)
  Vorstand (einschließlich Angaben zu weiteren Mandaten)
  Mehrjahresübersicht
  Finanzkalender

Bericht des  Aufsichtsrats


Bericht des Aufsichtsrats
Liebe Aktionärinnen  und Aktionäre, 
˚˛˚˛ war für E.ON von zwei Ereignissen geprägt: der Integration der innogy SE 
und der Covid-˝˙-Pandemie. Der Squeeze-Out der verbliebenden innogy-Minder
-heitsaktionäre wurde im Juni vollzogen. Damit war auch die rechtliche Integration 
von innogy abgeschlossen. Zudem wurden die kartellrechtlichen Auflagen zur Ver
-äußerung von Unternehmensteilen erfolgreich vollzogen. Die Covid-˝˙-Pandemie 
stellte das Unternehmen sowohl im Markt als auch bezüglich der internen Prozesse 
und Abläufe vor große Herausforderungen, die erfolgreich bewältigt wurden. Der 
Aufsichtsrat dankt dem Vorstand und sämtlichen Mitarbeiterinnen und Mitarbei
-tern für all die besonderen Anstrengungen, die damit verbunden waren und sind.
Der Aufsichtsrat hat im Geschäftsjahr ˚˛˚˛ seine Aufgaben und Pflichten nach 
Gesetz, Satzung und Geschäftsordnung umfassend und sorgfältig wahrgenommen. 
Er hat den Vorstand bei der Führung des Unternehmens eingehend beraten und 
seine Tätigkeit kontinuierlich überwacht. Dabei hat er sich von der Recht-, Zweck- 
und Ordnungsmäßigkeit der Unternehmensführung überzeugt. In vier ordentlichen 
und einer außerordentlichen Sitzung hat er sich mit allen für das Unternehmen 
relevanten Fragen befasst. Darüber hinaus wurde ein Beschluss im Wege eines 
schriftlichen Umlaufbeschlusses gefasst. Die Vertreter der Anteilseigner und die 
Vertreter der Arbeitnehmer haben die Sitzungen regelmäßig gesondert und unter 
Beteiligung einzelner oder aller Vorstandsmitglieder vorbereitet. Drei Aufsichtsrats
-mitglieder waren im Jahr ˚˛˚˛ an einzelnen Sitzungsteilnahmen gehindert, im 
Übrigen nahmen sämtliche Mitglieder an allen Sitzungen des Aufsichtsrats teil. 
Der Vorstand hat den Aufsichtsrat regelmäßig und zeitnah sowohl schriftlich als 
auch mündlich umfassend über wesentliche Geschäftsvorgänge informiert. Der 
Aufsichtsrat hatte ausreichend Gelegenheit, sich im Plenum und in den Ausschüssen 
aktiv mit den Berichten, Anträgen und Beschlussvorschlägen des Vorstands aus
-einanderzusetzen. Soweit dies nach Gesetz, Satzung oder Geschäftsordnung erfor
-derlich war, hat er nach eingehender Prüfung und Beratung der Beschlussvorschläge 
des Vorstands sein Votum abgegeben. Ferner hat der Aufsichtsrat wiederkehrend 
auch ohne Anwesenheit des Vorstands getagt.
Darüber hinaus fand während des gesamten Geschäftsjahres ein regelmäßiger Infor
-mationsaustausch zwischen dem Aufsichtsratsvorsitzenden und den Mit
 gliedern des Vorstands, insbesondere dem Vorstandsvorsitzenden, statt. Über besonders 
relevante Themen war der Aufsichtsratsvorsitzende jederzeit informiert. Zu den Mit
-gliedern des Aufsichtsrats hat er auch außerhalb der Sitzungen Kontakt gehalten. 
Dr. Karl-Ludwig Kley, 
 Vorsitzender des Aufsichtsrats

ˇvon Leonhard Birnbaum zum Vorstandsvorsitzenden und die Bestellung von 
Victoria Ossadnik zum Mitglied des Vorstands, jeweils mit Wirkung zum 
˝. April ˚˛˚˝, vorbereitet, diskutiert und die entsprechenden Beschlüsse 
gefasst. Ferner hat er die Verlängerung der Bestellung von Thomas König 
und Karsten Wildberger als Mitglieder des Vorstands behandelt und 
beschlossen.Ein weiteres zentrales Thema der Beratungen des Aufsichtsrats waren die 
politischen und regulatorischen Entwicklungen in den Ländern, in denen 
E.ON aktiv ist. Neben der gesamt- und wirtschaftspolitischen Lage in den 
einzelnen Staaten standen dabei die europäische und deutsche Energie
-politik, insbesondere im Zusammenhang mit den verschiedenen Konjunk
-turpaketen wie dem EU-Aufbauplan, und ihre jeweiligen Auswirkungen 
auf die Geschäftsfelder von E.ON im Fokus. 
Weiterhin hat sich der Aufsichtsrat im Hinblick auf das aktuelle operative 
Geschäft ausführlich mit den Auswirkungen des Niedrigzinsumfelds auf 
E.ON, der wirtschaftlichen Lage des Konzerns und seiner Gesellschaften 
im Allgemeinen, den nationalen und internationalen Energiemärkten sowie 
den für E.ON wichtigen Währungen beschäftigt. Er hat die Vermögens-, 
Finanz- und Ertragslage, die Dividendenpolitik, die Beschäftigungsentwick
-lung sowie die Ergebnischancen und -risiken der E.ON SE und des Kon
-zerns behandelt. Er hat mit dem Vorstand eingehend die Mittelfristplanung 
des Konzerns für die Jahrörtert. Dem Aufsichtsrat 
wurden zudem regelmäßig die Entwicklungen im Bereich Gesundheit, 
(Arbeits-)Sicherheit und Umweltschutz Œ hier insbesondere der Verlauf der 
wesentlichen Unfallkennzahlen und das Covid-˝˙-Infektionsgeschehen im 
Konzern Œ sowie die aktuelle Entwicklung der Kundenzahlen, der Kunden
-zufriedenheit und die Entwicklung der Auszubildendenzahlen dargestellt. 
Ferner hat sich der Aufsichtsrat umfassend mit der Konzernstrategie und 
der Kapitalmarktkommunikation befasst. 
Darüber hinaus hat der Aufsichtsrat ein Verfahren zur regelmäßigen 
Bewertung der Geschäfte mit nahestehenden Personen eingerichtet und 
die Zuständigkeit für die Überwachung dem Prüfungs- und Risikoaus
-schuss übertragen. Er hat ferner den zukünftigen Finanzierungs
 bedarf von 
E.ON diskutiert und, soweit erforderlich, Beschlüsse gefasst. Schließlich 
hat er sich mit der aktuellen Nachhaltigkeitsstrategie befasst und die 
nichtfinanzielle Berichterstattung des Konzerns (CSR) geprüft und gebilligt. 
Covid-ˆ˘-Pandemie
Der Präsidialausschuss hat den Vorstand ab März ˚˛˚˛ 
bei der Beherrschung der Covid-˝˙-Risiken begleitet. 
In sechs außerordentlichen Sitzungen wurden die Risi
-ken und die Gegensteuerungsmaßnahmen intensiv mit 
dem Vorstand diskutiert. Ab März ˚˛˚˛ haben sich der 
Aufsichtsrat beziehungsweise der Präsidialausschuss 
des Aufsichtsrats fortlaufend über die Auswirkungen 
der Covid-˝˙-Pandemie auf das E.ON-Geschäft und 
die Geschäftsprozesse berichten lassen. 
Dabei wurde insbesondere die Bedeutung der Sicher
-stellung geschäftskritischer Tätigkeiten vorgestellt und 
diskutiert. Ferner wurden die makroökonomischen Aus
-wirkungen sowie politische Entscheidungsszenarien 
behandelt, aber auch die sich aus der Covid-˝˙-Pande
-mie möglicherweise ergebenden Geschäftschancen 
analysiert. Vor dem Hintergrund der Covid-˝˙-Pande
-mie fanden die Sitzungen des Aufsichtsrats sowie der 
Ausschüsse ab März ˚˛˚˛ überwiegend virtuell statt.
innogy-Integration
Der Vorstand hat den Aufsichtsrat und darüber hinaus 
auch den Präsidialausschuss im Jahr ˚˛˚˛ in mehreren 
Sitzungen und in Form von Sonderberichten zum Fort
-schritt der Integrationsvorbereitungen und -maßnahmen 
sowie des Squeeze-Outs der verbliebenen innogy-
 Minderheitsaktionäre informiert. In diesem Kontext hat 
der Aufsichtsrat auch über die Veräußerungen im 
Zusammenhang mit den kartellrechtlichen Auflagen 
der EU-Kommission diskutiert und Beschlüsse gefasst, 
soweit dies erforderlich war. 
Weitere zentrale Themen der Beratung 
des  Aufsichtsrats 
 Weiterhin hat der Aufsichtsrat wesentliche Personal
-angelegenheiten, insbesondere das Ausscheiden von 
Johannes Tey
Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen

˚Corporate Governance 
In der zum Jahresende abgegebenen Entsprechenserklärung hat der Aufsichtsrat Œ gemeinsam mit dem 
Vorstand Œ erklärt, dass den vom Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz am ˚˛. März 
˚˛˚˛ im amtlichen Teil des Bundesanzeigers bekannt gemachten Empfehlungen der —Regierungskom
-mission Deutscher Corporate Governance Kodexﬁ (Fassung vom ˝ˆ. Dezember ˚˛˝˙) uneingeschränkt 
entsprochen wird. Vorstand und Aufsichtsrat haben weiter erklärt, dass den vom Bundesministerium der 
Justiz und für Verbraucherschutz am ˚ˇ. Apriltlichen Teil des Bundesanzeigers bekannt 
gemachten Empfehlungen der —Regierungskommission Deutscher Corporate Governance Kodexﬁ (Fassung 
vebruarAbgabe der letzten Erklärung im Dezember ˚˛˝˙ uneingeschränkt entsprochen 
wurde. Die jeweils aktuelle Entsprechenserklärung sowie frühere Fassungen sind im Internet unter 
www.eon.com veröffentlicht.
Im Geschäftsjahr ˚˛˚˛ bestanden bei Herrn Rolf Martin Schmitz aufgrund seiner Eigenschaft als Vorstands
-vorsitzender der RWE AG Interessenkonflikte in Bezug auf einzelne 
 operative Sachverhalte, 
 
weswegen 
 Behandlung einzelner Tagesordnungspunkte nicht teilgenommen hat. Im Übrigen lagen dem 
Aufsichtsrat keine Anzeichen für Interessenkonflikte von Aufsichtsratsmitgliedern vor.
Im abgelaufenen Geschäftsjahr fanden, bedingt durch die Covid-˝˙-Pandemie, nur eingeschränkt Aus- 
und Fortbildungsveranstaltungen zu ausgewählten operativen und nicht operativen Themen des E.ON-
 Geschäfts für die Mitglieder des Aufsichtsrats statt. Für die neuen Mitglieder des Aufsichtsrats bestand 
die Möglichkeit, sich im Rahmen eines Onboarding-Programms umfassend in die Geschäftstätigkeit der 
Gesellschaft einführen zu lassen. Schwerpunkte waren der aktuelle Stand zum Regulierungsrahmen und 
strategische Wachstumsfelder im Netzgeschäft sowie strategische Prioritäten im Kundenlösungsgeschäft.
Die Ziele für die Zusammensetzung des Aufsichtsrats inklusive eines Kompetenz
 profils und eines Diver
-sitätskonzepts gemäß der Empfehlung C.˝ des Deutschen Corporate Governance Kodex und § ˚˘˙f 
r. ˆ HGB sowie der Stand ihrer Umsetzung sind in der Erklärung zur Unternehmensführung auf 
verfügbar.
Arbeit der Ausschüsse 
Der Aufsichtsrat hat die im Folgenden näher beschriebenen Ausschüsse gebildet, um seine Aufgaben 
sorgfältig und effizient wahrnehmen zu können.
Der Präsidialausschuss des Aufsichtsrats hat im Geschäftsjahr ˚˛˚˛ insgesamt zwölf Mal getagt und einen 
Beschluss im Wege eines schriftlichen Umlaufverfahrens gefasst. Ein Mitglied war bei einer Sitzung ver
-hindert, im Übrigen nahmen sämtliche Mitglieder an allen Sitzungen des Ausschusses teil. Der Ausschuss 
hat in seinen außerordentlichen Sitzungen insbesondere die Auswirkungen der Covid-˝˙-Pandemie 
behandelt sowie dem Squeeze-Out der verbliebenen innogy-Minderheitsaktionäre zugestimmt. Weiterhin 
hat er die im Dezember ˚˛˚˛ vom Aufsichtsrat in Bezug auf den Vorstand beschlossenen Personalentschei
-dungen vorbereitet. In diesem Zusammenhang hat er auch Änderungen in der Geschäftsverteilung des 
Vorstands beschlossen. Zudem hat sich der Präsidialausschuss periodisch über den Stand der Erreichung 
der Vorstandsziele für das Jahr ˚˛˚˛ unterrichten lassen und sich mit der Neufassung des Vergütungs
-systems für den Vorstand befasst. Schließlich hat der Präsidialausschuss eingehend die Mittelfristplanung 
für den Zeitrt.
Bericht des Aufsichtsrats

˘Der Innovations- und Nachhaltigkeitsausschuss kam in 
fünf Sitzungen zusammen. Ein Mitglied war bei einer 
Sitzung verhindert, im Übrigen nahmen sämt
 liche Mit-glieder an allen Sitzungen des Ausschusses teil. Der 
Ausschuss befasste sich unter anderem mit der Klima
-strategie sowie den Aktivitäten mit Bezug zur Nach
-haltigkeit. Zudem waren insbesondere der Innovations
-ansatz bei E.ON sowie organische und anorganische 
Wachstumsoptionen Gegenstand der Beratungen. 
Der Prüfungs- und Risikoausschuss hielt im Geschäfts
-jahr ˚˛˚˛ fünf Sitzungen ab. Ein Mitglied war bei einer 
Sitzung verhindert, im Übrigen nahmen alle Mitglieder 
an allen Sitzungen teil. Der Ausschuss befasste sich im 
Rahmen einer eingehenden Prüfung insbesondere mit dem handelsrecht
-lichen Jahresabschluss und dem Konzernabschluss für das Geschäftsjahr 
˚˛˝˙ nach den International Financial Reporting Standards (IFRS) sowie 
den Zwischenabschlüssen der E.ON SE im Jahr ˚˛˚˛. Der Ausschuss 
erörterte den Vorschlag zur Wahl des Abschlussprüfers für das Geschäfts
-jahr ˚˛˚˛ sowie die entsprechenden Zwischenabschlüsse und erteilte 
die Aufträge für die Prüfungsleistungen des Abschlussprüfers, legte die 
Prüfungsschwerpunkte fest, beschloss die Vergütung des Abschlussprü
-fers und überprüfte dessen Qualifikation (beispielsweise anhand einer 
Beurteilung der Qualität der Abschlussprüfung) und Unabhängigkeit 
gemäß den Anforderungen des Deutschen Corporate Governance Kodex. 
Der Ausschuss hat sich auch davon überzeugt, dass beim Abschluss
-prüfer keine Interessenkonflikte vorliegen. Zudem befasste sich der Aus
-schuss mit weiteren ihm nach Gesetz, Satzung oder Geschäfts
 ordnung 
Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Anwesenheit der Aufsichtsratsmitglieder in Aufsichtsrats- und Ausschusssitzungen der E.ON SE
Teilnehmer
Aufsichtsrat
Präsidial
 ausschussPrüfungs- und 
Risikoausschuss
Innovations- und 
Nachhaltigkeits
-ausschussNominierungs
-ausschussKley, Dr. Karl-Ludwig 
˝˚/˝˚ŒŒ˛/˛Clementi, Erich 
˝˚/˝˚Œ˚/˚ ˘˛/˛Dybeck Happe, Carolina
Œ ŒŒFröhlich, Klaus
ŒŒŒGrillo, Ulrich
˝˝/˝˚ŒŒŒSchmitz, Andreas 
 ˘ŒŒSchmitz, Dr. Rolf Martin
ŒŒŒŒSegundo, Dr. Karen de 
ŒŒ˛/˛Wilkens, Deborah
Œ˝/˝ ˘˛/˛Woste, Ewald 
ŒŒŒScheidt, Andreas
ŒŒŒBroutta, Clive
˝˛/˛ŒŒŒŒKrebber, Monika
ŒŒ ŒLuha, Eugen-Gheorghe 
ŒŒŒMay, Stefan
ŒŒŒPelouch, Miroslav
ˇ ˘ŒŒŒŒPinczésné Márton, Szilvia
ŒŒŒŒPöhls, René
ŒŒŒSchmitz, Christoph˚ ˆŒŒŒSchulz, Fred
˝˚/˝˚ŒŒWallbaum, Elisabeth 
ŒŒŒZettl, Albert 
˝˚/˝˚Œ˝/˝ ˘ŒJanuar ˚˛˚˛
˚ Mitglied ab ˝. Februar ˚˛˚˛
ˇ Mitglied ab ˚˘. Mai ˚˛˚˛Aebruar ˚˛˚˛
ˆ Ausschussmitglied ab ˚˘. Mai ˚˛˚˛
Aember ˚˛˚˛
˘ Zusätzliche Teilnahme(n) als Gast

ˆ˝zugewiesenen Sachverhalten, insbesondere den Aktivitäten und Berichten 
der internen Revision, Fragen der Rechnungslegung, dem Risikomanage
-ment sowie mit den Entwicklungen im Bereich Compliance. 
 Darüber 
 
hinaus hat der Ausschuss den mit dem Konzernlagebericht zusammen
-gefassten Lage bericht und den Vorschlag für die Gewinnverwendung ein
-gehend diskutiert, die entsprechenden Empfehlungen an den Aufsichtsrat 
vorbereitet und dem Aufsichtsrat berichtet. Auf Basis der quartalsweise 
erstatteten Risikoberichte hat der Ausschuss festgestellt, dass jeweils 
keine Risiken erkennbar waren, die den Fortbestand des Konzerns oder 
einzelner Segmente gefährden könnten. Ferner befasste sich der Aus
-schuss intensiv mit der Cybersicherheit und Cyberrisiken des Unterneh
-mens sowie mit dem im Jahr ˚˛˚˝ bevorstehenden Wechsel des 
Abschlussprüfers.
Über die Arbeit des jeweiligen Ausschusses berichtete der jeweilige 
 
Ausschussvorsitzende regelmäßig in den Sitzungen des Aufsichtsrats. 
Angaben zur Zusammensetzung der Ausschüsse und zu ihren Aufgaben 
befinden sich in der Erklärung zur Unternehmensführung auf den Seiten 
Prüfung und Feststellung des Jahres
 abschlusses emberonzern
-abschlusses, Gewinnverwendungsvorschlag 
Der Jahresabschluss der E.ember ˚˛˚˛, der mit dem 
Konzernlagebericht zusammen
 gefasste Lagebericht sowie der nach IFRS 
aufgestellte Konzernabschluss wurden von PricewaterhouseCoopers 
GmbH, Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Düsseldorf, geprüft und mit 
einem uneingeschränkten Bestätigungsvermerk versehen. Der vorliegende 
IFRS-Konzernabschluss befreit von der Pflicht, einen Konzernabschluss 
nach deutschem Recht aufzustellen.
Den handelsrechtlichen Jahresabschluss, den Konzernabschluss und 
t der E.ON SE sowie den Vorschlag 
des Vorstands für die Verwendung des Bilanzgewinns hat der Aufsichts
-rat Œ in Gegenwart des Abschlussprüfers und in Kenntnis sowie unter 
Berücksichtigung des Berichts des Abschlussprüfers und der Ergebnisse 
der Vorprüfung durch den Prüfungs- und Risikoausschuss Œ geprüft und 
in der Bilanzsitzung des Aufsichtsr
besprochen. Der Abschlussprüfer stand für ergänzende Fragen und Aus
-künfte zur Verfügung. Der Aufsichtsrat hat festgestellt, dass auch nach 
dem abschließenden Ergebnis seiner Prüfungen keine Einwände bestehen. 
Daher hat er den Bericht des Abschlussprüfers zustimmend zur Kenntnis 
genommen. Darüber hinaus hat der Aufsichtsrat den gesonderten 
zusammengefassten nichtfinanziellen Bericht geprüft und gebilligt.
Bericht des Aufsichtsrats

ˆˆDen vom Vorstand aufgestellten Jahresabschluss der E.ON SE sowie 
den Konzernabschluss hat der Aufsichtsrat gebilligt. Der Jahresab
-schluss ist damit festgestellt. Dem zusammengefassten Lagebericht, 
insbesondere den Aussagen zur weiteren Unternehmensentwicklung, 
stimmt der Aufsichtsrat zu.
Den Gewinnverwendungsvorschlag des Vorstands, der eine Dividende 
vo dividendenberechtigter Aktie vorsieht, hat der Auf
-sichtsrat, auch im Hinblick Gesellschaft sowie 
ihre Finanz- und Investitionsplanung, geprüft. Nach Prüfung und 
Abwägung aller Argumente schließt er sich dem Gewinnverwendungs
-vorschlag des Vorstands an.
Personelle Veränderungen im Vorstand
Im Kalenderjahr ˚˛˚˛ gab es keine personellen Veränderungen im 
Vorstand der Gesellschaft. Die Ressortzuständigkeiten des Vorstands 
der E.ember ˚˛˚˛ entnehmen Sie dem Geschäfts
-bericht auf
Personelle Veränderungen im Aufsichtsrat
Auf Arbeitnehmerseite ist Herr Clive Broutta mit Ablauf des 
anuar ˚˛˚˛ aufgrund des Austritts des Vereinigten Königreichs 
aus der Europäischen Union aus dem Aufsichtsrat ausgeschieden. 
Als sein Nachfolger wurde Herr Christoph Schmitz mit Wirkung zum 
˝. Februar ˚˛˚˛ bestellt. Mit dem Ende der Hauptversammlung 
˚˛˚˛ ist Herr Andreas Scheidt aus dem Aufsichtsrat ausgeschieden 
und Herr Miroslav Pelouch in den Aufsichtsrat bestellt worden. Mit 
ember ˚˛˚˛ ist Frau Carolina Dybeck Happe 
aus dem Prüfungs- und Risikoausschuss ausgeschieden, zu ihrem 
Nachfolger wurde Herr Ulrich Grillo gewählt. Eine Übersicht aller Auf
-sichtsratsmitgliederember ˚˛˚˛ entnehmen Sie dem 
Geschäftsbericht auf den Seiten ˚ˇ˘ und ˚ˇ˙. 
Der Aufsichtsrat
Mit freundlichen Grüßen
Dr. Karl-Ludwig Kley 
Vorsitzender
Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen

Strategie und Ziele


ˆ˛WIR kümmern uns um unsere Mitarbeiter und pflegen eine 
vielfältige, integrative Kultur
Vielfalt, insbesondere soziale Vielfalt, zeichnet die Menschen bei 
E.ON aus und ist Grundlage für nachhaltige Innovation, kontinu
-ierliche Verbesserung, Geschäftserfolg und Wachstum. Vielfalt 
soll gefördert und erhöht werden, insbesondere in Bezug auf 
die Aspekte Erfahrung, Bildung, Nationalität und den Anteil von 
Frauen in Führungspositionen. E.ON hat sich zum Ziel gesetzt, 
die Gesundheit und Sicherheit der Mitarbeiter und Geschäfts
-partner zu verbessern und Unfälle zu vermeiden. 
Für UNS ist Nachhaltigkeit das Leitprinzip unseres 
 geschäftlichen Handelns
Nachhaltigkeit bestimmt das Handeln von E.ON. Daher ist die 
Integration von Nachhaltigkeit in die Managementprozesse 
vON ein folgerichtiger Schritt. Sie stellt sicher, dass E.ONs 
strategische und operative Entscheidungen, das unternehmeri
-sche Handeln und die externe Kommunikation E.ONs Anspruch 
widerspiegeln, Europas führendes Unternehmen für nachhaltige 
Energie zu sein. Daher waren ESG-Aspekte bereits Bestandteil 
vieler Prozesse, unter anderem um Risiken zu mindern oder 
Zugang zu Kapitalmärkten zu erhalten, die sich zunehmend an 
grünen Finanzierungen orientieren (siehe E.ONs Green Bond 
Framework auf 
Ausführlichere Informationen rund um Nachhaltigkeit bei E.ON 
sind im nichtfinanziellen Bericht ab Seite ˝˛˛ und im umfassen
-den Nachhaltigkeitsbericht im Internet unter www.eon.com 
enthalten.
Strategie und Ziele 
Unsere Strategie: Führender Partner für die 
nachhaltige und digitale Energiewelt
Nachhaltigkeit
Im Jahr ˚˛˚˛ hat E.ON ihren strategischen Kurs justiert, indem 
das Unternehmen relevante Themen identifiziert hat, die für 
ein nachhaltiges Handeln sowohl im geschäftlichen als auch im 
gesellschaftlichen Kontext von Bedeutung sind. Dies sind Klima
-schutz, Gesundheit und Sicherheit, Diversity und Inklusion sowie 
gute Unternehmensführung Œ kurzum: ESG-Aspekte (Environ
-ment, Social, Governance Œ im Deutschen: Umwelt, Soziales, 
Unternehmensführung). Da ESG-Aspekte auch in operativen 
Entscheidungen und Managementprozessen von E.ON berück
-sichtigt werden, ist die Integration von Nachhaltigkeit in die Unter
-nehmensstrategie ein folgerichtiger Schritt. Das Sustainability 
Council (der Nachhaltigkeitsrat) von E.ON hat zusammen mit 
dem Innovations- und Nachhaltigkeitsausschuss des Aufsichts
-rats folgende Themenschwerpunkte und entsprechende Leit
-bilder entwickelt: 
WIR ermöglichen, dass Europa klimaneutral wird
Klimaschutz ist ein wesentlicher Treiber für künftiges Wachstum, 
denn das Betreiben der Netze gehört zum Kerngeschäft von 
E.ON. Und insbesondere die Verteilnetze dienen als Plattform 
für die Energiewende Œ mit den vielen Möglichkeiten, die damit 
verbunden sind wie zum Beispiel nachhaltige Lösungen für 
Kunden bereitzustellen oder Städten, Unternehmen und Privat
-kunden zu helfen, klimaneutral zu werden. Auch E.ON hat sich 
im März ˚˛˚˛ ambitionierte Klimaziele gesetzt. So beabsichtigt 
E.ON bei den Scope-˝- und Scope-˚-Emissionen, die ein Unter
-nehmen direkt beeinflussen krozent 
zu reduzieren und dann im Jahr ˚˛ˇ˛ klimaneutral zu werden. Die 
missionen will E.ON bis zum Jahrrozent 
und bis zum Jahrrozent verringern. Ein strate
-gisches Fokusthema liegt für E.ON daher auf nachhaltiger Energie.
Strategie und Ziele

Die Grundsätze von E.ON für eine klimafreundliche, innovative 
und digitale Zukunft
Die neue Energiewelt ist vor allem durch Dekarbonisierung, 
Dezentralisierung und Digitalisierung geprägt. E.ON hat sich das 
strategische Ziel gesetzt, die klimafreundliche Zukunft durch 
eine intelligente und leistungsstarke Energieinfrastruktur voran
-zutreiben und internationale Maßstäbe bei Innovation und digi
-taler Technologie zu setzen. Die Umsetzung folgt drei Prinzipien: 
Integration, Effizienz, und Wachstum. 
Hinsichtlich der Integration von innogy liegt E.ON bei der Errei
-chung der angekündigten Synergien v
˚˛˚˚ voll im Plan. Die Integration der verschiedenen Organi
-sationseinheiten von innogy in den E.ON-Konzern ist nahezu 
abgeschlossen. Die erste sogenannte Sprinterphase war erfolg
-reich, denn viele Mitarbeiter haben freiwillig im Rahmen der mit 
der Mitbestimmung vereinbarten sozialen Rahmenbedingungen 
ihren Austritt aus dem Unternehmen erklärt.
In Hinblick auf höhere Effizienz ist die Digitalisierung das zentrale 
Element in E.ONs Strategie. Durch die Schaffung eines eigenen 
Ressorts für Digitalisierung auf Vorstandsebene unterstreicht 
E.ON die grundlegende Bedeutung bei der weiteren Transforma
-tion der gesamten Energiewirtschaft und des E.ON-Konzerns. 
E.ONs Wachstumsstrategie, die durch die europäischen Konjunk
-turpakete noch zusätzlich unterstützt wird, sieht umfangreiche 
Investitionen in den beiden Geschäftsfeldern Energienetze und 
Kundenlösungen vor. Mit rund ˙˛ Prozent der Kapitalinvestitio
-nen liegt der Schwerpunkt geschäftsfeldübergreifend auf der 
Energieinfrastrukturrozent der Investitionen entfallen 
auf den Netzbereich. Innovation sowie Forschung und Entwick
-lung sind der Schlüssel für nachhaltiges Wachstum in einer 
immer komplexeren Energiewelt und sind zentral für E.ONs 
Wachstumsstrategie. Langfristig sieht E.ON insbesondere grü
-nen Wasserstoff als eine strategische Säule für Wachstum und 
engagiert sich für den Aufbau einer europäischen Wasserstoff
-wirtschaft. Damit festigt E.ON die Resilienz ihres Geschäfts
-modells weiter und erarbeitet sich eine gute Ausgangsposition 
für die laufende Dekade.
Geschäftsfeld Energienetze
Das Rückgrat einer erfolgreichen Energiewende sind die Energie
-netze, da sie alle Sektoren miteinander vernetzen und die sichere 
Versorgung der Kunden europaweit gewährleisten. Durch die 
erfolgreiche Integration von innogy ist E.ON der führende Verteil
-netzbetreiber in Nord- und Zentraleuropa mit einer regulierten 
Kapitalbasis in Höhe vd ˜ und Erträgen, die 
rozent aus reguliertem Geschäft stammen. Damit 
kommt E.ON eine zentrale Rolle für das Gelingen der Energie
-wende zu, denn der klimaneutrale Umbau des Energiesystems 
wird nur mit einem frühzeitigen und ausreichenden Netzausbau 
sowie einer konsequenten Digitalisierung der Energienetze 
funktionieren.
Die Netzinvestitionen sind im Jahr ˚˛˚˛ aufd ˜ 
gestiegen. Dies ermöglicht den kontinuierlichen Ausbau der 
regulierten Kapitalbasis, macht die Netze digitaler und sichert 
ihren Substanzerhalt. Das Wachstum im Netzgeschäft wird 
maßgeblich durch die Energiewende getrieben und lässt sich in 
drei Wachstumsfelder einordnen. Das erste ist die Integration 
der Erneuerbaren Energien. Bereits heute hat E.ON Erneuerbare-
 Energien-Anlagen mit einer Leistung vW in Europa 
an seine Netze angeschlossen. Zweites Wachstumsfeld sind der 
Bauboom und die Leistungserweiterungen der E.ON-Kunden 
sowie die fortschreitende Elektrifizierung in den Sektoren Verkehr 
und Wärme, die zu neuen Netzanschlüssen führen. Jedes Jahr 
realisiert E.ON mehrere Zehntausend neue Netzanschlüsse für 
Strom und Gas. Darüber hinaus werden große Industriekunden 
mit Schlüsseltechnologien wie Elektromobilität, Batteriefertigung 
und Datenzentren an die E.ON-Netze angeschlossen. Die 
Anschlussleistung solcher Projekte befindet sich in den Dimen
-sionen einer Großstadt. Gemeinsam mit dem Energieversorger 
Mainova und dem Übertragungsnetzbetreiber TenneT investiert 
E.ON zum Beispiel im Frankfurter R 
Stromnetz für den steigenden Energiebedarf der Metropolregion 
fit zu machen. Das dritte Wachstumsfeld sind die notwendigen 
Investitionen in die Instandhaltung und die Modernisierung der 
Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen

Darüber hinaus hat E.ON sich zum Ziel gesetzt, die Dekarboni
-sierung der Gasnetze durch die Beimischung von grünen Gasen 
voranzutreiben. In der Nahwärmeversorgung in Hamburg-
 Othmarschen demonstriert zum Beispiel die E.ON-Tochter 
 
Hansewerk den Dauerbetrieb eines ˝-MW-Blockheizkraftwerks 
mit ˝˛˛ Prozent Wasserstoff. Hierfür wurden bestehende Erd
-gasmotoren auf den Wasserstoffbetrieb umgerüstet. Damit 
eigt werden, wie man zukünftig mit grünem Œ aus über
-schüssiger Windenergie erzeugtem Œ Wasserstoff auf klima
-freundliche Weise Strom und Wärme erzeugen kann.
Geschäftsfeld Kundenlösungen
Innerhalb des Geschäftsfeldes Kundenlösungen konzentriert sich 
E.ON auf zwei etablierte Geschäftsbereiche: Zum einen Energie
-infrastrukturlösungen (Energy Infrastructure Solutions Œ —EISﬁ) 
und zum anderen Vertrieb von Strom und Gas sowie neue 
 
Kundenlösungen. EIS ist ein weitgehend kapitalintensives, lang
-fristig orientiertes Geschäft und bietet Lösungen für Industrie, 
Gewerbe, Städte und kommunale Kunden an. Der Vertrieb von 
Strom und Gas ist ein skalierbares Geschäftsmodell mit wenig 
Kapitalbedarf und konzentriert sich auf Privathaushalte sowie 
kleine und mittlere Unternehmen. Neue Kundenlösungen 
umfassen unterschiedliche Elemente dezentraler Energiesysteme 
für Haushalte wie zum Beispiel Fotovoltaik, Wärmelösungen, 
Energiespeicher, SmartHome und Elektromobilitäts-Lösungen.
E.ON hat sich das Ziel gesetzt, im Geschäftsbereich Energie
-infrastrukturlösungen weiter zu wachsen und der bevorzugte 
Partner für innovative Energie
 lösungen zu werden. Für Städte 
und Quartiere sowie für Gewerbe- und Industriegebäude bietet 
Netze. Durch den Einsatz von intelligenten Betriebsmitteln, 
Sensorik und Aktorik sowie künstlicher Intelligenz optimiert 
E.ON schon heute die Auslastung der Netze und gestaltet 
mbau des Energiesystems so effizient wie möglich. 
In Hinblick auf die Effizienz konnten alle E.ON-Verteilnetzbetrei
-ber in Deutschland einen überdurchschnittlichen Effizienzgrad 
erreichen. Sieben von neun Verteilnetzbetreibern weisen einen 
Effizienzwert von ˝˛˛ Prozent auf, drei davon erhalten einen 
Effizienzbonus (—Supereffizienzﬁ). In Schweden erreichen zwei 
Verteilnetzbetreiber einen Effizienzgrad von ˝˛˛ Prozent und ein 
Verteilnetzbetreiber erreicht einen Effizienzgrad vrozent. 
Damit liegen die E.ON-Netzbetreiber deutlich über dem schwe
-dischen Industriedurchschnitt vrozent. 
Zur weiteren Optimierung der Netzabrechnung hat E.ON im 
Sommer ˚˛˚˛ eine Allianz mit SAP für eine cloudbasierte Platt
-form geschlossen. Bis Ewill E.ON die Prozesse für 
etzkunden in Deutschland auf der neuen 
Plattform abwickeln. Durch die Vereinheitlichung der Kern
-prozesse des Netzbetriebs sollen die Servicequalität und die 
Zufriedenheit der E.ON-Kunden nachhaltig verbessert und 
rozent der Kosten eingespart werden. In 
Schweden ist E.ON Vorreiter im Bereich innovativer Flexibilitäts
-dienste. Über die digitale Handelsplattform SWITCH können 
Unternehmen mit vorübergehend erhöhtem Strombedarf Kapa
-zitäten von Unternehmen mit reduziertem Strombedarf kaufen. 
In Ungarn hat E.ON ein innovatives, kostengünstiges und trans
-portables Batteriespeichersystem entwickelt. Ziel des Systems 
ist es, kurzfristige Netzüberlastungen zu reduzieren, dezentrale 
Erzeugung zu fördern, die Flexibilität in den Netzen zu erhöhen 
und Energiegemeinschaften zu ermöglichen. 
Strategie und Ziele

ˆˇBericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
E.ON ein umfangreiches Lösungsportfolio in den Bereichen 
Energieeffizienz, Dekarbonisierung der Wärme
 erzeugung, dezen
-trale Stromerzeugung sowie weitere Energiedienstleistungen 
an. In Deutschland, Schweden und Polen kann E.ON bereits auf 
einer starken Kundenbasis aufbauen, während Großbritannien, 
Italien, die Niederlande sowie Mittelosteuropa die Grundlage 
eiteres Wachstum bilden. Das Assetportfolio besteht aus 
Anlagen zur Wärme-, Dampf- und Kälteerzeugung, Netzen zur 
Verteilung (˝˙ TWh) sowie Anlagen zur dezentralen industriellen 
Stromerzeugung, (˝˚ TWh). Die Fernwärmenetze haben eine Länge 
von über und binden ˇ.˝˛˛ Erzeugungsanlagen 
in insgesamt ˝ˇ Ländern in die Netze ein. In Großbritannien 
unterstützt E.ON ihre Kunden zum Beispiel dabei, innovative und 
kostengünstige Lösungen zur Dekarbonisierung der Wärme
-versorgung in Neubaugebieten zu entwickeln und umzusetzen.
Der Vertrieb von Strom und Gas ist ein wesentlicher Teil des Port
-funden
 (inklusive Kunden in der 
Türkei und der slowakischen ZSE) in ganz Europa. E.ON legt im 
Energievertrieb weiterhin den klaren Fokus auf ein profi
 tables Netto-Kundenwachstum. Um dies zu wettbewerbsfähigen Kos
-ten zu erreichen, setzt E.ON konsequent auf Digitalisierung sowie 
optimierte Betriebsmodelle und -prozesse. In E.ONs größten 
Märkten werden aktuell zwei bedeutende digitale Transforma
-tionsprogramme umgesetzt. Zum einen wurden in Deutschland 
im Jahr ˚˛˚˛ rund vier Millionen Kunden auf innovative digitale 
Plattformen migriert. Ziel ist es, bis Ende ˚˛˚˚ alle Kunden 
von innogy und den E.ON-Kernmarken über digitale Plattformen 
zu bedienen. Zum anderen baut E.ON derzeit in Großbritannien 
mit E.ON
Next
 ein gänzlich neues Unternehmen auf Grundlage der 
innovativen Technologieplattform von Kraken Technologies auf. 
Kern des Geschäftsmodells von E.ON
Next
 sind Kundenorientierung 
und Kosteneffizienz. Die Migration der Privat- und Gewerbe
-kunden von innogy auf die neue digitale Plattform E.ON
Next
 soll 
bis Ende des ersten Halbjahres ˚˛˚˝ abgeschlossen sein. Bis 
Ende ˚˛˚˚ sollen auch alle Privatkunden von E.ON UK migriert 
werden. Im Strom- und Gasvertrieb für Geschäftskunden 
fokussiert E.ON die Aktivitäten stärker und erhält im Ergebnis 
ein risikoärmeres Portfolio. 
Der globale Markt für Elektromobilität wächst derzeit aufgrund 
von Emissionsvorschriften, Subventionen und einem starken 
Vorstoß von Automobilherstellern in Richtung Elektrofahrzeuge 
exponentiell. E.ON hat sich zum Ziel gesetzt, die Potenziale im 
attraktiven Infrastrukturbereich durch das Netzgeschäft über 
neue Anschlüsse und eine höhere Netzauslastung zu heben. 
Um im Bereich Kundenlösungen E.ONs Wettbewerbsvorteil zu 
stärken, wird E.ON die weiteren Elektromobilitäts-Aktivitäten 
auf das Entwickeln von Lösungen und den Betrieb der Ladeinfra
-struktur konzentrieren.
Finanzstrategie
Die Erläuterungen zu E.ONs Finanzstrategie befinden sich im 
Kapitel —Finanzlageﬁ des zusammengefassten Lageberichts.
Mitarbeiterstrategie
Die Erläuterungen zu den wesentlichen Bausteinen von E.ONs 
Mitarbeiterstrategie, die auch Aussagen über Diversity bei E.ON 
enthält, befinden sich im Kapitel —Mitarbeiterﬁ des zusammen
-gefassten Lageberichts.
Darüber hinaus sind weitere Informationen rund um Nachhaltig
-keit in dem nichtfinanziellen Bericht auf
sowie im separat veröffentlichten Nachhaltigkeitsbericht im 
Internet unter www.eon.com enthalten.

Zusammengefasster 
 Lagebericht
  Grundlagen des Konzerns
 ˚˛ Geschäftsmodell ˚˛ Besondere Ereignisse im Berichtszeitraum
 ˚ˇ Steuerungssystem
  Innovation 
  Wirtschaftsbericht  ˚˘ Gesamtwirtschaftliche und branchenbezogene Rahmenbedingungen
  Geschäftsentwicklung
  Ertragslage
  Finanzlage ˇ˝ Vermögenslage
 ˇ˚ Geschäftsfelder 
 ˇ˘ Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage der E.
 ˇ˙ Weitere finanzielle und nichtfinanzielle Leistungsindikatoren
 ˇ˙ Œ Wertmanagement
  Œ Mitarbeiter  Prognosebericht
  Risiko- und Chancenbericht 
  Internes Kontrollsystem zum Rechnungslegungsprozess
  Übernahmerelevante Angaben
 ˇ˝ Erklärung zur Unternehmensführung
 ˚˝ Vergütungsbericht

Grundlagen des Konzerns
Erneuerbare Energien
Der größte Teil des Geschäfts mit Erneuerbaren Energien wurde 
uni ˚˛˝˘ als nicht fortgeführte Aktivität ausge
-wiesen und zum ˝˘. September ˚˛˝˙ entkonsolidiert. Bestimmte 
Geschäfts aktivitäten sind nicht auf RWE übergegangen und 
wurden auf andere Geschäftsfelder übertragen (siehe —Besondere 
Ereignisse im Berichtszeitraumﬁ unten). Dabei handelt es sich 
insbesondere um Aktivitäten von e.disnatur in Deutschland und 
Polen sowie einen ˚˛-Prozent-Anteil am Offshore-Windpark 
Rampion in Groß
 britannien (vergleiche zu Rampion auch die 
TextziffAnhang). Im Geschäftsfeld Erneuerbare 
Energien wurden die Windparks auf dem Festland (Onshore-Wind) 
und auf See (Offshore-Wind) sowie die Solarparks zusammen
-gefasst. E.ON hat die Planung, den Bau und den Betrieb sowie 
die Steuerung der jeweiligen Stromerzeugungsanlagen wahrge
-nommen. Nicht-Kerngeschäft 
Im Nicht-Kerngeschäft werden die nicht strategischen Aktivitäten 
des E.ON-Konzerns ausgewiesen. Dies betrifft den Betrieb und 
Rückbau der deutschen Kernkraftwerke, die von der operativen 
Einheit PreussenElektra gesteuert werden, und das Erzeugungs
-geschäft in der Türkei.
Besondere Ereignisse im Berichtszeitraum
Personelle Änderungen im Vorstand der E.ON SE zum 
 ˆ. 
Der Aufsichtsrat der E.ON SE hat im Dezember ˚˛˚˛ beschlos
-sen, Leonhard Birnbaum mit Wirkung zum ˝. April ˚˛˚˝ zum 
Vorstandsvorsitzenden des Unternehmens zu berufen. Herr 
Birnbaum wird damit Nachfolger von Johannes Teyssen werden. 
Herr Teyssen trat ˝˙˘˙ in den Konzern ein, seit ˚˛˛ˇ ist er 
Mitglied des Konzernvorstands und führt E.ON seit mehr als 
zehn Jahren. 
Im Zuge der Nachfolgeregelung an der Konzernspitze gab der 
Aufsichtsrat ferner bekannt, dass Victoria Ossadnik, derzeit Vor
-sitzende der Geschäftsführung der E.ON Energie Deutschland 
GmbH, mit Wirkung zum ˝. April ˚˛˚˝ in den Vorstand berufen 
wird. Frau Ossadnik, die seit April ˚˛˝˘ dem E.ON-Konzern 
angehört, war zuvor sieben Jahre bei der Microsoft Corporation 
tätig und leitete hier zuletzt die weltweite Enterprise Service 
Data- und Artificial Intelligence-Organisation des Konzerns. Sie 
wird künftig inhaltlich für die Digitalisierung des E.ON-Konzerns 
verantwortlich sein. 
Grundlagen des Konzerns
GeschäftsmodellE.ON ist ein privates Energieun
-arbeitern, das von der Konzernleitung in Essen geführt wird. Der 
Konzern ist in zwei ope
 rative Geschäftsfelder Œ Energienetze 
und Kundenlösungen Œ gegliedert. Daneben werden dienicht 
strategischen Aktivitäten als Nicht-Kerngeschäft ausgewiesen. 
Im Vorjahr bestand zusätzlich noch das Geschäftsfeld Erneuer
-bare Energien (Erläuterungen siehe nachfolgend).
Konzernleitung
Hauptaufgabe der Konzernleitung ist die Führung des E.ON-
 Konzerns. Dazu zählen die strategische Weiterentwicklung des 
Konzerns sowie die Steuerung und Finanzierung des bestehenden 
Geschäftsportfolios. Aufgaben, die in diesem Zusammenhang 
unter anderem wahrgenommen werden, sind die länder- und 
marktübergreifende Optimierung des Gesamtgeschäfts unter 
finanziellen, strategischen und Risikogesichtspunkten sowie 
das Stakeholdermanagement.
Energienetze
Im Geschäftsfeld Energienetze werden die Verteilnetze für Strom 
und Gas und die damit verbundenen Aktivitäten zusammen
-gefasst. E.ON betreibt Energienetze in den regionalen Märkten 
Deutschland, Schweden und Zentraleuropa Ost/Türkei. Zentral
-europa Ost/Türkeiten in Tschechien, 
Ungarn, Rumänien, Polen, Krwakei und die at 
equity-Beteiligung Enerjisa Enerji in der Türkei. Zu den Haupt
-aufgaben in diesem Geschäftsfeld gehören der sichere Betrieb 
der Strom- und Gasnetze, die Durchführung aller erforderlichen 
Instandhaltungs- und Wartungsmaßnahmen sowie die Erweite
-rung der Strom- und Gasnetze, oft im Zusammenhang mit der 
Realisierung von Kundenanschlüssen und der Anbindung von 
Anlagen zur Erzeugung Erneuerbarer Energie.
Kundenlösungen
Das Geschäftsfeld Kundenlösungen bildet die Plattform zur 
aktiven Gestaltung der europäischen Energiewende gemeinsam 
mit E.ONs Kunden. Es umfasst die Versorgung der 
 Kunden in 
Europa (ohne die Türkei) mit Strom, Gas und Wärme sowie ihre 
Versorgung mit Produkten und Dienstleistungen, unter anderem 
zur Steigerung der Energieeffizienz und Energieautarkie. E.ONs 
Aktivitäten sind auf die individuellen Bedürfnisse der Kunden 
eichen Privatkunden, kleine und mittelständische sowie 
große Geschäftskunden, Vertriebspartner und Kunden der 
öffentlichen Hand ausgerichtet. Dabei ist der E.ON-Konzern 
insbesonderoßbritannien, 
Niederlande, Belgien, Schweden, Italien, Tschechien, Ungarn, 
Rumänien und Polen vertreten. Ferner ist hier das Geschäft 
vativen Lösungen (wie E.ON Business Solutions und 
Elektromobilität) zugeordnet.

Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Änderungen in der Segmentberichterstattung
Im Jahr ˚˛˝˙ wurde die innogy-Übernahme erfolgreich vollzogen. 
Seit dem ˝. Januar ˚˛˚˛ werden die innogy-Aktivitäten nicht 
mehr als eigenständiges Segment gesteuert und dargestellt, 
sondern in die Geschäftsfelder Energienetze, Kundenlösungen 
und Konzernleitung/Sonstiges integriert. Die innogy-Netz
-geschäfte wurden dem Bereich Energienetze zugeordnet. Der 
Vertrieb von Strom und Gas sowie neuer Kundenlösungen bei 
innogy, beispielsweise Dienstleistungen rund um Elektromobi
-lität, werden unter Kundenlösungen ausgewiesen. Der Bereich 
Konzernleitung/Sonstiges enthält die Holdingfunktionen und 
internen Dienstleister von innogy. Die nach der Übertragung 
wesentlicher Teile auf RWE verbliebenen Geschäfte im Segment 
Erneuerbare Energien werden in den Bereichen Energienetze 
Deutschland, Kundenlösungen Großbritannien und Konzernlei
-tung/Sonstiges ausgewiesen. 
Das Segment Kundenlösungen Deutschland umfasst nun auch 
das zuvor unter Kundenlösungen Sonstige ausgewiesene Wärme
-geschäft. Des Weiteren wurden drei E.ON Business Solutions-
 Gesellschaften von Kundenlösungen Sonstige in das Segment 
Kundenlösungen Großbritannien übertragen. Die Vorjahreswerte 
wurden, sofern erforderlich, entsprechend angepasst.
Verschmelzungsrechtlicher Squeeze-out der verbliebenen 
Minderheitsaktionäre von innogy vollzogen
Die außerordentliche Hauptversammlung der innogy SE hat 
 die Übertragung der 
innogy-Aktien der verbliebenen Minderheitsaktionäre gefasst. 
Der dort beschlossene verschmelzungsrechtliche Squeeze-out 
wurde mit Eintragung des Übertragungsbeschlusses und der 
Verschmelzung in das Handelsregister am ˚. Juni ˚˛˚˛ wirksam. 
Die Barabfindung an die Minderheitsaktionäre in Höhe von ins
-gesamMrd ˜ wurde daraufhin Anfang Juni ˚˛˚˛ ausgezahlt. 
Die dadurch eingetretene Verringerung des Konzerneigenkapitals 
wirkte sich im Wesentlichen in den Gewinnrücklagen der Aktio
-näre der E.ON SE aus.
Mit erfolgter Abwicklung des Squeeze-outs wurde auch die 
vON ursprünglich überd ˜ abgeschlossene und 
bereits im August ˚˛˝˘ aufd ˜ reduzierte Akquisitions
-finanzierung gekündigt.Bilanzierung des innogy-Erwerbs finalisiert
Die Bilanzierung des innogy-Erwerbs wurde im dritten Quartal 
˚˛˚˛ finalisiert. Bis zum ˝˘. September ˚˛˚˛ erlangte neue 
Erkenntnisse zur Höhe der Anschaffungskosten und der erwor
-benen Vermögenswerte einschließlich Goodwill und Schulden 
führten zu rückwirkenden Anpassungen einschließlich resultie
-render Änderungen der Bember ˚˛˝˙. Haupt
-sächlich aus geänderter Bewertung bestimmter beim Unterneh
-menserwerb übernommener Vermögenswerte erhöhte sich der 
Goodwill gegenüber dem Wember ˚˛˝˙ 
Übertragung von innogy-Anleihen auf E.ON abgeschlossen
August ˚˛˚˛ hat E.ON Transaktionen zur Harmonisierung 
der Finanzierungsstruktur des neuen E.ON-Konzerns gestartet. 
Im Rahmen dieser Transaktionen hat E.ON den innogy-Anleihe
-gläubigern einen Schuldnerwechsel für Anleihen in Höhe von 
d ˜ auf E.ON angeboten. Mit diesem Vorgehen 
erhielten die Anleihegläubiger von innogy die Option, Schuld
-verschreibungen gleichrangig zu bestehenden E.ON-Anleihen 
zu halten. Darüber hinaus wird damit sichergestellt, dass alle 
Gläubiger gleich behandelt werden. Die Transaktion wurde im 
November ˚˛˚˛ vrozent der 
ausstehenden innogy-Anleihen konnten erfolgreich übertragen 
werden.
Auflagen der EU-Kommission aus der innogy-Übernahme erfüllt
Im Zuge der innogy-Übernahme hat die EU-Kommission unter 
anderem die Auflagen erlassen, dass bestimmte E.ON- bezie
-hungsweise innogy-Geschäfte in Osteuropa zu veräußern sind.
Zur Erfüllung einer dieser Auflagen haben E.ON und die MVM-
Gruppe am ˝˛. Juli ˚˛˚˛ eine Vereinbarung über den Verkauf 
der innogyá republika a.s. und damit des gesamten tschechi
-schen Strom- und Gasgeschäfts der innogy im Endkundenseg
-ment unterzeichnet. Diese Aktivitäten von innogy in Tschechien 
hatte E.ON bertember ˚˛˝˙ als nicht fortgeführ
-ten Geschäftsbereich gemäßwiesen. Die Trans
-aktion wurde Ende Oktober von der Europäischen Kommission 
frktober ˚˛˚˛ vollzogen.

Grundlagen des Konzerns
Aktivitäten während der Covid-ˆ˘-Pandemie
Für E.ON stehen die Sicherstellung der Energieversorgung 
sowie die Sicherheit von Mitarbeitern und Kunden während der 
Covid
-˝˙-Pandemie im Vordergrund. Die Strom-, Gas- und 
Wärmenetze, mit denen E.ON die Energieversorgung in weiten 
Teilen Europas sichert, laufen auch unter erschwerten Bedingun
-gen weiterhin stabil. E.ON konnte auf vorbereitete Pandemie- 
und Krisenpläne zurückgreifen und hat diese entsprechend umge
-setzt. Dazu gehörte die Aktualisierung von Risikobewertungen, 
die Anpassung von Regeln im Einklang mit staatlichen Vorschrif
-ten sowie die rechtzeitige Kommunikation, um Transparenz und 
Verständnis für die 
Covid
-˝˙-Pandemie und der Maßnahmen 
bei E.ON zu förtaren Funktionen 
aufrechtzuerhalten. Wichtigste Maßnahmen waren neben der 
konsequenten Einhaltung von Hygiene- und Abstandsregeln 
auch die Abschottung besonders sensibler Bereiche wie Netz
-warten. Techniker, die vor Ort am Netz arbeiten müssen, sind zur 
Minimierung von Infek
 tionsrisiken mit einer Spezialausrüstung 
ausgestattet worden.
Darüber hinaus teilten die Vorstände der E.ON SE ihre Sicht
-weisen zur Pandemie auf der Intranetplattform —Connectﬁ über 
verschiedene Informationskanäle mit und erläuterten ihre Aus
-wirkungen auf den Arbeitsalltag wie auch auf das Unternehmen, 
um die Mitarbeiter umfassend und schnell zu informieren. Über 
Connect wurden nicht nur Informationen rund um die Maßnah
-men zur Eindämmung der Covid-˝˙-Pandemie bereitgestellt, 
sondern die Mitarbeiter hatten die Möglichkeit, interaktiv Fragen 
zu stellen und diese in sogenannten —Town-Hall-Meetingsﬁ zu 
diskutieren. Darüber hinaus war und ist die Unterstützung der 
Mitarbeiter im Umgang mit den Auswirkungen der Pandemie 
eine der Prioritäten von E.ON. Deshalb wurden je nach Möglich
-keit alle Formen des flexiblen Arbeitens (beispielsweise Home
-office und variable Arbeitszeit) angewendet, um die persönlichen 
Umstände und die unterschiedlichen Bedürfnisse der Mitarbeiter 
zu berücksichtigen. Covid-˝˙ bedingte Anpassungen waren 
auch bei täglichen Meetings notwendig. Diese fanden und fin
-den noch überwiegend virtuell statt. Des Weiteren haben die 
Führungskräfte, über das übliche Maß hinaus, ein besonderes 
Augenmerk auf das Wohlbefinden ihrer Mitarbeiter gelegt und 
diese bei Bedarf auf Hilfe und Unterstützungsleistungen des 
Unternehmens, wie einen vertraulichen Sozialberatungsdienst, 
hingewiesen. Dies wurde unter anderem auch über eine weiter
-gehende Kommunikation sowie durch individuelle Abstimmungen 
auf Ebene der Führungskräfte sichergestellt.
Eine weitere Auflage der EU-Kommission umfasste die Veräuße
-rung des deutschen Heizstromgeschäfts der E.ON Energie 
Deutschland. Das veräußerte Vertragsportfolio beinhaltet alle 
Sonderverträge mit Kunden zur Versorgung mit Heizstrom und 
alle Sonderverträge zur Versorgung mit Haushaltsstrom, wenn 
an derselben Verbrauchsstelle und von demselben Vertrags
-partner für Heizstrom in getrennter Messung auch Haushalts
-strom bezogen wird. In Vorbereitung der Veräußerung wurde 
das Vertragsportfolio in zwei neu gegründete Gesellschaften, die 
E.ON Heizstrom Nord GmbH (—EHNﬁ) und die E.ON Heizstrom 
Süd GmbH (—EHSﬁ), ausgegliedert. Aufgrund der Verpflichtung 
zur Veräußerung dieser Aktivitäten hat E.ON das Heizstrom
-geschäft bertember ˚˛˝˙ als Abgangsgruppe 
gemäßwiesen. Die Veräußerung von EHN und 
EHS wurde am ˚˘. April ˚˛˚˛ vollzogen.
Darüber hinaus hat E.tember ˚˛˚˛ die Tochter
-gesellschaft E.ON Energiakereskedelmi Kft. (—EKERﬁ) Œ diese 
verantwortet das nicht regulierte gewerbliche Strom-Endkunden
-geschäft von E.ON in Ungarn Œ an Audax Renovables veräußert. 
Durch dieVerpflichtung zur Veräußerung dieser Aktivitäten hat 
E.ON bertember ˚˛˝˙ das Geschäft der EKER 
als Abgangsgruppe gemäßwiesen.
Zuvor hatte sich E.ON bereits aus dem Betrieb einzelner 
 
Ladestationen für Elektrofahrzeuge an deutschen Autobahnen 
zurückgezogen. Mit dem Vollzug dieser Transaktionen hat 
E.artellrechtlichen Auflagen im Zusammenhang mit 
-Übernahme vollständig erfüllt.
Erwerb von Anteilen an der VSE Holding erfolgreich 
 abgeschlossenE.ON hat den Erwerb von ˇ˙ Prozent der Geschäftsanteile an 
der VSE Holding (VSEH) von RWE im August ˚˛˚˛ vollzogen. 
Durch weitreichende Entscheidungskompetenzen über die 
Geschäftsaktivitäten der VSEH besteht ein beherrschender 
 
Einfluss gemäß IFRS, sodass die Beteiligung durch E.ON voll
-konsolidiert wird und ein Unternehmenserw 
en ist (vergleiche TextzifferAnhang). Der an 
Raufpreis war im Geschäftsjahr ˚˛˚˛ nicht 
zahlungswirksam. Es erfolgte eine Aufrechnung mit einer For
-derung, die aus dem am ˝˘. September ˚˛˝˙ vollzogenen 
Erw-Anteile noch ausstand. Die Transaktion hat 
daher ˚˛˚˛ keine wesentliche Auswirkung 
auf die Kapitalflussrechnung.

Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Im Zuge der im Sommer des Jahres ˚˛˚˛ vorgenommenen 
Lockerungen von Restriktionen im öffentlichen Leben und in der 
Wirtschaft in  
vielen europäischen Ländern ergriff auch E.ON 
zwischenzeitlich Maßnahmen, die eine verantwortungsvolle 
Rückkehr vieler 
 Mitarbeiter an die Arbeitsplätze im Unternehmen 
ermöglichten. Im dritten Quartal ˚˛˚˛ war europaweit wieder 
ein Anstieg der Covid-˝˙-Infektionen zu verzeichnen. Dieser setzte 
sich im vierten Quartal fort und übertraf vielfach die Höchstwerte, 
die während des Lockdowns im Frühjahr des Jahres ˚˛˚˛ zu 
verzeichnen gewesen waren. Folglich wurden viele Städte und 
Regionen in Eurogebiete eingestuft, was jeweils 
eiteren Alltagseinschränkungen führte. Bei E.ON wird die 
Risikosituation aufgrund der Covid-˝˙-Pandemie fortlaufend 
analysiert und bei Bedarf werden weitere Maßnahmen zur Ein
-dämmung der Pandemie-Auswirkungen ergriffen. 
E.ON hat während der Covid-˝˙-Pandemie insbesondere in Groß
-britannien vorübergehend Kurzarbeit genutzt und entsprechende 
staatliche Unterstützungen, die für den E.ON-Konzern insgesamt 
vernachlässigbar sind, in Anspruch genommen. Dennoch ist die 
Beschäftigungssituation bei E.ON im Verlauf der Covid-˝˙-Krise 
sehr stabil geblieben. Es ist in diesem Zusammenhang zu keinen 
nennenswerten längerfristigen Effekten auf die Beschäftigung 
im E.ON-Konzern gekommen.
Weitere Auswirkungen der Covid-˝˙-Pandemie auf das E.ON-
 Geschäft sind im Wirtschaftsbericht, im Prognose
 bericht und 
im Chancen- und Risikobericht beschrieben.
Unternehmensanleihen ausgegeben
E.ON hat im Jahr ˚˛˚˛ verschiedene Unternehmensanleihen 
mit einem Gesamtvolumen in Höhe vd ˜ begeben. 
Dnvestorennachfrage ermöglichte E.ON, sich über alle 
Laufzeiten attraktive Zinskonditionen zu sichern (Emissions
-zeitpunkt jeweils in Klammern):
Ł Anleihe fällig im Dezember
 mit ˛,˛ Prozent Kupon per annum (Januar)
Ł ˝ Mrd ˜ grüne Anleihe fällig im September
 rozent Kupon per annum (Januar)
Ł Anleihe fällig im Dezember 
 mit ˛, Prozent Kupon per annum (Januar)
Ł Anleihe fällig im Oktober
 mit ˝,˛ Prozent Kupon per annum (April)
Ł ˝ Mrd ˜ Anleihe fällig im April
 rozent Kupon per annum (Mai)
Ł Anleihe fällig im Februar ˚˛˚˘ 
 rozent Kupon per annum (Mai)
Ł Anleihe fällig im A
 rozent Kupon per annum (Mai)
Einbringung Nord Stream in das Contractual Trust 
 Arrangement (CTA)
Die E.ON Beteiligungen GmbH hielt sämtliche Anteile an der 
PEG Infrastruktur AG (PEGI) und damit eine indirekte Beteiligung 
an der Nord Stream Arozent). Die Nord Stream AG, 
eine im Jahrrojektgesellschaft, besitzt und 
betreibt zwei jeweils ˝.˚˚ˇ Kilometer lange Offshore-Gasleitun
-gen, die Erdgas von Russland nach Deutschland transportieren. 
Mit Vertrag vom ˝˘. Dezember ˚˛˝˙ hat die E.ON Beteiligungen 
GmbH sämtliche Anteile an der PEGI und damit die indirekte 
Beteiligung an der Nord Stream AG an den E.ON Pension Trust 
e. V. (EPT) mit Wirkung und auf Rechnung für das Treuhandver
-mögen der MEON Pensions GmbH & Co. KG (MEON) verkauft 
und Ende ˚˛˝˙ übertragen. Die Kaufpreiszahlung in Höhe von 
˝,˝ Mrd ˜ erfolgte Anfang des Jahres ˚˛˚˛.
Strategische Partnerschaft mit Kraken Technologies vereinbart
Im März ˚˛˚˛ hat E.ON eine strategische Partnerschaft mit 
Kraken Technologies, einem Tochterunternehmen der Octopus 
Energy, vertraglich vereinbart. Die strategische Partnerschaft, 
E.ON
Next
 nutzt die Technologieplattform von Kraken Technologies 
und wird das Geschäft von E.ON UK mit Privathaushalten sowie 
kleinen und mittleren Geschäftskunden in Großbritannien 
transformieren.
E.ON und Kraken Technologies werden die Plattform weiterent
-wickeln, um einen hervorragenden Kundenservice anzubieten, 
der auf den Prinzipien der Kundenorientierung, Einfachheit, 
Transparenz und Kosteneffizienz basiert. In einer ersten Phase 
werden derzeit die Kunden von npower und in einer zweiten 
Phase die Kunden von E.ON UK auf die neue Plattform migriert. 
Bis Ende Dezember ˚˛˚˛ wurden berrozent der 
npower-Verträge mit Privatkunden auf E.ON
Next
 übertragen.
Verkauf Immobilienvermögen
E.ON NA Capital, Inc. und E.ON RE Investments LLC, vollkonso
-lidierte Gesellschaften im E.ON-Konzern, haben im Jahr ˚˛˚˛ 
Immobilienvermögen in Höhe von insgesam 
an andere Einheiten übertragen; dav
Treuhandvermögen des nicht vollkonsolidierten E.ON Pension 
Trust e.V. Die Kaufpreiszahlungen sind im Wesentlichen im Jahr 
˚˛˚˛ erfolgt.

Grundlagen des Konzerns
Erwerb von Reststrommengen
Im Jahr ˚˛˚˛ wurden von der Betreibergesellschaft des Kern
-kraftwerks Krümmel insgesamt ˝˙ TWh Reststrommengen 
erworben und auf die von der PreussenElektra geführten Kern
-kraftwerke GrTWh im Oktober ˚˛˚˛), Isar II (ˆ TWh 
im Februar ˚˛˚˛) und Brokdorf (jewTWh im Februar und 
Dezember ˚˛˚˛) übertragen. Die Versorgung aller von E.ON 
betriebenen Kernkraftwerke mit weiteren Reststrommengen 
ist aufgrund der gesetzlichen Rahmenbedingungen gesichert 
(vergleiche auch die Seiten ˆ˝ und ˆ˚ im Risiko- und Chancen
-bericht sowie die TextziffAnhang für weitere 
Informationen).
Restrukturierung des E.ON-Geschäfts in Ungarn
Anfang Oktober ˚˛˝˙ erwarb E.ON die von EnBW gehaltenen 
rozent der AnSZ Nyrt. 
(—ÉMÁSZﬁ). Anschließend wurde ein Rahmenvertrag zwischen 
E.ON, MVM Magyar Villamos Mek Zrt. (ein Aktionär v 
und ÉMÁSZ) (—MVMﬁ) und Opus Global Nyrt. (—Opusﬁ) unter
-zeichnet. Diese Vereinbarung erlaubt E.ON in Ungarn ein aus
-gewogenes und optimiertes Portfolio zu schaffen, das auch eine 
schnelle Integration der ungarischen Aktivitäten von innogy 
ermöglicht.
Es wird erwartet, dass die Vereinbarung im Jahr ˚˛˚˝ nach 
Freigabe der zuständigen Behörden vollständig umgesetzt sein 
wird. Danach hält MVM ˝˛˛ Prozent an dem ÉMÁSZ-Verteil
-netzbetreiber, ÉMÁSZ Hálózati Kft. (—ÉMÁSZ DSOﬁ), sowie 
ozentigen Anteil an E.ON Hungária Zrt. (inklusive 
der erworbenen innogy-Holding-Gesellschaften ELMÜ Zrt. 
SZ Zrt.). Zusätzlich soll Opus die heutige E.ON-Tochter
-gesellschaft E.ON Tiszántúli Áramhálózati Zrt. (—E.ON ETIﬁ) 
erwerben. Sowohl ÉMÁSZ DSO als auch E.ON ETI sind am 
ember ˚˛˚˛ als Abgangsgruppe gemäß
-wiesen. Bei E.ON ETI wurden bereits im Jahr ˚˛˝˙ Vermögens
-werte und Schulden in die Abgangsgruppe umgegliedert.
Neue zentrale Commodity-Beschaffungseinheit E.ON Energy 
Markets gegründet
Am ˝. Oktober ˚˛˚˛ hat die neu gegründete E.ON Energy 
 
Markets GmbH (EEM) ihre Arbeit als neue zentrale Commodity-
 Beschaffungseinheit des Konzerns aufgenommen. Die EEM 
ermöglicht angeschlossenen Konzerngesellschaften den bisher 
überwiegend dezentral organisierten Zugang zu externen Han
-delsmärkten und bündelt damit verbundene Risiken. Die neue 
Einheit stellt neben der innogy Commodities GmbH aktuell den 
Marktzugang für Länderportfolios in Deutschland dar. Zukünftig 
wird die EEM darüber hinaus die Strom- und Gasbeschaffung 
für weitere deutsche und internationale E.ON-Gesellschaften 
übernehmen.Steuerungssystem
Im Mittelpunkt von E.ONs Unternehmenspolitik steht die nach
-haltige Steigerung des Unternehmenswertes. Zur wertorientier
-ten Steuerung des Konzerns sowie der 
 einzelnen Geschäftsfelder 
wird ein konzernweit einheitliches 
 Planungs- und Controlling
-system eingesetzt, das die effi
 ziente Verwendung unserer 
Finanzmittel gewährleistet. Auch bei der Nachhaltigkeit wird 
effizienz- und leistungsorientiert gehandelt. Dabei werden E.ONs 
Nachhaltigkeitsansprüche mithilfe konzernweit verbind
 licher 
Richtlinien immer tiefer im Konzern, in allen Geschäften, allen 
Organisationseinheiten und allen Prozessen verankert (vergleiche 
für weitere Informationen den gesonderten zusammengefassten 
nichtfinanziellen Bericht auf
Wesentliche Steuerungskennzahlen
E.ONs wesentliche Kennzahlen zur Steuerung des operativen 
Geschäfts waren im Geschäftsjahr ˚˛˚˛ das bereinigte EBIT 
und die zahlungswirksamen Investitionen. Weitere wesentliche 
Kennzahlen zur Steuerung des E.ON-Konzerns sind neben 
version Rate der bereinigte Konzernüberschuss 
beziehungsweise das darauf basierende Ergebnis je Aktie 
 
(Earnings per Share) und der Debt Factor. Die Darstellung der 
steuerungsrelevanten Kennzahlen sowie des Umsatzes im 
zusammengefassten Lagebericht enthielt im Vorjahr auch die 
Bestandteile, die auf die nicht fortgeführten und zum ˝˘. Sep
-tember ˚˛˝˙ entkonsolidierten Aktivitäten im Bereich der 
Erneuerbaren Energien entfielen. Überleitungen dieser Größen 
auf die Angaben in der Gewinn- und Verlustrechnung, der Bilanz 
und der Kapitalflussrechnung des E.ON-Konzerns enthalten 
t sowie 
TextzifferAnhang. 
Zur internen Steuerung und als wichtigster Indikator für die nach
-haltige Ertragskraft eines Geschäfts wird ein um nicht operative 
Effekte bereinigtes Ergebnis vor Zinsen und Steuern (bereinigtes 
EBIT) verwendet. Der E.ON-Vorstand ist überzeugt, dass das 
bereinigte EBIT die geeignete Kennzahl für die Bestimmung des 
Erfolgs eines Geschäfts ist, weil diese Kennzahl den operativen 
Ertrag einzelner Geschäfte unabhängig von nicht operativen Ein
-flüssen sowie Zinsen und Steuern darstellt. Zu den Bereinigungen 
zählen Netto-Buchgewinne, bestimmte Aufwendungen für 
Restrukturierungen, Wertberichtigungen und -aufholungen, die 
stichtagsbezogene Marktbewertung von Derivaten sowie das 
sonstige nicht operative Ergebnis (siehe auch Erläuterungen auf 
ts 

Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Darüber hinaus gibt es Kennzahlen, die für E.ON als kunden
-orientiertes Unternehmen wichtig sind. So ist beispielsweise die 
Fähigkeit, neue Kunden zu gewinnen und bestehende zu halten, 
wichtig für den Erfolg von E.ON. Dabei wird mit dem Net Promoter 
Score (NPS) die Bereitschaft der Kunden gemessen, das Unter
-nehmen an einen Freund oder Kollegen weiterzuempfehlen. Im 
Nachhaltigkeitsbericht und im gesonderten zusammengefassten 
nichtfinanziellen Bericht wird der NPS als Teil des Management
-ansatzes beschrieben.
Diese weiteren Kennzahlen liegen aber nichokus der 
 
laufenden Steuerung unserer Geschäfte.
Innovation 
Innovationen sind ein wichtiges Element von E.ONs Geschäfts
-tätigkeit. Der Wandel des derzeitigen Energiesystems hin zu 
einer dezentralen, digitalen und nachhaltigen Energiewelt geht 
einher mit der Nutzung neuer Technologien und der Entwicklung 
neuer innovativer Geschäftsmodelle. E.ON schaut dabei auf 
ihrKerngeschäft: das Geschäft mit Energienetzen, den Betrieb 
regulierter und wettbewerblich organisierter Energieinfrastruk
-tur sowie Kundenlösungen für die gewerblichen und privaten 
Kunden. Innovationen in diesen Kernbereichen liefern einen signi
-fikanten Beitrag für die Zukunft und die Wettbewerbsfähigkeit 
des Unternehmens sowie die Umsetzung der Energiewende in 
Europa.
In einem dezentralen Energiesystem wird E.ON zukünftig noch 
mehr als Energiedienstleister mit Partnern und Kunden agieren. 
In einer Welt, in der jeder private Haushalt und jedes Unterneh
-men zum Energieproduzenten werden kann, werden sich über 
viele Jahre etablierte Rollen verändern. Kunden werden zukünftig 
Partner sein, die sowohl Energiekonsumenten als auch Energie
-produzenten und -händler sein können. Zeitgleich werden zuneh
-mend größere Volumina Erneuerbarer Energien in das bestehende 
Netz eingespeist. Die parallele Entwicklung von mehr Marktteil
-nehmern und einer zunehmenden Menge Erneuerbarer Ressour
-cen, die in das System eingespeist werden, stellt das bestehende 
Netzmanagement vor große technische wie organisatorische 
Herausforderungen. Zunehmend mehr neue Technologien, wie 
beispielsweise die künstliche Intelligenz, sind erforderlich, 
dezentral eingespeiste Energie zu managen. Das Internet der 
Dinge (IoT Œ Internet of Things) und entsprechende Datenver
-arbeitungssysteme rücken darüber hinaus weiter in den Fokus 
von E.ONs Innovationsaktivitäten, um ein zukünftig viel komplexe
-res Energiesystem zu organisieren, das nicht mehr allein durch 
den Menschen gesteuert werden kann.
und in TextzifferAnhangs). Zusätzlich werden die Effekte 
aus der Folgebewertung der stillen Reserven und stillen Lasten, 
die im Rahmen der Kaufpreisermittlung und -verteilung im 
Zusammenhang mit der innogy-Transaktion aufgedeckt wurden, 
separat ausgewiesen.
Die zahlungswirksamen Investitionen entsprechen den Aus
-zahlungen für Investitionen, die in der Kapitalflussrechnung des 
E.ON-Konzerns ausgewiesen werden. Dabei wurden im Vorjahr 
auch die nicht fort
 geführten und zum ˝˘. September ˚˛˝˙ 
 
entkonsolidierten Aktivitäten im Geschäftsbereich Erneuerbare 
Energien einbezogen.
Die Cash Conversion Rate berechnet sich aus dem Verhältnis 
von operativem Cashflow vor Zinsen und Steuern und dem 
bereinigten EBITDA. Diese Kennzahl weist darauf hin, ob aus 
dem operativen Ergebnis ausreichend Liquidität generiert wird. 
Die im operativen Cashflow vor Zinsen und Steuern enthaltenen 
Auszahlungen für den Rückbau von Kernkraftwerken werden 
für Zwecke der Cash Conversion Rate nicht berücksichtigt. Um 
Schwankungen auszugleichen, die sich vor allem durch Zahlun
-gen rund um den Bilanzstichtag ergeben können, wird die Cash 
Conversion Rate mit einem Zielwert über den dreijährigen Zeit
-raum der Mittelfristplanung ermittelt.
Mit dem bereinigten Konzernüberschuss weist E.ON eine Ergeb
-nisgröße nach Zinsen, Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 
sowie Anteilen ohne beherrschenden Einfluss aus, die ebenfalls 
um nicht operative Effekte bereinigt ist (siehe auch Erläuterungen 
aufts).
Die Kapitalstruktur bei E.ON wird mittels des Verschuldungsfak
-tors (Debt Factor) gesteuert (siehe auch Kapitel Finanz
 strategie 
auf Debt Factor ermittelt sich aus dem Verhältnis 
der wirtschaftlichen Netto-Verschuldung zum bereinigten EBITDA 
und stellt damit eine dynamische Verschuldungsmessgröße 
dar. Hierbei schließt die wirtschaftliche Netto-Verschuldung 
neben den Netto-Finanzschulden auch die Pensions- und Ent
-sorgungsverpflichtungen ein.
Weitere Kennzahlen
Neben den wichtigsten finanziellen Steuerungskennzahlen wer
-den im zusammengefassten Lagebericht weitere finanzielle und 
nichtfinanzielle Kennzahlen angegeben, um die Entwicklung im 
operativen Geschäft und im Rahmen von E.ONs Verantwortung 
für alle Stakeholder Œ von den Mitarbeitern über die Kunden, 
Aktionäre und Anleihegläubiger bis hin zu den Ländern, in denen 
E.ON tätig ist Œ darzustellen. Beispiele für weitere Kennzahlen 
sind der operative Cashflow, Durchleitungs- und Absatzmengen 
für Strom und Gas sowie ausgewählte mitarbeiterbezogene 
Informationen.

Institutionen und Universitäten steht E.ON im Austausch, um 
mit ihnen gemeinsam die Umsetzung der Energiewende zu 
gestalten. E.ON bringt seine Expertise zudem bei Stellungnah
-men der deutschen Wissenschaftsakademien zu politischen, 
technologischen sowie regulatorischen Themen mit ein. Damit 
unterstützt E.ON mit ihren Partnern auch die Umsetzung des 
europäischen —Green Dealsﬁ, mit dem die Europäische Union 
sich das Ziel gesetzt hat, bis zum Jahral zu 
wirtschaften.Ausbau und Integration interner Innovationen in das 
 bestehende E.ON-Geschäft
E.ON besitzt als einer der größten Verteilnetzbetreiber und Ener
-gieversorger Europas eine gute Ausgangsposition, die Energie
-wende maßgeblich mitzugestalten. Bereits heute erschließt sich 
E.ON vor dem Hintergrund des Zusammenwachsens verschie
-dener Branchen über die traditionelle Energieversorgung hinaus 
(sogenannte Sektorenkopplung) neue Geschäftsfelder in den 
Bereichen Industrie, Verkehr, Gebäude oder Infrastruktur. E.ONs 
innovative Lösungen tragen schon heute dazu bei, Industrien 
branchenübergreifend auf einen grünen Wachstumskurs zu brin
-gen und maßgeschneiderte Lösungen für Industrie- und Privat
-kunden zu entwickeln. Dabei treibt der zentrale Innovationsbereich 
Projekte über die vier Schwerpunktthemen Industrieautomati
-sierung und Elektrifizierung, Energienetze und Quartierslösungen, 
vernetzte Mobilität sowie vernetztes Leben voran.
Ein Pilotprojekt für innovative Energiekonzepte im zukünftigen 
dezentralen und digitalen Energiesystem ist IElectrix, das Teil 
des europäischen Förderprogramms Horizon ˚˛˚˛ und damit 
Teil des größten Forschungs- und Innovationsprogramms der 
Europäischen Union ist. E.ON hat für das über dreieinhalb Jahre 
laufende Projekt IElectrix die technische Leitung übernommen. 
Mit IElectrix testet E.ON in Deutschland das Konzept —Mobile 
Speichersysteme im Verteilnetzﬁ und die reale Demonstration 
der Vorteilhaftigkeit. Weitere reale Demonstrationen finden auch 
bei den IElectrix-Projektpartnern E.ON Hungaria in Ungarn, 
Stadtwerke Güssing in Österreich und Tata Power in Indien statt. 
In all diesen Demonstrationsprojekten sollen bis zum Jahr ˚˛˚˚ 
Testergebnisse über die Möglichkeiten einer intensiven Nutzung 
von Strom aus regenerativen Quellen in unmittelbarer Umgebung 
der Erzeugungsstätte geliefert werden. Nach erfolgreicher Pilot
-phase der hier genutzten Technologien können alle wichtigen 
Mit ihrem zentralen Innovationsbereich hat E.ON im Jahr ˚˛˚˛ 
ad-Innovationsansatz implementiert und so 
konzerninterne Innovationen und externe Kooperationen unter 
einem Dach gebündelt. E.ON stärkt damit ihre Partnerschaften 
mit anderen innovativen und globalen Unternehmen, Start-ups, 
Universitäten, weiteren Institutionen und Vordenkern. Die Kern
-elemenad-Innovationsansatzes sind:
Aufbau von strategischen Partnerschaften mit Start-ups, 
 Bluechips und Technologiekonzernen
Gemeinsam mit innovativen Partnern geht E.ON der Frage nach, 
welche Technologien, Anwendungen, Plattformen und Dienst
-leistungen in Zukunft relevant werden und für Kunden die beste 
und nachhaltigste Lösung darstellen können. In den kommenden 
Jahren wird E.ON sich über das partnerschaftliche Arbeiten 
mit Start-ups, Technologiekonzernen und anderen innovativen 
Unternehmen viel stärker durch Innovationen von den Wett
-bewerbern differenzieren können, als über reine Produktivitäts
-steigerungen. Dabei nutzt E.ON schon heute branchenübergrei
-fenden Wissenstransfer als Katalysator für Fortschritt, um die 
Umsetzung der Energiewende zu beschleunigen. Im Jahr ˚˛˚˛ 
haben E.ON-Geschäftseinheiten mit ˚ˇ Start-ups aus E.ONs 
Beteiligungsplattform kommerzielle Verträge mit einem Gesamt
-volumen in Höhe von ˝˚ Mio ˜ geschlossen, in denen neue 
Technologien und deren Kundenakzeptanz im 
 operativen E.ON-
 Geschäft getestet wurden. Bei erfolgreichen Testergebnissen 
können diese Lösungen in weiteren E.ON-
 Geschäftseinheiten 
implementiert werden, wodurch E.ON sich neue Wachstums
-felder für zukünftiges Geschäft erschließen will. E.ON fokussiert 
sich hierbei auf die Themen wie Nachhaltigkeit, Kundenzentrie
-rung, Elektromobilität sowie IoT-Services zur Digitalisierung des 
Netz- und Vertriebsgeschäftes.
Zusammenarbeit mit Universitäten und weiteren 
 wissenschaftlichen Institutionen
Gemeinsam mit dem E.ON Energy Research Center der RWTH 
Aachen treibt E.ON eine Vielzahl von Forschungs- und Entwick
-lungsaktivitäten voran, um frühzeitig Technologietrends zu 
erkennen und ihr wirtschaftliches Potenzial für zukünftiges 
E.ON-Geschäft zu bewerten. Im Jahr ˚˛˚˛ hat E.ON mit dem 
E.ON Energy Research Center gemeinsam ˝˚ neue Projekte 
und ˝ˇ Studien gestartet. Zusammen mit den E.ON-Geschäfts
-einheiten kann das hier gewonnene Know-how schneller in 
laufende Innovationsprojekte von E.ON integriert werden. Das 
jährliche Budget für die Kooperation mit der RWTH beträgt 
rund ˚ Mio ˜. Auch mit weiteren führenden wissenschaftlichen 
Grundlagen des Konzerns

Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Erfindungen und Patente 
Partnerschaften sowie Forschungs- und Pilotprojekte von heute 
werden zu Innovationen für E.ON. Diese Ideen führen auch zu 
einer Vielzahl von Erfindungen, die in Patentanmeldungen mün
-den. Zum Schutz des geistigen Eigentums hat E.ON das Patent
-wesen zu einem integralen Bestandteil ihrer Innovationsstrategie 
gemacht.
E.ON-Kapitalbeteiligungs- und -partnerschaftsplattform
Um das dekarbonisierte, dezentrale und digitale Energiesystem 
von morgen zu gestalten, ist ein Zugang zu neuesten Technolo
-gien und Geschäftsmodellen sowie zu Unternehmern und Start-
 ups an den führenden Innovationsstandorten der Welt wichtig. 
Im Jahr ˚˛˚˛ hat E.ON mit der Future Energy Ventures eine neue 
Kapitalbeteiligungs- und Partnerschaftsplattform geschaffen, 
die E.ON den Zugang zu externen Innovationen sichert und die 
die bestehenden Beteiligungsportfolios von E.ON und innogy 
zusammenführt. Future Energy Ventures arbeitet an den Stand
-orten Palo Alto (USA), Tel Aviv (Israel), Berlin und Essen (Deutsch
-land) und investiert in digitale und digital gestützte Technologien 
und Geschäftsmodelle, die das Potenzial haben, das zukünftige 
Energiesystem grundlegend zu verändern und zu gestalten.
Aufbau eines weltweiten Innovationsnetzwerkes
E.ON untermauert die Entwicklung neuer Geschäftsmodelle mit 
dem Aufbau von Netzwerken und hat im Jahr ˚˛˚˛ ihre interna
-tionalen Partnerschaften mit Führungskräften anderer Branchen 
und führenden Universitäten, Institutionen und Start-ups weiter 
ausgebaut. Im Oktober ˚˛˚˛ kamen erstmals mehr
Teilnehmerationen in der virtuellen E.ON-Konferenz 
—Energy Innovation Daysﬁ zusammen. Schwerpunkte der Konfe
-renz waren die Herausforderungen der Energiewirtschaft und 
die Nutzung von Innovationen, um eine nachhaltige Energiewelt 
zu gestalten.
Elemente der Energiesteuerung zusammengebracht werden: 
Energiespeicherung, lokal erzeugte Erneuerbare Energien, intelli
-gente Netzsteuerung, Flexibilitätsdienste und neue kommerzielle 
Vermarktungsmodelle. Ziel von IElectrix ist es, den Nachweis zu 
erbringen, dass mit Speichersystemen Flexibilität im Verteilnetz 
gewonnen und so die Netzstabilität erhöht sowie Versorgungs
-sicherheit verbessert werden kann. Damit leistet E.ON einen 
Beitrag, technische Lösungen für eine umweltfreundlichere und 
resiliente Energieversorgung in allen Regionen Europas zu ent
-wickeln; für Städte und Quartiere sowie abgelegene ländliche 
Gebiete.Die Zukunft der Mobilität ist für E.ON ein weiteres zentrales 
Innovationsthema. Damit Elektromobilität sich im Markt durch
-setzen kann, sieht E.ON Verbesserungen in der Ladeinfrastruktur 
sowie der Nutzung von neuen Speichermöglichkeiten als zen
-trale Herausforderungen. Um die Qualität von Ladevorgängen 
zu steigern, testet E.ON in seinem Innovationsbereich den Ein
-satz neuer Technologien wie künstlicher Intelligenz und Robotik 
sowie neue Ansätze im dezentralen Energiemanagement. Mit 
dem innovativen digitalen Tool OMNe bietet E.ON den Geschäfts
-kunden eine ganzheitliche Beratung zum Ausbau von Ladeinfra
-struktur für Elektrofahrzeuge. Da der Anteil von Elektroautos 
tten kontinuierlich wächst, unterstützt E.ON mit diesem 
Beratungstool die Nachfrage, schnell und in großem Umfang 
entsprechende Ladeinfrastruktur bereitzustellen. Der Bau von 
firmeneigenen Ladestationen für Elektroautos verändert jedoch 
Stromverbrauch und Lastprofil von Unternehmen. Um die 
 
kosteneffizienteste Lösung zu finden, braucht es daher einen 
ganzheitlichen Blick, der alle Aspekte mit einbezieht Œ neben 
Fahrzeuganzahl und Parkzeiten auch Lastprofil, Netzanschluss 
und Energieverbrauchsziele des Betriebs. OMNe bietet für jedes 
Unternehmen eine Planung für den Auf- oder Ausbau von Lade
-infrastruktur und das innerhalb von wenigen Minuten.
Konzernweite Transparenz über Innovationsaktivitäten
Um kontinuierlich Wachstumsgeschäft über Innovationen für 
E.ON zu generieren, initiiert der zentrale Innovationsbereich 
bereichsübergreifende Innovations- und Kompetenznetzwerke, 
über die die Implementierung neuer innovativer Geschäfts
-aktivitäten im gesamten E.ON-Konzern sichergestellt werden 
soll. Iahr ˚˛˚˛ hat E.ON dafür ein neues Reportingsystem 
entwickelt. Das Innovation-Dashboard stellt eine umfängliche 
Transparenz über alle zentralen Innovationsaktivitäten und Pro
-duktentwicklungen her und liefert Daten zum aktuellen Status 
quo und der zu erwartenden Monetarisierung. Im Ergebnis 
 
werden Echtzeit-Einsichten für die Verfolgung der Innovations
-leistungen und damit eine verbesserte Datenbasis zur Ent
-scheidungsfindung generiert.

WirtschaftsberichtWirtschaftsbericht Gesamtwirtschaftliche und branchenbezogene 
Rahmenbedingungen
Gesamtwirtschaftliche Rahmenbedingungen
Während im Jahr ˚˛˝˙ noch ein moderates Wirtschaftswachs
-tum zu beobachten war, brach die globale Wirtschaft im Jahr 
˚˛˚˛ entgegen den ursprünglich ˚˛˝˙ prognostizierten Wachs
-tumserwartungen signifikant ein. Hierfür war in erster Linie 
dieweltweite Covid-˝˙-Pandemie verantwortlich, welche durch 
die Vielzahl möglicher Verlaufsszenarien auch eine Prognose 
der globalen wirtschaftlichen Entwicklung für das Jahr ˚˛˚˝ 
erschwert. Neben der weltweiten Rezession stieg die Arbeits
-losenquote in den OECD-Ländern stark an. Nationale Grenz
-schließungen, die eingeführt wurden, um die Ausbreitung von 
Covid-˝˙ zu verlangsamen, schränkten die Bewegungsfreiheit 
ein, mit negativen Folgen für die globale wirtschaftliche Entwick
-lung. Industrie, Handel und Gewerbe mussten ˚˛˚˛ weltweit ihre 
Produktion einschränken Œ je nach Verlauf der Pandemie und 
den national und regional unterschiedlichen Restriktionen für 
Beschäftigte und Verbraucher. Infolgedessen ging der Energie
-verbrauch weltweit zurück. So sank nach Angaben von ENTSO-E, 
dem Verband der europäischen Übertragungsnetzbetreiber, 
beispielsweise die gesamte Stromnachfrage in Deutschland 
imVergleich zu ˚˛˝˙ um drei Prozent, in Großbritannien waren 
es im Jahresvergleich sechs Prozent, in Spanien und Frankreich 
jeweils fünf Prozent und in Italien sank der Wert sogar um 
achrozent.
-ˇ,ˆ-ˇ,˚-˝˚-˝˛-˘-ˆ-ˇ-˚˛DeutschlandGroßbritannien
Niederlande
Schweden
Euroraum
OECD
Welt
Entwicklung des realen 
 Bruttoinlandspr
Veränderung gegenüber dem Vorjahr in Prozent
  Quelle: OECD ˚˛˚˛
Neben der Pandemie bestimmten die Brexit-Verhandlungen 
ahr ˚˛˚˛ in besonderem Maße. Die Brexit-Übergangsphase, 
welche den Zeitraum zur Ausgestaltung etwaiger Ausstiegs
-regelungen bieten sollte, endete mit Ende Dezember ˚˛˚˛. Mit 
Beginn des Jahres ˚˛˚˝ ist Großbritannien somit nicht mehr Teil 
des Binnenmarktes der Europäischen Union (EU). Kurz vor dem 
Jahreswechsel wurde ein Handels- und Kooperationsabkommen 
zwischen der EU und Großbritannien getroffen, mit dem unter 
anderem Zölle vermieden werden.
Energiepolitisches Umfeld
InternationalAm ˇ. November ˚˛˚˛ trat der von Präsident Donald Trump 
initiierte Austritt der USA aus dem Pariser Klimaabkommen 
offiziell in Kraft. Damit war eine der größten Industrienationen 
und CO
˚-Emittenten weltweit nicht mehr Teil des globalen Klima
-dialogs. Kurz nach dem Amtsantritt des neuen US-Präsidenten 
Joseph Biden im Januar ˚˛˚˝ sind die USA jedoch wieder dem 
Pariser Klimaabkommen beigetreten. Biden hatte bereits im 
Vorfeld seiner Amtseinführung in Aussicht gestellt, den Kampf 
gegen den Klimawandel fortzusetzen.
Pandemiebedingt musste die ursprünglich für November ˚˛˚˛ 
anberaumte UN-Klimakonferenz COP ˚ˆ (—United Nations 
 
Framework Convention on Climate Change, ˚ˆth Conference of 
the Partiesﬁ) in Glasgow verschoben werden. Als neuer Termin 
ist der ˝. November ˚˛˚˝ vorgesehen. Ursprünglich sollten in 
Glasgow auch Gespräche zwischen EU-Vertretern und chine
-sischen Delegierten stattfinden, mit dem Ziel, die Volksrepublik 
China näher an das Pariser Klimaabkommen zu rücken. Im Sep
-tember ˚˛˚˛ erklärte Staatspräsident Xi Jinping überraschend, 
dass China als einer der größten Emittenten von Treibhausgasen 
CO˚-Neutralität bis zum Jahr ˚˛ˆ˛ anstrebe. Allein die Ankündi
-gung ist als Fortschritt bei den internationalen Bemühungen zum 
Klimaschutz zu werten.
Europa
Im Rahmen des EU-—Green Dealsﬁ legte die EU-Kommission im 
März ˚˛˚˛ den Entwurf eines Europäischen Klimagesetzes vor. 
Dieses sah zunächst eine Treibhausgasreduktion von ˇ˛ Prozent 
bis zum Jahrvor und völlige Klimaneutralität bis zum Jahr 
ach einer Evaluierung des Klimaziels im September 
schlug die Kommission eine höhere Reduktion der Treibhausgase 
rozent bis zum Jahrvor. Basierend auf 
diesem Zielbild erarbeitet die EU-Kommission derzeit Strategien 
und Vorschläge als Grundlage für die Umsetzung der notwendi
-gen Maßnahmen. Hierzu zählen ein europäischer Struktur- und 
Investitionsfonds, eine Wasserstoffstrategie sowie der Klimaziel
-
Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
wird. Erlöse aus dem BEHG sollen überwiegend zur Reduktion 
der EEG-Umlage verwendet werden. Unter zusätzlicher Nutzung 
allgemeiner Haushaltsmittel soll die EEG-Umlage somit im Jahr 
˚˛˚˝ aufWh und im Jahr ˚˛˚˚ auf ˆ ct/kWh begrenzt 
werden.
Im Juni ˚˛˚˛ hat die Bundesregierung ihre Nationale Wasser
-stoffstrategie veröffentlicht. Ziel ist die Entwicklung eines 
Marktes insbesondere für aus regenerativen Quellen gewonnenen 
Wasserstoff. Die Strategie soll das Erreichen der Klimaziele 
unterstützen und Anreiz für Investitionen in Technologien sein, 
die auch exportiert werden können. Geplant ist ein Fördervolu
-men von cird ˜. Es soll unter anderem dazu beitragen, 
dass bis zum Jahrolyseure vW Gesamt
-leistung entstehen. Weitere ˚ Mrd ˜ sollen außerdem für inter
-nationale Partnerschaften bereitgestellt werden.
Das im August ˚˛˚˛ verabschiedete Kohleausstiegsgesetz 
(KAusG) regelt den schrittweisen Ausstieg aus der Kohlever
-stromung bis zum Jahrnter anderem soll ein Kohle
-ersatzbonus die Umrüstung insbesondere jüngerer Kraftwerke 
auf Gas (KWK) fördern. E.ON plant, schon Ewenigen 
kohlebefeuerten Anlagen endgültig abzuschalten.
Details zum Ausbau und zur Förderung Erneuerbarer Energien 
wurden Ende ˚˛˚˛ mit der Novellierung des Erneuerbare-
 Energien-Gesetzes (EEG) gesetzlich geregelt. Enthalten sind 
darin unter anderem Ausbaupfade für den Zubau von Anlagen 
zur Erzeugung erneuerbarer Energie; außerdem enthält die 
Novelle Regelungen für den Weiterbetrieb von Erneuerbaren-
 Erzeugungsanlagen, deren Förderung ab dem ˝. Januar ˚˛˚˝ 
ausgelaufen wäre.
Mit Beschluss des Bundesverfassungsgerichts vom ˚˙. Septem
-ber ˚˛˚˛ fordern die Richter des Ersten Senats den Gesetzgeber 
auf, den Kompensationsmechanismus der Entschädigungen für 
den Kernenergieausstieg eindeutig und rechtssicher zu gestalten 
und zugleich den Umgang mit den anteiligen Reststrommengen 
zu regeln. Dies kann Auswirkungen auf das Geschäft von E.ON 
haben.Großbritannien
Am ˝. Februar ˚˛˚˛ ist Großbritannien aus der Europäischen 
Union ausgetreten und mit Ablaufember ˚˛˚˛ ist 
das Vereinigte Königreich nicht mehr Teil des EU-Binnenmarktes. 
Wesentliche Auswirkungen auf das E.ON-Geschäft in Großbri
-tannien ergeben sich hieraus nicht. Neben der Covid-˝˙-Pande
-mie, die im Laufe des Jahres ˚˛˚˛ zu einem Schrumpfen der 
britischen Wirtschaft um rund ˝˝ Prozent führte, beherrschte 
die Diskussion um den Brexit die politische Agenda.
Deutschland übernahm in der zweiten Jahreshälfte ˚˛˚˛ die 
EU-Ratspräsidentschaft. Die Arbeit war fokussiert auf die 
Bekämpfung der Covid-˝˙-Pandemie und ihrer Auswirkungen, 
die Schaffung des mehrjährigen Finanzrahmens der EU, die 
künftigen Beziehungen zu Großbritannien, den Klimaschutz, 
die Digitalisierung und die globale Rolle Europas.
Im Dezember ˚˛˚˛ einigten sich Europaparlament und EU-Rat 
schließlich über den Finanzrahmen von ˝,˘˚ Billionen ˜ für den 
Zeitr das EU-Konjunkturpaket mit 
einem Volumen vd ˜. Es soll den Mitgliedstaaten hel
-fen, sich wirtschaftlich von den Folgen der Covid-˝˙-Pandemie 
zu erholen. Der bereits Ende ˚˛˝˙ vorgestellte —Green Dealﬁ, 
der das Ziel verfolgt, die Nettoemissionen von Treibhausgasen 
in der Europäischen Union auf —nullﬁ zu reduzieren, bildet das 
Kernstück des Covid-˝˙-Konjunkturpakets der EU. Gleichzeitig 
haben die EU-Staats- und Rrozent-
 Reduktionsziel bestätigt.
DeutschlandUm die wirtschaftlichen Einbrüche infolge der Covid-˝˙-Pande
-mie abzumildern, hat die Bundesregierung im Laufe des Jahres 
eine Reihe von Maßnahmen ergriffen. So beschloss der Bundes
-tag unter anderem im März eine gesetzliche Regelung, die sich 
auf Dauerschuldverhältnisse wie Strom- oder Gaslieferverträge 
bezog. Private Verbraucher und kleine Gewerbebetriebe durften 
demnach Zahlungen für Strom und Gas für drei Monate aus
-setzen, wenn sie nachweisen konnten, dass sie aufgrund der 
Covid-˝˙-Pandemie in eine wirtschaftliche Schieflage geraten 
waren. Anfang Juni ˚˛˚˛ hat die Bundesrd ˜ 
umfassendes Konjunkturpaket für die Jahre ˚˛˚˛ und ˚˛˚˝ 
beschlossen, das unter anderem Mehrwertsteuerabsenkungen 
für das zweite Halbjahr ˚˛˚˛ vorsah. Weitere Mittel sollen in 
die Bereiche Energie, Klimaschutz und grüne Mobilität fließen. 
Allein ˝˝ Mrd ˜ sind ab dem Jahr ˚˛˚˝ zur Stabilisierung der 
EEG-Umlage vorgesehen. Die Prämien des Bundes für den Kauf 
von Elektrofahrzeugen wurden verdoppeld ˜ sollen 
zusätzlich in den Ausbau der Ladesäulen-Infrastruktur fließen. 
Weitere Hilfsmaßnahmen für Gewerbe und Industrie wurden 
im Zuge der im November sowie Dezember ˚˛˚˛ verkündeten 
Einschränkungen des öffentlichen Lebens beschlossen.
Das bereits Ende des Jahres ˚˛˝˙ von der Bundesregierung 
beschlossene Klimapaket, das unter anderem eine Bepreisung 
von CO
˚-Emissionen im Gebäude- und Verkehrsbereich vorsah, 
wurde im November ˚˛˚˛ geändert. Demnach sind im Brenn
-stoffemissionshandelsgesetz (BEHG) insbesondere höhere Preis
-pfade der CO
˚-Zertifikate vorgesehen. Der Startpreis wird im 
JahrTonne CO
˚ liegen und schrittweise steigen, 
ehe er im Jahriveau vTonne erreichen 

˜˝WirtschaftsberichtGleichwohl hat die Bekämpfung des Klimawandels für die britische 
Regierung weiterhin hohe Priorität. So kündigte sie im März ˚˛˚˛ 
Förderungen für CO
˚-arme Heizungssysteme an sowie für den 
ökologischen Umbau von Wärmenetzen. Als Teil eines grünen 
Konjunkturpakets wurden für ˚˛˚˛ und ˚˛˚˝ demnach bis zu 
nvestitionen geplant (—Green Homes Grantﬁ sowie 
—Public Sector Decarbonisation Programmeﬁ). Der Premierminis
-ter veröffentlichte im November ˚˛˚˛ einen —˝˛-Punkte-Plan 
für eine Grüne Industrielle Revolutionﬁ. Darin vorgesehen sind 
unter anderem die jährliche Installation von ˆ˛˛.˛˛˛ Wärme
-pumpen ab ˚˛˚˘ sowie ein Verkaufsverbot neuer Benzin- und 
Doßbritannien hat zudem ein ehrgeiziges 
ˆ˘-Prozent-Emissionsreduktionsziel für estgelegt. Die 
von der britischen Regierung eingeführte Preisobergrenze im 
Endkundensegment wird von der Regulierungsbehörde Ofgem 
voraussichtlich im zweiten Halbjahr ˚˛˚˝ überprüft. Eine end
-gültige Entscheidung über die Preisobergrenze liegt bei der 
Regierung. 
Niederlande/BelgienDie Auswirkungen der Covid-˝˙-Pandemie auf die niederländi
-sche Wirtschaft konnten durch zahlreiche Hilfsmaßnahmen der 
Regierung begrenzt werden, dazu zählten etwa Steuervergüns
-tigungen oder die Absicherung von Darlehen für Unternehmen. 
Aus energiepolitischer Sicht stand das Jahr ˚˛˚˛ in den Nieder
-landen im Zeichen der Umsetzung des bereits im Jahr ˚˛˝˙ 
beschlossenen Klimaabkommens. Dieser so genannte —Klimaat
-akkoordﬁ setzt einen Rahmen, um die Niederlande bis zum Jahr 
tiger zu machen (Ziel: ˇ˙ Prozent CO
˚-Reduktion). 
Hierzu zählen der Ausbau Erneuerbarer Energien, der Ausstieg 
aus der fossilen Energieerzeugung sowie eine nachhaltigere 
Gestaltung der Umwelt. Erreicht werden soll dies durch Maß
-nahmen wie Gebäudeisolierungen und den Einsatz von Gas, das 
aus erneuerbaren Quellen erzeugt wird. Die Arbeiten am Energie- 
und am Wärmegesetz, die die Grundlage der künftigen Energie
-versorgung bilden sollen, liefen bis zum Aufstellungszeitpunkt 
dieses Berichts und werden nicht vor der Wahl der Abgeordneten 
der zweiten Kammer Œ geplant für die zwŒ 
abgeschlossen sein.Italien Als Reaktion auf den Ausbruch der Covid-˝˙-Pandemie erließ 
die italienische Zentralregierung zahlreiche Dekrete, die darauf 
abzielten, finanzielle Auswirkungen Œ etwa von Geschäfts
-schließungen Œ auf Unternehmen und Haushalte abzumildern. 
Zu den Maßnahmen zählte auch ein vorübergehendes Abschalt
-verbot für zahlungsunfähige Stromkunden mit geringem Ver
-brauch.
Mit dem sogenannten —Milleprorogheﬁ-Dekret vem
-ber ˚˛˝˙, umgewandelt in das Gesetz Nr. ˘ vom ˚˘. Februar 
˚˛˚˛, wurden die Bestimmungen der EU-Richtlinie RED II zur 
Förderung der Nutzung von Energie aus erneuerbaren Quellen 
umgesetzt; außerdem wurde mit diesem Dekret die Liberalisie
-rung des italienischen Energiemarktes zeitlich verschoben. 
Schweden
Im Vergleich zu anderen Ländern hatte Schweden zu Beginn der 
Covid-˝˙-Pandemie weniger strenge Kontaktbeschränkungen 
verordnet, was unter anderem zu einem geringeren Rückgang 
der Energienachfrage führte.
Die bereits Anfang ˚˛˝˙ gebildete Regierung hat ein Klima-
 Kollegium mit acht Ministern ins Leben gerufen. Es wird vom 
Premierminister geleitet und soll sicherstellen, dass Schweden 
zum ersten Wohlfahrtsstaat wird, der auf die Nutzung fossiler 
Brennstoffe verzichtet. Das Energieministerium arbeitet derzeit 
an einer Elektrifizierungsstrategie, im Infrastrukturministerium 
wurde ein Elektrifizierungsausschuss für den Verkehrsbereich 
eingerichtet, der bis Ende ˚˛˚˚ tätig sein soll. Mit dem Ziel, die 
Einnahmen aus Ökosteuern zu erhöhen, trat im April ˚˛˚˛ eine 
Abfallverbrennungssteuer in Kraft. Darüber hinaus dauert die 
parlamentarische Mehrheitsbildung zu bestimmten Aspekten 
der Stromnetzregulierung an. 
Zentraleuropa Ost
Die nationale Wirtschaft in der Tschechischen Republik wurde 
durch die Covid-˝˙-Pandemie erheblich geschwächt. Die Ein
-führung eines neuen Energiegesetzes wurde angekündigt; es 
wird jedoch voraussichtlich erst im Januaraft treten. 
Ziel der Regierungspartei bleibt es, die Fertigstellung eines 
Kernkraftwerks zu unterstützen, das die Energieversorgung 
 
In Ungarn haben die Regierung und das Parlament die Klima- und 
Energiestrategien und -pläne mit Zielen für die Jahr 
verabschiedet und bekräftigt. Diese sehen unter anderem 
den Ausstieg aus der Kohleförderung bis zum Jahr
die Klimaneutralität im Jahrvor. Der ursprünglich am 
anuar ˚˛˚˝ vorgesehene Start der Regulierungsperiode für 
den Netzbereich wurde aufverschoben. Die 
Regierung sieht weiterhin die Einführung intelligenter Strom
-zähler vor sowie einen Plan zur verpflichtenden Umsetzung von 
Maßnahmen zum Energiesparen und zur Energieeffizienz. 

˜ˆBericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Die Einführung von Verbrauchergebühren im Zuge der Schaffung 
eines Kapazitätsmarktes in Polen wurde mit Blick auf die 
Covid-˝˙-Maßnahmen von Oktober ˚˛˚˛ auf Januar ˚˛˚˝ ver
-schoben. Polens Regierung beschloss im Laufe des Jahres ˚˛˚˛ 
mehrere sogenannte Covid-˝˙-Schutzschilde, die unter anderem 
Steuerbefreiungen und die Vergabe von Mikrokrediten und 
Darlehen an Unternehmen vorsahen. Im September vereinbarte 
die Regierung mit den Gewerkschaften der Bergarbeiter ein 
vorläufiges Rahmenabkommen, das die Schließung der Kohlen
-gruben bis zum Jahr ˚˛ˇ˙ vorsieht.
In Kroatien werden für das Jahr ˚˛˚˝ gesetzliche Änderungen 
rund um Energieeffizienz und Erneuerbare Energien erwartet. 
Wichtige Entwicklungen im Energiesektor betreffen den Gas
-markt: Am ˝. Januar ˚˛˚˝ wurde ein LNG-Terminal für Flüssig
-erdgas in Betrieb genommen, die Öffnung des Marktes für die 
Gasversorgung von Haushaltskunden soll voraussichtlich im 
April ˚˛˚˝ umgesetzt werden. 
In Slowenien wurde im März ˚˛˚˛ Œ nach dem Rücktritt des 
Premierministers und damit der Regierung im Januar ˚˛˚˛ Œ 
eine neue Regierung unter Premierminister Janez Janıa gebildet. 
Im Oktober stellte die Regierung einen Entwurf für ein neues 
Stromversorgungsgesetz vor, mit dem die EU-Strommarktricht
-linien umgesetzt werden sollen. Im November folgte ein Vorschlag 
für ein Gesetz zur Förderung erneuerbarer Energiequellen. Beide 
Gesetzesvorschläge wurden bis Ende ˚˛˚˛ nicht verabschiedet 
und die Konsultationen waren bis zum Aufstellungszeitpunkt 
dieses Berichts nicht beendet.
Auch Rumäniens Wirtschaft wurde durch die Covid-˝˙-Pandemie 
negativ betroffen; Regierung und staatliche Stellen steuerten 
zum Beispiel durch die Vergabe von Beihilfen für kleine und 
 
mittelständische Unternehmen entgegen. Das Parlament ver
-abschiedete im Laufe des Jahres ˚˛˚˛ zwei Änderungen des 
Energiegesetzes mit Auswirkungen auf die Aktivitäten der Ver
-teilernetzbetreiber. Dazu zählen unter anderem die Verpflichtung 
zum Anschluss von Kunden und die schnellere Umsetzung von 
Netzanschlüssen. Zum ˝. Juli ˚˛˚˛ wurde der Gasmarkt libera
-lisiert (dies betrifft Großhandels- und Endverbraucherpreise), die 
Liberalisierung erreichte den Strommarkt im Januar ˚˛˚˝. Im 
November ˚˛˚˛ hat die Regierung eine neue Energiestrategie 
vorgestellt, die bis zum Aufstellungszeitpunkt dieses Berichts 
noch nicht umgesetzt war.
GeschäftsentwicklungDas Geschäftsjahr ˚˛˚˛ wurde durch die Covid-˝˙-Pandemie 
geprägt. Unter Berücksichtigung von Gegenmaßnahmen ergaben 
sich negative Ergebniseffekte infolge der Covid-˝˙-Pandemie in 
Höhe eines niedrigen bis mittleren dreistelligen Millionen-Euro-
 Betrages im E.ON-Konzern. Diese Auswirkungen sind insbeson
-dere dem britischen Vertriebsgeschäft und dem deutschen 
Netzgeschäft zuzuordnen. Sie schlagen sich vor allem in niedri
-geren Umsatzerlösen und erhöhten sonstigen betrieblichen 
Aufwendungen nieder. Das operative Geschäft hat sich trotz 
dieser Herausforderungen solide entwickelt. 
Im Vergleich zum Berichtszeitraum ˚˛˝˙ lag der Umsatz mit 
ˆ˛,˙ Mrd ˜ über dem Vorjahreswert. Dieser 
Anstieg resultierte weitgehend aus der erstmals ganzjährigen 
Einbeziehung der innogy-Gruppe.
Das bereinigte EBIT für den Konzd ˜ 
d ˜ über dem Vorjahresniveau und damit unter 
dert ˚˛˝˙ prognostizierten Bandbreite 
vd ˜. Der bereinigte Konzernüberschuss lag 
mit ˝,ˆ Mrd ˜ über dem Vorjahresniveau und damit ebenfalls 
unter derrognosebericht ˚˛˝˙ genannten Bandbreite von 
d ˜. Das auf dem bereinigten Konzernüberschuss 
basierende Ergebnis je Aktie betrug im Berichtszeitr 
iese Entwicklungen sind insbesondere auf die 
wirtschaftlichen Folgen der Covid-˝˙-Pandemie zurückzuführen. 
Bereinigtes EBIT und bereinigter Konzernüberschuss liegen inner
-halb der im August ˚˛˚˛ angepassten Prognosebandbreiten.
Des Weiteren hat E.ON im Geschäftsjahr ˚˛˚˛ eine Cash Con
-version Rate von ˙˝ Prozent erreicht. Diese Kennzahl berechnet 
sich aus dem Verhältnis von opera
 tivem Cashflow vor Zinsen und 
Sd ˜), ohne Berücksichtigung der Auszahlungen 
für die Stilllegung von Kernkraftwerken (rund -˛,ˇ Mrd ˜), und 
bereinigtem EBITDAON geht weiterhin davon 
aus, im Durchschnitt über die Geschäftsjahre ˚˛˚˛ bis ˚˛˚˚ 
eine Cash Conversion Rate von cirrozent zu erzielen.

WirtschaftsberichtDie zahlungswirksamen Investitionen in Höhe von ˇ,˚ Mrd ˜ 
lagen deutlich unter dem Vorjahresniveau vd ˜ und der 
Größen
 ordnung vd ˜, die im Rahmen der Prognose im 
Geschäftsbericht ˚˛˝˙ für das Jahr ˚˛˚˛ vorgesehen war. Diese 
Abweichung von der ursprünglichen Prognose ist auf nachträg
-liche Kaufpreiszahlungen im Zusammenhang mit dem innogy-
 Erwerb zurückzuführen. Diese Zahlungen zugunsten von E.ON 
reduzierten die zahlungswirksamen Investitionen. Unter Einbe
-ziehung dieses Effektes liegen die Investitionen innerhalb der 
im August ˚˛˚˛ angepassten Prognosebandbreite.
Der operative Cashflow aus fortgeführten und nicht fortgeführten 
d ˜ deutlich über dem Niveau des 
Vorjahrd ˜). Grund hierfür war insbesondere die nun 
ganzjährige Einbeziehung der innogy-Gruppe.
Unternehmenserwerbe, -veräußerungen und nicht fortgeführte 
Aktivitäten im Jahr
Die folgenden wesentlichen Transaktionen und Ausweisände
-rungen gemäßJchgeführt worden. 
Ausführliche Beschreibungen befinden sich in Textziffer
Anhangs:Ł Bilanzierung des innogy-Erwerbs finalisiert
Ł Erwerb von ˇ˙ Prozent der Anteile an der VSE Holding
Ł Veräußerung des Vertriebsgeschäfts von innogy in Tschechien
Ł Veräußerung des deutschen Heizstromgeschäfts
Ł Veräußerung des nicht regulierten gewerblichen Strom-
 Endkundengeschäfts von E.ON in Ungarn
Ł Ausweis des ˚˛-Prozent-Anteils am Offshore-Windpark 
Rampion als zur Veräußerung gehaltener Vermögenswert
Ł Ausweis von E.ON ETI und von ÉMÁSZ DSO jeweils als 
AbgangsgruppeŁ Veräußerung von Immobilienvermögen
Im Cashflow aus der Investitionstätigkeit fortgeführter Aktivi
-täten sind im Jahr ˚˛˚˛ zahlungswirksame Desinvestitionen 
öhe von ˚,˘ MrVthalten. 
Ertragslage
Umsatz
Im Geschäftsjahr ˚˛˚˛ erhöhte sich der Umsatz gegenüber 
dem Vorjahreswd ˜ auf
Der Umsatz im Netzberd ˜ und stieg damit 
um ˆ,˚ Mrd ˜ gegenüber dem Vorjahr an. Dies ist insbesondere 
auf die Einbeziehung der innogy-Aktivitäten, vor allem in 
d ˜), zurückzuführen.
Die Umsatzerlöse im Geschäftsfeld Kundenlösungen legten um 
d ˜ aufd ˜ zu. Dieser Anstieg resultierte ebenfalls 
im Wesentlichen aus der Einbeziehung von innogy Œ insbesondere 
in Deutschland (+˙,ˆ Mrd ˜), Grd ˜) und 
den Niederlanden/Belgien (+˚,˛ Mrd ˜).
Der überwiegende Teil des Geschäfts mit Erneuerbaren Energien 
wurde im September ˚˛˝˙ auf RWE übertragen. Die bei E.ON 
verbliebenen Aktivitäten werden in anderen Segmenten aus
-gewiesen (vergleiche Seite ˚˝). Folglich besteht das Segment 
Erneuerbare Energien seit dem Jahr ˚˛˚˛ nicht mehr.
Im Vergleich zum Vorjahr stiegen die Umsatzerlöse im Nicht-
 Kerngeschäft deutlich an. Gründe hierfür waren insbesondere 
gestiegene Vermarktungspreise bei PreussenElektra. Durch die 
im September ˚˛˝˙ vollzogene Übertragung von Kraftwerks
-beteiligungen auf RWE und den damit verbunde
 nen Umsatz
-rückgang wurde dies teilweise kompensiert.
Der Umsatz im Bereich Konzernleitung/Sonstiges lag im Berichts
-zeitrd ˜ um ˝,˙ Mrd ˜ über dem Vorjahr. Dieser 
Anstieg ist im Wesentlichen auf die Erbringung interner Dienst
-leistungen für die innogy-Gesellschaften sowie die hier ausge
-wiesenen Einheiten für Energiebeschaffung (E.ON Energy Markets 
und innogy Commodities GmbH, vergleiche auch Seite ˚ˇ) 
zurückzuführen.
Umsatz
ˇ. Quartal˝.Œˇ. Quartal
˚˛˚˛˚˛˝˙+/- %˚˛˚˛˚˛˝˙+/- %Energienetze
+ˆ˝˘.˚˘ˇ˝˚.˛˙˘Kundenlösungen
-ˆErneuerbare Energien
ŒŒŒŒ˙ˇ˘ŒNicht-Kerngeschäft
+˝˘Konzernleitung/Sonstiges
Konsolidierung
ŒŒE.ON-Konzern
-ˆ+˛˚˝ Enthält bis zum ˝˘. September ˚˛˝˙ auch den nicht fortgeführten Geschäftsbereich im Segment Erneuerbare Energien. Die Umsatzerlöse der fortgeführten Aktivitäten betrugen 
 im Jahr ˚˛˝˙  ˇ˛,˘ Mrd ˜.
˚ ausweistechnische Anpassung der Vorjahreswerte im Rahmen der —Failed Own Useﬁ-Bilanzierung ohne Ergebniseffekt

˜˜Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Bereinigtes EBIT
Zur internen Steuerung und als wichtigster Indikator für die nach
-haltige Ertragskraft eines Geschäfts wird bei E.ON ein um nicht 
operative Effekte bereinigtes Ergebnis vor Zinsen und Steuern 
(—bereinigtes EBITﬁ) verwendet. Im Vorjahr sind darin auch die 
operativen Ergebnisse der nicht fortgeführten Aktivitäten im 
Bereich der Erneuerbaren Energien bis zu ihrer Entkonsolidierung 
am ˝˘. September ˚˛˝˙ enthalten. 
Im Geschäftsjahr ˚˛˚˛ stieg das bereinigte EBITerngeschäft 
 dem Vorjahreswert an. Im 
Geschäftsfeld Energienetze lag das bereinigte EBIT 
über dem Vorjahresniveau. Dazu trug insbesondere die Einbe
-ziehung der innogy-Aktivitäten in Deutschland bei. Gegenläufig 
wirkte vor allem eine niedrigere regulatorische 
 
Verzinsung in 
Schweden. Darüber hinaus sank das Er
-grund milder Witterung und der Folgen der Covid-˝˙-Pandemie. 
Diese Effekte werden jedoch in den Folgejahren größtenteils 
kompensiert.
Das bereinigte EBIT im Bereich Kundenlösungen erhöhte sich um 
˝˛ˇ Mio ˜ gegenüber dem Vorjahreszeitraum. Dazu trugen die 
nun enthaltenen innogy-Geschäfte Œ insbesondere in Deutsch
-land und den Niederlanden/Belgien Œ bei. 
Darüber hinaus stieg 
das bereinigte EBIT vor allem aufgrund wesentlicher Kostenein
-sparungen in Großbritannien an. Dies wurde vor allem durch 
negative Ergebnisbeiträge der britischen innogy-Aktivitäten 
und witterungsbedingte Effekte im bisherigen E.ON-Vertriebs
-geschäft in Deutschland und Groß
 britannien teilweise kompen
-siert. Zusätzlich belasteten die Covid-˝˙-Folgen das Ergebnis 
vor allem in Deutschland und Großbritannien.
Der überwiegende Teil des Geschäfts mit Erneuerbaren Energien 
wurde im September ˚˛˝˙ auf RWE übertragen. Die bei E.ON 
verbliebenen Aktivitäten werden in anderen Segmenten aus
-gewiesen (vergleiche Seite ˚˝). Folglich besteht das Segment 
Erneuerbare Energien seit dem Jahr ˚˛˚˛ nicht mehr.
Das bereinigte EBIT im Bereich Konzernleitung/Sonstiges sank 
im Vorjahresvergleich insbesondere aufgrund der nun ganzjäh
-rigen Berücksichtigung der zentralen innogy-Funktionen um 
Weiteren entfällt im Vorjahres
-vergleich der Ergebnisbeitrag der Nord Stream-Beteiligung, die 
Ende ˚˛˝˙ in das CTA eingebracht wurde.
Das bereinigte EBIT für den Konzern lag insgesam 
über dem Vorjahreswert. Dieser Anstieg resultierte vor allem aus 
den bereits im Kerngeschäft genannten Effekten und aus dem 
Nicht-Kerngeschäft. Insbesondere gestiegene Vermarktungs
-preise, teilweise kompensiert durch höhere Aufwendungen für 
Reststrommengen und den Ergebnisrückgang infolge der Über
-tragung von Kraftwerksbeteiligungen auf RWE, führten zu einem 
leichten Anstieg des bereinigten EBIT im Bereich PreussenElektra. 
Dagegen ging der Equity-Beitrag der Beteiligung Enerjisa 
 Üretim 
deutlich zurück. Weitere Positionen der Gewinn- und Verlustrechnung
Die anderen aktivierten Eigenleistungen lagen mit ˆ˘˛ Mio ˜ 
ˇ˛ Prozent über dem Vorjahresniv Anstieg 
ist im Wesentlichen auf die erstmals ganzjährige Einbeziehung 
von innogy zurückzuführen. Die Aktivierungen stehen überwie
-gend im Zusammenhang mit laufenden und abgeschlossenen 
 
IT-Projekten und Netzinvestitionen.
Die sonstigen betrieblichen Erträge beliefen sich im Jahr ˚˛˚˛ 
aufVie Erträge aus Wäh
-rungskursdifferenzen (˝.˛ˆˇ Mio ˜) und derivativen Finanz
-instrumenweils deutlich über den 
Vorjahresww 
Korrespondierende Positionen aus Währungskursdifferenzen 
und derivativen Finanzinstrumenten sind in den sonstigen 
betrieb lichen Aufwendungen enthalten. Aus dem Verkauf von 
Beteiligungen und Wertpapieren resultierten Erträge in Höhe 
von ˇ˝˝ Mio ˜ (V
Der Materialaufw dem 
Niveau des Vorjahr Personalaufwand stieg 
viese 
Entwicklungen resultierten im Wesentlichen aus der erstmalig 
ganzjährigen Einbeziehung der innogy-Gruppe im Jahr ˚˛˚˛.
Die Abschreibungen haben sich gegenüber der Vorjahresver
-gleichsperiode von ˚.ˇ˘˙ Mio ˜ auf ˇ.˝ˆˆ Mio ˜ erhöht. Die 
Veränderung resultiert im Wesentlichen aus der anteiligen 
Einbeziehung von innogy im Jahr ˚˛˝˙ und der ganzjährigen 
Berücksichtigung im Jahr ˚˛˚˛. Die planmäßigen Abschrei
-bungen entfielen im Berichtsjahr vorwiegend auf das Segment 
Energienetze Deutschland. Außerplanmäßige Abschreibungen 
wurden insbesondere im Rahmen der Restrukturierung des 
ungarischen Netzgeschäftes im Segment Energienetze Zentral
-europa Ost vorgenommen.
Die sonstigen betrieblichen Aufw 
˜ um ˇˇ Prozent über dem Niveau des Vorjahr
insbesondere bedingt durch einen ufwendungen 
aus derivativen Finanzinstrumenten (einschließlich Währungs
-kursänderungen) um ˝.ˇ˘˘ Mio ˜ aufAuch die 
Aufwährungskursdifferenzen stiegen um 

Das Ergebnis aus at equity bewerteten Unternehmen lag mit 
ˇ˛˘ Mio ˜ leicht unter dem Niveau des Vorjahres (ˇ˚˝ Mio ˜). 
Höhere Ergebnisbeiträge aus den innogy-Beteiligungen infolge 
der erstmals ganzjährigen Einbeziehung wurden durch den ent
-fallenden Ergebnisbeitrag der Nord Stream, die Ende ˚˛˝˙ in das 
CTA eingebracht wurde (verwie geringe Ergeb
-nisbeiträge aus den Beteiligungen in der Türkei überkompensiert.

˜˛WirtschaftsberichtAusgehend vom bereinigten EBIT werden im bereinigten Konzern
-überschuss darüber hinaus Zinsen, Steuern und Anteile ohne 
beherrschenden Einfluss berücksichtigt, die ebenfalls um nicht 
operative Effekte bereinigt wurden. Die Bereinigungen umfassen 
die bereits zuvor genannten Bestandteile und das nicht operative 
Zinsergebnis (jeweils nach Steuern und Anteilen ohne beherr
-schenden Einfluss). Das nicht operative Zinsergebnis enthält auch 
Effekte aus der Auflösung von Bewertungsdifferenzen zwischen 
dem Nominal- und dem Marktwert der innogy-Anleihen.
Nachfolgend werden die Angaben in der Gewinn- und Verlust
-rechnung auf die bereinigten Ergebnisgrößen übergeleitet.
Überleitung bereinigtes EBIT
Der Anteil der Gesellschafter der E.ON SE am Konzernüberschuss 
und das entsprechende Ergebnis je  
beziehungswVorjahr ein Konzern
-überschuss von rund ˝,ˆ Mrrgebnis je Aktie von 
˛,ˆ˘ ˜ gegenüber.
Das Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten wird gemäß 
 Gewinn- und Verlustrechnung gesondert ausge
-wiesen. Im Geschäftsjahr ˚˛˚˛ werden negative Effekte aus der 
nachträglichen Anpassung von bestimmten Kaufpreisbestand
-teilen im Zusammenhang mit dem innogy-Erwerb sowie der posi
-tive Ergebnisbeitrag des innogy-Vertriebsgeschäfts in Tschechien 
(inklusive Entkonsolidierungsergebnis) ausgewiesen. Im Vorjahr 
sind vor allem die Ergebnisse der nicht fortgeführten Aktivitäten 
im Segment Erneuerbare Energien enthalten. Neben den Ergeb
-nissen aus der laufenden Geschäftstätigkeit wurden hier die 
Effekte aus der Entkonsolidierung erfasst. In diesem Zusammen
-hang wurden auch zuvor erfolgsneutral im Eigen
 kapital erfasste 
Effekte erfolgswirksam realisiert. Ebenfalls 
 enthalten ist das 
Ergebnis aus der nach der Anteilsreduzierung auf ˚˛ Prozent vor
-zunehmenden Übergangskonsolidierung des Windparks Rampion.
E.ON erwirtschaftet einen hohen Anteil des bereinigten EBIT in 
sehr stabilen Geschäftsfeldern. Insgesamt resultierte der über
-wiegende Anteil am bereinigten EBIT im Jahr ˚˛˚˛ aus dem 
regulierten und quasi-regulierten beziehungsweise langfristig 
kontrahierten Geschäft. 
Das regulierte Geschäft umfasst Bereiche, in denen Erlöse weit
-gehend anhand rechtlich bindender Vorgaben durch die Kosten 
bestimmt werden. Deshalb sind die Erträge in hohem Maße 
planbar und stabil. 
Unter quasi-reguliertem und langfristig kontrahiertem Geschäft 
werden Tätigkeiten zusammengefasst, die sich durch einen hohen 
Grad an Planbarkeit der Erträge auszeichnen, da wesentliche 
Erlöskomponenten (Preis und/oder Menge) mittel- bis langfristig 
in hohem Maße gesichert sind. Hierbei handelt es sich beispiels
-weise um den Betrieb von industriellen Kunden
 lösungen mit lang
-fristigen Abnahmeverträgen oder den Betrieb von Wärmenetzen.
Das marktbestimmte Geschäft umfasst die Aktivitäten, die 
nicht unter den beiden anderen Kategorien subsumiert werden 
können.
Überleitung bereinigter Ergebnisgrößen 
Das EBIT wird wie der Konzernüberschuss durch nicht operative 
Effekte, wie zum Beispiel die Marktbewertung von Derivaten, 
beeinflusst. Mit dem bereinigten EBIT weist E.ON eine Ergebnis
-größe vor Zinsen und Steuern aus, die um nicht operative 
Effekte bereinigt ist. Zu den Bereinigungen zählen Netto-Buch
-gewinne, bestimmte Aufwendungen für Restrukturierungen, 
Wertberichtigungen und -aufholungen, die stichtagsbezogene 
Marktbewertung von Derivaten, die Folgebewertung der stillen 
Reserven und Lasten, die im Rahmen der Kaufpreisermittlung 
und -verteilung im Zusammenhang mit der innogy-Transaktion 
aufgedeckt wurden, sowie das sonstige nicht operative Ergebnis.
Bereinigtes EBIT
ˇ. Quartal˝.Œˇ. Quartal
˚˛˚˛˚˛˝˙˝+/- %˚˛˚˛˚˛˝˙˝+/- %Energienetze
˙˚˚+˚Kundenlösungen
˚˙˛Erneuerbare Energien
ŒŒŒŒŒKonzernleitung/Sonstiges
-˚˚˚+˘ˆ-˝ˆKonsolidierung
ŒˆŒBereinigtes EBIT Kerngeschäft
˘ˇ˜Œ+ˆ˚Nicht-Kerngeschäft
ˇ˛+˝˘˘Bereinigtes EBIT E.ON-Konzern
ˆ.˝˚˚+˚+ˆˇ˝ Einschließlich der Auswirkungen rückwirkender Änderungen im Rahmen der Anpassung der bis zum ˝˘. September ˚˛˚˛ vorläufigen Bilanzierung des innogy-Unternehmenserwerbs; das Vorjahr 
wurde entsprechend angepasst.

Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Der Steueraufwand aus fortgeführten Aktivitäten stieg von 
ie Steuerquote auf das Ergebnis aus 
fortgeführten Aktivitäten ist von sechs Prozent auf ˇ˛ Prozent 
gestiegen. Ursächlich für die hohe Steuerquote im Berichtszeit
-raum ist im Wesentlichen ein Einmaleffekt aus der Bewertung 
aktiver latenter Steuern im ersten Halbjahr ˚˛˚˛, der durch 
Steuern für Vorjahre teilweise kompensiert wird. Im Jahr ˚˛˝˙ 
führten Steuerentlastungseffekte auf das nicht operative 
Ergebnis sowie Auflösungen von Steuerrückstellungen und 
-verbindlichkeiten für Vorjahre zu einer Minderung der Steuer
-quote.
Das Finanzerd ˜ deutlich unter dem 
Niveau des Vorjahres. Negativ wirkten sich die Einbeziehung von 
innogy und die im nicht operativen Ergebnis ausgewiesenen 
Bewertungseffekte von zu Handelszwecken gehaltenen Wert
-papieren aus. Geringere Bewertungseffekte der langfristigen 
Rückstellungen und Erträge für Vorjahre konnten dies nicht voll
-ständig kompensieren. Außerdem enthält das Finanz
 
ergebnis 
einen positiven Effekt aus der Auflösung von Bewertungsdiffe
-renzen 
 zwischen dem Nominal- und dem Marktwert der innogy-
 Anleihen in Höhe vver
Die Netto-Buchgewinne gehen im Vorjahresvergleich deutlich 
zurück. Sie umfassen im Jahr ˚˛˚˛ vor allem Entkonsolidierungs
-erfolge, die im Zusammenhang mit der Erfüllung von EU-Auflagen 
bezüglich der innogy-Transaktion entstanden sind (vergleiche 
die Seiten ˚˝ und ˚˚). Im Vorjahr waren insbesondere Effekte 
aus der Entkonsolidierung von PEGI als Muttergesellschaft der 
Nord Stream enthalten. Zusätzlich lagen die Erträge aus dem 
Abgang von Wertpapieren unter dem Wert des Vorjahres.
Die Aufwendungen für Restrukturierung lagen deutlich unter 
dem Niveau des Berichtszeitraums ˚˛˝˙ und enthielten, wie 
orjahr, vor allem Aufwendungen im Zusammenhang mit 
der Integration von innogy. Darüber hinaus sind im Jahr ˚˛˚˛ 
Aufwendungen für die Restrukturierung des britischen Vertriebs
-geschäfts enthalten.
Aus der stichtagsbezogenen Marktbewertung von Derivaten resul
-tierte im Geschäftsjahr ˚˛˚˛ ein positiver Effekt v 
(Vositive Effekte ergaben sich im Jahr 
˚˛˚˛ vor allem aus der Absicherung von Preisschwankungen, 
insbesondere im Geschäftsfeld Kundenlösungen und im Bereich 
Konzernleitung/Sonstiges aufgrund der dort enthaltenen Ein
-heiten für Energiebeschaffung (ver
Überleitung zum bereinigten EBIT
in Mio ˜ ˇ. Quartal˝.Œˇ. Quartal
˚˛˚˛˚˛˝˙˝˚˛˚˛˚˛˝˙˝Konzernüberschuss/-fehlbetrag
ˆ˛Anteil der Gesellschafter der E.ON SE
˜˚-˚˚˜˜.˛˜˝˜.˚˚˛Anteile ohne beherrschenden Einfluss
˙˚ˆˇ˘˚ˆ˘˙˘Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten
˚ˆ˙ˆˇ˛Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten
ˆ˚˜ˆ.˜ˆ˝Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
Finanzergebnis
˚˛ˆErgebnis aus fortgeführten Aktivitäten vor Finanzergebnis und Steuern
Beteiligungsergebnis
-˚˝˝˘EBITˆ.˛ˆˇNicht operative Bereinigungen
ˆ.˝ˇ˚Netto-Buchgewinne (-)/-verluste (+)
-˙˛-˘˚ˇAufwendungen für Restrukturierung
Effekte aus derivativen Finanzinstrumenten
-˜.˜˘ˇWertberichtigungen (+)/Wertaufholungen (-)
˙˝ˆ˚˚˝Fortschreibung stiller Reserven (+) und Lasten (-) aus der innogy-Transaktion
ˆ˘ˇˇ˛˘ˆ˜˝Sonstiges nicht operatives Ergebnis 
˙˚ˆ-˜˙˘-˜˚˝Umgegliedertes Geschäft Erneuerbare Energien
˚ (bereinigtes EBIT)
ŒŒŒBereinigtes EBIT
ˆ.˝˚˚Wertberichtigungen (+)/Wertaufholungen (-) 
˚˝Planmäßige Abschreibungen 
˚.˛˛ˆUmgegliedertes Geschäft Erneuerbare Energien
˚  (planmäßige Abschreibungen, Wertberichtigungen und Wertaufholungen)
ŒŒŒBereinigtes EBITDA 
ˆ.˘˜˘˝ Einschließlich der Auswirkungen rückwirkender Änderungen im Rahmen der Anpassung der bis zum ˝˘. September ˚˛˚˛ vorläufigen Bilanzierung des innogy-Unternehmenserwerbs; das Vorjahr 
wurde entsprechend angepasst.
˚ entkonsolidiert zum ˝˘. September ˚˛˝˙

WirtschaftsberichtIm Berichtsjahr ˚˛˚˛ fielen Wertberichtigungen insbesondere 
in den Bereichen Energienetze in Ungarn (im Wesentlichen 
 
aufgrund der aktuellen Restrukturierung des Geschäfts dort 
erundenlösungen in Großbritannien 
(vfür Software im Zusammenhang mit den laufenden 
Restrukturierungsmaßnahmen) und den Niederlanden/Belgien 
(insbesondere im Rahmen der geplanten Veräußerung des 
 
belgischen Vertriebsgeschäfts) an. Im Vorjahr wurden Wertbe
-richtigungen vor allem im Bereich Kundenlösungen in Groß
-britannien (insbesondere aufgrund der damals beschlossenen 
Restrukturierung des britischen Vertriebsgeschäfts von E.ON 
und innogy) vorgenommen. 
Effekte aus der Folgebewertung von stillen Reserven und Lasten 
im Zusammenhang mit der bis zum ˝˘. September ˚˛˚˛ 
 
vorläufigen innogy-Kaufpreisverteilung und neu zu erfassende 
Effekte aus der Bewertung finan
 zieller Vermögenswerte von 
innogy werden separat ausgewiesen. Letztere wurden bis Ende 
des Jahres ˚˛˚˛ vollständig ausgeglichen.
Der Rückgang des sonstigen nicht operativen Ergebnisses ist 
unter anderem auf Bewertungseffekte für Rückkaufverpflich
-tungen gemäß IAückstellungen sowie 
realisierte Effekte aus Sicherungsgeschäften für bestimmte 
Währungsrisiken zurückzuführen.
Überleitung bereinigter Konzernüberschuss
Der bereinigte Konzernüber 
rozent über dem Vorjahreswert v 
Neben den bereits zuvor bei der Überleitung zum bereinigten 
EBIT beschriebenen Effekten sind folgende Positionen zu 
berücksichtigen:
Das Zinsergebnis enthält nicht operative Bestandteile. Diese 
d ˜ im Vergleich zum Berichtszeitraum ˚˛˝˙ 
gestiegen. Im Vorjahr wurden hier vor allem Effekte aus der 
Bewertung von langfristigen Rückstellungen ausgewiesen. Im 
Jahr ˚˛˚˛ sind insbesondere Erträge aus der Auflösung von 
Bewertungsdifferenzen zwischen dem Nominal- und dem Markt
-wert der innogy-Anleihen und Erträge für Vorjahre enthalten. 
Dies wird durch Bewertungs
 effekte von zu Handelszwecken 
gehaltenen Wertpapieren teilweise kompensiert.
Die betriebliche Steuerquote für die fortgeführten Aktivitäten 
betrug ˚ˇ Prozent (Vorjahr: ˚ˆ Prozent). 
Die Anteile ohne beherrschenden Einfluss am betrieblichen 
Ergebnis stiegen insbesondere aufgrund der Übernahme von 
innogy im Vorjahresvergleich deutlich an.
Überleitung zum bereinigten Konzernüberschuss
ˇ. Quartal˝.Œˇ. Quartal
˚˛˚˛˚˛˝˙˝˚˛˚˛˚˛˝˙˝Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten vor Finanzergebnis und Steuern
Beteiligungsergebnis
-˚˝˝˘EBITˆ.˛ˆˇNicht operative Bereinigungen
ˆ˘˚Umgegliedertes Geschäft Erneuerbare Energien
˚ (bereinigtes EBIT)
ŒŒŒBereinigtes EBIT
ˆ.˝˚˚Zinsergebnis
-ˆ˚Nicht operativer Zinsaufwand (+)/Zinsertrag (-)
Umgegliedertes Geschäft Erneuerbare Energien
˚ (operatives Zinsergebnis)
ŒŒŒBetriebliches Ergebnis vor Steuern
ˇˆ˘Steuern auf das betriebliche Ergebnis
-˝˙˛-˝˙˙Anteile ohne beherrschenden Einfluss am betrieblichen Ergebnis
Umgegliedertes Geschäft Erneuerbare Energien
˚ (Steuern und Fremdanteile auf das betriebliche Ergebnis)
ŒŒŒˇBereinigter Konzernüberschuss
˜˛˘˝ Einschließlich der Auswirkungen rückwirkender Änderungen im Rahmen der Anpassung der bis zum ˝˘. September ˚˛˚˛ vorläufigen Bilanzierung des innogy-Unternehmenserwerbs; das Vorjahr 
wurde entsprechend angepasst.
˚ entkonsolidiert zum ˝˘. September ˚˛˝˙

˜ˇBericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
FinanzlageFinanzstrategie
E.ONs Finanzstrategie fokussiert auf die Kapitalstruktur. Im 
Vordergrund steht hierbei, stets einen dem Schuldenstand 
angemessenen Zugang zum Kapitalmarkt zu gewährleisten.
E.ON verfolgt das Ziel, mit der angestrebten Kapitalstruktur 
dauerhaft ein starkes Rating von BBB/Baa zu sichern.
Die Kapitalstruktur bei E.ON wird mittels des Verschuldungs
-faktors (Debt Factor) gesteuert. Der Debt Factor ermittelt sich 
aus dem Verhältnis der wirtschaftlichen Netto-Verschuldung 
zum bereinigten EBITDA und stellt damit eine dynamische 
Messgröße für die Verschuldung dar. Hierbei schließt die wirt
-schaftliche Netto-Verschuldung neben den Netto-Finanzschul
-den auch die Pensions- und Entsorgungsverpflichtungen ein. 
Aufgrund des anhaltenden Niedrigzinsumfelds fallen bei der 
Bewertung der Entsorgungs- und Rückbauverpflichtungen zum 
Teil negative Realzinsen an. Dadurch liegt, wie in den Vorjahren, 
der Rückstellungswert über dem Verpflichtungsbetrag, der sich 
ember ˚˛˚˛ ohne die Berücksichtigung von Dis
-kontierungs- und Kosteneskalationseffekten ergeben würde. Dies 
schränkt die Steuerungsrelevanz der wirtschaftlichen Netto-
 Verschuldung ein. Um eine sinnvolle Steuerungskennzahl und 
eine adäquate Darstellung der Verschuldung zu erhalten, berück
-sichtigt E.ON seit dem Geschäftsjahresende ˚˛˝ˆ bei wesent
-lichen Rückstellungswerten, die auf Basis eines negativen 
Realzinses berechnet wurden, den Verpflichtungsbetrag zum 
Bilanzstichtag anstatt des Bilanzwerts bei der Berechnung der 
wirtschaftlichen Netto-Verschuldung.
Die Bilanzierung der Finanzverbindlichkeiten von innogy zum 
Zeitpunkt der Erstkonsolidierung führte aufgrund der Bewertungs
-vorschriften nach IFRS zu einer Neubewertung zum Marktwert. 
Dieser Marktwert war deutlich höher als der ursprüngliche 
Nominalwert, weil das Marktzinsniveau seit der Begebung der 
Anleihen gesunken ist. Die im Rahmen der Kaufpreisverteilung 
fortgeschriebene Differenz zwischen dem Nominal- und dem 
Marktwert der Anleihen in Höhe von ˚,˝ Mrem
-ber ˚˛˚˛ wird über die Laufzeit der jeweiligen Anleihe aufwands
-mindernd über das Finanzergebnis aufgelöst. Die Zins- und 
 
Tilgungszahlungen ändern sich durch diesen Bilanz- und Ergeb
-niseffekt nicht. Für die Steuerung der wirtschaftlichen Netto-
 Verschuldung stellt E.ON daher abweichend von der Bilanzierung 
weiterhin auf den Nominalwert der Finanzverbindlichkeiten ab.
E.ON strebt mittelfristig eine Reduktion der Steuerungsgröße 
Debt Factor auf rund  an. ember ˚˛˚˛ lag der Debt 
Factorartungsgemäß oberhalb dieses mittelfristigen 
Ziels. Es wird erwartet, insbesondere durch Ergebnissteigerungen 
im Kerngeschäft und Realisierung der identifizierten Synergien 
im Zusammenhang mit der innogy-Transaktion, mittelfristig 
einen Debt Factor veichen.
Wirtschaftliche Netto-Verschuldung
Die wirtschaftliche Netto-Verschuldung stieg im Vergleich 
ember ˚˛˝˙ vd ˜ um ˝,˘ Mrd ˜ auf 
d ˜ an.
Der Anstieg der Finanzverbindlichkeiten aufd ˜ im Ver
-gleich zum Jahresende ˚˛˝˙ ist im Wesentlichen auf Anleihe
-emissionen der E.ON SE in Höhe vd ˜ zurückzuführen 
(verie Emissionserlöse dienten unter anderem 
zur Finanzierung des Squeeze-outs der Minderheitsaktionäre 
von innogy wie auch der planmäßigen Rückzahlung fälliger 
Anleihen (innogyON International Finance B.V.: 
˝,ˇ Mrd ˜). 
Die Netto-Finanzposition hat sich gegenüber dem Jahresende 
˚˛˝˙ um -˝,˝ Mrd ˜ auf rund -˚ˇ,˛ Mrd ˜ erhöht. Die Dividen
-denzahlung der E.ON SE und die Auszahlungen für Investitionen 
sowie die Barabfindung der Minderheitsaktionäre der innogy SE 
im Rahmen des Squeeze-outs (vergleiche Seite ˚˝) wurden 
größtenteils kompensiert, unter anderem durch den operativen 
Cashflow, den Verkaufserlös aus der Übertragung der (indirekten) 
Beteiligung an der Nord Stream AG an das CTA (vergleiche 
wie aus kartellrechtlich vorzunehmenden Verkäufen, 
ins besondere des tschechischen Vertriebsgeschäfts von innogy 
(vergleiche Seite ˚˝).
Die Pensionsrückstellungen erhöhten sich Œ trotz einer positiven 
Wertentwicklung des Planvermögens Œ im Wesentlichen durch 
die deutliche Reduzierung der Rechnungszinsen, die zu einer 
Erhöhung des Anwartschaftsbarwertes führte.
Wirtschaftliche Netto-Verschuldung
ember
˚˛˚˛˚˛˝˙˝Liquide MittelLangfristige Wertpapiere
Finanzverbindlichkeiten
˚Effekte aus Währungssicherung
˘˚˝ˆˆNetto-Finanzposition
Pensionsrückstellungen
-˘.˛˘˘Entsorgungs- und Rückbauverpflichtungen
-˘.ˆ˙˚-˘.˘ˆ˙Wirtschaftliche Netto-Verschuldung
˝ Bestimmte Anpassungen der bis zum ˝˘. September ˚˛˚˛ vorläufigen Bilanzierung des 
innogy-Erwerbs sind rückwirkend zum Erwerbszeitpunkt darzustellen. Die Vorjahreswerte 
wurden entsprechend angepasst.
˚ Die durch innogy begebenen Anleihen sind mit dem Nominalwert einbezogen. Der Konzern
-bilanzwert ist um ˚,˝ Mremberd ˜) höher.
 Wert der Entsorgungs- und Rückbauverpflichtungen entspricht nicht den bilanzierten 
Wemberember 
Ermittlung der wirtschaftlichen Netto-
 
Verschuldung teilweise auf Verpflichtungsbeträge 
abgestellt wird.

˜˚Alle derzeit ausstehenden Anleihen der E.ON SE und der E.ON 
International Finance B.V. (EIF) wurden mit Ausnahme der im 
Jahr ˚˛˛˘ begebenen US-Anleihe unter dem Dokumentations
-rahmen eines Debt-Issuance-Programms emittiert. Für die vor
-mals von der innogy SE und der innogy Finance B.V. emittierten 
Anleihen gilt entsprechend, dass diese unter dem Debt-Issuance-
 Programm der früheren innogy-Gruppe begeben wurden. Ein 
Debt-Issuance-Programm vereinfacht die zeitlich flexible Emis
-sion von Schuldtiteln in Form von öffentlichen und privaten 
Platzierungen an Investoren. Das Debt-Issuance-Programm 
ON SE wurde zuletzt im März ˚˛˚˛ mit einem Programm
-rahmen von insgesamd ˜ erneuert (hiervon waren zum 
Jahresende ˚˛˚˛ rund ˝ˆ,˛ Mrd ˜ genutzt). Die E.ON SE strebt 
im Jahr ˚˛˚˝ eine Erneuerung des Programms an.
Neben dem Debt-Issuance-Programm steht ein Euro-Commercial-
 Paper-Programm mit einem Volumen v
US-Dollar-Commercial-Paper-Programm in Höhe vMrUS-$ 
erfügung, unter denen jeweils kurzfristige Schuldver
-schreibungen begeben werden können. Zum Jahresende ˚˛˚˛ 
standen keine Commercial Paper aus (V
Daneben steht E.ON die am ˚ˇ. Oktober ˚˛˝˙ abgeschlossene 
syndizierte Kreditlinie mit einem Volumen vd ˜ und 
einer Laufzeit von fünf Jahren Œ zuzüglich zweier Optionen zur 
Verlängerung um jeweils ein weiteres Jahr Œ zur Verfügung. 
Dste Option zur Verlängerung der Kreditlinie um ein weiteres 
Jahr wurde im Oktober ˚˛˚˛ ausgeübt. Die Kreditmarge ist 
unter anderem an die Entwicklung bestimmter ESG-Ratings 
gekoppelt, wodurch E.ON sich finanzielle Anreize für eine nach
-haltige Unternehmensstrategie setzt. Die ESG-Ratings werden 
durch drei namhafte Agenturen bestimmt: ISS ESG, MSCI ESG 
Research und Sustainalytics. Die Linie dient als verlässliche 
tige Liqui
 ditäts reserve des Konzerns und kann bei 
Bedarf gezogen werden. Die Kreditlinie wird von ˚˝ Banken zur 
Verfügung gestellt, die E.ONs Kernbankengruppe bilden.
Finanzverbindlichkeiten
in Mrd ˜
ember 
˚˛˚˛˚˛˝˙Anleihen˝˚ˆ,˙˚ˇ,ˆin EUR˜ˇ,˙in GBP˝,˘in USD˛,ˇin JPY
˛,ˆ˛,ˆSonstiges˛,˘˛,˘Schuldscheindarlehen˛,˛˛,˛Commercial Paper
˛,˛˛,˝Sonstige Verbindlichkeiten
ˇ,˘Summe˜˝,ˇ˝ inklusive Privatplatzierungen
WirtschaftsberichtFinanzierungspolitik und -maßnahmen
Für die Finanzierungspolitik von E.ON ist der jederzeitige 
Zugang zu unterschiedlichen Finanzierungsquellen von großer 
Bedeutung. Dies wird mit einer möglichst breiten Diversifikation 
der Investoren durch die Nutzung verschiedener Märkte und 
Instrumente sichergestellt. Dabei werden Anleihen mit solchen 
Laufzeiten ausgegeben, die zu einem möglichst ausgeglichenen 
 
Fälligkeitenprofil führen. Darüber hinaus werden großvolumige 
Benchmark-Anleihen gegebenenfalls mit kleineren Anleihen, 
Privatplatzierungen oder auch Schuldscheindarlehen kombi
-niert. Weiterhin begibt E.ON seit dem Jahr ˚˛˝˙ sogenannte 
grüne Unternehmensanleihen und hat diese seither in ihrem 
Finan zierungsmix etabliert. Zukünftig beabsichtigt E.ON mehr 
rozent des jährlichen Finanzierungsbedarfs mit grünen 
Anleihen zu decken.
Anfang März ˚˛˚˝ hat E.ON ein neues Green Bond Framework 
vorgestellt. Neben der Einhaltung der sogenannten ICMA Green 
Bond Principles, die am Kapitalmarkt bisher den Standard für 
grüne Anleihen definieren, erfüllt das neue E.ON-Framework als 
europaweit eins der ersten Rahmenwerke die Kriterien der EU-
 Taxonomie-Verordnung zu nachhaltigen Wirtschaftsaktivitäten. 
Die EU-Taxonomie-Verordnung definiert, welche Wirtschaftstä
-tigkeit als ökologisch nachhaltig einzustufen ist und setzt damit 
einen europaweiten Standard für nachhaltige Investitionen. E.ONs 
Green Bond Framework stellt auf nachhaltige Projekte sowohl 
im Stromnetzgeschäft als auch im Bereich Kundenlösungen ab.
Im Regelfall werden externe Finanzierungen von der E.ON SE 
durchgeführt und die Mittel innerhalb des Konzerns weiter
-geleitet. In der Vergangenheit wurden externe Finanzierungen 
auch von der niederländischen Finanzierungsgesellschaft 
E.nternational Finance B.V. (EIF) unter Garantie der E.ON 
SE sowie durch die innogy SE und die innogy Finance B.V. unter 
Garantie der innogy SE durchgeführt. Als Teil des Integrations
-prozesses der innogy-Gruppe hat E.ON die Finanzierungsstruk
-tur des E.ON-Konzerns harmonisiert. In diesem Zuge wurde 
von innogy-Anleihen angeboten, ihre Anleihen 
über sogenannte Consent Solicitations nach dem Schuldver
-schreibungsgesetz oder über Umtauschangebote auf E.ON zu 
übertragen. Dieses Angebot wurde fürrozent der Anleihe
-volumina angenommen. Alle übertragenen Anleihen haben 
nunmehr die E.ON SE entweder als Schuldnerin oder Garantin 
(mit der Emittentin EIF). Im Laufe des Geschäftsjahres ˚˛˚˛ 
wurden Anleihen in Höhe von ˚,˚ Mrd ˜ vollständig zurückge
-zahlt. Dagegen standen Neuemissionen von Schuldtiteln in 
Höhe vd ˜ (ver

˜˘Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Im Zusammenhang mit der Akquisition der innogy SE hatte 
E.ON am ˆ. April ˚˛˝˘ eine Akquisitionsfinanzierung über 
urd ˜ abgeschlossen, die bereits im August 
˚˛˝˘ aufd ˜ reduziert wurde. Mit erfolgter Abwicklung 
des Squeeze-outs wurde die Kreditlinie im Juni ˚˛˚˛ gekündigt; 
wurde nicht gezogen.
Neben den Finanzverbindlichkeiten ist E.ON im Rahmen der 
Geschäftstätigkeit Haftungsverhältnisse und sonstige finanzielle 
Verpflichtungen eingegangen. Hierzu zählen insbesondere 
Garantien und Bürgschaften, Verpflichtungen aus Rechtsstreitig
-keiten und Schadensersatzansprüchen, kurz- und langfristige 
vertragliche und gesetzliche sowie sonstige Verpflichtungen. 
Weitere Erläuterungen zu ausstehenden E.ON-Anleihen und zu 
Verbindlichkeiten, Haftungsverhältnissen sowie sons
 tigen Ver
-pflichtungen befinden sich in den Textziff
Anhangs zum Konzernabschluss.
E.ONs Kreditwürdigkeit wird von Standard & Poor™s (—S&Pﬁ) und 
Moody™s mit Langfrist-Ratings von BBB beziehungsweise Baa˚ 
bewertet. Der Ausblick ist bei beiden Ratings stabil. Die Rating
-einstufungen erfolgten in beiden Fällen auf Basis der Erwartung, 
dass E.ON einen für diese Ratings erforderlichen Verschuldungs
-grad kurz- bis mittelfristig einhalten wird. Die Kurzfrist-Ratings 
liegen bei A-˚ (S&P) beziehungsweise P-˚ (Moody™s).
Ratings der E.ON SE
 Lang fristiges Rating
Kurz
 fristiges Rating
Ausblick
Moody™s
Baa˚P-˚
stabil 
Standard & Poor™s
BBBA-˚
stabilE.ON wird weiterhin dem Vertrauen der Ratingagenturen, 
Investoren und Banken mit einer klaren Strategie und einer 
transparenten Kommunikation jederzeit Rechnung tragen, 
eranstaltet daher unter anderem ein jährliches Informa
-tionstreffen für ihre Kernbankengruppe.
Investitionen
Im Geschäftsjahr ˚˛˚˛ lagen die zahlungswirksamen Investiti
-onen im E.ON-Konzern unter dem Vorjahresniveau. Ohne Berück
-sichtigung der im Berichtsjahr und im Vorjahr enthaltenen 
 
Zahlungen im Zusammenhang mit der innogy-Transaktion (siehe 
Erläuterungen unter Konzernleitung/Sonstiges auf Seite ˇ˛) 
ergäbe sich ein deutlicher Anstieg der Investitionen im Kernge
-schäft. Auf Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte ent
-fielen für den E.ON-KonzV 
Die Invd ˜ gegen
-überd ˜ im Vorjahr. 
Investitionen
˚˛˚˛˚˛˝˙+/- %Energienetze
+ˇ˚Kundenlösungen
˝.˛˛˘-˚˚Erneuerbare Energien
ŒŒKonzernleitung/Sonstiges
ŒKonsolidierung
-˚˝ŒInvestitionen Kerngeschäft
Nicht-Kerngeschäft 
Investitionen E.ON-Konzern
˛.ˆˇˆ˝˚,˛˝˛,˛˘,˛ˆ,˛ˇ,˛˚,˛˚˛˚˝˚˛˚˚˚˛˚ˇ˚˛˚ˆ˚˛˚˘˚˛˚˙+Anleihen der E.ON SE, E.ON International Finance B.V. und der innogy Finance B.V. Œ Fälligkeitsstruktur
in Mr
 Sember ˚˛˚˛
  
˛˝Wirtschaftsberichtder Bereich Energienetze (+˝,˙ Mrd ˜) durch positive Working 
Capital-Effekte im bisherigen E.ON-Netzgeschäft sowie die 
erstmalig ganzjährige Einbeziehung der innogy-Netzaktivitäten.
Der operative Cashflow des Bereichs Kundenlösungen lag 
d ˜ unter Vorjahresniveau. Diese Entwicklung geht im 
Wesentlichen auf die Berücksichtigung der innogy-Aktivitäten 
in Großbritannien sowie auf die auch für das Vorjahr zu Ver
-gleichszwecken geänderte Segmentdarstellung (vergleiche 
Seite ˚˝) zurück. Im Vorjahresvergleich entfällt zudem der 
 
Beitrag aus dem Bereich Erneuerbare Energien (-˛,˚ Mrd ˜).
Der operative Cashflow aus fortgeführten und nicht fortge
-führten Aktivitäten erhöhte sich zusätzlich durch geringere 
Steuerzahlungen (+˛,˘ Mrd ˜), während höhere Zinszahlungen 
aus der innogy-Verschuldung belastend wirkten (-˛,˝ Mrd ˜).
Der Cashflow aus der Investitionstätigkeit fortgeführter und 
nicht fortgeführter Aktivitäten betrug -˝,˙ Mrd ˜ gegenüber 
d ˜ im Jahr ˚˛˝˙. Während im Vorjahr Auszahlungen 
für den Erwerb der innogy-Anteile ausgewiesen wurden, war 
der investive Cashflow des Geschäftsjahres ˚˛˚˛ durch eine 
Kaufpreisnachzahlung seitens RWE entlastet. Darüber 
 hinaus wirkten der im ersten Quartal ˚˛˚˛ erfolgte Zahlungseingang 
aus der bereits im Jahr ˚˛˝˙ durchgeführten Übertragung des 
indirekten Anteils an der Nord Stream AG in das CTA, der Ver
-kauf des Vertriebsgeschäfts von innogy in Tschechien, eine Vor
-auszahlung im Zusammenhang mit dem vereinbarten Verkauf 
der Rampion-Beteiligung und der Verkauf wesentlicher Teile 
eizstromgeschäfts in Deutschland positiv auf den investiven 
Cashflow.
Der Cashflow aus der Finanzierungstätigkeit fortgeführter und 
nicht fortgeführter Aktivitäten lag mit -˚,ˆ Mrd ˜ 
unter dem Vergleichswert des Vorjahres von +˛,˘ Mrd ˜. Dies 
lag insbesondere an Auszahlungen im Zuge der Abfindung der 
verbliebenen Minderheitsaktionäre der innogy SE sowie einer 
im Vorjahresvergleich höheren Dividende der E.ON SE.
Cashflow
ˆ˚˛˚˛˚˛˝˙Operativer Cashflow
Operativer Cashflow vor Zinsen und 
 Steuern
˚Cashflow aus der Investitionstätigkeit
-˝.˘ˆˇCashflow aus der Finanzierungstätigkeit
-˚.ˆ˚ˇ˝ aus fortgeführten und nicht fortgeführten Aktivitäten
˚ ohne das gemäßktober ˚˛˚˛ entkonsolidierte 
 innogy-
 Geschäft in Tschechien
Im Geschäftsfeld Energienetze lagen die Investitionen mit 
d ˜ ˇ˚ Prozent über dem Vorjahreswert von ˚,ˇ Mr
In Deutschland erhöhten sich die Investitionen vor allem auf
-grund der Einbeziehung der innogy-Aktivitäten deutlich. Darü
-ber hinaus trugen insbesondere Neuanschlüsse zum Anstieg 
bei. In Schweden wurden ebenfalls mehr Neuanschlüsse und 
Ersatzinvestitionen vorgenommen. Im Bereich Zentraleuropa 
Ost/Türkei lagen die Investitionen auch über dem Vorjahreswert. 
Dies ist unter anderem auf die Ein
 beziehung der ungarischen 
und polnischen innogy-Aktivitäten sowie der VSE Holding 
zurückzuführen.
Das Geschäftsfeld Kundenlösungen investierte ˛,˚ Mrd ˜ weni
-ger als im Vorjahr. Vor allem in Schweden lagen die Investitionen 
aufgrund der Fertigstellung des Projektes Högbytorp deutlich 
unter dem Vorjahresniveau. Zusätzlich waren im Vorjahr noch 
die Auszahlungen für den Erwerb von Coromatic, einem führen
-den Anbieter kritischer Gebäudeinfrastruktur in Skandinavien, 
enthalten.
 Auch in Groß
 britannien sanken die Investitionen 
or allem aufgrund verschobener Investitionen für Smart 
Meter Œ deutlich. Dagegen stiegen die Investitionen infolge der 
Ein beziehung der innogy-Aktivitäten in Deutschland und Polen. 
Zusätzlich investierte E.ON Business Solutions deutlich mehr in 
Projekte zur dezentralen Energieversorgung als im Vorjahr.
Das Geschäftsfeld Erneuerbare Energien besteht nach der 
Übertragung des überwiegenden Teils des Geschäfts mit 
Erneuer
 baren Energien auf RWE im September ˚˛˝˙ und der 
bei E.ON verbliebenen Aktivitäten in andere Segmente seit 
ahr ˚˛˚˛ nicht mehr.
Im Bereich Konzernleitung/Sonstiges wirkten sich im Jahres
-verlauf insbesondere nachträgliche Kaufpreisminde
 rungen im Zusammenhang mit dem innogy-Erwerb positiv aus, da diese 
Zahlungen zugunsten von E.ON erfolgten und die Investitionen 
minderten. Im Vorjahr waren vor allem Auszahlungen im Rah
-men des vollzogenen öffentlichen Übernahmeangebots und für 
den Erwerb weiterer innogy-Aktien am Markt enthalten.
Die Investitionen im Nicht-Kerngeschäft lagen um ˆ˘ Mio ˜ über 
dem Vorjahresniveau. Im Vorjahr waren im Bereich Preussen
-Elektra insbesondere Auszahlungen im Zusammenhang mit der 
innogy-Transaktion enthalten. Dagegen stiegen die Investitionen 
für den Erwerb von Reststrommengen im Vorjahresvergleich an.
Cashflow
Der operative Cashflow vor Zinsen und Steuern aus fortgeführten 
und nicht fortgeführten d ˜ 
 deutlich über dem Vorjahresniveau (ˇ,ˇ Mrd ˜). Einen Anstieg verzeichnete 

˛ˆBericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Vermögenslage
Die Bd ˜ bezie
-hungsweise drei Prozent unter dem Wert zum Jahresende ˚˛˝˙. 
Das langfristige Vd ˜ unter 
dem Niveau vember ˚˛˝˙. Dies ist im Wesentlichen 
auf den Anstieg des Sachanlagevermögens und den vorläufigen 
Unterschiedsbetrag aus dem Erwerb der VSE Holding zurück
-zuführen. Gegenläufig wirkten sich niedrigere Finanzanlagen, 
insbesondere at equity bewertete Unternehmen und langfristige 
Wertpapiere, aus.
Das kurzfristige Vermögen verminderte sich um ˚,ˇ Mrd ˜ von 
d ˜ auf ˝˙,˙ Mrd ˜ (-˝˝ Prozent). Dies resultierte im 
Wesentlichen aus dem Rückgang der sonstigen betrieblichen 
Vermögenswerte und dem Abgang der gemäß Ver
-äußerung gehaltenen Vermögenswerte von innogy in Tschechien, 
des deutschen Heizstromgeschäfts und in Ungarn. Gegenläufig 
wirkte sich der Anstieg der liquiden Mittel aus.
Die Eigenkapitalquote (einschließlich der Anteile ohne beherr
-schenden Einfluss) beliefember ˚˛˚˛ auf 
neun Prozent und weist damit im Verember 
˚˛˝˙ eine Verringerung um fünf Prozentpunkte auf. Der Rück
-gang des Eigenkapitals resultierte im Wesentlichen aus dem 
verschmelzungsrechtlichen Squeeze-out der verbliebenen 
Minderheitsaktionäre von innogy (vergleiche Seite ˚˝). Zusätz
-lich wirkten sich die ausgeschütteten Dividenden in Höhe von 
insgesamt ˝,ˆ Mrd ˜, die Neubewertung der Pensionsverpflich
-tungen und weitere erfolgsneutral im Other Comprehensive 
Income erfasste Effekte mindernd auf das Eigenkapital aus. 
Dagegen erhöhte der Konzernüberschuss des Geschäftsjahres 
˚˛˚˛ das Eigenkapital. 
Der Anstieg derrozent bezieh
-ungsweise +˚,˘ Mrd ˜) resultierte im Wesentlichen aus der 
 
Entwicklung der langfristigen Anleihen und aus einer Erhöhung 
der Pensionsverpflichtungen.
Dd ˜) lagen fünf Prozent unter 
dem Sember ˚˛˝˙. Gründe hierfür waren der 
Abgang der zuvor gemäßvon 
innogy in Tschechien, des deutschen Heizstromgeschäfts und in 
Ungarn sowie die Tilgung von Finanzverbindlichkeiten.
Konzernbilanzstruktur
˚˛˚˛%˚˛˝˙%Langfristige Vermögenswerte
Kurzfristige Vermögenswerte
˝˙.˙˛˝˚˝˚˚.˚˙ˇAktiva
ˆ˝˝˘˚.˝˚˝ˆ˝˝Eigenkapital
˙˝ˇLangfristige Schuldenˆ˛Kurzfristige Schulden
˚ˆ˚ˆPassiva
ˆ˝˝˘˚.˝˚˝ˆ˝˝Weitere Erläuterungen zur Vermögenslage befinden sich im 
Anhang zum Konzernabschluss.

WirtschaftsberichtGeschäftsfelder 
Energienetze
Durchgeleitete Strom- und Gasmengen 
Die durchgeleiteten Strom- und Gasmengen stiegen im Jahr 
˚˛˚˛ in Deutschland aufgrund der Berücksichtigung der innogy-
 Aktivitäten deutlich an. Während die durchgeleiteten Gasmengen 
Durchgeleitete Energiemengen
d kWh
DeutschlandSchweden
Zentraleuropa Ost/Türkei
Summe
˚˛˚˛˚˛˝˙˚˛˚˛˚˛˝˙˚˛˚˛˚˛˝˙˚˛˚˛˚˛˝˙˛. Quartal        Strom
ˆˇ,ˇˆ˚,ˇ˙,˘Netzverluste, Eigenverbrauch etc.
˚,˛˝,˙˛,˙˝,˛Gasˆ˛,ˆŒŒ˝ˆ,˝˝ˇ,ˇˆ.Œ˛. Quartal
        Strom
˚˚ˆ,˙˝ˇˇ,˚ˆˇ,˝ˇˆ,˛Netzverluste, Eigenverbrauch etc.
ˇ,˘˝,˝˝,˝˚,˙˝˚,˝˘,˘GasŒŒˇˆ,˚˚˝ˆ,˘Im Bereich Zentraleuropa Ost/Türkei führte die Berücksichtigung 
des innogy-Netzgeschäfts in Ungarn und Polen sowie der Erwerb 
der slowakischen VSE Holding zu einem deutlichen strukturellen 
Anstieg der Durchleitungsmengen im Strombereich. Die Durch
-leitungsmengen im Gasnetz erhöhten sich durch die Einbeziehung 
des innogy-Geschäfts in Kroatien leicht. Im bisherigen E.ON-
 Netzgeschäft lagen die durchgeleiteten Strom- und Gasmengen 
auf dem Vorjahresniveau.
Netzkunden und -längen 
Die Länge des Stromnetzes in Deutschland entsprach mit rund 
a dem Wert des Jahres ˚˛˝˙. Im 
Versorgungsgebiet gab es zum Jahresende, wie im Vorjahr, 
tromnetz. Die Netzlänge 
und die Anzahl der Netzkunden im Gasbereich sind mit rund 
˝˛ˇ.˛˛˛ Kilometern beziehungsw 
dem Jahr ˚˛˝˙ ebenfalls nahezu unverändert. 
In Schweden betrug die Netzlänge im Stromber
Kilometer). Die Zahl der Kunden 
tromverteilnetz betrug rund ˝,˝ Millionen (˚˛˝˙: rund 
).
In Zentraleuropa Ost betreibt E.ON Stromnetze mit einer 
Gesamtlänge vversorgt damit rund 
etzkunden. Damit liegen die Netzlängen und 
 der Netzkunden im Strombereich deutlich über den 
Vorjahreswerten von ˚˙ˆ.˛˛˛ Kilometern beziehungsweise 
ieser Anstieg ist insbesondere auf den Erwerb 
der VSE Holding zurückzuführen. Die von E.ON betriebenen 
Gasnetze sind insgesamt rund ˇ˘.˛˛˛ Kilometer lang (˚˛˝˙: 
rund ˇˆ.˛˛˛ Kilometer). Dieser Anstieg ist vor allem auf den 
Erwerb von zwei Verteilnetzbetreibern in Kroatien zurückführen, 
die für den Gesamtkonzern nicht wesentlich sind. Die Anzahl 
der Netzkunden im Gasbereich beträgt unverändert rund 
im bisherigen deutschen E.ON-Netzgeschäft auf dem Vorjahres
-niveau lagen, sanken die Durchleitungsmengen im Strombereich 
unter anderem infolge der Covid-˝˙-Pandemie.
In Schweden sind die durchgeleiteten Strommengen im Vergleich 
zum Vorjahr nahezu unverändert.

˛˜Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Umsatz und bereinigtes EBIT
Der Umsatz und das bereinigte EBIT im Geschäftsfeld Energie
-netze lagen im Jahr ˚˛˚˛ deutlich über dem Niveau des 
 
Vorjahres. Dies ist insbesondere auf die Einbeziehung der 
 innogy-Aktivitäten zurückzuführen.
Die Umsatzerlöse und das bereinigte EBIT betrugen in Deutsch
-land rund ˝ˇ,ˆ Mrd ˜ beziehungsweise ˚,˚ Mrd ˜. Der Anstieg 
gegenüber dem Vorjahr ist, wie bereits oben beschrieben, ins
-besondere auf die innogy-Aktivitäten zurückzuführen. Die 
Umsatzerlöse im bisherigen E.ON-Netzgeschäft liegen auf 
orjahresniveau. Die gesunkenen Durchleitungsmengen 
im Stromnetz wurden durch regulatorische Sondereffekte 
 
kompensiert. Dagegen ging das bereinigte EBIT im bisherigen 
E.ON-Netzgeschäft unter anderem infolge milder Witterung 
und Covid-˝˙ leicht zurück. Diese Effekte werden jedoch in den 
Folgejahren größtenteils kompensiert.
In Schweden lagen Umsatz und bereinigtes EBIT im Jahr ˚˛˚˛ 
deutlich unter dem Niveau des Vorjahres. Mit Beginn der neuen 
Regulierungsperiode führten vor allem niedrigere Netzentgelte 
zu einem Umsatz- und Ergebnisrückgang.
Im Bereich Zentraleuropa Ost/Türkei konnten der Umsatz und 
das bereinigte EBIT ebenfalls infolge der innogy-Übernahme 
deutlich zulegen. Im bisherigen E.ON-Netzgeschäft stiegen 
Umsatz und Ergebnis leicht.
Energienetze
DeutschlandSchweden
Zentraleuropa Ost/Türkei
Summe
˚˛˚˛˚˛˝˙˚˛˚˛˚˛˝˙˚˛˚˛˚˛˝˙˚˛˚˛˚˛˝˙˛. Quartal        Umsatz
ˇ.˝˛˚˚ˇ˛˙˝˛Bereinigtes EBITDA
˝˝.˛˚˘˚˙ˆ˚ˆ˚˝.ˇˆ˝Bereinigtes EBIT
˝ˆ˚ˆ˙ˆ˚˛˛˙˚˚ˆ.Œ˛. Quartal
         Umsatz
˙.˝ˆ˝˘˘˙˝.˛˚ˇ˝˘.˚˘ˇ˝˚.˛˙˘Bereinigtes EBITDA
˝ˆ˙˚˝.˛ˇ˚Bereinigtes EBIT
˝˚.˝˘˚˝ Einschließlich der Auswirkungen rückwirkender Änderungen im Rahmen der Anpassung der bis zum ˝˘. September ˚˛˚˛ vorläufigen Bilanzierung des innogy-Unternehmenserwerbs; das Vorjahr 
wurde entsprechend angepasst.

˛˛WirtschaftsberichtKundenlösungen
Strom- und Gasabsatz
Im Geschäftsjahr ˚˛˚˛ ist der Strd kWh 
aufd kWh gestiegen. Der Gasabsatz legte um 
Wh aufd kWh zu. Wesentlicher Grund ist 
die er-Aktivitäten.
Stromabsatz
Wh
Deutschland Großbritannien
˝Niederlande/
 BelgienSonstige˚Summe
˚˛˚˛˚˛˝˙˚˛˚˛˚˛˝˙˚˛˚˛˚˛˝˙˚˛˚˛˚˛˝˙˚˛˚˛˚˛˝˙˛. Quartal          Privat- und 
 kleinere Geschäftskunden
˙,ˆ˚,˝˘,˝˘,˚˚ˇ,ˇ˚ˆ,ˇIndustrie- und Geschäftskunden
˘,˝˙,˝˚,˝˘,ˇ˚˙,˝Vertriebspartner
˚˛,˚˛,ˆ˛,ˆŒŒ˚,˚˛,˚Kundengruppen
˛,˝ˆˇ,˛ˇˆ,˝Großhandel
˚,˚ˇ,˙˚˙,˙Summeˆ˚,˘˘,ˆˆ˘,ˆˆ˝˝,˘ˆ˝˚,ˆˆ.Œ˛. Quartal
          Privat- und 
 kleinere Geschäftskunden
˚˝,˛˚˚,ˇ˝˘,˝˚,ˇ˙˚,˝ˆˆ,˘Industrie- und Geschäftskunden
˝˘,˙ˆ,˚˚˙,ˇ˙˘,˛ˆ˙,˘Vertriebspartner
ˇ˛,˘˚,˚˛,ˆŒŒˇ˚,˝Kundengruppen
ˆ˜˛,˘ˆ˜,˚˛,ˇˆˇ˚,ˇGroßhandel
ˆ˝,ˇˇ,˙˝˚,˛˙,˝˝˛˛,ˇSumme˘˛,˚˝ inklusive nachträglicher Ausweisänderungen im Großhandel
˚ ohne E.ON Business Solutions
GasabsatzWh
Deutschland Großbritannien
˝Niederlande/
 BelgienSonstige˚Summe
˚˛˚˛˚˛˝˙˚˛˚˛˚˛˝˙˚˛˚˛˚˛˝˙˚˛˚˛˚˛˝˙˚˛˚˛˚˛˝˙˛. Quartal          Privat- und 
 kleinere Geschäftskunden
˙,ˇ˝˛,ˆ˙,˚Industrie- und Geschäftskunden
˘,ˆˆ,˚ˆ,˙˚ˇ,ˇVertriebspartner
˝ˇ,ˆŒŒ˛,ˆKundengruppen
˜ˇ,˝ˆ˜,˝ˆˇ,˜˚˚,˚Großhandel
ˇ,˘˙,˝˚ˇ,˝˝,˛˚,˚Summe˜ˇ,˚˜˚,ˇˆ˚,˜ˆ˚,˘ˆ.Œ˛. Quartal
          Privat- und 
 kleinere Geschäftskunden
ˇ˙,˝˚˝,ˆ˚˙,ˆ˝ˇ˝,˛˝˛ˇ,˚Industrie- und Geschäftskunden
˝˘,˚˝˛,˝˚ˆ,ˆ˚˝,˚Vertriebspartner
ˆ,˘ŒŒ˝,ˇ˝,ˆˇ˝,ˆKundengruppen
˚˜,˝Großhandel
˚ˇ,˝Summe˘˛,ˇ˘˜,˘ˇ˛,˝˜˘,ˇ˝ inklusive nachträglicher Ausweisänderungen im Großhandel
˚ ohne E.ON Business Solutions

Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Der Stromabsatz im Vertriebsgeschäft in Deutschland wurde 
gegenüber dem Jahr ˚˛˝˙ vor allem aufgrund der Berücksich
-tigung der innogy-Aktivitäten aufd kWh gesteigert. 
Auch im bisherigen deutschen E.ON-Vertriebsgeschäft wurde 
insgesamt mehr abgesetzt. Die Absatzmengen im Segment 
 
Privat- und kleinere Geschäftskunden sind aufgrund der Ver
-äußerung des Heizstromgeschäfts geringer als im Jahr ˚˛˝˙. 
Der Absatz bei Industrie- und Geschäftskunden lag vor allem 
infolge von Veränderungen im Kundenportfolio sowie Covid-˝˙-
 Auswirkungen unter dem Vorjahr. Der Stromabsatz im Segment 
Großhandelsmarkt erhöhte sich deutlich im Vergleich zum 
 
Vorjahr. Dies ist im Wesentlichen auf den Covid-˝˙-bedingten 
Rückverkauf von Mengen und die Optimierung des Beschaffungs
-portfolios zurückzuführen. Derd kWh 
insbesondere wEinbeziehung der innogy-Aktivitäten um 
ˆ˝,˛ Mrd kWh über dem Vorjahresniveau. Witterungsbedingt 
sank der Absatz an Privat- und kleinere Geschäftskunden sowie 
Industrie- und Geschäftskunden im bisherigen deutschen E.ON-
 Geschäft. Durch Veränderungen im Kundenportfolio reduzierten 
sich die an Industrie- und Geschäftskunden abgesetzten Gas
-mengen zusätzlich. Im Großhandelsmarkt führte die Optimierung 
des Beschaffungsportfolios zu einem deutlichen Anstieg der 
Absatzmengen. In Großbritannien hat sich der Stromabsatz im Jahr ˚˛˚˛ insbe
-sondere aufgrund der Einbeziehung der innogy-Aktivitäten auf 
d kWh erhöht. Im bisherigen E.ON-Geschäft sanken die 
Absatzmengen bei Privat- und kleineren Geschäftskunden sowie 
bei den Industrie- und Geschäftskunden maßgeblich infolge der 
Covid-˝˙-Pandemie. Auch der Gasabsatz in Großbritannien stieg 
insgesamt, vor allem wegen der innogy-Aktivitäten, deutlich 
(+ˇˇ Prozent). Im bisherigen britischen E.ON-Geschäft führten 
die Covid-˝˙-Auswirkungen zu einem Rückgang der Absatz
-mengen. Zusätzlich wirkte sich das wärmere Wetter im Jahr 
˚˛˚˛ bei Privat- und kleineren Geschäftskunden im Vorjahres
-vergleich negativ aus.
Im Segment Niederlande/Belgien, das ausschließlich aus 
ursprünglichen innogy-Geschäftsaktivitäten besteht, wurden im 
Geschäftsjahrd kWh Strom (˚˛˝˙: ˙,ˆ Mrd kWh) 
d kd kWh) abgesetzt.
Der Stromabsatz in den sonstigen Regionen ist vor allem auf
-grund der 
 Einbeziehung der innogy-Aktivitäten in Ungarn und 
Polen d kWh gestiegen. In den bisherigen sonstigen 
E.ON-
 Regionen 
 sanken die Absatzmengen. Der Absatz an Privat- 
und kleinere Geschäftskunden lag insbesondere in Italien unter 
dem Vorjahresniveau. Bei den Industrie- und Geschäftskunden 
führten insbesondere die Auswirkungen von Covid-˝˙ in Tsche
-chien, Ungarn und Italien sowie eine gesunkene Kundenzahl in 
Rumänien zu einem Rückgang der Absatzmengen. In Schweden 
konnten die an Industrie- und Geschäftskunden verkauften Men
-gen dagegen aufgrund neuer Absatzverträge gesteigert werden. 
Im Bereich Vertriebspartner legte der Stromabsatz ebenfalls 
deutlich zu. Dies ist im Wesentlichen auf eine neue Kundenbe
-ziehung im bisherigen E.ON-Vertriebsgeschäft in Ungarn zurück
-zuführen. Die Absatzmengen im Großhandelsmarkt stiegen vor 
allem wegen der höheren Rückverkaufsmengen in Tschechien 
und Italien. Dies wurde teilweise durch Absatzeinbußen bei Groß
-handelsmengen in Schweden kompensiert.
Der Gasabsatz legte um ˛,ˇ Mrd kWh zu. Während sich die 
 
Einbeziehung der innogy-Aktivitäten in Ungarn und Polen posi
-tiv auswirkte, sanken die Absatzmengen in fast allen bisherigen 
sonstigen E.ON-Regionen. Der Absatz an Privat- und kleinere 
Geschäftskunden lag leicht über dem Vorjahresniveau. Gründe 
hierfür waren vor allem leicht gestiegene Kundenzahlen und die 
kalte Witterung in Rumänien. Bei den Industrie- und Geschäfts
-kunden führten insbesondere eine gesunkene Kundenzahl in 
Rumänien, der Verkauf des LPG-Geschäfts in Schweden im zwei
-ten Quartal ˚˛˝˙ und schlechtere Markt
 bedingungen infolge 
von Covid-˝˙ in Italien und Tschechien zu Absatzrückgängen. 
Die Absatzmengen im Großhandelsmarkt lagen auf dem 
 
Vorjahresniveau. Höhere Rückverkäufe in Italien wurden durch 
geringere Volumina in Schweden kompensiert.
Entwicklung der Kundenzahlen
Die Gesamtkundenzahl der vollkonsolidierten Gesellschaften im 
Segment K
auf dem Vor
 jahresniveau von ˇ˝,˝ Millionen. Die Veräußerung 
des Heizstromgeschäfts führte in Deutschland zu einem Rück
-gang aufunden (Vorjahr: ˝ˇ,˚ Millionen). In 
Großbritannien nahm die Kundenzahl im Rahmen der laufenden 
Restrukturierung des Vertriebsgeschäfts v
-lionen ab. Die Kundenverluste entfallen sowohl auf Strom- als 
auch auf Gaskunden. Hauptsächlich akquisitionsbedingte 
Zuwächse waren dagegen im Segment Niederlande/Belgien zu 
verzeichnen. Dort belief sich die Kundenzahl am Jahresende ˚˛˚˛ 
auf ˇ,ˆ Millionen (V). In den sonstigen 
Rtkundenzahl, insbesondere aufgrund 
erfolgreicher Akquise von Privat- und kleineren Geschäftskunden 
in Rumänien, von ˝˝,˘ Millionen auf

WirtschaftsberichtKundenlösungen
Deutschland Großbritannien
Niederlande/
 BelgienSonstigeSumme
˚˛˚˛˚˛˝˙˚˛˚˛˚˛˝˙˚˛˚˛˚˛˝˙˚˛˚˛˚˛˝˙˚˛˚˛˚˛˝˙˛. Quartal          Umsatz
˝ˆ.ˆˆ˙ˇ.˚˙˙˙ˇ˛Bereinigtes EBITDA
˚-˙ˆ˝˝ˇ˙ˆˇˆ˙Bereinigtes EBIT
˚˝˝ˆ-˝ˆ˚˚˙˛ˆ.Œ˛. Quartal
          Umsatz
˝˝˚.˙˛ˆ˙˙˝˘.˘ˇ˛Bereinigtes EBITDA
˚˝˝.˛˛ˆBereinigtes EBIT
˚ˇ˝˚-˝˚˙-˝˛ˆ˘˛˙˝˝˝˝˝ ausweistechnische Anpassung der Vorjahreswerte im Rahmen der —Failed Own Useﬁ-Bilanzierung ohne Ergebniseffekt
˚ Einschließlich der Auswirkungen rückwirkender Änderungen im Rahmen der Anpassung der bis zum ˝˘. September ˚˛˚˛ vorläufigen Bilanzierung des innogy-Unternehmenserwerbs; das Vorjahr 
wurde entsprechend angepasst.
Umsatz und bereinigtes EBIT
Der Umsatz im Geschäftsfeld Kundenlösungen lag im Jahr 
d ˜ cirrozent über dem Vorjahr. Das 
bereinigte EBIT stieg um ˝˛ˇ Mio ˜. 
In Deutschland ist der Umsatzanstieg vor allem auf die Einbezie
-hung der innogy-Aktivitäten sowie im bisherigen E.ON-Geschäft 
auf gestiegene Absatzmengen im Großhandelsmarkt und die 
Weitergabe der gestiegenen Kostenbestandteile zurückzuführen. 
Gegenläufig wirkte sich der Verkauf des deutschen Heizstrom
-geschäfts aus. Das bereinigte EBIT erhöhte sich aufgrund der 
Einbeziehung der innogy-Aktivitäten deutlich. Der Rückgang des 
bereinigten EBIT im bisherigen E.ON-Geschäft ist im Wesent
-lichen auf Covid-˝˙- und Witterungseffekte zurückzuführen.
In Großbritannien lag der Umsatz aufgrund der Einbeziehung der 
innogy-Aktivitäten ebenfalls deutlich über dem Vorjahresniveau. 
Im bisherigen britischen E.ON-Geschäft sank der Umsatz vor 
allem witterungsbedingt sowie infolge des wegen Covid-˝˙ 
gesunkenen Verbrauchs. Das bereinigte EBIT ging im Vergleich 
zum Berichtsjahr ˚˛˝˙ deutlich zurück. Dies ist auf die vorge
-nannten Gründe für den Umsatzrückgang im bisherigen E.ON-
 Geschäft und die Einbeziehung der innogy-Aktivitäten zurück
-zuführen. Kosteneinsparungen wirkten sich hingegen positiv aus.
In den Niederlanden/Belgien lag der Ud ˜ und 
das bereinigte EBIT bei ˘˛ Mio ˜ (˚˛˝˙: ˝,˛ Mrd ˜ beziehungs
-w Anstieg gegenüber dem Jahr ˚˛˝˙ ist 
 
insbesondere auf die erstmals ganzjährige Berücksichtigung 
dieses Segments zurückzuführen.
Im Bereich Sonstige stieg der U
-für war insbesondere die Einbeziehung der innogy-Aktivitäten. 
Dagegen sank der Umsatz in den bisherigen E.ON-Regionen. 
Gründe hierfür waren vor allem gesunkene Preise in Italien und 
Ungarn. Das bereinigte EBIT sank um ˚˛ Mio ˜ auf
Wesentliche Gründe waren insbesondere Effekte im Zusammen
-hang mit der Covid-˝˙-Pandemie in Tschechien und Ungarn 
sowie die Einbeziehung des innogy-
 Geschäfts mit neuen Kun
-denlösungen. Dies wurde unter anderem durch den Beitrag der 
innogy-Aktivitäten in Polen teilweise kompensiert.
Nicht-Kerngeschäft
Vollkonsolidierte und rechtlich zurechenbare 
 Kraftwerksleistung
Die vollkonsolidierte Kraftwerksleistung und die rechtlich 
 
zurechenbare Kraftwerksleistung von PreussenElektra betrugen 
ember ˚˛˚˛, wie im VorjahrW beziehungs
-wW.
Stromerzeugung Œ PreussenElektra
Die Strombeschaffung (Eigenerzeugung und Bezug) lag im 
Geschäftsjahr ˚˛˚˛ um ˚,˘ Mrd kWh unter dem Vorjahreswert. 
Der Rückgang gegenüber dem Vorjahr ist vor allem auf die an 
RWE übertragenen Minderheitsbeteiligungen an den Kernkraft
-werken Gundremmingen und Emsland zurückzuführen.

˛ˇBericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Umsatz und bereinigtes EBIT
Der Umsatz im Nicht-K
 dem Vorjahreswert. Das bereinigte EBIT stieg 

Im Vergleich zum Vorjahr erhöhten sich die Umsatzerlöse im 
Bereich PreussenElektra im Wesentlichen aufgrund von gestie
-genen Vermarktungspreisen deutlich. Dem gegenüber steht 
msatzentfall aus den Kraftwerken Gundremmingen und 
Emsland.
Das bereinigte EBIT lag deutlich über dem Vorjahresniveau. Insbe
-sondere gestiegene Vermarktungspreise, teilweise kompensiert 
durch die entfallenden Ergebnisbeiträge der übertragenen Kraft
-werksbeteiligungen und höhere Aufwendungen für Reststrom
-mengen, Anstieg des bereinigten 
EBIT im Bereich PreussenElektra. Dagegen ging der Equity-
 Beitrag 
der Beteiligung Enerjisa 
 Üretim deutlich zurück. Die operativen 
Verbesserungen wurden durch Währungsumrechnungseffekte 
infolge der Abwertung der türkischen Lira und Wertminderungs
-aufwendungen für bestimmte Altprojekte überkompensiert.
Nicht-Kerngeschäft
PreussenElektra
Erzeugung Türkei
Summe
˚˛˚˛˚˛˝˙˚˛˚˛˚˛˝˙˚˛˚˛˚˛˝˙˛. Quartal      Umsatz
ŒŒBereinigtes EBITDA
˝˚˛ˇ˝˚ˇBereinigtes EBIT
˝˝˚ˇˇ˛ˆ.Œ˛. Quartal
      Umsatz
ŒŒBereinigtes EBITDA
Bereinigtes EBIT
˚˙˚Stromerzeugung
Wh
PreussenElektra
˚˛˚˛˚˛˝˙˛. Quartal  Eigenerzeugung
Bezug˛,ˇ˛,˚Gemeinschaftskraftwerke
ŒŒFremde
˛,˙˛,˘Summeˇ,˚ˇ,˘Betriebsverbrauch, Netzverlust etc.
ŒŒStromabsatz
ˇ,˚ˇ,˘ˆ.Œ˛. Quartal
  Eigenerzeugung
˚˘,ˇBezug˝,ˇGemeinschaftskraftwerke
ŒFremde
˜,˙SummeBetriebsverbrauch, Netzverlust etc.
-˛,˝-˛,˝Stromabsatz

˛˚WirtschaftsberichtDie Veränderungen im Finanzanlagevermögen sind im Wesent
-lichen auf höhere Ausleihungen an verbundene Unternehmen 
zurückzuführen. Der Anstieg der Forderungen gegen verbundene 
Unternehmen und der Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen 
Unternehmen resultierte aus der Übernahme der Finanzmittel
-konten der innogy SE. 
Die Veränderung des Eigenkapitals ergibt sich hauptsächlich 
aus dem im Vergleich zum Vorjahr höheren Jahresergebnis. 
ückgang der übrigen Verbindlichkeiten resultierte aus der 
Übertragung des Geschäfts mit Erneuerbaren Energien und des 
Gasspeichergeschäfts der innogy SE sowie deren Beteiligung 
an der KELAG-Kärntner Elektrizitäts-Aktiengesellschaft an RWE 
im Jahr ˚˛˚˛, wodurch die im Vorjahr ausgewiesene Verpflich
-tung gegenüber RWE erfüllt wurde. Der passive Rechnungs
-abgrenzungsposten beinhaltet Agien aus der Übertragung von 
langfristigen Anleihen der innogy SE auf die E.ON SE.
Wesentliche Effekte für die Finanzlage der Gesellschaft stellen 
die Begebung von Anleihen mit einem Nominalwert von ins
-gesam Anstieg der liquiden Mittel um 
˝.˝˘ˆ Mio ˜ dar.
Informationen zu eigenen Anteilen befinden sich in Textziffer ˚˛ 
des Anhangs.Gewinn- und Verlustrechnung der E.ON SE 
(Kurzfassung)
˚˛˚˛˚˛˝˙Beteiligungsergebnis
˝.ˆ˚˛Zinsergebnis
˚ˇÜbrige Aufwendungen und Erträge
-ˆ˚ˇSteuern
Jahresüberschuss
ˇ˚˘Gewinnvortrag aus dem Vorjahr
˝˛˝˚˝Entnahme aus Gewinnrücklagen
ŒBilanzgewinn
Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage 
 der E.
Der Jahresabschluss der E.ON SE ist nach den Vorschriften 
andelsgesetzbuches (HGB) und der Verordnung über das 
Statut der Europäischen Gesellschaft (SE) in Verbindung mit 
dem Aktiengesetz (AktG) sowie des Gesetzes über die Elektri
-zitäts- und Gasversorgung (Energiewirtschaftsgesetz Œ EnWG) 
aufgestellt.
Die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage der E.ON SE war im 
Geschäftsjahr ˚˛˚˛, wie auch im Vorjahr, im Wesentlichen 
durch die Umsetzung des am ˝˚. März ˚˛˝˘ zwischen E.ON 
und RWE vereinbarten Transfers von Geschäftsaktivitäten 
sowie der Integration von innogy geprägt.
Bilanz der E.ON SE (Kurzfassung)
ember
˚˛˚˛˚˛˝˙Immaterielle Vermögensgegenstände
ˇˆŒSachanlagen˝˛FinanzanlagenAnlagevermögen
Forderungen gegen verbundene 
 Unternehmen
Übrige Forderungen
ˆˇ˘Liquide Mittel˚.ˆˇˆ˝.ˇˆ˛Umlaufvermögen
Rechnungsabgrenzungsposten
ˆˆAktiver Unterschiedsbetrag aus der 
 Vermögensverrechnung
ˇGesamtvermögen
Eigenkapital
Rückstellungen
˝.˛ˆ˝Anleihen˝˝.ˆ˚˝ˆ.˛˛˛Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen 
Unternehmen
Übrige Verbindlichkeiten
Rechnungsabgrenzungsposten
˚ˆ˝Gesamtkapital

˛˘Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Die Ertragslage des Unternehmens ist als Konzernmuttergesell
-schaft durch das Beteiligungsergebnis geprägt. Zum positiven 
Beteiligungsergebnis haben insbesondere Erträge aus der 
Gewinnabführung der E.ON Beteiligungen GmbH in Höhe von 
 E.ON Finanzanlagen GmbH in Höhe von 
agen. In der Gewinnabführung der E.ON 
Beteiligungen GmbH ist der Gewinn aus der Verschmelzung der 
innogy SE auf die E.ON Verwaltungs SE (mittlerweile firmierend 
unter innogy SE) in Höhe von ˚.˘˚˝ Mio ˜ enthalten, der jedoch 
bereits auf Ebene der innogy SE durch erfasste Wertminderun
-gen auf Beteiligungen nahezu vollständig kompensiert wurde. 
Gegenläufig wirkten sich vor allem die Aufwendungen aus Ver
-lustübernahmen in Höhe von ˝.˚˘˚ Mio ˜ negativ auf das Betei
-ligungsergebnis aus. Diese entfallen im Wesentlichen auf eine 
Tochtergesellschaft, bei der signifikante Wertberichtigungen auf 
Anteile an verbundenen Unternehmen erfasst wurden.
Das verbesserte Zinsergebnis beruht im Wesentlichen auf steu
-erbezogenen Zinserträgen. Der negative Saldo aus den übrigen 
Aufwendungen und Erträgen im Jahr ˚˛˚˛ resultierte mit 
Aufwendungen für bezogene Fremdleistungen, 
sonalbezogenen Aufwendungen, mit 
atungsleistungen und mit ˝˚˘ Mio ˜ aus 
einem Nettoaufwand aus der Währungssicherung. Die Schluss
-abrechnung im Rahmen der Gesamttransaktion mit RWE führte 
bei E.ON SE nach interner Weiterbelastung insgesamt zu einem 
Aufwand in Höhe v
Im Berichtsjahr ergab sich für Steuern vom Einkommen und vom 
Ertrag insgesamt ein Steuerertrag v sowohl 
das laufende Jahr als auch Vorjahre betrifft. Auf das Jahr ˚˛˚˛ 
entfallen unter Anwendung der Mindestbesteuerung rund ˚ Mio ˜ 
auf Körperschaftsteuer nebst Solidaritätszuschlag. Aufwendun
-gen für Gewerbesteuer sind nicht angefallen. Für Vorjahre ergab 
sich ein Steuerertrag v
Der Vorstand schlägt der Hauptversammlung im Jahr ˚˛˚˝ 
vorilanzgewinn eine Dividende v
-denberechtigte Stückaktie auszuschütten und den Restbetrag 
inHöhe von ˘˙˙ Mio ˜ auf neue Rechnung vorzutragen. Der 
Gewinnverwendungsvorschlag berücksichtigt die dividenden
-berechtigten Aktien zum Zeitpunkt der Aufstellung des Jahres
-Der Vorstand der E.ON SE hat eine Dividendenpolitik mit einem 
jährlichen Wachstum der Dividende pro Aktie von bis zu fünf 
Prozent bis einschließlich der Dividende für das Geschäftsjahr 
Auch danach strebt E.ON eine jährliche Stei
-gerung der Dividende pro Aktie an
.Der vom Abschlussprüfer PricewaterhouseCoopers GmbH, 
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Düsseldorf, mit einem unein
-geschränkten Bestätigungsvermerk versehene vollständige 
Jahresabschluss der E.ON SE wird im Bundesanzeiger bekannt 
gemacht. Er ist im Internet unter www.eon.com abrufbar.
Weitere finanzielle und nichtfinanzielle 
Leistungsindikatoren
Wertmanagement
Der ROCE ist eine Kapitalrendite vor Steuern und wird als Quo
-tient aus bereinigtem EBIT und dem durchschnittlich gebundenen 
Kapital (Ø Capital Employed) berechnet.
Das durchschnittlich gebundene Kapital spiegelt das im Konzern 
operativ zu verzinsende Kapital wider. Bei der Ermittlung wird 
das unverzinslich zur Verfügung stehende Kapital von den betrieb
-lich gebundenen lang- und kurzfristigen Vermögenswerten 
abgezogen. Die abschreibbaren langfristigen Vermögenswerte 
werden zu Buchwerten berücksichtigt. Firmenwerte aus Akqui
-sitionen (Goodwill) fließen mit ihren Anschaffungswerten ein, 
solange sie als werthaltig zu betrachten sind. Um unterjährige 
Schwankungen in der Kapitalbindung besser abzubilden, wird 
das durchschnittlich gebundene Kapital grundsätzlich als Mittel
-wert von Jahresanfangs- und -endbestand ermittelt.
Wesentliche unterjährige Portfolioänderungen wurden bei der 
Ermittlung des durchschnittlich gebundenen Kapitals berück
-sichtigt. Daher wurden die für das Capital Employed relevanten 
Vermögenswerte und Schulden der innogy-Gruppe erst ab 
Ende September ˚˛˝˙ einbezogen. Die Bestandteile des Capital 
Employed, die auf die nicht fortgeführten und an RWE über
-tragenen Aktivitäten im Bereich der Erneuerbaren Energien ent
-fallen, wurden bis Ende September ˚˛˝˙ berücksichtigt (weitere 
Informationen enthält Fußnote ˇ zur ROCE-Tabelle).
Marktbewertungen der übrigen Beteiligungen und der Derivate 
werden nicht im durchschnittlich gebundenen Kapital abgebildet. 
Damit soll eine konsistente Ermittlung der Wertentwicklung 
gewährleistet werden. 

WirtschaftsberichtRenditeentwicklung im Geschäftsjahr
Der Rückgang des ROCE vrozent im Vorjahr auf 
rozent im Jahr ˚˛˚˛ resultiert im Wesentlichen aus dem 
Anstieg des durchschnittlichen Capital Employed. Gründe hier
-für sind vorstmals ganzjährige Berücksichtigung 
der Vermögenswerte (inklusive des Unterschiedsbetrags aus 
der Kaufpreisverteilung) und Schulden der innogy-Gruppe. 
Return on Capital Employed (ROCE)
˚˛˚˛˚˛˝˙ˇSachanlagen, Nutzungsrechte, immaterielle Vermögenswerte und Goodwill
˝ˆ˝.˝ˇ˘Beteiligungenˆ.˚ˆˆAnlagevermögen
Vorräte
Übrige unverzinsliche Vermögenswerte/Verbindlichkeiten inklusive aktiver/passiver Rechnungsabgrenzungsposten 
 und latenter Steuern
˚Umlaufvermögen
Unverzinsliche Rückstellungen
Capital Employed
˛Ø Capital Employed
˛Bereinigtes EBIT
ROCE˚,˜ %˝ Die abschreibbaren langfristigen Vermögenswerte werden zu Buchwerten berücksichtigt. Firmenwerte aus Akquisitionen (Goodwill) fließen mit ihren Anschaffungswerten ein, solange sie als 
 
werthaltig zu betrachten sind. 
˚ Übrige unverzinsliche Vermögenswerte/Verbindlichkeiten berücksichtigen beispielsweise Ertragsteuerforderungen und -verbindlichkeiten.
u den unverzinslichen Rückstellungen zählen kurzfristige Rückstellungen, beispielsweise aus absatz- und beschaffungsmarktorientierten Verpflichtungen. Insbesondere Pensions- und 
 
Entsorgungsrückstellungen werden nicht in Abzug gebracht.
ˇ Das gewichtete Capital Employed ergibt sich grundsätzlich aus dem Mittelwert von Jahresanfangs- und -endbestand. Um die Übernahme von innogy im September ˚˛˝˙ ökonomisch adäquat 
sichtigen, wurde eine Gewichtung der Capital-Employed-Werte im Jahr ˚˛˝˙ vorgenommen. In diese Berechnung sind die folgenden Werte eingeflossen: 
 a) Capital Employed (inklusive der nicht fortgeführten Aktivitäten im Bereich Erneuerbare Energienember ˚˛˝˘ (˚˙,ˇ Mrd ˜)
 b) 
 Capital EmployJuni ˚˛˝˙ (inklusive der nicht fortgeführten Aktivitäten im Bereich Erneuerbare Energien), das auf Basis von Netto-Investitionen und Abschreibungen auf den 
 tember ˚˛˝˙ fortentwickelt wurd ˜)
c) Capital Employed der fortgeführten Aktivitäten (inklusive innogy und exklusive der an RWE übertragenen Geschäfte) zum ˝. Oktoberd ˜)
 d)  Capital Employed der fortgeführten Aktivitäten (inklusive innogy und exklusive der an RWE übertragenen Geschäfteember ˚˛˝˙ (ˆ˚,ˇ Mrd ˜; aufgrund von rückwirkenden 
 
Änderungen der innogy-Kaufpreisverteilung wurde dieser Wert nachträglich angepasst)
 Während der Durchschnitt über die Parameter a) und brozent im Ø Capital Employed berücksichtigt wird, wird das Mittel über die Parameter crozent einbezogen.
 Um nicht operative Effekte bereinigt. Für Zwecke der internen Steuerung enthält das bereinigte EBIT auch den EBIT-Beitrag, der auf die nicht fortgeführten und im September ˚˛˝˙ entkonsolidierten 
Aktivitäten im Bereich der Erneuerbaren Energien entfällt.
ˆ ROCE = bereinigtes EBIT/Ø Capital Employed 
Während die innogy-Aktivitäten im Capital Employed vollständig 
enthalten sind, ergeben sich die mit der Transaktion verbunde
-nen Synergien insgesamt erst im Zeitverlauf. Daher geht E.ON 
zukünftig von einem Anstieg des ROCE aus.
Die nachfolgende Tabelle zeigt die Herleitung des ROCE für den 
E.ON-Konzern:
MitarbeiterIntegration von innogy
Im Zuge der rechtlichen Integration des innogy-Konzerns lag im 
Jahr ˚˛˚˛ ein wesentlicher Fokus auf den Transfers der innogy- 
Mitarbeiter in ihre jeweiligen E.ON-Zielgesellschaften. Diese 
Transfers konnten entlang der jeweils definierten Übergangs
-stichtage plangemäß umgesetzt werden und wurden im abge
-laufenen Jahr damit bereits fast vollständig abgeschlossen. 
Zur Umsetzung dieser Transfers hat E.ON auf tariflicher und 
betrieblicher Ebene zahlreiche Vereinbarungen gemeinsam 
werkschaften und der betrieblichen Mitbestimmung 
abgeschlossen. Die Verhandlungen dazu fanden aufgrund der 
Covid-˝˙-Pandemie unter herausfordernden Rahmenbedingun
-gen statt. Das bewährte sozialpartnerschaftliche Miteinander 
ermöglichte es jedoch, in konstruktiven Gesprächen gemeinsam 
angemessene Lösungen für die Interessen betroffener Mitarbei
-ter in dem für sie anstehenden Veränderungsprozess zu finden. 
Das beschriebene Miteinander zwischen Unternehmen und Mit
-bestimmung ermöglichte es darüber hinaus, sozialverträgliche 
Lösungen für die durch die innogy-Integration entstandenen 
Mitarbeiterüberhänge zu finden. Von den gemeinsam definierten 
Angeboten zum freiwilligen Ausscheiden aus dem Konzern 
machten zahlreiche Mitarbeiter Gebrauch.
Ein konstruktives, auf gegenseitigem Vertrauen beruhendes 
und partnerschaftliches Verhältnis zur Mitbestimmung hat bei 
E.ON Tradition. Dieses Verhältnis bildet, insbesondere in dem 
sich stetig verändernden Geschäftsumfeld, die Grundlage für 
eine erfolgreiche betriebliche Sozialpartnerschaft. 

Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Mitarbeiterstrategie
Im Jahr ˚˛˚˛ hat E.ON sich auch auf die Entwicklung der 
neuen Mitarbeiterstrategie (Group People Strategy Œ GPS) kon
-zentriert, um Leitplanken für die weitere Transformation von 
E.ON zu setzen und den langfristigen Erfolg in einer sich schnell 
verändernden Welt zu sichern. Dies erfolgte insbesondere auch 
vor dem Hintergrund der Integration des innogy-Konzerns, die 
eine Überprüfung und Überarbeitung der bisherigen Mitarbeiter
-strategie von E.ON und innogy erforderte. Die neue GPS legt 
vier Schwerpunkte für den gesamten Konzern fest: Zukunft der 
Arbeit, Diversity und Inklusion, Nachhaltigkeit und Leadership. 
Diese dienen als Kompass für E.ONs Personalarbeit in den nächs
-ten drei Jahren. Die GPS soll durch konzernweite und bereichs
-übergreifende Personalaktivitäten mit Leben gefüllt werden; 
insbesondere durch bestehende konzernweite Rahmenwerke 
wie zum Beispiel Grow@E.ON Œ ein Kompetenzmodell für die 
berufliche und persönliche Entwicklung der Mitarbeiter und 
Führungskräfte. Der Implementierungsansatz der GPS ist aber 
auch flexibel und modular, um die Unterschiede zwischen den 
Geschäftseinheiten zu berücksichtigen.
Diversity
Vielfalt ist auch in Zukunft ein wichtiges Element der Wettbe
-werbsfähigkeit von E.ON, denn Vielfalt und eine Unternehmens
-kultur, in der der wertschätzende Umgang untereinander gang 
und gäbe ist, sind zentrale Treiber für Kreativität und Innovatio
-nen. Dies ist auch einer der Kernaspekte der E.ON-Werte. Bei 
E.ON arbeiten Menschen zusammen, die sich in vielerlei Hinsicht 
voneinander unterscheiden: Zum Beispiel durch Nationalität, 
Alter, Geschlecht, Religion, sexuelle Orientierung und Identität 
oder ethnische und soziale Herkunft. E.ON fördert und nutzt 
diese Vielfalt gezielt und schafft ein integratives Umfeld. Denn 
dies ist wichtig für den Geschäftserfolg: Nur ein Unternehmen, 
das Vielfalt willkommen heißt und zu nutzen weiß, bleibt auch 
in Zukunft ein attraktiver Arbeitgeber. 
Darüber hinaus ermöglicht Vielfalt innerhalb der Belegschaft, 
auf die spezifischen Bedürfnisse und Anforderungen von E.ONs 
Kunden noch besser einzugehen. Bereits ˚˛˛ˆ hat E.ON eine 
konzernweite Leitlinie für Chancengleichheit und Vielfalt verab
-schiedet. Dieses Bekenntnis zu mehr Vielfalt im Unternehmen 
wurde Ende ˚˛˝ˆ gemeinsam mit dem SE-Betriebsrat der 
E.ON SE noch einmal erneuert. Mit der im April ˚˛˝˘ vom 
E.ON-Vorstand, dem Konzernbetriebsrat der E.ON SE und der 
Konzernschwerbehindertenvertretung der E.ON SE unterzeich
-neten Konzern-Inklusionsvereinbarung wurde eine wichtige 
Grundlage für die Eingliederung von Menschen mit Behinderung 
bei E.ON geschaffen. 
Das Bekenntnis zu Fairness und Wertschätzung gegenüber ihren 
Mitarbeitern hat E.ON bereits ˚˛˛˘ öffentlich mit der Unter
-zeichnung der —Charta der Vielfaltﬁ bekräftigt. E.ON gehört damit 
zu einem Unternehmensnetzwerk von cirter
-zeichnern, die sich zum wirtschaftlichen Nutzen von Vielfalt 
sowie zu Toleranz, Fairness und Wertschätzung bekennen. E.ON 
hat innogys Mitgliedschaft in der Charta der Vielfalt übernom
-men und ist dort somit seit dem Jahr ˚˛˚˛ aktives Mitglied.
Auch im vergangenen Jahr hat E.ON in einem ganzheitlichen 
Ansatz, der alle Diversity-Dimensionen umfasst, zahlreiche 
Maßnahmen zur Förderung von Vielfalt bei E.ON ergriffen. Eine 
wichtige Dimension bleibt dabei die Karriereentwicklung von 
weiblichen Führungskräften. E.ON hat sich das ambitionierte 
Ziel gesetzt, den Anteil von Frauen in Führungspositionen zu 
erhöhen. Langfristig möchte E.ON konzernweit den Anteil von 
Frauen in den Führungspositionen auf den gleichen Stand bringen, 
auf dem sich der Anteil von Frauen in der Gesamtbelegschaft 
bewegt. ember ˚˛˚˛ warrozent der E.ON-
 Mitarbeiter weiblich. In diesem Zusammenhang wird E.ON den 
Anteil von Frauen in Talentpools entsprechend erhöhen.
Unterstützende Maßnahmen wie Mentoring-Programme für 
angehende Führungskräfte, Coaching, Trainings zur besseren 
Wahrnehmung von unbewussten Denkmustern (Unconscious 
Bias Trainings), Unterstützung bei Kinderbetreuung oder flexible 
Arbeitsmodelle sind im E.ON-Konzern seit Jahren fest etabliert 
und tragen damit den unterschiedlichen Bedürfnissen der Mit
-arbeiter Rechnung. 
Zudem führt E.ON innogys Mitgliedschaft in der —Initiative 
Women into Leadershipﬁ (IWiL) fort. IWiL ist ein gemeinnütziger 
Verein zur kontinuierlichen Entwicklung weiblicher Führungs
-kräfte in Deutschland. innogy war eines der Gründungsunter
-nehmen von IWiL. Ziel der Initiative ist es, Œ aus unterschiedlichen 
Bereichen der Gesellschaft, wie unter anderem Wirtschaft, 
Kultur, Medien und Wissenschaft Œ herausragende Persönlich
-keiten als Mitglieder zu gewinnen, die hoch qualifizierte und 
erfolgreiche Frauen im Rahmen eines Mentoring-Programms 
auf ihrem Weg an die Spitze begleiten.
Weitere Informationen zur Umsetzung des Gesetzes für die 
gleichberechtigte Teilhabe von Frauen und Männern an Führungs
-positionen in der Privatwirtschaft und im öffentlichen Dienst 
finden sich in der Erklärung zur Unternehmensführung auf den 

WirtschaftsberichtEntwicklung der Mitarbeiterzahlen
ember ˚˛˚˛ waren im E.ON-Konzern weltweit 
, ˚.ˇ˙ˇ Auszubildende soVorstände 
und Geschäftsführer beschäftigt. Die Zahl der Mitarbeiter ist 
damit im Verember ˚˛˝˙ nahezu unverändert 
(-˝ Prozent).
 Der Anstieg der Beschäftigten im Geschäftsfeld Energienetze 
ist überwiegend auf den Erwerb der VSEH in der Slowakei 
zurückzuführen. Zusätzlich führten Einstellungen im Rahmen 
des weiteren Geschäftsausbaus und zur Erfüllung regulato
-rischer Anforderungen Œ in Deutschland überwiegend durch 
MitarbeiterˆPersonen 
ember
+/- %˚˛˚˛˚˛˝˙Energienetze
Kundenlösungen
Konzernleitung/Sonstiges
ˇ.˛˚˙Mitarbeiter Kerngeschäft
ˇˇ.˝ˇ˝-ˆNicht-Kerngeschäft 
ŒMitarbeiter E.ON-Konzern
ˇ˚.˘˛˚-ˆ˝ ohne Vorstände, Geschäftsführer und Auszubildende
Auszubildende, die ihre Berufsausbildung erfolgreich abge
-schlossen hatten Œ, die Reintegration bestimmter Business-IT-
 Funktionen und weitere strukturelle Effekte zu einem Anstieg 
der Mitarbeiteranzahl. Gegenläufig wirkten sich Übergänge zum 
Geschäftsfeld Kundenlösungen aus.
Wesentlichen Einfluss auf den Rückgang der Mitarbeiteranzahl 
im Geschäftsfeld Kundenlösungen hatten Restrukturierungs
-projekte, insbesondere in Großbritannien. Gegenläufig wirkten 
sich Akquisitionen unter anderem in den Niederlanden sowie 
Mitarbeiterübergänge aus den Bereichen Konzernleitung/Sons
-tiges und Energienetze aus.
Im Bereich Konzernleitung/Sonstiges waren überwiegend struk
-turelle Effekte, wie der Wechsel von Beschäftigten in andere 
Segmente, unter anderem infolge der Aufteilung der innogy SE 
in Teilbetriebe und deren Zuordnung in die operativen Segmente 
sowie Umstrukturierungen bei der IT, ursächlich für den deut
-lichen Mitarbeiterrückgang. Zusätzlich wurde eine Dienstleis
-tungsgesellschaft in Polen verkauft.
Geografische Struktur
Der Anteil der im Ausland tätigen Mitarbeiter
rozent gegenüber dem Vorjahrrozent) nahezu unver
-ändert. Mitarbeiter nach Regionen
ˆ Personen
FTE˚˛˚˛˚˛˝˙˚˛˚˛˚˛˝˙DeutschlandGroßbritannien
˝˚.˚˝ˆ˝˝.ˆ˘˚Ungarn
˘.˝˚˙˘.˝˛ˇRumänien
ˆ.ˇ˝˛Niederlande
˚.˘˘˘˚.˘ˇ˛˚.ˆ˚˘Tschechien
Schweden
˚.˚˘ˆPolen
˝.˘˝ˆ˚.˛˝˘˝.˘˛˚Weitere Länder
˚˝.ˇ˝ˇSummeˇ˚.˘˛˚˝ ohne Vorstände, Geschäftsführer und Auszubildende
˚ unter anderem Slowakei, Italien, Philippinen, USA, Dänemark etc. 
ollzeitäquivalent

Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Insgesamt waren am Jahresende im E.ON-Konz
-arbeiter in Teilzeit beschäftigt, davrauen (ˆ˘ Prozent). 
Die Teilzeitquote betrug somit zwölf Prozent.
Die auf freiwilligen Kündigungen basierende Fluktuation lag im 
Konzerndurrozent und ist damit gegenüber 
dem Vorjahr (ˇ,ˆ Prozent) gesunken.
AusbildungAuf die Berufsausbildung junger Menschen wird bei E.ON weiter
-hin großer Wert gelegt. Der E.ON-Konzern beschäftigte am 
ember ˚˛˚˛ in Deutschland insgesamAuszubil
-dende und duale Studenten. Die Ausbildungsquote in Deutsch
-land betrug, wie im Vorjahr, sechs Prozent.
Altersstruktur
in Prozent zum Jahresende
˚˛˚˛˚˛˝˙bis ahre
˚˛˚˛Jahren
über ahre
Anteil weiblicher Beschäftigter, Altersstruktur, 
 Teilzeitbeschäftigung 
Der Frauenanteil an derember ˚˛˚˛ 
rozent und damit in etwa auf dem Vorjahresniveau 
rozent).
 Das Durchschnittsalter im E.ON-Konzern betrug zum Jahresende 
rund ˇ˚ Jahre und die durchschnittliche Betriebszugehörigkeit 
˝ˇ Jahre.
Frauenanteil 
in Prozent
˚˛˚˛˚˛˝˙Energienetze
˚˚˚˚Kundenlösungen
ˇˇˇˇKonzernleitung/Sonstiges
ˇ˙ˇ˙Kerngeschäft
˜˜˜˜Nicht-Kerngeschäft
˝ˇE.ON-Konzern
˜˜Ausbildung in Deutschlandzum Jahresende
Personen
Quote in Prozent
˚˛˚˛˚˛˝˙˚˛˚˛˚˛˝˙Energienetze
˚.˛˙˘˚.˝ˇ˙˘,˛Kundenlösungen
ˆ˝˛,˘˛,˘Konzernleitung/Sonstiges
˝˙˙˚˛ˆˇ,ˇKerngeschäft
Nicht-Kerngeschäft
ˇ˛˚,˛˚,˝E.ON-Konzern
E.ON bildet in ˚˘ dualen Ausbildungsberufen und zahlreichen 
dualen Studiengängen (ausbildungs- und praxisorientiert) mit 
tudienschwerpunkten aus, um den eigenen Bedarf an 
 
Facharbeitskren und dem demografischen Wandel 
gezielt entgegenzuwirken. Darüber hinaus bietet der E.ON-
 Konzern jungen Menschen noch die Möglichkeit für eine Ein
-stiegsqualifizierung an. 
Prognosebericht
und ˚˛˚˚ von jewrozent. Des Weiteren wird für die 
gesamte EU ein Wachstum vrozent im Jahre ˚˛˚˝ und 
rozent im Jahre ˚˛˚˚ erwartet. Das Gesamtwirtschaftliche 
Vorkrisenniveau villionen ˜) soll 
nun Mitte des Jahres ˚˛˚˚ erreicht werden, was vor allem mit 
einer erhöhten Wachstumsdynamik in der zweiten Jahreshälfte 
˚˛˚˝ sowie ˚˛˚˚ begründet wird.  Mit Blick auf die Weltwirt
-schaft rechnet der Internationale Währungsfonds für das Jahr 
˚˛˚˝ mit einem globalen Wachstum vrozent. 
Gesamtaussage zur voraussichtlichen 
 Entwicklung Mit der Integration von innogy ist der Konzernumbau von E.ON 
erfolgreich abgeschlossen. Dennoch werden die nächsten Jahre 
dadurch geprägt sein, auf diesem Fundament die neue E.ON 
weiterzuentwickeln Œ als Treiber der europäischen Energiewende 
im digitalen Zeitalter. Die Fortführung der Strategie wird ab 
April ˚˛˚˝ Leonhard Birnbaum als neuer Vorstandsvorsitzender 
übernehmen. Durch den fließenden Übergang an der Konzern
-spitze sind die Voraussetzungen gegeben, die operativen Aufga
-ben nahtlos anzugehen. Hier steht der Ausbau der Geschäftsfel
-der im Fokus, um weiteres Wachstum zu generieren. Zusätzliche 
Unterstützung erfährt E.ON durch die europäischen Konjunktur
-pakete. Aus diesen sind rund ˆ˛ Mrd ˜ über alle E.ON-Märkte 
hinweg für Klimaprojekte vorgesehen, die zur Dekarbonisierung 
und damit zur Erreichung der Klimaziele der EU beitragen.
Ebenfalls im Fokus steht nach der Übernahme von innogy das 
weitere Heben der Synergien von etw
Ende ˚˛˚˚. Außerdem wird sich E.ON auf die Weiterentwicklung 
der Nachhaltigkeitsstrategie konzentrieren. Zudem wird im Jahr 
˚˛˚˝ die Bündelung aller britischen Vertriebsgeschäfte in dem 
neuen Unternehmen E.ON
Next
 fortgeführt - mit modernen 
 
Prozessen und einer agilen IT-Plattform. Die Überführung der 
deutschen Energiekunden auf eine neue digitale Plattform wird 
das Jahr ˚˛˚˝ über andauern und auch die IT- und Digitalagenda 
Prognosebericht
Wirtschaftliche Rahmenbedingungen
Gesamtwirtschaftliche Situation Da ein zeitnahes Ende der Covid-˝˙-Pandemie, trotz vorhandener 
Impfstoffe sowie verschiedener Impfstrategien der Länder, nicht 
absehbar scheint, ist davon auszugehen, dass die bestehende 
konjunkturelle Schwächephase vorerst weiter anhält. Dies gilt 
auch für die Energiewirtschaft, die im Jahresverlauf ˚˛˚˛ bei
-spielsweise von Rückgängen des Stromverbrauchs betroffen 
war. Allerdings waren die ökonomischen Auswirkungen in der 
Energiebranche im Vergleich zu anderen Industriesektoren eher 
marginal.
Exakte wirtschaftliche Prognosen sind aufgrund des schwer vor
-hersehbaren Pandemiegeschehens kaum zu treffen. Vorhersagen 
müssen zudem im zeitlichen Zusammenhang mit dem Verlauf 
der Pandemie bewertet werden. So erwartete beispielsweise das 
ifo-Institut im September ˚˛˚˛ Œ also zu einem Zeitpunkt mit 
eher geringen Infektionszahlen Œ für Deutschland ein Wirtschafts
-wachstum vrozent für das Jahr ˚˛˚˝, während es im 
Dezember ˚˛˚˛, vor dem Hintergrund des erneuten Lockdowns, 
seine Wachstumsprognose für ˚˛˚˝ auf ˇ,˚ Prozent korrigierte. 
Der Sachverständigenrat zur Begutachtung der gesamtwirt
-schaftlichen Entwicklung geht in seinem im Dezember ˚˛˚˛ 
veröffentlichten Jahresgutachten in den ersten Monaten ˚˛˚˝ 
zunächst von einem eher schwachen Wirtschaftswachstum 
von etwrozent aus. Im weiteren Jahresverlauf sei dann für 
Deutschland mit einem Wirtschaftswachstum von insgesamt 
rozent zu rechnen. Damit wäre die Wirtschaftsleistung 
Ende des Jahres ˚˛˚˝ wieder knapp unter dem Vorkrisenniveau 
von ˚˛˝˙ anzusiedeln (BIPillionen ˜).
Für die EU-Wirtschaft rechnet der European Economic Forecast 
der EU-Kommission in seiner im November ˚˛˚˛ veröffentlichten 
Herbstprognose mit einem Wachstumsdefizit vrozent 
für das Jahr ˚˛˚˛. Im Februar ˚˛˚˝ prognostizierte die Kommis
-sion ein Wirtschaftswachstum im Euroraum in den Jahren ˚˛˚˝ 

Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
hat noch Bestand. Die besondere Bedeutung, die dieser Agenda 
beigemessen wird, zeigt die Bestellung von Victoria Ossadnik als 
Mitglied des Vorstands, die ab dem ˝. April ˚˛˚˝ inhaltlich die 
Digitalisierung des Konzerns verantworten wird. Das bedeutet, 
dass die Weiterentwicklung von leistungsfähigen und modernen 
Unterstützungssystemen im Fokus steht, genauso wie die kon
-tinuierliche Sicherung der IT-Systeme von E.ON gegen Cyber
-angriffe. Die Aktivitäten im Netzbereich sind im Jahr ˚˛˚˝ auch 
durch deutliche Investitionen geprägt, um zum einen den viel
-fältigen Ansprüchen der Kunden gerecht zu werden. Und zum 
anderen, um die Modernisierung und Smartifizierung der Netze 
als Rückgrat der Energiewende europaweit kontinuierlich vor
-anzutreiben. 
All diese Ziele und Maßnahmen sind in einem herausfordernden 
wirtschaftlichen Umfeld zu erbringen. Niedrige Zinsen sowie 
der harte Wettbewerb um Netze und Kunden bestimmen das 
tägliche Geschäft. Weiterhin besteht Unsicherheit über die Ent
-wicklung der Covid-˝˙ Pandemie und die damit verbundenen 
wirtschaftlichen Auswirkungen. Auch wenn sich die Energie
-wirtschaft und E.ON als resilient erwiesen haben, kann es je nach 
Fortschreiten der Pandemie zu weiteren finanziellen Folgen 
kommen. Beispiele sind Volumen- und Preiseffekte aus der Nach
-frage nach Strom und Gas oder Auswirkungen aus einer redu
-zierten Zahlungsfähigkeit von Kunden und Geschäftspartnern.
Erwartete Ertragslage 
Voraussichtliche Ergebnisentwicklung 
Für das Geschäftsjahr ˚˛˚˝ erwartet E.ON trotz fortlaufender 
Pandemie ein bereinigtes Konzern-EBIT im Bereich v
ˇ,˛ Mrd ˜. Für den bereinigten Konzernüberschuss rechnet das 
Unternehmen ˚˛˚˝ mit einem Ergebnis vd ˜ 
beziehungswAktie (basierend auf einer 
ausstehenden Aktienanzahl vtück). Darüber 
hinaus sieht die Planung für den E.ON-Konzern Œ ohne Berück
-sichtigung der Auszahlungen für die Stilllegung von Kernkraft
-werken Œ im Durchschnitt über die Geschäftsjahre ˚˛˚˝ bis 
version Rate von rund ˝˛˛ Prozent vor. Diese 
profitiert im Planungszeitraum maßgeblich von der Initiative zur 
weiteren Working-Capital-Optimierung. 
Zu den Segmenten im Einzelnen:
 Für das Geschäftsfeld Energienetze erwartet das Unternehmen 
im Jahr ˚˛˚˝ ein temporär sinkendes Ergebnis. Die Entwicklung 
resultiert im Wesentlichen aus zeitweise erhöhten Aufwendun
-gen im deutschen Netz. Weiterhin belastend wirken sinkende 
Ergebnisse in Ungarn durch geplante Geschäftsveräußerungen. 
Zudem starten in Tschechien, Ungarn und der Türkei neue 
 
Regulierungsperioden. Das niedrige Zinsumfeld beeinflusst die 
regulatorischen Verzinsungen, wird aber größtenteils durch 
Änderungen der jeweiligen Regulierungsrahmenbedingungen 
sowie gute operative Ergebnisse kompensiert. Einen positiven, 
vollen Jahresbeitrag leistet das von RWE Ende des letzten 
 
Jahres übernommene slowakische Geschäft. Darüber hinaus 
profitiert das Netzgeschäft auch weiterhin von zusätzlichen 
Investitionen in die regulierte Kapitalbasis.
Bereinigtes EBIT
ˆ
˚˛˚˝ (Prognose)
Energienetze
Kundenlösungen
˛,˘ bis ˝,˛Konzernleitung/Sonstiges
cir
Nicht-Kerngeschäft
˛,˚ bis ˛,ˇE.ON-Konzern
˜,˚ bis ˛,˝˝ um nicht operative Effekte bereinigt

Prognosebericht
Das Geschäftsfeld Kundenlösungen liegt deutlich oberhalb des 
Vorjahresniveaus. Das Unternehmen geht von einer positiven 
Entwicklung in all seinen Märkten aus, insbesondere durch das 
Heben von Synergien. Besonders die voranschreitende Umstruk
-turierung in Großbritannien wirkt sich ergebnissteigernd aus. 
Zudem geht E.ON davon aus, dass die im Jahr ˚˛˚˛ enthaltenen 
Ergebnisrückgänge infolge der Covid-˝˙-Pandemie Œ insbeson
-dere durch Rückverkäufe von Volumina und geringere Absatz
-mengen vor allem bei Industriekunden Œ im Geschäftsjahr ˚˛˚˝ 
größtenteils entfallen. Darüber hinaus entwickelt sich auch das 
zugrunde liegende operative Geschäft planmäßig, hervorzuheben 
ist die erwartete positive Kunden- und Margenentwicklung im 
deutschen Kundenlösungsgeschäft. 
Im Bereich Konzernleitung/Sonstiges sehen die Planungen ein 
Ergebnis über Vorjahreswert vor. Die Umsetzung der geplanten 
Synergien wird sich positiv auswirken.
Im Nicht-Kerngeschäft wird mit einem Ergebnis unter Vorjahres
-niveau gerechnet. Höhere Kosten für die Beschaffung von 
Reststrommengen sowie leicht niedrigere Vermarkungspreise 
wirken ergebnismindernd.
Erwartete Finanzlage 
Geplante FinanzierungsmaßnahmenIm Jahr ˚˛˚˝ wird es neben den vorgesehenen Investitionen 
und Dividenden für das Jahr ˚˛˚˛ auch zu Auszahlungen für 
fällig werdende Anleihen kommen. Die Finanzierung wird im 
Jahresverlauf sowohl durch verfügbare liquide Mittel als auch 
über die Aufnahme von Schuldtiteln erfolgen.
DividendeDer Vorstand der E.ON SE hat eine Fortführung der aktuellen 
Dividendenpolitik beschlossen. Diese sieht ein jährliches 
Wachstum der Dividende pro Aktie von bis zu fünf Prozent bis 
einschließlich der Dividende für das Geschäftsjahrvor. 
Auch danach strebt E.ON eine jährliche Steigerung der Dividende 
pro Aktie an.
Geplante Investitionen
Für das Jahr ˚˛˚˝ sind zahlungswirksame Investitionen in Höhe 
von rund ˇ,˙ Mrd ˜ vorgesehen. E.ON wird ihre auf nachhaltiges 
Wachstum ausgerichtete Strategie fortsetzen. Dabei wird 
selbstverständlich weiterhin auf eine gezielte und disziplinierte 
Kapitalverwendung geachtet.
Die Investitionen im Geschäftsfeld Energienetze betreffen ins
-besondere zahlreiche Einzelinvestitionen für den Erhalt und vor 
allem den Ausbau der Netze, Schaltanlagen sowie Mess- und 
Regeltechnik, um eine sichere und störungsfreie Stromübertra
-gung und -verteilung zu gewährleisten. 
Im Geschäftsfeld Kundenlösungen fließen die Investitionen 
maßgeblich in Schweden, Deutschland und Großbritannien in 
das Wärmegeschäft und in Lösungen für Industrie- und 
Geschäftskunden. Zudem investiert E.ON in IT-, Zähler- und 
Modernisierungsprojekte und integrierte Energielösungen. 
Im Nicht-Kerngeschäft sind Investitionen zum Erwerb von Rest
-strommengen enthalten. Konzernleitung/Sonstiges umfasst im 
Wesentlichen Investitionen in die konzernweite IT-Infrastruktur 
sowie eine geplante Zahlung aus dem innogy-Erwerb.
Zahlungswirksame Inv
 Mrd ˜
Anteile in %
Energienetze
Kundenlösungen
˝,˛˚˝Konzernleitung/Sonstiges
˛,˚ˇNicht-Kerngeschäft
˛,ˇ˘Summe˛,˘ˆ˝˝
Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Risiko- und Chancenbericht
ZielDas Enterprise Risk Management (ERM) vermittelt dem 
Management aller Einheiten und dem E.ON-Konzern eine faire 
und realistische Einschätzung der Risiken und Chancen, die sich 
aus den geplanten Geschäftsaktivitäten ergeben. Zur Verfügung 
gestellt werden
Ł Aussagekräftige Informationen zu Risiken und Chancen in 
Risiken und Chancen sowie aggregierte Risikoprofile über 
den Zeitraum der Mittelfristplanung (drei Jahre) abzuleiten
Ł Transparenz über E.ONs Risikoposition in Verbindung mit 
rechtlichen Anforderungen einschließlich KonTraG, BilMoG 
und BilReG
Risiko- und Chancenbericht 
Risikomanagementsystem im engeren Sinne
Das Risikomanagementsystem basiert auf einem zentralen 
Steuerungsansatz mit standardisierten Prozessen und Werk
-zeugen. Diese beinhalten die Identifikation, die Bewertung, 
Gegenmaßnahmen, Überwachung und Berichterstattung von 
Risiken und Chancen. Der gesamte Prozess wird vom Konzern
-risikomanagement im Auftrag des Risikokomitees der E.ON SE 
gesteuert. Alle Risiken und Chancen werden einem verantwortlichen Vor
-standsmitglied und einem Risikoeigner, der operativ für das 
Risiko oder die Chance zuständig ist, zugeordnet und in einem 
dedizierten Bottom-up-Prozess ermittelt. 
Die von E.ON erworbenen innogy-Geschäftsaktivitäten sind 
mittlerweile vollständig in das adäquate, wirksame und geprüfte 
ganzheitliche E.ON-Rahmenwerk für das Management von 
Chancen und Risiken eingebunden worden.
Konzern-
 Entscheidungs-
 gremien
Konzern
Einheiten und 
Bereiche
Vorstand der 
 E.ON SE
Aufsichtsrat 
 der E.ON SE
Prüfungs- und 
Risikoausschuss
Energie
-netze
Nicht-Kern-
 geschäft
Konzern
-leitung
Zentrales Enterprise Risk Management
Lokale Risikokomitees
Risikokomitee
Kunden
-lösungen
Interne Revision
Steuerung
Identkation, 
Bewertung 
und Manage
-ment
Standard
-setzung 
 und Konsoli
-dierung

Risiko- und Chancenbericht
Umfang
E.ONs Risikomanagementsystem im weiteren Sinne hat 
 insgesamt vier Komponenten:
Ł Ein internes Überwachungssystem
Ł Ein Management-Informations-System
Ł Präventive Maßnahmen
Ł Das ERM, ein Risikomanagementsystem im engeren Sinne
Ziel des internen Überwachungssystems ist, funktionierende und 
angemessene Geschäftsprozesse sicherzustellen. Es beinhaltet 
organisatorische vorbeugende Maßnahmen Œ wie Richtlinien und 
Arbeitsanweisungen Œ und interne Kontrollen und Prüfungen, 
insbesondere durch die interne Revision.
Über das E.ON-interne Management-Informations-System 
werden Risiken frühzeitig identifiziert, sodass diese rechtzeitig 
aktiv adressiert werden können. Von besonderer Bedeutung 
ofrüherkennung sind Berichte aus den Bereichen 
Controlling, Finanzen und Rechnungswesen sowie Berichte der 
internen Revision. 
Maßnahmen zur allgemeinen 
Risikobegrenzung
Um Risiken grundsätzlich zu begrenzen, ergreift E.ON die nach
-folgenden präventiven Maßnahmen.
Begrenzung von rechtlichen und regulatorischen Risiken
Den Risiken aus dem politischen, rechtlichen und regulatorischen 
Umfeld versucht E.ON durch einen intensiven und konstruktiven 
Dialog mit Behörden und Politik zu begegnen. Ferner soll bei 
Neubauvorhaben durch eine entsprechende Projektbetreuung 
sichergestellt werden, Risiken frühzeitig zu erkennen und zu 
minimieren. 
Die Risiken aus der operativen Geschäftstätigkeit in Verbindung 
mit Rechtsstreitigkeiten und laufenden Planungsverfahren ver
-sucht E.ON durch eine geeignete Verfahrensbetreuung und 
entsprechende Vertragsgestaltungen im Vorfeld zu minimieren.
Begrenzung von operativen und IT-Risiken
Zur Begrenzung von operativen und IT-Risiken verbessert E.ON 
das Netzmanagement und den optimalen Einsatz von Anlagen 
fortlaufend. Zugleich werden betriebliche und infrastrukturelle 
Verbesserungen durchgeführt, die die Sicherheit der Erzeu
-gungsanlagen und Verteilnetze auch unter außergewöhnlichen 
Belastungen erhöhen. Zusätzlich hat E.ON die operativen und 
finanziellen Auswirkungen von Umweltrisiken auf das Geschäft 
in eine Ausfallplanung integriert. Sie sind Teil einer Erfassung 
von Krisen- und Störfallszenarien, die E.ONs Notfall- und Krisen
-management-Team für den Konzern vorbereitet.
Die Optimierung und Aufrechterhaltung der IT-Systeme wird 
durch den Einsatz qualifizierter interner und externer Experten 
sowie durch diverse technologische Sicherungsmaßnahmen 
gewährleistet. Daneben begegnet der E.ON-Konzern den Risiken 
aus unberechtigtem Datenzugriff, Datenmissbrauch und 
Datenverlust mit diversen Gegenmaßnahmen technischer und 
organisatorischer Art.
Begrenzung von Risiken in den Bereichen Gesundheit, 
 
Arbeits- und Umweltschutz (HSE), Human Resources und Sonstiges
E.ON ergreift unter anderem die folgenden umfassenden 
 
Maßnahmen, um solchen Risiken (auch in Verbindung mit 
 
operativen und IT-Risiken) zu begegnen:
Ł Systematische Schulungs-, Weiterbildungs- und 
 Qualifika
 tionsprogramme für die Mitarbeiter
Ł Weiterentwicklung und Optimierung der 
 
Produktionsverfahren, -prozesse und -technologien
Ł Regelmäßige Wartung und Inspektion der 
 Anlagen und Netze
Ł Richtlinien sowie Arbeits- und Verfahrensanweisungen
Ł Qualitätsmanagement, -kontrollen und -sicherung
Ł Projekt-, Umwelt- und Alterungsmanagement
Ł Krisenabwehrorganisation und Notfallplanungen
Gegen dennoch eintretende Schadensfälle ist der E.ON-Konzern 
in einem wirtschaftlich sinnvollen Umfang versichert. 

Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Ausführliche Erläuterungen zur Verwendung und Bewertung 
derivativer Finanzinstrumente und Sicherungsgeschäfte befinden 
sich in der TextzifferAnhangs. In Textzifferwerden 
allgemeine Grundsätze zum Risikomanagement beschrieben 
sowie geeignete Risikomaße zur Quantifizierung der Risiken im 
Commodity-, Kredit-, Liquiditäts-, Zins- und Währungsbereich 
genannt.
Enterprise Risk Management (ERM)
E.ONs ERM, das die Basis für die nachfolgend dargestellten 
Risiken und Chancen ist, umfasst Folgendes:
Ł Die systematische Identifizierung von Risiken und Chancen
Ł Die Analyse und Bewertung von Risiken und Chancen
Ł Das Management und die Überwachung von Risiken und 
Chancen sowie die Analyse und Bewertung von Gegenmaß
-nahmen und präventiven Maßnahmen
Ł Die Dokumentation und die Berichterstattung 
Gemäß den gesetzlichen Anforderungen erfolgt eine regelmäßige 
Überprüfung der Wirksamkeit des Risikofrüherkennungssystems 
durch die interne Revision. Ebenfalls gemäß den Bestimmungen 
von § ˙˝ Abs. ˚ AktG zur Einrichtung eines Überwachungs- und 
Risikofrüherkennungssystems besteht ein Risikokomitee für 
den E.ON-Konzern sowie für die jeweiligen lokalen Einheiten. 
Die Aufgabe des Risikokomitees ist, einen umfassenden Über
-blick der Risikopositionen für den Konzern und die Einheiten 
ermitteln und die Risiken aktiv unter Einhaltung der Risiko
-strategie zu managen. 
Das ERM erfasst alle vollkonsolidierten Konzerngesellschaften 
und alle at equity einbezogenen Gesellschaften mit einem Buch
-wert von mehras Risiko- und Chanceninventar 
wird zu jedem Quartalsstichtag erhoben. 
Das konzernweit ausgerollte System zur einheitlichen Finanz
-berichterstattung ermöglicht einen effektiven, standardisierten 
und automatisierten Risikoberichtsprozess, in dem Unterneh
-mensdaten systematisch gesammelt, transparent aufbereitet und 
zentral sowie dezentral in den Einheiten zur Analyse bereitgestellt 
werden.
Begrenzung von Marktrisiken
Margenrisiken begrenzt der E.ON-Konzern durch ein umfassen
-des Vertriebscontrolling und ein intensives Kundenmanagement.
Zur Begrenzung von Preisänderungsrisiken betreibt E.ON ein 
systematisches Risikomanagement. Kernelemente sind Œ neben 
den konzernweit bindenden Richtlinien und dem unternehmens
-weiten Berichtssystem Œ die Verwendung quantitativer Kenn
-ziffern sowie die Limitierung von Risiken und die funktionale 
Trennung von Bereichen. Darüber hinaus werden im Markt übliche 
derivative Instrumente eingesetzt, die mit Finanzinstituten, 
Brokern, Strombörsen und Drittkunden kontrahiert werden. Deren 
Bonität wird laufend überwacht. Die lokalen Vertriebseinheiten 
und die verbleibenden Erzeugungsaktivitäten führen ein lokales 
Risikomanagement gemäß dem zentralen Steuerungsansatz 
ein, um die entsprechenden Commodity-Risiken zu überwachen 
und durch Hedging zu minimieren.
Begrenzung von strategischen Risiken
Möglichen Risiken in Verbindung mit Akquisitionen und Investitio
-nen begegnet der E.ON-Konzern mit umfangreichen präventiven 
Maß nahmen. Diese beinhalten Œ neben den zugrunde liegenden 
Richtlinien und Handbüchern Œ unter anderem umfassende 
Due-Diligence-Prüfungen und die rechtliche Absicherung im 
Rahmen von Verträgen sowie ein mehrstufiges Genehmigungs
-verfahren und ein Beteiligungs- beziehungsweise Projektcon
-trolling. Nachgelagerte umfangreiche Projekte tragen darüber 
hinaus zu einer erfolgreichen Integration bei.
Begrenzung von Finanz- und Treasury-Risiken
Diese Kategorie umfasst Kredit-, Zins- und Währungs-, Steuer- 
und Assetmanagement-Risiken und -Chancen. Zins- und 
 
Währungsrisiken werden mithilfe des systematischen Risiko
-managements gesteuert und durch den Einsatz derivativer und 
originärer Finanzinstrumente abgesichert. Die E.ON SE über
-nimmt hierbei eine zentrale Funktion, sie bündelt mittels konzern
-interner Geschäfte die entstehenden Risikopositionen und sichert 
diese am Markt. Die Risikoposition der E.ON SE ist aufgrund der 
durchleitenden Funktion somit weitgehend geschlossen. 
Im Rahmen des konzernweiten Kreditrisikomanagements wird 
die Bonität der Geschäftspartner auf Grundlage konzernweiter 
Mindestvorgaben systematisch bewertet und überwacht. Das 
Kreditrisiko wird durch den Einsatz geeigneter Maßnahmen 
gesteuert. Hierzu zählen unter anderem die Hereinnahme von 
Sicherheiten und die Limitierung. Das Risikokomitee des E.ON-
 Konzerns wird regelmäßig über die Kreditrisiken unterrichtet. 
Eine weitere Grundlage für die Steuerung von Risiken ist eine 
sorgfältige Anlagepolitik bezüglich finanzieller Mittel und eine 
breite Diversifizierung des Portfolios. 

Risiko- und Chancenbericht
E.ON verfolgt einen mehrstufigen Prozess im Rahmen der 
Risiko- und Chancenerfassung, -bewertung, -simulation und 
-katego
 risierung. Zunächst sind die Risiken und Chancen grund
-sätzlich auf Basis objektivierter Einschätzungen zu berichten. 
Wo dies nicht möglich ist, erfolgt die Bewertung auf Basis inter
-ner Experteneinschätzungen. Die Bewertung der Risiken erfolgt 
gegenüber den aktuellen internen Ergebnisplanungen, wobei 
entsprechende Gegenmaßnahmen risikomindernd berücksichtigt 
werden (Bewertung des Netto-Risikos). 
Für quantifizierbare Risiken und Chancen erfolgt anschließend 
eine Bewertung der Eintrittswahrscheinlichkeit und der Schadens
-höhe. So können im Commodity-Geschäft die Rohstoffpreise 
steigen oder sinken. In diesem Fall würde das Risiko normalver
-teilt modelliert. Diese Modellierung wird mit einem gruppen
-weiten IT-System unterstützt. Sehr unwahrscheinliche Ereignisse 
werden dabei als sogenannte Tail Events erfasst. Für diese liegt 
die Eintrittswahrscheinlichkrozent oder weniger. 
Dten Risiken fließen nicht mehr in die nunmehr 
beschriebene quantitative Simulation ein. 
Auf Basis dieser statistischen Zuordnung erlaubt das interne 
Risikosystem eine anschließende Simulation dieser Risiken im 
Rahmen einer sogenannten Monte-Carlo-Simulation. Hieraus 
ergibt sich eine quantitative Risikoverteilung als Abweichung 
zur aktuellen Ergebnisplanung für das bereinigte EBIT. 
Risiken und Chancen
Methodik
Das IT-gestützte Risiko- und Chancenberichtssystem 
 beinhaltet 
die folgenden Risikokategorien: 
E.rozent-Quantil dieser aggregier
-ten Risikoverteilung im Sinne einer Best-Case- beziehungsweise 
Worst-Case-Betrachtung. Dies bedeutet, dass sich statistisch 
die Planabweichung zum bereinigten EBIT aus dieser Risikover
-teilung mit ˙˛-prozentiger Wahrscheinlichkeit innerhalb dieser 
so ermittelten Bandbreite bewegt. 
In einem letzten Schritt wird die aggregierte Risikoverteilung 
entsprrozent-Quantil in Wertklassen 
kategorisiert, wobei diese entsprechend der Auswirkung auf das 
geplante bereinigte EBIT aufsteigend von niedrig über moderat, 
mittel, wesentlich bis hoch bezeichnet werden. Die folgende 
Tabelle stellt diese Wertklassen dar:
Wertklassen
niedrigx < ˝˛ Mio ˜moderat
mittelwesentlich
d ˜ 
hochd ˜
Risikokategorien
Risikokategorie
Ausprägung
Rechtliche und regulatorische Risiken
 Politische und rechtliche Risiken und Chancen, regulatorische Risiken, Risiken aus 
 öffentlichen 
Konsensprozessen
Operative und IT-Risiken
 IT- und prozessuale Risiken und Chancen, Risiken und Chancen beim Betrieb von Anlagen und 
aus Neubauprojekten
Gesundheit, Arbeits- und Umweltschutz (HSE), Human 
Resources und Sonstiges
Risiken und Chancen im Bereich Gesundheit und Arbeitssicherheit sowie im Bereich Umwelt 
 Marktrisiken
 Risiken und Chancen aus der Entwicklung von Commodity-Preisen und Margen sowie aus der 
Veränderung der Marktliquidität
Strategische Risiken
Risiken und Chancen aus Investitionen und Desinvestitionen
Finanz- und Treasury-Risiken
 Kreditrisiken, Zins- und Währungsrisiken, Steuer- und Assetmanagement-Risiken beziehungs
-weise 
 entsprechende Chancen

Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Wesentliche Risikopositionen befinden sich in den Kategorien 
rechtliche und regulatorische Risiken sowie Marktrisiken. Daraus 
ergibt sich auch für die E.ON SE als Gruppe eine aggregierte 
Gesamtrisikoposition von wesentlicher Natur. Interpretation: In 
rozent aller Fälle sollte das durchschnittliche jährliche Risiko 
für das bereinigte EBIT des E.ON-Konzerns eine Schadenshöhe 
zwischen ˚˛˛ Mio ˜ und ˝ Mrd ˜ nicht übersteigen.
Zum Ende des Jahres ˚˛˚˛ wurde die Gesamtrisikosituation des 
E.ON-Konzerns vor allem durch die anhaltende Covid-˝˙-Pande
-mie beeinflusst. Als wesentliche Covid-˝˙-Risikofaktoren im 
Vertriebsgeschäft sind neben Volumen- und Preiseffekten auch 
Forderungsausfälle zu nennen. Zudem kann es im Kundenlösungs
-geschäft zu Verzögerungen bei geplanten Projekten kommen und 
auch die Nachfrage nach verschiedenen Produkten bei Privat- 
und Geschäftskunden ist vor dem Hintergrund eines unsicheren 
wirtschaftlichen Umfelds rückläufig.
Im Energienetzbereich können ebenfalls Volumen- und Forde
-rungsausfälle zu Ergebnisrückgängen führen. Die Besonderheit 
im Energienetzbereich ist jedoch, dass die volumenbedingten 
Einnahmerückgänge in den Folgejahren größtenteils kompen
-siert werden. Darüber hinaus könnte die Einführung eines Ver
-bots beziehungsweise einer Limitierung von Werkverträgen 
infolge der Covid-˝˙-Pandemie das Geschäft von Preussen
-Elektra negativ beeinflussen.
Generelle Risikosituation
Die unten stehende Tabelle zeigt die durchschnittliche jährliche 
Risikoposition (aggregierte Risikoverteilung) über den Mittelfrist
-planungszeitraum für alle quantitativen Chancen und Risiken 
(ohne Tail Events) für jede Risikokategorie, basierend auf der wich
-tigsten finanziellen Steuerungskennzahl, dem bereinigten EBIT:
Risikopositionen
Risikokategorie
Worrozent-Quantil)
rozent-Quantil)
Rechtliche und regulatorische Risiken
wesentlich
wesentlich
Operative und IT-Risiken
mittelniedrigGesundheit, Arbeits- und Umweltschutz (HSE), Human 
Resources und Sonstiges
niedrig niedrig Marktrisiken
wesentlich
mittelStrategische Risiken
mittelmoderat
Finanz- und Treasury-Risiken
mittelmittelRisiken und Chancen nach Segmenten 
PreussenElektra
Das Geschäft von PreussenElektra wird erheblich von Regulie
-rungen beeinflusst, die generell Risiken für das verbleibende 
Geschäft vom Betrieb und Rückbau beinhalten können. Ein Bei
-spiel sind die Auswirkungen des Reaktorunfalls in Fukushima. 
Solche Ereignisse können über politische Maßnahmen direkten 
Einfluss auf den weiteren Betrieb von Kernkraftwerken haben. 
Darüber hinaus k eine durch die deutschen Betrei
-ber vereinbarte Solidarhaftpflicht zu hohen Zahlungsverpflich
-tungen führen. Ferner können neue regulatorische Anforderungen 
zu Betriebsunterbrechungen und zu höheren Kosten Œ zum Bei
-spiel für Sicherheitsmaßnahmen oder wegen Verzögerungen beim 
Rückbau Œ führen. Auch kann es zu Klagen gegen die grundsätz
-liche Betreibung von Kernkraftwerken kommen. Die Regulierung 
könnte aber auch höhere Rückstellungen für den Rückbau erfor
-derlich machen. Aus diesen Aspekten können wesentliche Risiken 
für E.ON entstehen.
Am ˆ. Dezember ˚˛˝ˆ hat das Bundesverfassungsgericht ent
-AtG-Novelle grundsätzlich verfassungs
-gemäß ist. Mit dem Grundgesetz nicht vereinbar sei lediglich, 
dass bei einzelnen Betreibern Altstrommengen aus dem Jahr 

Risiko- und Chancenbericht
˚˛˛˚ nicht verstromt werden können und keine Regelung zum 
Ausgleich für Investitionen in die Laufzeitverlängerung vor
-gesehen ist. Der Gesetzgeber hat mit der ˝ˆ. AtG-Novelle eine 
Ausgleichsregelung getroffen, die nach Entscheidung des Bun
-desverfassungsgerichtes vom ˚˙. September ˚˛˚˛ nicht in 
Kraft getreten ist. Der Gesetzgeber ist damit weiterhin zu einer 
Neuregelung verpflichtet. Außerdem müssen für einen Betrieb 
der Kernkraftwerke bis zu den gesetzlichen Enddaten zusätzlich 
Reststrommengen erworben werden. Entsprechend der Anfang 
März ˚˛˚˝ veröffentlichten Verständigung zwischen den zustän
-digen Bundesministerien und den vier Betreibern von Kernkraft
-werken ist insbesondere auch vorgesehen, dass die der gesell
-schaftsrechtlichen Beteiligung an den Gemeinschaftskraftwerken 
mit Vattenfall entsprechenden Reststrommengen kostenlos an 
PreussenElektra zu übertragen sind und für die Erzeugung in 
konzerneigenen Kraftwerken eingesetzt werden können. Die 
Wirksamkeit dieser Verständigung steht noch unter dem Vor
-behalt der rechtlichen Umsetzung. Die darüber hinausgehenden 
Zusatzmengen zum Betrieb der Kernkraftwerke bis zum atom
-gesetzlichen Enddatum sind entgeltlich zu erwerben. Aus diesen 
Sachverhalten ergeben sich sowohl wesentliche Chancen als 
auch wesentliche Risiken.
Kundenlösungen
Aus der operativen Geschäftstätigkeit des E.ON-Konzerns ergeben 
sich einzelne Risiken in Verbindung mit Rechtsstreitigkeiten, 
laufenden Planungsverfahren und regulatorischen Änderungen. 
Dazu zählen aber auch insbesondere Klagen und 
 
Verfahren 
ertrags- und Preisanpassungen zur Abbildung von Markt
-umbrüchen oder (auch als Folge der Energiewende) geänderten 
wirtschaftlichen Verhältnissen im Strom- und Gasbereich, wegen 
angeblicher Preisabsprachen und marktmissbräuchlichen 
 
Verhaltens. Hieraus kann ein wesentliches Risiko entstehen.
Energienetze
Der Betrieb von Energienetzen unterliegt weitgehend einer staat
-lichen Regulierung. Neue Gesetze und Regulierungsperioden 
verursachen Unsicherheiten für das Geschäft. Zusätzlich können 
Sachverhalte wie in Deutschland im Zusammenhang mit dem 
Gesetz zum Vorrang Erneuerbarer Energien Œ etwa der Foto
-voltaik Œ zeitweise zu Schwankungen bei Cashflow und berei
-nigtem EBIT führen. Hieraus können sich insgesamt sowohl 
wesentliche Chancen als auch ein wesentliches Risiko ergeben. 
Durch den starken Zubau Erneuerbarer Energien erwachsen für 
das Netzgeschäft auch neue Risiken. So führen zum Beispiel Insol
-venzen aufseiten der Anlagenbetreiber oder vom Netzbetreiber 
zu Unrecht ausgezahlte Einspeisevergütungen zu Gerichts- oder 
regulierungsbehördlichen Verfahren.
Risiken und Chancen nach Kategorien
Im Folgenden werden die ermittelten wesentlichen Risiken und 
Chancen nach Risikokategorie dargestellt. Sofern wesentlich, 
werden ebenfalls Risiken und Chancen aus zuvor beschriebenen 
Tail Events sowie qualitative Risiken mit einer Auswirkung auf 
das bereinigte EBIT von mehr als ˚˛˛ Mio ˜ aufgeführt. Zusätz
-lich ergänzt werden diese Chancen und Risiken um Positionen, 
die gleichlautende Auswirkungen auf das geplante Konzerner
-gebnis und/oder den Cashflow haben. 
Rechtliche und regulatorische Risiken
Aus dem politischen, rechtlichen und regulatorischen Umfeld 
des E.ON-Konzerns ergeben sich Risiken Œ wie zum Beispiel die 
nach wie vor bestehende Ungewissheit bezüglich der zukünftigen 
Zusammenarbeit in den einzelnen E.ON-Geschäftsbereichen, 
resultierend aus dem Brexit. Dies kann dazu führen, dass E.ON 
sowohl mit direkten als auch indirekten Auswirkungen kon
-frontiert wird, was zu möglichen finanziellen Nachteilen führen 
könnte. Neue Risiken Œ aber auch Chancen Œ resultieren aus 
energiepolitischen Entscheidungen sowohl auf europäischer wie 
auch auf nationaler Ebene. Zu nennen sind hier vor allem der 
sogenannte —Green-Dealﬁ der EU-Kommission, der im Jahr ˚˛˝˙ 
vorgestellt und Ende des Jahres ˚˛˚˛ überarbeitet und erweitert 
wurde, sowie die Entscheidung der Bundesregierung, aus der 
konventionellen Energieerzeugung mit Braun- und Steinkohle 
auszusteigen (Kohleausstiegsgesetz von August ˚˛˚˛). Zur 
Erreichung dieser Ziele sind rechtlich-regulatorische Umsetzungs
-maßnahmen erforderlich, die ihrerseits neue Risiken für einzelne 
Geschäftsaktivitäten des E.ON-Konzerns bedeuten. 
Im Laufe der letzten Jahre sind infolge der Wirtschafts- und 
Finanzkrise in vielen EU-Mitgliedstaaten politische und regula
-torische Interventionen in Form von zusätzlichen Steuern sowie 
zusätzlichen Reporting-Anforderungen (beispielsweise EMIR, 
MAR, REMIT, MiFID˚) eingeführt worden. Die Einhaltung der 
sich hieraus ergebenden Vorgaben wird von den zuständigen 
Behörden streng überwacht. Daraus resultieren entsprechende 
Risiken für E.ONs Aktivitäten. Gleiches gilt für Preismoratorien, 
regulierte Preissenkungen und Änderungen in den Fördersyste
-men von Erneuerbaren Energien, die sowohl Risiken wie auch 
Chancen für E.ON in den jeweiligen Ländern darstellen können.
Auch können letzte Risiken aus den Verpflichtungen nach der 
Uniper-Abspaltung durch regulatorische Anforderungen bestehen. 
Ferner umfasst diese Risikokategorie auch wesentliche Risiken 
aus eventuellen Gerichtsverfahren, Bußgelder und Rechts
-ansprüche, Governance- und Compliance-Sachverhalte sowie 
Risiken und Chancen aus Verträgen und Genehmigungen. Ände
-rungen in diesem Umfeld können zu erheblichen Planungs
-unsicherheiten und unter Umständen zu außerplanmäßigen 
Wertberichtigungen führen, aber auch Chancen schaffen. Hier
-aus entsteht eine wesentliche Risiko
 - und Chancenposition.
Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
ist E.ON im operativen Geschäft Risiken aus menschlichem 
Fehlverhalten und der Fluktuation von Mitarbeitern ausgesetzt. 
Wichtig sind verantwortungsvolles Handeln entlang der gesam
-ten Wertschöpfungskette und konsistente Botschaften gegen
-über E.ONs Stakeholdern, aber auch ein verstärkter Dialog 
wichtigen Interessengruppen. E.ON 
berücksichtigt Umweltaspekte, soziale Aspekte und Themen 
der verantwortlichen Unternehmens
 führung. Damit werden 
geschäftliche Entscheidungen und E.ONs Außendarstellung 
unterstützt. Ziel ist es, Reputationsrisiken zu minimieren und 
gesellschaftliche Akzeptanz zu erhalten, um das Geschäft weiter
-hin erfolgreich führen zu können. Aktuell ergibt sich aus diesen 
Sachverhalten keine wesentliche Risiko- oder Chancenposition.
Rechtliche Vorgänger der E.ON SE haben in der Vergangenheit 
Bergbau betrieben. Daraus resultieren in Nordrhein-Westfalen 
und Bayern Verpflichtungen. Die E.ON SE kann für eventuelle 
Schäden verantwortlich gemacht werden. Hieraus können sich 
wesentliche Einzelrisiken ergeben, die aktuell nur qualitativ 
berücksichtigt werden können.
Marktrisiken
Das internationale Marktumfeld, in dem sich E.ONs Einheiten 
bewegen, ist durch allgemeine Risiken der Konjunktur gekenn
-zeichnet. Das in- und ausländische Vertriebsgeschäft sieht sich 
zudem Œ bedingt durch neu in den Markt eintretende Anbieter, 
aggressiveres Vorgehen bereits bestehender Marktteilnehmer 
sowie Reputationsrisiken Œ einem verstärkten Wettbewerb 
ausgesetzt, der unsere Margen reduzieren könnte. Die Markt
-entwicklungen können sich aber auch positiv auf E.ONs Geschäft 
auswirken. Diese Faktoren umfassen Großhandels- und End
-verkaufspreisentwicklungen sowie das Wechselverhalten von 
Kunden ebenso wie temporäre Volumeneffekte im Netzgeschäft. 
Hieraus entsteht in dieser Kategorie eine wesentliche Risiko
-position sowie eine mittlere Chancenposition.
Die Nachfrage nach Strom und Gas ist grundsätzlich saisonal. 
Im Allgemeinen existiert eine höhere Nachfrage während der 
kalten Monate Oktober bis März sowie eine geringere Nach
-frage während der wärmeren Monate April bis September. Im 
Ergebnis bedeutet diese saisonale Struktur, dass die Umsätze 
und operativen Ergebnisse im ersten und vierten Quartal höher 
beziehungsweise im zweiten und dritten Quartal geringer sind. 
E.ONs Umsätze und operativen Ergebnisse können jedoch bei 
ungewöhnlich warmen Wetterperioden während der Herbst- und 
Wintermonate negativ beeinflusst werden. E.ON erwartet auch 
weiterhin saisonale und wetterbedingte Fluktuationen im Hin
-blick auf die Umsätze und operativen Ergebnisse. Perioden mit 
äußerst kühler Witterung Œ sehr niedrige durchschnittliche 
Temperaturen oder extreme Tagestiefstwerte Œ im Herbst oder 
Winter können aber auch zu einer höheren Nachfrage nach Strom 
und Gas führen und somit positive Auswirkungen bieten. 
Operative und IT-Risiken
Die operative und strategische Steuerung des E.ON-Konzerns ist 
maßgeblich abhängig von einer komplexen Informationstechno
-logie (IT) und einer komplexen Technologie zur Steuerung betrieb
-licher Abläufe (Operation Technology Œ OT). Dies beinhaltet 
Risiken und Chancen im Zusammenhang mit der Informations
-sicherheit sowie der Sicherheit von betrieblichen Abläufen in 
E.ONs Geschäftsfeldern. 
Cybersicherheit sowie die kontinuierliche Sicherung der IT- und 
OT-Systeme gegen Cyberangriffe ist eines der Fokusgebiete im 
Risikomanagement von E.ON. Beispiele hierfür sind die Analyse 
von Angriffen auf die Systeme im Netzgeschäft, die Auswirkun
-gen auf den Betrieb von E.ONs kritischer Infrastruktur haben 
könnten, auf das Vertriebsgeschäft, welche den Verlust von 
Kundendaten zur Folge haben könnten, oder auch auf interne 
Systeme, mit denen E.ON Prozesse in allen Geschäftsfeldern 
kaufmännisch steuert. Hierbei ist es wichtig, dass die operativen 
Einheiten und die Bereiche Cybersicherheit sowie Enterprise 
Risk Management gemeinsam und proaktiv die Risiken für E.ON 
bewerten und managen.
Bei der Erzeugung und Verteilung von Energie werden techno
-logisch komplexe Produktionsanlagen eingesetzt. Hier bestehen 
wesentliche Risiken hinsichtlich Beschaffung und Logistik, Bau, 
artung der Anlagen sowie generelle Projektrisiken. 
Bei PreussenElektra umfasst dies ebenfalls die Rückbauaktivi
-täten. Im Hinblick auf E.ONs deutsche und internationale Akti
-vitäten existieren die wesentlichen Risiken eines Stromausfalls, 
einer Abschaltung von Kraftwerken sowie höherer Kosten und 
zusätzlicher Investitionen infolge unvorhergesehener Betriebs
-störungen oder sonstiger Probleme. Betriebsstörungen oder 
längere Produktionsausfälle von Anlagen oder Komponenten 
und Umweltschäden könnten die Ertragslage beeinträchtigen 
beziehungsweise die Kostensituation beeinflussen oder es 
könnten etwaige Strafzahlungen anfallen. Im Einzelfall kann dies 
zu einem hohen Risiko führen. Hieraus entsteht insgesamt in 
dieser Kategorie eine mittlere Risikoposition und eine niedrige 
Chancenposition. Projektrisiken beinhalten generell zeitliche 
Verzögerungen und steigende Investitionen.
E.ON könnte darüber hinaus Œ in Verbindung mit dem Betrieb 
von Kraftwerken Œ durch Umweltschädigungen aus der Umwelt
-haftpflicht beansprucht werden, was das Geschäft deutlich 
negativ beeinflussen könnte. Zusätzlich können neue oder 
geänderte Umweltgesetze und -regelungen eine Zunahme der 
Kosten für E.ON bedeuten. 
Gesundheit, Arbeits- und Umweltschutz (HSE), Human 
Resources und Sonstiges
Gesundheit und Arbeitssicherheit sind wichtige Aspekte in E.ONs 
täglichem Geschäft. Im operativen Geschäft können deshalb 
Risiken in diesen Bereichen auftreten sowie Risiken und Chancen 
im sozialen Umfeld und im Bereich Umwelt entstehen. Zusätzlich 

Risiko- und Chancenbericht
Das Portfolio von E.ON aus Anlagen, Langfristverträgen und End
-kunden ist Unsicherheiten aus Commodity-Preisschwankungen 
ausgesetzt. NAbspaltung von Uniper hat E.ON eine eigene 
Beschaffungsorganisation für das Vertriebsgeschäft aufgebaut 
und sich den Marktzugang für den Absatz der verbliebenen 
Energieproduktion gesichert, um die verbleibenden Commodity-
 Risiken entsprechend zu managen. 
Strategische Risiken
E.ONs Strategie bezieht Akquisitionen und Investitionen in das 
Kerngeschäft sowie Desinvestitionen mit ein. Diese Strategie 
hängt in Teilen von der Fähigkeit ab, Unternehmen erfolgreich zu 
identifizieren, zu erwerben und zu integrieren, die das Energie
-geschäft unter annehmbaren Bedingungen sinnvoll ergänzen. 
Um die notwendigen Zustimmungen für Akquisitionen zu erhal
-ten, könnte E.ON aufgefordert werden, andere Teile des Geschäfts 
zu veräußern oder Zugeständnisse zu leisten, die das Geschäft 
beeinflussen. Zusätzlich kann E.ON nicht garantieren, die Rendite 
zu erzielen, die von jeder möglichen Akquisition oder Investition 
erwartet wird. Es ist zudem möglich, dass E.ON die strategische 
Ambition in Bezug aufusweitung der Investitionspipeline 
nicht halten kann und wesentliches Kapital für andere Opportu
-nitäten genutzt werden könnte. Des Weiteren beinhalten Akqui
-sitionen und Investitionen in neue geografische Gebiete oder 
Geschäftsbereiche, dass E.ON sich mit neuen Absatzmärkten und 
Wettbewerbern vertraut macht und sich mit den entsprechenden 
wirtschaftlichen Risiken auseinandersetzt. 
Bei geplanten Desinvestitionen besteht für E.ON das Risiko des 
Nichteintretens oder der zeitlichen Verzögerung sowie das Risiko, 
dass E.ON einen geringeren als den erwarteten Beteiligungs
-wert als Veräußerungserlös erhält. Nach dem Vollzug von Trans
-aktionen kann darüber hinaus ein wesentliches Haftungsrisiko 
aus vertraglichen Verpflichtungen entstehen.
Die Gesamtrisiko- und Chancenposition in der Kategorie war 
zum Stichtag nicht wesentlich.
Finanz- und Treasury-Risiken 
E.ON ist aufgrund der operativen Geschäftstätigkeit sowie durch 
den Einsatz von Finanzinstrumenten Kreditrisiken ausgesetzt. 
Kreditrisiken resultieren aus der Nicht- oder Teil
 erfüllung der 
Gegenleistung für erbrachte Vorleistungen, der Nicht- oder Teil
-erfüllung bestehender Forderungen durch die Geschäftspartner 
und aus Wiedereindeckungsrisiken bei schwebenden Geschäften. 
So birgt zum Beispiel die historische Verflechtung mit Uniper 
und RWE weiterhin ein wesentliches, wenn auch unwahrschein
-liches Risiko. In einem unwahrscheinlichen Fall kann sich zudem 
ein wesentliches Risiko aus der gesamtschuldnerischen Haftung 
beim Betrieb von Gemeinschaftskraftwerken ergeben. 
E.ON ist aufgrund der internationalen Geschäftstätigkeit Risiken 
aus Wechselkursschwankungen ausgesetzt. Solche Risiken 
entstehen einerseits aufgrund von Zahlungen in einer anderen 
Währung als der funktionalen Währung der Gesellschaft 
(Transaktionsrisiko). Andererseits führen Wechselkursschwan
-kungen zu einem bilanziellen Effekt aufgrund der Umrechnung 
der Bilanzpositionen sowie der Erträge und Aufwendungen der 
ausländischen Konzerngesellschaften im Konzernabschluss 
(Translationsrisiko). Aus positiven Entwicklungen von Wechsel
-kursen können sich auch Chancen für das operative Geschäft 
ergeben.
Aus variabel verzinslichen Finanzverbindlichkeiten und Zins
-derivaten, die auf variablen Zinsen basieren, sowie Rückbau
-verpflichtungen können sich für E.ON Ergebnisrisiken ergeben.
Die Konditionen der Refinanzierung am Fremdkapitalmarkt 
hängen unter anderem von den Bonitätseinstufungen der Rating
-agenturen ab. E.ON wird von den Ratingagenturen Moody™s und 
S&P mit einem starken Investment-Grade-Rating eingestuft. 
t Verträge, die bei Unterschreitung gewisser Ratingstufen 
zusätzliche Sicherheitsforderungen auslösen würden, so dass 
deutliche Herabstufungen des Ratings zu zusätzlichen Liquiditäts
-erfordernissen führen könnten. Eine positive Geschäftsentwick
-lung oder eine zusätzliche Entschuldung können sich dagegen 
positiv auf E.ONs Rating auswirken.
Darüber hinaus ergeben sich Kursänderungs- und weitere 
 
Unsicherheiten aus kurz- und langfristigen Kapitalanlagen, die bei 
E.ON zur Deckung langfristiger Verpflichtungen, insbesondere 
im Pensions- und Entsorgungsbereich, dienen und im Einzelfall 
wesentlich sein können. 
Sinkende oder steigende Diskontierungszinsen können eine 
Erhöhung oder Senkung der Rückstellungen für Pensionen und 
Rückbauverpflichtungen einschließlich der Ewigkeitslasten zur 
Folge haben. Dies kann ein hohes bilanzielles Risiko für E.ON 
beinhalten.
Grundsätzlich können sich auch steuerliche Risiken und Chancen 
ergeben.
Die gesamte Risiko- und Chancenposition in dieser Kategorie ist 
nicht wesentlich.
Beurteilung der Risiko- und Chancensituation 
durch den 
 Vorstand
Am Jahresende ˚˛˚˛ hat sich die Gesamt-Risiko- und -Chancen
-lage des E.ON-Konzerns im operativen Geschäft gegenüber dem 
Jahresende ˚˛˝˙ aufgrund von rechtlichen und regulatorischen 
Risiken und Chancen aus einer möglichen Verständigung zur 
Übertragung von Reststrommengen verbessert. Auch wenn 
chschnittliche jährliche Risiko für das bereinigte EBIT 
des E.ON-Konzerns als wesentlich eingestuft ist und trotz der 
durch die innogy-Transaktion hervorgerufenen Ausweitung 
oposition sieht E.ON aus heutiger Sicht 
kein Risikoprofil, das den Fortbestand der E.ON SE, des Konzerns 
oder einzelner Segmente gefährden könnte.

Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Internes Kontrollsystem zum 
 Rechnungslegungsprozess
E.ON SE mithilfe einer Standard-Konsolidierungssoftware zum 
Konzernabschluss zusammengefasst. Die Konsolidierungsakti
-vitäten sowie die Überwachung der zeitlichen, prozessualen und 
inhaltlichen Vorgaben liegen in der Verantwortung des Konzern
-rechnungs
 
wesens. Dabei werden neben der Überwachung sys
-temseitiger Kontrollen auch manuelle Prüfungen durchgeführt.
Weitere Informationen mit Relevanz für die Rechnungslegung 
und Abschlusserstellung werden im Rahmen der Abschluss
-prozesse qualitativ und quantitativ zusammengetragen. Darüber 
hinaus werden wichtige Informationen regelmäßig in festgelegten 
Prozessen mit allen maßgeblichen Fachbereichen diskutiert und 
zur Sicherstellung der Vollständigkeit im Rahmen der Qualitäts
-sicherung erfasst.Der Jahresabschluss der E.ON SE wird mithilfe einer SAP-Soft
-ware erstellt. Die laufende Buchhaltung und die Erstellung des 
Jahresabschlusses sind in funktionale Prozessschritte gegliedert. 
Die buchhalterischen Tätigkeiten sind zu einem großen Teil in 
E.ONs Business 
 Service Center ausgelagert. Die Verantwortung 
für die Prozesse im Zusammenhang mit den Nebenbüchern und 
einigen Bankaktivitäten liegt vor allem in Cluj und für die Pro
-zesse in Bezug auf die Hauptbücher insbesondere in Regensburg. 
In alle Prozesse sind entweder automatisierte oder manuelle 
Kontrollen integriert. Die organisato
 rischen Regelungen stellen 
sicher, dass alle Geschäftsvorfälle und die Jahresabschlusser
-stellung vollständig, zeitnah, richtig und periodengerecht erfasst, 
verarbeitet und dokumentiert werden. Unter Berücksichtigung 
erforderlicher IFRS-Anpassungsbuchungen werden die relevanten 
Daten aus dem Einzelabschluss der E.ON SE mit SAP-gestützter 
Übertragungstechnik in das Konzern-Konsolidierungssystem 
übergeben.
Die nachfolgenden Erläuterungen zum internen Kontrollsystem 
und zu den allgemeinen IT-Kontrollen gelten gleichermaßen für 
den Konzern- wie für den Einzelabschluss. Weitere Details zum 
internen Kontrollsystem der innogy-Gruppe, das bisher nicht an 
das interne Kontrollsystem von E.ON angepasst wurde, können 
dertnommen werden.
Internes Kontrollsystem 
Das Management jeder Einheit im E.ON-Konzern ist rechtlich 
für die Implementierung und Aufrechterhaltung eines ange
-messenen und wirksamen internen Kontrollsystems (IKS) ver
-antwortlich. Die IKS-Abteilung von Corporate Audit ist für die 
Überwachung und Koordination des IKS-Prozesses verantwort
-lich, um so ein effektives internes Kontrollsystem innerhalb des 
E.ON-Konzerns zu gewährleisten. Dazu stellt die IKS-Abteilung 
von Corporate Audit das IKS-Rahmenwerk und die einzusetzen
-den Tools zur Verfügung. Jeder Einheit, die aufgrund ihrer Konzern
-bedeutung Gegenstand des internen Kontrollsystems ist, wird 
Abs. ˛ beziehungsweise 
Abs. ˛ HGB zum internen 
 Kontrollsystem 
im Hinblick auf den Rechnungs
 legungsprozess 
Allgemeine GrundlagenDer E.ON-Konzernabschluss wird in Anwendung v 
Abs. ˝ des Handelsgesetzbuches (HGB) unter Beachtung der 
International Financial Reporting Standards (IFRS) und der Inter
-pretationen des IFRS Interpretations Committee (IFRIC) auf
-gestellt, die bis zum Ende der Berichts
 periode von der Europä
-ischen Kommission für die Anwendung in der EU übernommen 
wurden und zum Bilanzstichtag verpflichtend anzuwenden sind 
(siehe Textziffer ˝ im Anhang). Berichtspflichtige Segmente im 
Sinne der IFRS sind die Energienetze Deutschland, Schweden 
und Zentraleuropa Ost/Türkei, die Kundenlösungen Deutschland, 
Großbritannien, Niederlande/Belgien und Sonstige, das Nicht-
 Kerngeschäft und Konzernleitung/Sonstiges. 
Der Jahresabschluss der E.ON SE ist nach den Vorschriften des 
Handelsgesetzbuches (HGB), der SE-Verordnung in Verbindung 
mit dem Aktiengesetz (AktG) und des Energiewirtschaftsgesetzes 
(EnWG) aufgestellt. 
E.ON erstellt einen zusammengefassten Lagebericht, der 
sowohl für den E.ON-Konzern als auch für die E.ON SE gilt.
Organisation der Rechnungslegung 
Für die in den Konzernabschluss einbezogenen Gesellschaften 
gilt eine einheitliche Richtlinie zur Bilanzierung und Bericht
-erstattung für die Konzernjahres- und -quartalsabschlüsse. Diese 
beschreibt die anzuwendenden Bilanzierungs- und Bewertungs
-grundsätze in Übereinstimmung mit IFRS und erläutert zusätzlich 
für unser Unternehmen typische Rechnungslegungsvorschriften, 
wie zum Beispiel zu den Entsorgungsverpflichtungen im Kern
-energiebereich, zur Behandlung von Finanzinstrumenten und zur 
Behandlung regulatorischer Verpflichtungen. Änderungen der 
Gesetze, Rechnungslegungsstandards und sonstige wichtige 
Verlautbarungen werden regelmäßig hinsichtlich ihrer Relevanz 
und Auswirkungen auf den Konzernabschluss analysiert und 
soweit erforderlich in den Richtlinien und Systemen berücksichtigt.
Die konzernweiten Rollen und Verantwortlichkeiten im Prozess 
der Jahres- und Konzernabschlusserstellung sind in einer Kon
-zernrichtlinie beschrieben und werden von der Konzernleitung 
festgelegt.
Die Konzerngesellschaften sind verantwortlich für die ordnungs
-gemäße und zeitgerechte Erstellung ihrer Abschlüsse. Dabei 
werden sie größtenteils von den Business 
 Service  Centern in 
Regensburg, Deutschland, in Cluj, Rumänien, oder in Krakau, 
Polen, unterstützt. Die Abschlüsse der in den Konsolidierungs
-kreis einbezogenen Tochterunternehmen werden zentral bei der 

Internes Kontrollsystem zum Rechnungslegungsprozess
ein IKS-Business-Partner (IKS-BP) zugeordnet. Der IKS-BP ist 
für die Koordinierung und Überwachung der lokalen IKS-Akti
-vitäten zuständig und berät und unterstützt das Management 
bei der Umsetzung eines effektiven internen Kontrollsystems. 
Die Verantwortung für die Angemessenheit und Effektivität des 
implementierten IKS verbleibt bei der Geschäftsführung der 
Einheit. Das IKS-BP-System stellt für den E.ON-Konzern ein ein
-heitliches Vorgehen, eine effiziente Zusammenarbeit sowie einen 
kontinuierlichen Verbesserungsprozess durch einen intensiven 
Austausch zwischen den Konzerngesellschaften sicher. 
IKS-Rahmenwerk bei E.ON
E.ONs internes Kontrollsystem basiert auf dem weltweit 
 
anerkannten COSO-Rahmenwerk (COSO: The Committee of 
Sponsoring Organizations of the Treadway Commission) in 
ersion v
Ein wichtiger Bestandteil des internen Kontrollsystems ist der 
Katalog der IKS-Prinzipien, welche die Mindestanforderungen 
für ein funktionierendes internes Kontrollsystem darstellen. 
Diese umfassen sowohl übergeordnete Grundsätze Œ zum Bei
-spiel hinsichtlich Autorisierung, Funktionstrennung, Stamm
-datenpflege Œ als auch spezifische Anforderungen zur Abdeckung 
von potenziellen Risiken in verschiedenen Themenkomplexen 
und Prozessen, wie zum Beispiel Dienstleistersteuerung, Projekt
-abwicklung, Rechnungsprüfung oder Zahlungsverkehr. Alle 
vollkonsolidierten Gesellschaften sowie alle in Mehrheitsbesitz 
von E.ON stehenden Einheiten unterliegen den IKS-Prinzipien.
Neben der Umsetzung der IKS-Prinzipien müssen Einheiten, die 
für den E.ON-Konzernabschluss von besonderer Bedeutung 
sind, auch für bestimmte Prozesse eine Reihe von zusätzlichen 
IKS-Anforderungen erfüllen. Diese Anforderungen beziehen sich 
auf die Dokumentation und Bewertung der relevanten Prozesse 
und Kontrollen Œ das IKS-Modell Œ sowie die Berichterstattung 
an Corporate Audit. Das IKS-Modell, in das unternehmens- und 
branchenspezifische Aspekte eingeflossen sind, definiert mög
-liche Risiken für die Rechnungslegung (Finanzberichterstattung) 
in den betrieblichen Funktionsbereichen, dient als Kontrollliste 
und Orientierungshilfe bei der Einrichtung von internen Kontrollen, 
deren Dokumentation und Implementierung und ist somit inte
-graler Bestandteil der Rechnungs-legungsprozesse.
Im E.ON-Konzern werden IT- und Digitaldienstleistungen von der 
funktional geführten Digital-Organisation wie auch von externen 
Dienstleistern erbracht. IT-Systeme mit Rechnungslegungs
-bezug unterliegen dem Regelungsrahmen des internen Kontroll
-systems, das die allgemeinen IT-Kontrollen umfasst. Hierzu 
gehören Zugangs- und Zugriffskontrollen, Funktionstrennungen, 
Verarbeitungskontrollen, Schutzmaßnahmen gegen die beab
-sichtigte und unbeabsichtigte Verfälschung von Programmen, 
Daten und Dokumenten sowie Kontrollen der Dienstleister
-steuerung. Die Dokumentation der allgemeinen IT-Kontrollen 
ist in E.ONs Dokumentationssystem hinterlegt.
In einem jährlich durchgeführten Prozess wird anhand von qua
-litativen Kriterien und quantitativen Wesentlichkeits
 aspekten festgelegt, welche Prozesse und Kontrollen der Finanzbericht
-erstattung von welchen Konzerneinheiten dokumentiert und 
bewertet werden müssen.
Die Einheiten im Geltungsbereich nutzen hierfür ein zentrales 
Dokumentationssystem (SAP-GRC). In diesem System sind der 
Geltungsbereich, detaillierte Dokumentationsanforderungen, 
Vorgaben für die Durchführung der Bewertung durch die Prozess
-verantwortlichen und der finale Freizeichnungsprozess definiert.
Managementbewertung (Self-Assessment) und Kontrolltests
Nachdem die Prozesse und Kontrollen in den Konzerneinheiten 
dokumentiert wurden, führen die Prozessverantwortlichen 
 
jährlich eine Bewertung des Designs und der operativen Wirk
-samkeit der Kontrollen durch (sogenanntes —Management 
Self-Assessmentﬁ).
Die Effektivität der internen Kontrollen ist darüber hinaus 
Gegenstand der Prüfungen der internen Revision. Die Prüfungen 
erfolgen dabei im Rahmen einer risikoorientierten Prüfungspla
-nung. Identifizierte Schwachstellen werden an die betroffenen 
Gesellschaften berichtet.
Zudem erfolgt im Rahmen der Konzernabschlussprüfung eine 
Prüfung für die allgemeinen IT-Kontrollen, für die Kontrollen der 
zentralen Buchhaltungsdienstleister in Regensburg und Cluj, für 
die Kontrollen im Personaldienstleistungszentrum in Deutsch
-land (E.ON Country Hub Germany GmbH) sowie für die Kontrol
-len in der Pensionsdienstleistungsgesellschaft in Deutschland 
(Energie Pensions-Management GmbH).
Freizeichnungsprozess
Auf Basis der eigenen Bewertung und der Prüfungsfeststellun
-gen aus internen und externen Prüfungen führt das jeweilige 
Management die finale Freizeichnung durch. Der interne Beurtei
-lungsprozess wird mit einer formalen schriftlichen Bestätigung 
(Freizeichnung) der Wirksamkeit des internen Kontrollsystems 
abgeschlossen. Der Freizeichnungsprozess wird auf allen Ebenen 
der Konzerngesellschaften durchgeführt, bevor dieser final 
durch die E.ON SE für den gesamten Konzern abgeschlossen 
wird. Die Freizeichnung für den E.ON-Konzern wird durch den 
Vorstandsvorsitzenden und den Finanzvorstand der E.ON SE 
vorgenommen.

Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Übernahmerelevante Angaben
Integration der innogy-Gesellschaften in das 
 E.ON-IKS-Rahmenwerk
Im Rahmen der Integration der innogy in den E.ON-Konzern 
berichtet CIC seit dem ˝. Juli ˚˛˚˛ fachlich an Corporate Audit 
der E.ON SE. Seit dem ˝. November ˚˛˚˛ wurden die Aufgaben 
von CIC zur Ausgestaltung und Überwachung des IKS der innogy-
 Gesellschaften durch die IKS-Abteilung von Corporate Audit der 
E.ON SE übernommen.
Für das Geschäftsjahr ˚˛˚˛ haben die Chief Executive Officer 
(CEO) und Chief Financial Officer (CFO) der bisherigen innogy-
 Konzerngesellschaften, welche direkt an die innogy SE oder an 
die E.ON SE berichteten, erstmals zum Konzernabschluss ˚˛˚˛ 
in einer formalen schriftlichen Bestätigung (Freizeichnung) ihre 
Verantwortung sowie die Effektivität des IKS ihrer Gesellschaft 
bestätigt. Dieser formale Freizeichnungsprozess erfolgte analog 
zum E.ON-IKS-Prozess. Die Freizeichnung basierte dabei auf dem 
in diesen Gesellschaften etablierten IKS. Das Regelwerk zur Aus
-gestaltung und Überwachung des IKS bei der innogy SE war im 
Jahr ˚˛˚˛ weiter gültig. Im Jahr ˚˛˚˛ wurde ein umfassendes 
IKS-Integrationsprogramm initiiert, in welchem die im IKS-
 Dokumentationsumfang befindlichen innogy-Gesellschaften ihr 
IKS in den zentralen E.ON-Risikokatalog (IKS-Modell) integrier
-ten. Ab Anfang ˚˛˚˝ gilt das E.ON-IKS-Rahmenwerk in vollem 
Umfang auch für die innogy-Gesellschaften.
Übernahmerelevante Angaben Œ Angaben 
Abs. ˆ HGB 
so Bericht
Zusammensetzung des gezeichneten Kapitals
Das Grundkapital betrt 
tück auf den Namen lautende Stückaktien 
(Aktien ohne Nennbetrag). Jede Aktie gewährt gleiche Rechte 
und eine Stimme in der Hauptversammlung.
Beschränkungen, die Stimmrechte oder die 
Übertragung von Aktien betreffen
Soweit Mitarbeiter im Rahmen des Mitarbeiteraktienprogramms 
bezuschusste Mitarbeiteraktien erworben haben, unterliegen 
diese einer Sperrfrist, die am Tag der Einbuchung der Aktien 
beginnt und jewember des übernächsten Kalen
-derjahres endet. Vor Ablauf dieser Sperrfrist dürfen die so 
 
übertragenen Aktien von den Mitarbeitern grundsätzlich nicht 
veräußert werden. Im Jahr ˚˛˚˛ wurde kein Mitarbeiteraktien
-programm angeboten.
Darüber hinaus stehen derAktien
-gesetzes keine Rechte aus eigenen Aktien und damit auch keine 
Stimmrechte zu.
Das IKS-Rahmenwerk und der IKS-Jahresprozess sollen wesent
-liche Falschdarstellungen in den Abschlüssen, im zusammen
-gefassten Lagebericht, im Halbjahresfinanzbericht und in den 
Quartalsmitteilungen aufgrund von Fehlern oder doloser Hand
-lungen mit hinreichender Sicherheit verhindern.
Der Prüfungs- und Risikoausschuss des Aufsichtsrats der E.ON 
SE wird regelmäßig durch Corporate Audit über das interne Kon
-trollsystem der Finanzberichterstattung und gegebenenfalls 
über identifizierte wesentliche Schwachstellen in den jeweiligen 
Prozessen im E.ON-Konzern informiert.
Internes Kontrollsystem von innogy und 
 
Integration in das E.ON-IKS-Rahmenwerk
IKS-Rahmenwerk bei innogy
Für die Ausgestaltung und Überwachung des IKS in der bisherigen 
innogy-Gruppe war eine eigene Abteilung, Corporate Internal 
Controls (CIC), innerhalb des Bereichs Accounting & Reporting 
zuständig. CIC wurde bei der Umsetzung, der Ausgestaltung 
und der Überwachung durch die IKS-Koordinatoren und die für 
IKS verantwortlichen Mitarbeiter in den jeweiligen Einheiten 
unterstützt.
Im Jahr ˚˛˚˛ erfolgte die Überprüfung der Wirksamkeit der 
implementierten Kontrollen im Bereich Accounting im Rahmen 
des IKS-Jahresprozesses, der Bestandteil des etablierten IKS 
der innogy-Gesellschaften ist. Neben den IKS-Koordinatoren der 
im Prüfungsumfang befindlichen Einheiten sind IKS-Tester für 
die Prüfung der Angemessenheit sowie Effektivität des internen 
Kontrollsystems ernannt beziehungsweise verantwortlich. IKS-
 Tester sind in der Regel Mitarbeiter aus dem Rechnungswesen, 
der internen Revision und/oder werden nach Beauf
 tragung 
durch externe Wirtschaftsprüfungsgesellschaften gestellt. Diese 
erhalten, nach zentraler Evaluierung des Risikos der jeweiligen 
Einheiten und nach Abstimmung des Prüfungsumfangs mit dem 
externen Prüfer, eine Übersicht der zu prüfenden Kontrollen. 
Der Prozess sowie die Beurteilung der Kontrollen werden system
-seitig durch das implementierte SAP-GRC-Tool unterstützt.
Im Gegensatz zum Accounting-Prozess, wurden für die Funktio
-nen Finanzen, Personal, Einkauf, IT, Steuern, Abrechnung, Vertrieb 
und Abrechnung Netz, ausschließlich IKS-Qualitätsstandards 
durch die IKS-verantwortlichen Personen im Rahmen einer 
Managementbewertung (Self-Assessments) überprüft. Die IKS-
 Qualitätsstandards bilden analog zu den beschriebenen EON-
IKS-
 Prinzipien, im Grundsatz, die IKS-Mindeststandards ab. 
Die Ergebnisse der Managementbewertung fließen in den 
 
Jahresbericht zur Effektivität des internen Kontrollsystems 
ten E.ON-Gruppe ein und werden dem Vorstand 
ON SE berichtet.

Übernahmerelevante Angaben
Gesetzliche Vorschriften und Bestimmungen der 
Satzung über die Ernennung und 
 
Abberufung von V 
SatzungDer Vorstand der Gesellschaft besteht nach ihrer Satzung aus 
mindestens zwei Mitgliedern. Die Bestimmung der Anzahl der 
Mitglieder, ihre Bestellung und Abberufung erfolgen durch den 
Aufsichtsrat.
Vorstandsmitglieder bestellt der Aufsichtsrat auf höchstens 
fünf Jahre; eine wiederholte Bestellung ist zulässig. Werden 
mehrere Personen zu Vorstandsmitgliedern bestellt, so kann der 
Aufsichtsrat ein Mitglied zum Vorsitzenden des Vorstands 
ernennen. Fehlt ein erforderliches Vorstandsmitglied, so hat in 
dringenden Fällen das Gericht auf Antrag eines Beteiligten das 
Mitglied zu bestellen. Der Aufsichtsrat kann die Bestellung 
orstandsmitglied und die Ernennung zum Vorsitzenden 
des Vorstands widerrufen, wenn ein wichtiger Grund vorliegt 
(vergleiche im EinzAktiengesetzes). 
Die Beschlüsse der Hauptversammlung werden mit Mehrheit der 
abgegebenen gültigen Stimmen gefasst, falls nicht zwingende 
Rechtsvorschriften oder die Satzung etwas anderes bestimmen. 
Für Satzungsänderungen bedarf es, soweit nicht zwingende 
gesetzliche Vorschriften eine andere Mehrheit vorschreiben, einer 
Mehrheit von zwei Dritteln der abgegebenen Stimmen bezie
-hungsweise, sofern mindestens die Hälfte des Grundkapitals 
vertreten ist, der einfachen Mehrheit der abgegebenen Stimmen. 
Der Aufsichtsrat ist ermächtigt, Satzungsänderungen zu 
beschließen, die nur die Fassung betreffen (§ ˝˛  
 
Satzung der Gesellschaft). Er ist ferner ermächtigt, die 
 
F Satzung bei Ausnutzung des genehmigten 
oder bedingten Kapitals anzupassen. 
Befugnisse des Vorstands, Aktien auszugeben 
oder 
 zurückzukaufen
Der Vorstand ist gemäß Beschluss der Hauptversammlung vom 
tigt, eigene Aktien 
zu erwerben. Auf die erworbenen Aktien dürfen zusammen mit 
anderen eigenen Aktien, die sich im Besitz der Gesellschaft 
befinden oder ihrff. AktG zuzurechnen sind, 
einem Zeitpunkt mehr als ˝˛ Prozent des Grundkapitals 
 entfallen.
Der Erwerb erfolgt nach Wahl des Vorstands
 Ł über die Börse, 
Ł mittels eines an alle Aktionäre gerichteten öffentlichen 
Angebots beziehungsweise einer öffentlichen Aufforderung 
zur Abgabe eines Angebots,
Ł mittels eines öffentlichen Angebots beziehungsweise einer 
öffentlichen Aufforderung zur Abgabe eines Angebots 
ausch von liquiden Aktien, die zum Handel an einem 
organisierten Markt im Sinne des Wertpapier
 
erwerbs- 
es zugelassen sind, gegen Aktien 
 
Ł durch Einsatz von Derivaten (Put- oder Call-Optionen oder 
einer Kombination aus beiden).
Die Ermächtigungen können einmal oder mehrmals, ganz oder 
in Teilbeträgen, in Verfolgung eines oder mehrerer Zwecke durch 
die Gesellschaft, aber auch durch ihre Konzernunternehmen 
oder von Dritten für Rechnung der Gesellschaft oder eines ihrer 
Konzernunternehmen ausgeübt werden.
Der Vorstand ist ermächtigt, Aktien der Gesellschaft, die aufgrund 
der vorab beschriebenen Ermächtigung und/oder aufgrund vor
-angegangener Hauptversammlungsermächtigungen erworben 
werden beziehungsweise wurden, mit Zustimmung des Auf
-sichtsrats Œ neben der Veräußerung über die Börse oder durch 
Angebot mit Bezugsrecht an alle Aktionäre Œ unter Ausschluss 
des Bezugsrechts der Aktionäre wie folgt zu verwenden:
Ł Veräußerung gegen Barleistung
Ł Veräußerung gegen Sachleistung
Ł Erfüllung der Rechte von Gläubigern von durch die Gesell
-schaft oder ihre Konzerngesellschaften ausge
 gebenen Schuldverschreibungen mit Wandel- oder Optionsrechten 
beziehungsweise Wandlungspflichten
Ł Unentgeltliches oder entgeltliches Erwerbsangebot an und 
Übertragung auf Personen, die in einem Arbeitsverhältnis 
 Gesellschaft oder einem mit ihr verbundenen Unter
-nehmen stehen oder standen, sowie Organmitglieder von 
mit der Gesellschaft verbundenen Unternehmen
Ł Durchführung einer sogenannten Wahldividende, bei der 
den Aktionären angeboten wird, ihren Dividendenanspruch 
wahlweise als Sacheinlage gegen Gewährung neuer Aktien 
in die Gesellschaft einzulegen.
Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Der Vorstand ist ferner ermächtigt, eigene Aktien einzuziehen, 
ohne dass die Einziehung oder ihre Durchführung eines weiteren 
Hauptversammlungsbeschlusses bedürfen.
Die Ermächtigungen können einmalig oder mehrfach, ganz oder 
in Teilbeträgen, einzeln oder gemeinsam auch in Bezug auf 
eigene Aktien, die durch abhängige oder im Mehrheitsbesitz der 
Gesellschaft stehende Unternehmen oder auf deren Rechnung 
oder auf Rechnung der Gesellschaft handelnde Dritte erworben 
wurden, ausgenutzt werden.
Der Vorstand wird die Hauptversammlung über die Ausnutzung 
der vorstehenden Ermächtigung, insbesondere über Gründe 
und den Zweck des Erwerbs eigener Aktien, über die Zahl der 
erworbenen Aktien und den auf sie entfallenden Betrag des 
Grundkapitals, über ihren Anteil am Grundkapital sowie über 
den Gegenwert der Aktien jeweils unterrichten.
Der Vorstand wurde gemäß Beschluss der Hauptversammlung 
vom ˚˘. Mai ˚˛˚˛ ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichts
-rapital der Gesellschaft um 
ch ein- oder mehrmalige Ausgabe neuer, auf 
den Namen lautender Stückaktien gegen Bar- und/oder Sachein
-lagen zu erhöhen (genehmigtes Kapital gemäß §§ ˚˛˚ ff. AktG, 
Genehmigtes Kapital ˚˛˚˛). Der Vorstand ist Œ mit Zustimmung 
des Aufsichtsrats Œ ermächtigt, über den Ausschluss des Bezugs
-rechts der Aktionäre zu entscheiden. 
Auf der Hauptversammlung vom ˚˘. Mai ˚˛˚˛ wurde eine 
bedingte Kapitalerhöhung des Grundkapitals Œ mit der Möglich
-keit, das Bezugsrecht auszuschließen Œ von bis zu ˚ˆˇ Mio ˜ 
beschlossen (Bedingtes Kapital ˚˛˚˛). Weitere Informationen 
zum Bedingten Kapital ˚˛˚˛ sind im Anhang in der Textziffer ˚˛ 
abgedruckt.Wesentliche Vereinbarungen der Gesellschaft, 
die unter der Bedingung eines Kontrollwechsels 
infolge eines Übernahmeangebots stehen
Dgenommene Fremdkapital enthält in der 
Regel eine Change-of-Control-Klausel im jeweils zugrunde liegen
-den Vertrag, die ein Kündigungsrecht des Gläubigers vorsieht. 
Dies betrifft unter anderem Anleihen, die von der E.ON SE und 
der E.ON International Finance B.V. unter Garantie der E.ON SE 
begeben wurden, von der E.ON SE begebene Schuldscheindar
-lehen sowie weitere Instrumente wie zum Beispiel Kreditverträge. 
Die Einräumung des Change-of-Control-Rechts für Gläubiger 
hat sich als Teil guter Corporate Governance zum Marktstandard 
entwickelt. Weitere Informationen zu Finanzverbindlichkeiten 
finden Sie im zusammengefassten Lagebericht im Kapitel Finanz
-lage und in der TextzifferAnhangs.
Entschädigungsvereinbarungen der Gesellschaft, 
die fürall eines Übernahmeangebots 
Vorstands oder Arbeit
-nehmern getroffen sind
Die Mitglieder des Vorstands haben im Fall des vorzeitigen 
 
Verlusts der Vorstandsposition aufgrund eines Kontrollwechsels 
einen dienstvertraglichen Anspruch auf Zahlung von Abgeltungs- 
und Abfindungsleistungen (vergleiche die ausführliche Darstel
-lung im Vergütungsbericht).
Soweit mit den Mitgliedern des Vorstands für den Fall eines 
Kontrollwechsels eine Entschädigung vereinbart ist, dient die 
Vereinbarung dazu, die Unabhängigkeit der Mitglieder des 
 
Vorstands zu erhalten.
Im Falle eines Kontrollwechsels erfolgt ferner eine vorzeitige 
Abrechnung von Performance-Rechten und virtuellen Aktien im 
Rahmen des E.ON Share Matching Plans und des E.ON Perfor
-mance Plans. Die Laufzeit der letzten Tranche des E.ON Share 
Matching Plans endet im März ˚˛˚˝, sodass es danach nur noch 
zu vorzeitigen Abrechnungen unter dem E.ON Performance 
Plan, aber nicht mehr unter dem E.ON Share Matching Plan, 
kommen kann.
Sonstige übernahmerelevante Angaben
Der Gesellschaft sind folgende direkte oder indirekte Beteiligun
-gen am Kapital der Gesellschaft, die ˝˛ Prozent der Stimmrechte 
überschreiten, mitgeteilt worden: 
Ł Per Mitteilung vom ˝˛. Dezember ˚˛˚˛ durch die RWE 
rozent Gesamtstimmrechtsanteile 
  
Aktien mit Sonderrechten, die Kontrollbefugnis verleihen, sind 
nicht ausgegeben 
 
worden. Soweit die Gesellschaft Aktien an 
Mitarbeiter ausgibt, üben die Arbeitnehmer ihre Kontrollrechte 
Œ wie andere Aktionäre auch Œ unmittelbar und nach gesetz
-lichen Bestimmungen und den Bestimmungen der Satzung aus.

ˇ˝Erklärung zur Unternehmensführung
Erklärung zur Unternehmensführung gemäß 

Erklärung von Vorstand und Aufsichtsrat der 
E.Aktiengesetzes zum 
 
Deutschen Corporate Governance Kodex 
Vorstand und Aufsichtsrat erklären, dass den vom Bundesminis
-terium der Justiz und für Verbraucherschutz am ˚ˇ. April
im amtlichen Teil des Bundesanzeigers bekannt gemachten 
Empfehlungen der —Regierungskommission Deutscher Corporate 
Governance Kodexﬁ (Fassung vebruarAbgabe 
der letzten Erklärung im Dezember ˚˛˝˙ uneingeschränkt 
 entsprochen wurde.
Vorstand und Aufsichtsrat erklären weiter, dass den vom Bundes
-ministerium der Justiz und für Verbraucherschutz am ˚˛. März 
˚˛˚˛ im amtlichen Teil des Bundesanzeigers bekannt gemachten 
Empfehlungen der —Regierungskommission Deutscher Corporate 
Governance Kodexﬁ (Fassung vom ˝ˆ. Dezember ˚˛˝˙) unein
-geschränkt entsprochen wird.
ember ˚˛˚˛
Für den Aufsichtsrat der E.ON SE:
gez. Dr. Karl-Ludwig Kley
(Vorsitzender des Aufsichtsrats der E.ON SE)
Für den Vorstand der E.ON SE:
gez. Dr. Johannes Teyssen
(Vorsitzender des Vorstands der E.ON SE)
Diese Erklärung sowie die Entsprechenserklärungen der ver
-gangenen fünf Jahre sind auf der Internetseite der Gesellschaft 
unter www.eon.com dauerhaft öffentlich zugänglich gemacht.
Relevante Angaben zu 
Unternehmensführungspraktiken 
Corporate Governance 
Gute Corporate Governance ist im E.ON-Konzern die zentrale 
Grundlage für eine verantwortungsvolle und wertorientierte 
Unternehmensführung, die effiziente Zusammenarbeit von Vor
-stand und Aufsichtsrat, Transparenz in der Berichterstattung 
sowie ein angemessenes Risikomanagement. 
Vorstand und Aufsichtsrat haben sich im abgelaufenen Geschäfts
-jahr intensiv mit der Einhaltung der Empfehlungen und Anregun
-gen des alten und des neuen Deutschen Corporate Governance 
Kodex befasst. Dabei wurde festgestellt, dass alle Empfehlungen 
vollständig und auch nahezu alle Anregungen des Kodex von der 
E.ON SE eingehalten wurden beziehungsweise werden. 
Transparente Unternehmensführung 
Transparenz der Unternehmensführung hat für den Vorstand und 
den Aufsichtsrat einen hohen Stellenwert. E.ONs Aktionäre, 
alle Teilnehmer am Kapitalmarkt, Finanzanalysten, Aktionärs
-vereinigungen sowie die Medien werden regelmäßig und 
 
 die Lage sowie über wesentliche geschäftliche Ver
-änderungen des Unternehmens informiert. Zur umfassenden, 
gleichberechtigten und zeitnahen Information wird hauptsäch
-lich das Internet genutzt. 
Die Berichterstattung über die Lage und die Ergebnisse der 
E.ON SE und des E.ON-Konzerns erfolgt durch 
Ł den Geschäftsbericht und den Jahresabschluss,
Ł Halbjahresfinanzberichte und Quartalsmitteilungen, 
Ł Bilanzpressekonferenzen, 
Ł Pressemeldungen, 
Ł Telefonkonferenzen, jeweils mit Veröffentlichung der Quartals
-ergebnisse beziehungsweise des Jahresergebnisses, 
Ł zahlreiche Gespräche mit Finanzanalysten im IAus
-land sowie
Ł regelmäßige Investorenveranstaltungen. 
Die Termine der regelmäßigen Finanzberichterstattung sind im 
Finanzkalender zusammengefasst. 
Informationen, die geeignet sind, den Börsenkurs der E.ON-Aktie 
erheblich zu beeinflussen, werden durch Ad-hoc-Mitteilungen 
bekannt gemacht. 
Der Finanzkalender und die Ad-hoc-Mitteilungen stehen im 
Internet unter www.eon.com 
 erfügung.

ˇˆBericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Eigengeschäfte von Führungskräften (Managers™ Transactions) 
Personen mit Führungsaufgaben, insbesondere Mitglieder des 
Vorstands und des Aufsichtsrats der E.ON SE, sowie mit diesen 
in einer engen Beziehung stehende Personen sind gemäß Art. ˝˙ 
der EU-Marktmissbrauchsverordnung in V
Abs. ˚ WpHG verpflichtet, bestimmte Geschäfte mit Aktien oder 
Schuldtiteln der E.ON SE, damit verbundenen Derivaten oder 
anderen damit verbundenen Finanzinstrumenten offenzulegen. 
Entsprechende Geschäfte hat es im Geschäftsjahr ˚˛˚˛ nicht 
gegeben.Compliance Das Ziel von Compliance bei E.ON ist es, Unternehmenskrimina
-lität zu verhindern oder jedenfalls aufzudecken und abzustellen. 
Kunden, Geschäftspartner und andere Stakeholder sollen nie
-mals getäuscht, betrogen oder anderweitig geschädigt werden. 
Die strikte Einhaltung von Gesetzen und Unternehmensrichtlinien 
wird folglich als unerlässliche Grundlage einer guten Corporate 
Governance verstanden. 
Der E.ON-Konzern hat hierfür ein Compliance-Management-
 System (CMS) implementiert. Das CMS basiert auf einer Reihe 
von allgemein anerkannten Praktiken, darunter der Förderung 
einer Compliance-Kultur. Diese umfasst ein aktives Bekenntnis zu 
Compliance-Zielen, die Identifizierung und Analyse von Compli
-ance-Risiken, die Gestaltung eines risikoadäquaten Compliance-
 Programms sowie einer Compliance-Organisation. 
Sowohl E.ONs Lieferantenkodex als auch E.ONs Verhaltenskodex 
(die beide in den Sprachen aller Länder, in denen E.ON tätig ist, 
verfügbar sind) konzentrieren sich auf das Leitprinzip —Das 
Richtige tunﬁ. Sie bieten leicht verständliche Anleitungen insbe
-sondere zum Thema Menschenrechte, Korruptionsbekämpfung, 
fairer Wettbewerb und Umgang mit E.ONs Geschäftspartnern. 
Der Verhaltenskodex enthält auch einen Integritätstest, mit 
dem Mitarbeiter überprüfen können, ob ihre Einschätzung einer 
Situation im Einklang mit den E.ON-Prinzipien und -Werten 
steht. Jeder Mitarbeiter im E.ON-Konzern ist verpflichtet, sich 
an den Regeln des Verhaltenskodex zu orientieren. Der Verhal
-tenskodex ist damit Teil der arbeitsvertraglichen Pflichten der 
E.ON-Mitarbeiter. Verstöße gegen den Verhaltenskodex können 
auch anonym durch Beschäftigte oder Dritte, zum Beispiel durch 
einen Whistleblower-Hinweis, gemeldet werden. Der Verhaltens
-kodex und der Lieferantenkodex sind auf www.eon.com veröf
-fentlicht. Ergänzt werden sie durch zehn konzernweite Mitarbei
-terrichtlinien, die detaillierter erläutern, wie Mitarbeiter sicher 
sein können, dass sie sich richtig verhalten.
Beschreibung der Arbeitsweise von Vorstand 
und Aufsichtsrat sowie der Zusammensetzung 
und Arbeitsweise ihrer Ausschüsse
Der Vorstand
Der Vorstand der E.ON SE führt die Geschäfte der Gesellschaft 
in gemeinschaftlicher Verantwortung aller seiner Mitglieder. 
Et die unternehmerischen Ziele des Gesamtkonzerns, 
die Unternehmenspolitik, die Konzernorganisation und Œ in 
Abstimmung mit dem Aufsichtsrat Œ seine grundsätzliche stra
-tegische Ausrichtung. 
Im Jahr ˚˛˚˛ bestand der Vorstand aus fünf Mitgliedern und 
hatte einen Vorsitzenden. Kein Vorstandsmitglied hat mehr als 
zwei Aufsichtsratsmandate in konzernexternen börsennotierten 
Gesellschaften oder in 
 
Aufsichtsgremien von konzernexternen 
Gesellschaften, die vergleichbare Anforderungen stellen. Kein 
Mitglied des Vorstands hat das allgemeine Renteneintrittsalter 
erreicht. Der Vorstand hat sich eine Geschäftsordnung gegeben 
und über seine Geschäftsverteilung in Abstimmung mit dem 
Aufsichtsrat beschlossen. 
Der Vorstand informiert den Aufsichtsrat regelmäßig, zeitnah und 
umfassend über alle für das Unternehmen relevanten Fragen, 
insbesondere der Strategie, der Planung, der Geschäftsentwick
-lung, der Risikolage, des Risikomanagements und der Compliance. 
Er legt dem Aufsichtsrat außerdem in der Regel jeweils in der 
letzten Sitzung eines Geschäftsjahres die Konzerninvestitions-, 
-finanz- und -personalplanung für das kommende Geschäfts
-jahr sowie die Mittelfristplanung vor. 
Über wichtige Ereignisse, die für die Beurteilung der Lage und der 
Entwicklung oder für die Leitung des Unternehmens von wesent
-licher Bedeutung sind, sowie über etwa auftretende Mängel in 
den Überwachungssystemen unterrichtet der Vorsitzende des 
Vorstands den Aufsichtsratsvorsitzenden unverzüglich. Geschäfte 
und Maßnahmen, die der Zustimmung des Aufsichtsrats bedür
-fen, werden dem Aufsichtsrat rechtzeitig vorgelegt. 
Die Vorstandsmitglieder sind verpflichtet, Interessenkonflikte dem 
Vorsitzenden des Aufsichtsrats und dem Vorsitzenden des Vor
-stands gegenüber unverzüglich offenzulegen und die anderen 
Vorstandsmitglieder hierüber zu informieren. Vorstandsmitglieder 
dürfen Nebentätigkeiten, 
 insbesondere Aufsichtsratsmandate 
in konzernfremden Gesellschaften, nur mit Zustimmung des 

Erklärung zur Unternehmensführung
Präsidialausschusses des Aufsichtsrats übernehmen. Im abge
-laufenen Geschäftsjahr ist es nicht zu Interessenkonflikten bei 
Vorstandsmitgliedern der E.ON SE gekommen. Herr Dr.-Ing. 
Leonhard Birnbaum war bis zu deren Verschmelzung auf die 
damalige E.ON Verwaltungs SE (nun firmierend unter innogy SE) 
am ˚. Juni ˚˛˚˛ zugleich Vorstandsmitglied der bis dahin börsen
-notierten innogy SE. In dieser Zeit hat Herr Dr.-Ing. Birnbaum im 
Vorstand der E.ON SE nicht mehr an Beschlussfassungen oder 
sonstigen Geschäftsführungsmaßnahmen teilgenommen, bei 
denen ein potenzieller Interessenkonflikt zwischen der E.ON SE 
und der innogy SE bestand. 
Wesentliche Geschäfte zwischen dem Unternehmen einerseits 
und den Vorstandsmitgliedern sowie ihnen nahestehenden Per
-sonen oder ihnen persönlich nahestehenden Unternehmungen 
andererseits bedürfen der Zustimmung des Präsidialausschusses 
des Aufsichtsrats. Entsprechende Verträge bestanden im 
Berichtszeitraum nicht. 
Der Vorstand hat keine Ausschüsse, aber verschiedene Gremien 
eingerichtet, die ihn bei seinen Aufgaben beratend unterstützen. 
Diese Gremien setzen sich aus hochrangigen Vertretern verschie
-dener Fachbereiche zusammen, die aufgrund ihrer Erfahrung, 
Verantwortlichkeit und Kompetenz für die jeweiligen Aufgaben 
besonders geeignet sind. Hierzu gehören unter anderem fol
-gende Gremien:
Der Vorstand hat für Fragen der Veröffentlichung von finanz
-marktrelevanten Informationen das sogenannte Disclosure 
Committee und ein Ad-hoc Committee eingerichtet, die die inhalt
-lich korrekte und zeitnahe Veröffentlichung aller entsprechenden 
Informationen sicherstellen. 
Darüber hinaus existiert ein Risikokomitee, das die korrekte 
Anwendung und Umsetzung der gesetzlichen Anforderungen 
des § ˙˝ AktG sicherstellt. Das Gremium überwacht die Risiko
-situation und die Risikotragfähigkeit des E.ON-Konzerns und legt 
spezifischen Fokus auf die Früherkennung von Entwicklungen, 
die potenziell den Fortbestand des Unternehmens gefährden 
könnten. In diesem Zusammenhang befasst sich das Risikokomi
-tee auch mit Risikomitigationsstrategien (inklusive Hedging
-Strategien). Das Gremium stellt in Zusammenarbeit mit den 
relevanten Abteilungen sicher, dass die Richtlinien in Bezug auf 
die Commodity- und Kreditrisiken sowie das Enterprise Risk 
Management eingehalten beziehungsweise weiterentwickelt 
werden.
Der Aufsichtsrat
Um sicherzustellen, dass nach dem Erwerb der Mehrheit der 
Anteile an der innogy SE die innogy-Mitarbeiter bereits kurz
-fristig im Aufsichtsrat der E.ON SE als Konzernobergesellschaft 
repräsentiert sind, wurde der Aufsichtsrat zeitlich befristet auf 
˚˛ Mitglieder erweitert. Ab Beendigung der ordentlichen Haupt
-veröße des Aufsichtsrats wieder auf 
zwölf Mitglieder festgelegt. Er setzt sich nach den Vorgaben der 
Satzung der E.ON SE zu gleichen Teilen aus Anteilseigner- und 
Arbeitnehmervertretern zusammen. Die Vertreter der Anteils
-eigner werden von der Hauptversammlung gewählt; hierfür unter
-breitet der Aufsichtsrat Wahlvorschläge. Die Hauptversammlung 
entscheidet im Wege der Einzelabstimmung über die Wahlen. 
Die derzeit zehn weiteren Mitglieder des Aufsichtsrats werden 
gemäß der Vereinbarung über die Beteiligung der Arbeitnehmer 
in der E.ON SE durch den SE-Betriebsrat bestellt, wobei die 
Sitze auf mindestens drei 
 
verschiedene Länder verteilt werden 
und ein Mitglied auf Vorschlag einer Gewerkschaft bestimmt 
wird, die in der E.ON SE oder einer deutschen Tochtergesellschaft 
vertreten ist. Mitglied des Aufsichtsrats kann nicht sein, wer
Ł nach näherer Maßgabe des Aktiengesetzes bereits in zehn 
Handelsgesellschaften, die gesetzlich einen Aufsichtsrat zu 
bilden haben, Aufsichtsratsmitglied ist, 
Ł gesetzlicher Vertreter eines von der Gesellschaft abhängigen 
Unternehmens ist, 
Ł gesetzlicher Vertreter einer anderen Kapitalgesellschaft ist, 
deren Aufsichtsrat ein Vorstandsmitglied der Gesellschaft 
angehört, oder 
Ł in den letzten zwei Jahren Vorstandsmitglied der Gesellschaft 
war, es sei denn, seine Wahl erfolgt auf Vorschlag von 
 
Aktionären, die mehrrozent der Stimmrechte an 
ten.
Diese Voraussetzungen erfüllen die Mitglieder des Aufsichtsrats 
der E.ON SE. Mindestens ein Mitglied des Aufsichtsrats muss 
nach dem Aktiengesetz über besondere Kenntnisse und Erfah
-rungen in der Anwendung von Rechnungslegungsgrundsätzen 

ˇ˜Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
und internen Kontrollverfahren verfügen sowie mit der Abschluss
-prüfung vertraut sein. Nach Ansicht des Aufsichtsrats erfüllt 
insbesondere Herr Andreas Schmitz diese Voraussetzung. Zudem 
sind die Mitglieder des Aufsichtsrats nach seiner Ansicht in 
ihrer Gesamtheit mit dem Sektor, in dem die Gesellschaft tätig 
ist, vertraut.
Der Aufsichtsrat überwacht kontinuierlich die Geschäftsführung 
und begleitet den Vorstand beratend. Bei grundlegenden Geschäf
-ten und Maßnahmen bedarf der Vorstand der Zustimmung des 
Aufsichtsrats. Hierzu zählen beispielsweise die Investitions-, 
Finanz- und Personalplanung für den Konzern, der Erwerb und 
die Veräußerung von Unternehmen oder Unternehmensbeteili
-gungen und Unternehmensteilen (ausgenommen Finanzbeteili
-gungen) sowie Sachanlageinvestitionen, soweit im Einzelfall der 
Verkehrswert oder in Ermangelung des Verkehrswerts der Buch
-wsteigt, sowie Finanzierungsmaßnahmen, 
deren Wert ˝ Mrd ˜ übersteigt und die nicht durch Beschlüsse zu 
Finanzplänen gedeckt sind, sowie der Abschluss, die Änderung 
und die Aufhebung von Unternehmensverträgen. Der Aufsichts
-rat prüft den Jahresabschluss, den Lagebericht und den Vorschlag 
für die Verwendung des Bilanzgewinns sowie den Konzernab
-schluss und Konzernlagebericht sowie den gesonderten nicht
-finanziellen Bericht und den gesonderten nichtfinanziellen 
 
Konzernbericht auf Grundlage des vorbereitenden Berichts des 
Prüfungs- und Risikoausschusses. Über das Ergebnis der Prüfung 
berichtet der Aufsichtsrat schriftlich an die Hauptversammlung. 
Der Aufsichtsrat hat sich eine Geschäftsordnung gegeben, die 
auf der Internetseite der Gesellschaft zugänglich ist. In jedem 
Geschäftsjahr finden mindestens vier ordentliche Aufsichtsrats
-sitzungen statt. Daneben kann im Bedarfsfall und auf Grundlage 
der Geschäftsordnung des Aufsichtsrats jederzeit auf Antrag 
eines Mitglieds oder des Vorstands eine Sitzung des Aufsichts
-rats oder seiner Ausschüsse einberufen werden. Die Vertreter der 
Anteilseigner und der Arbeitnehmer können die Sitzungen des 
Aufsichtsrats jeweils gesondert vorbereiten. Bei Abstimmungen 
im Aufsichtsrat gibt bei Stimmengleichheit die Stimme des 
Vorsitzenden des Aufsichtsrats den Ausschlag. 
Ferner wurde in der Geschäftsordnung des Aufsichtsrats im 
September ˚˛˚˛ festgelegt, dass der Aufsichtsrat regelmäßig 
ohne den Vorstand tagt (sogenannte Executive Sessions). 
Im Hinblick auf die Empfehlung C.˝ des Deutschen Corporate 
Governance Kodex (Fassung vom ˝ˆ. Dezember ˚˛˝˙) und 
 Abs. ˚ Nr. ˆ HGB hat der Aufsichtsrat konkrete Ziele für 
seine Zusammensetzung einschließlich eines Diversitätskonzepts 
und Kompetenzprofils für das Gesamtgremium beschlossen, die 
über die ausdrücklichen gesetzlichen Regelungen hinaus wie 
folgt lauten: 
—Bei seiner Zusammensetzung folgt der Aufsichtsrat der E.ON SE 
den spezifischen Vorgaben zur SE und des Aktiengesetzes sowie 
den Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex.
a) Folgende allgemeine Ziele sollen beachtet werden:
Ł Bei einer Gesamtzahl von 20 Aufsichtsratsmitgliedern sollen 
nach Einschätzung der Anteilseignervertreter mindestens sechs 
von ihnen von der Gesellschaft und vom Vorstand unabhängig 
sein. Ein Mitglied ist als unabhängig anzusehen, wenn es in 
keiner persönlichen oder geschäftlichen Beziehung zu der 
Gesellschaft oder deren Vorstand steht, die einen wesentlichen 
und nicht nur vorübergehenden Interessenkonflikt begründen 
kann. Bei Einschätzung der Unabhängigkeit ihrer Mitglieder 
von der Gesellschaft und deren Vorstand soll die Anteilseigner
-seite insbesondere berücksichtigen, ob das Aufsichtsratsmit
-glied oder ein naher Familienangehöriger in den zwei Jahren 
vor der Ernennung Vorstand der Gesellschaft war, aktuell oder 
bis zu dem Jahr seiner Ernennung direkt oder als Gesellschaf
-ter oder in verantwortlicher Funktion eines konzernfremden 
Unternehmens eine wesentliche geschäftliche Beziehung mit 
der Gesellschaft oder einem von dieser abhängigen Unter
-nehmen unterhält oder unterhalten hat, ein naher Familien
-angehöriger eines Vorstands ist oder dem Aufsichtsrat seit 
mehr als zwölf Jahren angehört.
Ł Der Aufsichtsratsvorsitzende, der Vorsitzende des Prüfungs
-und Risikoausschusses sowie der Vorsitzende des Präsidial
-ausschusses sollen unabhängig von der Gesellschaft und dem 
Vorstand sein.
Ł Dem Aufsichtsrat sollen nicht mehr als zwei ehemalige 
 Vorstandsmitglieder angehören.

ˇ˛Erklärung zur Unternehmensführung
Ł Dem Aufsichtsrat sollen keine Mitglieder angehören, die 
Organfunktionen oder Beratungsaufgaben bei wesentlichen 
Wettbewerbern des Unternehmens ausüben oder in einer 
 
persönlichen Beziehung zu einem Wettbewerber stehen.
Ł Ein Mitglied soll dem Aufsichtsrat nicht längerJahre 
angehören.
 Ł Jedem Aufsichtsratsmitglied muss für die Wahrnehmung seiner 
Mandate genügend Zeit zur Verfügung stehen. Wer keinem 
Vorstand einer börsennotierten Gesellschaft angehört, soll nur 
Mitglied im Aufsichtsrat von E.ON sein, wenn er insgesamt 
nicht mehr als fünf Aufsichtsratsmandate bei konzernexternen 
börsennotierten Gesellschaften oder vergleichbare Funktionen 
wahrnimmt, wobei ein Aufsichtsratsvorsitz doppelt zählt. Wer 
dem Vorstand einer börsennotierten Gesellschaft angehört, 
soll nur Mitglied im Aufsichtsrat von E.ON sein, wenn er ins
-gesamt nicht mehr als zwei Aufsichtsratsmandate in konzern
-externen börsennotierten Gesellschaften oder vergleichbare 
Funktionen und keinen Aufsichtsratsvorsitz in einer konzern
-externen börsennotierten Gesellschaft wahrnimmt.
b) Der Aufsichtsrat hat zudem folgendes Diversitätskonzept 
beschlossen, um eine ausgewogene Struktur des Gremiums im 
Hinblick auf Alter, Geschlecht, Persönlichkeit, Bildungs- oder 
Berufshintergrund zu erreichen.
Ł Bei der Suche qualifizierter Mitglieder für den Aufsichtsrat soll 
auf Vielfalt (Diversity) geachtet werden. Bei der Vorbereitung 
von Wahlvorschlägen soll im Einzelfall gewürdigt werden, 
inwiefern unterschiedliche, sich gegenseitig ergänzende fach
-liche Profile, Berufs- und Lebenserfahrungen, eine ausgewo
-gene Altersmischung, verschiedene Persönlichkeiten und eine 
angemessene Vertretung beider Geschlechter im Gremium 
der Aufsichtsratsarbeit zugutekommen. Dabei ist darauf zu 
achten, dass sowohl insgesamt als auch nach dem Prinzip der 
Getrennterfüllung eine Geschlechterquote von 30 Prozent 
gewährleistet ist.
Ł Die Mitglieder des Aufsichtsrats sollen in der Regel nicht länger 
amtieren als bis zur Vollendung des 75. Lebensjahres. Bei der 
Wahl sollen sie nicht älter als 72 Jahre sein. 
Ł Vier Mitglieder sollen über internationale Erfahrung verfügen, 
also zum Beispiel einen langjährigen Teil ihrer beruflichen 
Tätigkeit außerhalb Deutschlands verbracht haben.
c) Darüber hinaus gilt folgendes Kompetenzprofil, dessen Aus
-füllung insbesondere der Nominierungsausschuss bei der Vor
-bereitung der Wahlvorschläge für die Vertreter der Anteilseigner 
an die Hauptversammlung berücksichtigt.
Ł Mehrheitlich sollen die Vertreter der Anteilseigner über Führungs
-erfahrung in Unternehmen oder anderen Großorganisationen 
verfügen. Mindestens vier Mitglieder sollen als Vorstand oder 
Aufsichtsrat Erfahrung in der strategischen Führung oder Über
-wachung börsennotierter Organisationen haben und mit der 
Funktionsweise der Kapital- und Finanzmärkte vertraut sein.
Ł Mindestens zwei Mitglieder sollen insbesondere mit Innovation, 
Disruption und Digitalisierung und den damit einhergehenden 
neuen Geschäftsmodellen und dem damit verbundenen 
 kulturellen Wandel vertraut sein.
 Ł Mindestens vier Mitglieder sollen über spezifische Kenntnisse 
in den für E.ON besonders relevanten Geschäften und Märkten 
verfügen. Dazu gehören insbesondere die Energiewirtschaft, 
das Vertriebs- und Kundengeschäft, regulierte Industrien, neue 
Technologien sowie relevante Kundensektoren.
Ł Mindestens zwei unabhängige Vertreter der Anteilseigner sollen 
über Sachverstand auf dem Gebiet der Rechnungslegung, des 
Risikomanagements und der Abschlussprüfung verfügen.
 Ł Mindestens zwei Mitglieder sollen jeweils mit den Themen
-feldern Recht und Compliance, Personal, IT sowie Nachhaltig
-keit, konkret in den Dimensionen Umweltschutz, Sozialbelange 
und Governance (ESG), vertraut sein.ﬁ
Aktuelle Zusammensetzung des Aufsichtsrats
a) Nach Auffassung des Aufsichtsrats sind alle Aufsichtsrats
-mitglieder und demnach insbesondere auch die Vorsitzenden 
des Aufsichtsrats und aller Ausschüsse des Aufsichtsrats als 
unabhängig anzusehen. Dem Aufsichtsrat gehören kein ehema
-liges Mitglied und kein naher Familienangehöriger des Vorstands 
an. Ferner unterhält beziehungsweise unterhielt kein Mitglied 
des Aufsichtsrats aktuell oder in dem Jahr bis zu seiner Ernen
-nung direkt oder als Gesellschafter oder in verantwortlicher 
Funktion eines konzernfremden Unternehmens eine wesentliche 
geschäftliche Beziehung mit der Gesellschaft oder einem von 

Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
dieser abhängigen Unternehmen. Auch übt kein Mitglied Organ
-funktionen oder Beratungsaufgaben bei wesentlichen Wett
-bewerbern aus, steht in einer persönlichen Beziehung zu einem 
wesentlichen Wettbewerber oder gehört dem Aufsichtsrat 
 
längerJahre an. Dass Frau Karen de Segundo bereits seit 
˚˛˛˘ und damit als Einzige mehr als zwölf Jahre Mitglied des 
Aufsichtsrats ist, hat der Aufsichtsrat bei seiner Einschätzung 
berücksichtigt. Frau de Segundo hat insbesondere unter Berück
-sichtigung der Veränderung der personellen Zusammensetzung 
von Vorstand und Aufsichtsrat in den letzten Jahren weiterhin 
die für die Überwachung erforderliche kritische Distanz zur 
Gesellschaft und zum Vorstand. Ferner unterhält und unterhielt 
sie auch in der Vergangenheit zu keinem Zeitpunkt direkt oder 
als Gesellschafterin oder in verantwortlicher Funktion eines kon
-zernfremden Unternehmens eine wesentliche geschäftliche oder 
persönliche Beziehung mit der Gesellschaft, einem von dieser 
abhängigen Unternehmen oder dem Vorstand. Sie ist damit unab
-hängig im Sinne des Deutschen Corporate Governance Kodex. 
Nach Einschätzung des Aufsichtsrats bestehen bei keinem Auf
-sichtsratsmitglied konkrete Anhaltspunkte für relevante Umstände 
oder Beziehungen, die einen Interessenkonflikt begründen 
könnten. Dem Aufsichtsrat gehören mit Herrn Klaus Fröhlich, 
der bis Ende Juni ˚˛˚˛ Mitglied des Vorstands der Bayerische 
Motoren Werke Aktiengesellschaft war, Herrn Rolf Martin 
Schmitz, der Vorsitzender des Vorstands der RWE Aktiengesell
-schaft ist, und Frau Carolina Dybeck Happe, die seit März ˚˛˚˛ 
CFO der General Electric Company ist, im Jahresverlauf maximal 
drei und seit Juli ˚˛˚˛ lediglich zwei Vorstandsmitglieder börsen
-notierter Unternehmen an. Daneben nahmen diese Aufsichts
-ratsmitglieder nicht mehr als zwei Aufsichtsratsmandate in 
konzernexternen börsennotierten Gesellschaften oder vergleich
-bare Positionen wahr. Keines der anderen Aufsichtsratsmitglieder 
nahm mehr als fünf Aufsichtsratsmandate bei konzernexternen 
börsennotierten Gesellschaften oder vergleichbare Funktionen 
wahr.
b) In seiner aktuellen Zusammensetzung erfüllt der Aufsichtsrat 
die in seinem Diversitätskonzept genannten Ziele. Die Besetzung 
des Aufsichtsrats mit Frauen und Männern entspricht den 
gesetzlichen Anforderungen an die Mindestanteile; die Getrennt
-erfüllung der gesetzlichen Geschlechterquote erfolgte ab der 
Hauptversammlung ˚˛˝˘. Die Altersspanne im Aufsichtsrat 
liegt derzJahren. Mindestens vier Mitglieder 
verfügen über internationale Erfahrung.
 c) Die Mitglieder bringen in ihrer Gesamtheit vielfältige spezi
-fische Kenntnisse in die Gremienarbeit ein und verfügen über 
besonderen Sachverstand in einem oder mehreren für das Unter
-nehmen relevanten Geschäften und Märkten. Auch in Zukunft 
wird der Aufsichtsrat in Anbetracht der sich stetig wandelnden 
Geschäftsanforderungen die erforderlichen Kompetenzen früh
-zeitig identifizieren, um deren Erfüllung gewährleisten zu können. 
Die Anforderungen des Kompetenzprofils des Aufsichtsrats 
werden nach Einschätzung des Aufsichtsrats durch die aktuellen 
Aufsichtsratsmitglieder erfüllt.
Aktuelle Lebensläufe der Aufsichtsratsmitglieder sind auf der 
Internetseite der Gesellschaft veröffentlicht.
Der Aufsichtsrat hat folgende Ausschüsse eingerichtet und 
ihnen jeweils eine Geschäftsordnung gegeben:
Der Präsidialausschuss besteht aus sechs Mitgliedern, dem 
Aufsichtsratsvorsitzenden, dessen beiden Stellvertretern, einem 
weiteren auf Vorschlag der Anteilseignervertreter gewählten 
Mitglied sowie zwei auf Vorschlag der Arbeitnehmervertreter 
gewählten Mitgliedern. Er bereitet die Sitzungen des Aufsichtsrats 
vor und berät den Vorstand in Grundsatzfragen der strategischen 
Fortentwicklung des Unternehmens. In Eil
 fällen Œ wenn eine 
vorherige erforderliche Beschlussfassung des Aufsichtsrats nicht 
ohne wesentliche Nachteile für die Gesellschaft abgewartet 
werden kann Œ beschließt der Präsidialausschuss anstelle des 
Gesamtaufsichtsrats. Der Präsidial
 ausschuss bereitet darüber 
hinaus insbesondere Personalentscheidungen des Aufsichtsrats 
und die Beschlussfassung über die Festsetzung der jeweiligen 
Gesamtbezüge des einzelnen Vorstandsmitglieds im Sinne des 
§ vor. 
Daneben ist er zuständig für den 
Beendigung der Anstellungsvertr 
Vorstands und nterbreitung eines 
 
Vorschlags zur 
Beschlussfassung des Aufsichtsrats über ein klares und verständ
-liches Vergütungssystem für den Vorstand sowie seine regel
-mäßige Überprüfung. Er bereitet zudem die Entscheidung des 
Aufsichtsrats über die Festlegung der Investitions-, Finanz- und 
Personalplanung des Konzerns für das 
 
folgende Geschäftsjahr 
vor. Darüber hinaus befasst erragen der Corporate 
Governance und berichufsichtsrat in der Regel einmal 
jährlich über den Stand, die Effektivität und eventuelle Verbes
-serungsmöglichkate Governance des Unter
-nehmens sowie über neue Anforderungen und Entwicklungen 
auf diesem Gebiet. 

Erklärung zur Unternehmensführung
Der Präsidialausschuss berät ferner den Vorstand in allen Fragen 
der Konzernfinanzierung und der Investitionsplanung. Et
-scheidet anstelle des Aufsichtsrats über die Zustimmung zum 
Erwerb und zur Veräußerung von Unternehmen, Unternehmens
-beteiligungen und Unternehmensteilen, deren W
nicht aber ˆ˛˛ Mio ˜ übersteigt. Zudem hat der Vorstand dem 
Präsidialausschuss Investitionen vorzulegen, sofern bei einer 
Sachanlageinvestition von mehrberzeugung 
des Vorstands die genehmigte Investitionssumme um mehr 
rozent überschritten wird oder wenn er erkennt, dass 
die Wirtschaftlichkeit im Sinne des Erreichens der Kapitalkosten 
nicht mehr gegeben ist. Der Präsidialausschuss entscheidet 
außerdem anstelle des Aufsichtsrats über die Zustimmung zu 
Finanzierungsmaßnahmen, deren Wert ˝ Mrd ˜, nicht aber 
d ˜ übersteigt und die nicht durch Beschlüsse des Auf
-sichtsrats zu Finanzplänen gedeckt sind. Überschreitet der Wert 
dieser Geschäfte und Maßnahmen die genannten Grenzen, 
bereitet der Ausschuss die Entscheidung des Aufsichtsrats vor. 
Schließlich bereitet der Präsidialausschuss Entscheidungen 
über Geschäfte mit Vorstands- und Aufsichtsratsmitgliedern vor, 
vertritt die Gesellschaft gegenüber dem Vorstand und ist für die 
Erteilung der Einwilligung zur Geschäftsverteilung des Vorstands 
sowie zu anderweitigen Tätigkeiten eines Vorstandsmitglieds 
zuständig.Der Prüfungs- und Risikoausschuss besteht aus sechs Mitgliedern. 
Nach Ansicht des Aufsichtsrats sind die Mitglieder des Prüfungs- 
und Risikoausschusses in ihrer Gesamtheit mit dem Sektor, in 
dem die Gesellschaft tätig ist, vertraut. Nach dem Aktiengesetz 
muss dem Prüfungsausschuss ein Mitglied des Aufsichtsrats 
angehören, das über Sachverstand auf den Gebieten Rechnungs
-legung oder Abschlussprüfung verfügt. Nach Ansicht des Auf
-sichtsrats erfüllt insbesondere Herr Andreas Schmitz diese Vor
-aussetzung. Nach den Empfehlungen des Deutschen Corporate 
Governance Kodex (Fassung vom ˝ˆ. Dezember ˚˛˝˙) soll der 
Vorsitzende des Prüfungsausschusses über besondere Kenntnisse 
und Erfahrungen in der Anwendung von Rechnungslegungs
-grundsätzen und internen Kontrollverfahren verfügen sowie mit 
der Abschlussprüfung vertraut sein. Darüber hinaus soll er unab
-hängig, also insbesondere kein ehemaliges Mitglied des Vorstands 
sein, dessen Bestellung vor weniger als zwei Jahren endete, und 
nicht zugleich den Aufsichtsratsvorsitz innehaben. Nach Ansicht 
des Aufsichtsrats erfüllt der Vorsitzende des Prüfungs- und 
Risikoausschusses, Herr Andreas Schmitz, diese Anforderungen.
Der Prüfungs- und Risikoausschuss befasst sich insbesondere 
mit der Prüfung der Rechnungslegung, der Überwachung des 
Rechnungslegungsprozesses, der Wirksamkeit des Risikomanage
-ments sowie der Abschlussprüfung und der Compliance. Teil 
der Risikomanagementbefassung sind die Überprüfung der 
Wirksamkeit des internen Kontrollsystems, des internen Risiko
-managementsystems und des internen Revisionssystems. Der 
Prüfungs- und Risikoausschuss befasst sich regelmäßig mit der 
Arbeit der internen Revision sowie der Festlegung der Prüfungs
-schwerpunkte.
Ferner bereitet der Ausschuss die Entscheidung des Aufsichtsrats 
über die Feststellung des Jahresabschlusses und die Billigung 
des Konzernabschlusses vor. Ihm obliegt die Vorprüfung des 
Jahresabschlusses, des Lageberichts, des Konzernabschlusses, 
des Konzernlageberichts und des Vorschlags für die Gewinnver
-wendung sowie Œ sofern diese nicht bereits Teil des (Konzern-)
Lageberichts sind Œ des gesonderten nichtfinanziellen Berichts 
und des gesonderten nichtfinanziellen Konzernberichts. Er 
 
erörtert Halbjahresberichte und Quartalsmitteilungen oder 
-finanzberichte vor der Veröffentlichung mit dem Vorstand. Die 
Effektivität der internen Kontrollen, auch für die Finanzpublizität 
bei der E.ON SE und bei den Konzerneinheiten, wird durch die 
interne Revision im Rahmen einer risikoorientierten Prüfungs
-planung überprüft. Zudem ist die Prüfung der internen Kontrollen 
Bestandteil der Konzernabschlussprüfung. Der Prüfungs- und 
Risikoausschuss kann eine externe inhaltliche Überprüfung der 
nichtfinanziellen Erklärung oder des gesonderten nichtfinan
-ziellen Berichts und der nichtfinanziellen Konzernerklärung oder 
des gesonderten nichtfinanziellen Konzernberichts beauftragen.
Der Prüfungs- und Risikoausschuss bereitet ferner den Vorschlag 
des Aufsichtsrats an die Hauptversammlung zur Wahl des 
Abschlussprüfers vor und gibt eine begründete Empfehlung ab, 
die in den Fällen der Ausschreibung des Prüfungsmandats min
-destens zwei Kandidaten umfasst. Um die Unabhängigkeit der 
Abschlussprüfer zu gewährleisten, holt der Prüfungs- und Risiko
-ausschuss vor der Unterbreitung des Wahlvorschlags von dem 
vorgesehenen Abschlussprüfer eine Erklärung über eventuell 
bestehende Ausschluss- und Befangenheitsgründe ein. Er 
befasst sich außerdem mit Fragen der Erteilung des Prüfungs
-auftrags an den Abschlussprüfer, der Bestimmung von Prüfungs
-schwerpunkten und der Honorarvereinbarung sowie der vom 
Abschlussprüfer zusätzlich erbrachten Leistungen. Der Prüfungs- 
und Risikoausschuss beurteilt regelmäßig die Qualität der 
Abschlussprüfung. 
ˇˇBericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Im Rahmen der Erteilung des Prüfungsauftrags an den 
Abschlussprüfer wird vereinbart,
Ł dass der Vorsitzende des Prüfungs- und Risikoausschusses 
über mögliche Ausschluss- und Befangenheitsgründe, die 
während der Prüfung auftreten, unverzüglich unterrichtet 
wird, sofern diese nicht beseitigt werden, 
Ł dass der Abschlussprüfer ihn über alle für die Aufgaben des 
Aufsichtsrats wesentlichen Feststellungen und Vorkomm
-nisse, die bei der Durchführung der Abschlussprüfung zu 
seiner Kenntnis gelangen, unverzüglich unterrichtet und 
Ł dass der Abschlussprüfer den Vorsitzenden des Prüfungs- und 
Risikoausschusses informiert beziehungsweise im Prüfungs
-bericht vermerkt, wenn er bei Durchführung der Abschluss
-prüfung Tatsachen feststellt, die eine Unrichtigkeit der vom 
Vorstand und Aufsichtsrat abgegebenen Erklärung zum 
Deutschen Corporate Governance Kodex ergeben. 
Der Prüfungs- und Risikoausschuss beschließt über die Zustim
-mung zu Geschäften mit nahestehenden Personen und befasst 
sich mit dem internen Verfahren zur Bewertung der Marküb
-lichkeit und zur Vornahme der Geschäfte mit nahestehenden 
Personen im ordentlichen Geschäftsgang.
Der Innovations- und Nachhaltigkeitsausschuss setzt sich aus 
sechs Mitgliedern zusammen. Er berät den Vorstand im Hinblick 
auf Innovationsthemen und Wachstumschancen. Der Fokus 
liegt hierbei auf Themen, die in absehbarer Zeit zu deut
 lichem Profit- und Umsatzwachstum beitragen können. Solche Chancen 
können von neuen Geschäftsmodellen, Märkten, Produkten 
ienstleistungen bis hin zu innovativen Lösungen reichen, 
die die  Kundenerfahrung, den Arbeitsalltag der Mit
 arbeiter 
rozesse spürbar verbessern. Der Innovations- und 
Nachhaltigkeitsausschuss berät den Vorstand bei der 
 digitalen 
Transformation von E.ON mit dem Ziel, ein stärker automati
-siertes, schlankeres und datengetriebenes Unternehmen zu 
werden. Der Ausschuss beschäftigt sich auch mit Themen von 
E.ONs HR-Agenda, die bei den Mitarbeitern eine Wachstums- 
und Innovationsmentalität fördern, wie etwa Engagement, 
Kompetenzen, Arbeitsweisen der Zukunft sowie kultureller 
Wandel. Darüber hinaus berät der Ausschuss den Aufsichtsrat 
und den Vorstand bei Umwelt-, Nachhaltigkeits-, Sozial- und 
Governance-
 Themen (ESG).
Der Nominierungsausschuss besteht aus drei Aufsichtsrats
-mitgliedern der Anteilseigner. Vorsitzender des Nominierungs
-ausschusses ist der Vorsitzende des Aufsichtsrats. Aufgabe 
ominierungsausschusses ist es, dem Aufsichtsrat unter 
Berücksichtigung der Ziele des Aufsichtsrats für seine Zusammen
-setzung Wahlvorschläge an die Hauptversammlung für geeignete 
Kandidaten zum Aufsichtsrat zu unterbreiten.
Der Prüfungs- und Risikoausschuss und der Präsidialausschuss 
tagen turnusgemäß sowie darüber hinaus bei konkreten Anlässen 
entsprechend ihrer jeweiligen Zuständigkeit nach der Geschäfts
-ordnung. Der Nominierungsausschuss und der Innovations- 
und Nachhaltigkeitsausschuss tagen bei Bedarf. Angaben zur 
Tätigkeit des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse im abgelau
-fenen Geschäftsjahr befinden sich im Bericht des Aufsichtsrats 
auf den Seiten ˘ bis ˝˛. 
Die Ausschüsse des Aufsichtsrats setzen sich wie folgt zusammen:
Präsidialausschuss
Dr. Karl-Ludwig Kley, Vorsitzender
Christoph Schmitz, stellvertretender Vorsitzender 
 (seit ˚˘. Mai ˚˛˚˛)
Andreas Scheidt, stellvertretender Vorsitzender 
 (bis ˚˘. Mai ˚˛˚˛) Erich Clementi
Ulrich Grillo 
Fred Schulz
Albert Zettl 
Prüfungs- und Risikoausschuss
Andreas Schmitz, Vorsitzender
Fred Schulz, stellvertretender Vorsitzender 
Carolina Dybeck Hember ˚˛˚˛)
Ulrich Grillo (seit ˝. Januar ˚˛˚˝)
René Pöhls 
Elisabeth Wallbaum
Deborah Wilkens 
Innovations- und Nachhaltigkeitsausschuss
Dr. Karen de Segundo, Vorsitzende
Stefan May, stellvertretender Vorsitzender 
Clive BrJanuar ˚˛˚˛) 
Klaus Fröhlich
Monika Krebber (ebruar ˚˛˚˛)
Eugen-Gheorghe Luha 
Ewald Woste
Nominierungsausschuss
Dr. Karl-Ludwig Kley, Vorsitzender
Erich Clementi, stellvertretender Vorsitzender 
Dr. Karen de Segundo

ˇ˚Erklärung zur Unternehmensführung
Prüfungsverfahrens sowie auf Grundlage einer Empfehlung des 
Prüfungs- und Risikoausschusses hat der Aufsichtsrat der Haupt
-versammlung im Jahr ˚˛˚˛ empfohlen, die Pricewaterhouse
-Coopers GmbH, Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Düsseldorf, 
zum Abschlussprüfer und Konzernabschlussprüfer für das 
Geschäftsjahr ˚˛˚˛ sowie zum Abschlussprüfer für eine prüfe
-rische Durchsicht von verkürzten Abschlüssen und Zwischen
-lageberichten des Geschäftsjahres ˚˛˚˛ und die KPMG AG 
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft zum Abschlussprüfer für eine 
prüferische Durchsicht des verkürzten Abschlusses und Zwischen
-lageberichts für das erste Quartal des Geschäftsjahres ˚˛˚˝ 
bestellen. Der Aufsichtsrat beabsichtigt, der Hauptversamm
-lung im Jahr ˚˛˚˝ die Wahl der KPMG AG Wirtschaftsprüfungs
-gesellschaft zum Abschlussprüfer und Konzernabschlussprüfer 
und zum Prüfer für die prüferische Durchsicht von verkürzten 
Abschlüssen und Zwischenlageberichten für das Geschäftsjahr 
˚˛˚˝ und für das erste Quartal des Geschäftsjahres ˚˛˚˚ zu 
empfehlen.
In der Hauptversammlung am ˚˘. Mai ˚˛˚˛ wurde entsprechend 
der Empfehlung die PricewaterhouseCoopers GmbH, Wirt
-schaftsprüfungsgesellschaft, Düsseldorf, zum Abschlussprüfer 
und Konzernabschlussprüfer der E.ON SE für das Geschäftsjahr 
˚˛˚˛ und für eine prüferische Durchsicht von verkürzten 
Abschlüssen und Zwischenlageberichten für das Geschäftsjahr 
˚˛˚˛ gewählt. Die verantwortlichen Wirtschaftsprüfer für den 
Jahres- und Konzernabschluss der E.ON SE sind Herr Markus 
Dittmann (seit dem Geschäftsjahr ˚˛˝ˇ) und Frau Aissata Touré 
(seit dem Geschäftsjahrür die prüferische Durchsicht 
des verkürzten Abschlusses und Zwischenlageberichts für das 
erste Quartal des Geschäftsjahres ˚˛˚˝ wurde entsprechend 
der Empfehlung die KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, 
Düsseldorf, gewählt.
Festlegungen zur Förderung der Teilhabe von 
 Frauen und Männern an Führungspositionen 
Abs. ˛ und § ˆˆˆ 
Aktiengesetzes 
Im Berichtsjahr bestand der Vorstand der E.ON SE aus fünf 
Männern. Im Dezember ˚˛˝ˆ hat der Aufsichtsrat für den Vor
-stand der E.ON SE eine Zielgröße des Frauenanteils von ˚˛ Pro
-zent mit einer Uember ˚˛˚˝ 
beschlossen. Diese Zielquote wird ab dem ˝. April ˚˛˚˝ erfüllt. 
Der Aufsichtsrat hat aufgrund des Ausscheidens von Herrn 
Dreyssen aus dem Vorstand beschlossen, Frau Dr. Victoria 
Ossadnik aufschiebend bedingt auf den Ablauf des ˝. April ˚˛˚˝ 
zum neuen Mitglied des Vorstands zu bestellen. Damit besteht 
der Vorstand ab April ˚˛˚˝ aus vier Männern und einer Frau.
Bericht über die Selbstbeurteilung des Aufsichtsrats
Turnusgemäß hat der Aufsichtsrat im Berichtsjahr eine interne 
Selbstbeurteilung der Arbeit des Aufsichtsrats (Effizienzprüfung) 
durchgeführt. Die Mitglieder des Aufsichtsrats hatten dabei 
über einen Onlinefragebogen Gelegenheit, die Effizienz der Arbeit 
des Aufsichtsrats zu bewerten und Vorschläge zu ihrer Verbes
-serung zu formulieren. Aus den Ergebnissen wurden konkrete 
Maßnahmen zur Verbesserung der Arbeit des Aufsichtsrats 
abgeleitet, die fortlaufend umgesetzt werden. Dies betrifft vor 
allem die verstärkte Befassung des Aufsichtsrats mit der 
Bewertung und Ex-post-Analyse von Investitionsentscheidun
-gen und die Analyse branchenspezifischer beziehungsweise 
technologischer Trends.
Aktionäre und Hauptversammlung 
Die Aktionäre der E.ON SE nehmen ihre Rechte in der Haupt
-versammlung wahr und üben dort ihr Stimmrecht aus. Die 
 
Einberufung der Hauptversammlung sowie die vom Gesetz für 
die Hauptversammlung verlangten Berichte und Unterlagen 
einschließlich des Geschäftsberichts werden zusammen mit der 
Tagesordnung und der Erläuterung der Teilnahmebedingungen 
und der Rechte der Aktionäre sowie etwaigen Gegenanträgen 
ahlvorschlägen von Aktionären auf der Internetseite der 
Gesellschaft veröffentlicht. Die Aktionäre werden regelmäßig 
mit einem Finanzkalender, der im Geschäftsbericht, in den Quar
-talsmitteilungen oder -finanzberichten sowie im Internet unter 
www.eon.com veröffentlicht wird, über wesentliche Termine 
informiert. 
Die Aktionäre haben die Möglichkeit, ihr Stimmrecht in der 
Hauptversammlung selbst auszuüben oder durch einen Bevoll
-mächtigten ihrer Wahl oder einen weisungsgebundenen 
Stimmrechtsvertreter der Gesellschaft ausüben zu lassen. 
Im Jahr ˚˛˚˛ wurde aufgrund der Covid-˝˙-Pandemie zum 
Schutz der Aktionäre und der Mitarbeiter der Gesellschaft die 
ordentliche Hauptversammlung der E.ON SE nicht als Präsenz
-veranstaltung, sondern entsprechend den Regeln des Aktien
-gesetzes als virtuelle Hauptversammlung ohne physische Teil
-nahme der Aktionäre oder ihrer Bevollmächtigten durchgeführt.
Die Wahl des Abschlussprüfers erfolgt gemäß den gesetzlichen 
Bestimmungen durch die Hauptversammlung. 
Mit der Abschlussprüfungsverordnung wurde eine Pflicht zur 
regelmäßigen externen Rotation des Abschlussprüfers bezie
-hungsweise Konzernabschlussprüfers eingeführt. Eine solche 
externe Rotation ist für das Geschäftsjahr ˚˛˚˝ vorzunehmen. 
Nach Abschluss des gesetzlich vorgeschriebenen mehrstufigen 

ˇ˘Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Ł Bei der Besetzung des Vorstands soll auf Vielfalt (Diversität) 
geachtet werden. Darunter versteht der Aufsichtsrat insbe
-sondere unterschiedliche, sich ergänzende fachliche Profile, 
Berufs- und Lebenserfahrungen, Persönlichkeiten sowie Inter
-nationalität und eine angemessene Alters- und Geschlechter
-struktur. Daher hat der Aufsichtsrat eine Zielquote für den 
Anteil von Frauen im Vorstand von ˚˛ Prozent beschlossen, 
ember ˚˛˚˝ erreicht werden soll.
 Ł Die Bestelldauer eines Vorstandsmitglieds soll spätestens 
mit Ablauf des Monats enden, in dem das Vorstandsmitglied 
das allgemeine Renteneintrittsalter erreicht.
Zielerreichung
Die Zusammensetzung des Vorstands entspricht bereits den 
oben beschriebenen Besetzungszielen mit Ausnahme der bis zum 
ember ˚˛˚˝ zu erfüllenden Zielquote für den Anteil von 
Frauen. Durch die Bestellung von Frau Dr. Victoria Ossadnik zum 
˝. April ˚˛˚˝ werden ab diesem Zeitpunkt sämtliche beschriebe
-nen Besetzungsziele erfüllt.
Langfristige Nachfolgeplanung
Unter Einbindung des Präsidialausschusses und des Vorstands 
sorgt der Aufsichtsrat für eine langfristige Nachfolgeplanung 
des Vorstands. Besetzungsentscheidungen werden anhand von 
konkreten Anforderungsprofilen für Vorstandsmitglieder 
getroffen.
Der Aufsichtsrat nutzt neben seiner eigenen Erfahrung auch die 
Expertise externer Berater, um auf diesem Wege eine angemes
-sene und wertbringende Nachfolgeplanung für die Gesellschaft 
sicherzustellen.Der Aufsichtsrat lässt sich in regelmäßigen Abständen (einmal 
jährlich) durch den Vorstand über den Fortschritt in den Bereichen 
Talentidentifikation und -entwicklung sowie Nachfolgeplanun
-gen im Top-Executive-Bereich auf der Grundlage der für den 
Geschäftserfolg erforderlichen Qualifikationen und der konti
-nuierlich weiterentwickelten Personalentwicklungsprozesse 
informieren und berät den jeweiligen Stand entsprechend. 
Der Vorfür die E.ON SE neue Zielquoten 
für den Frauenanteil hinsichtlich der Besetzung der ersten Füh
-rungsebene unterhalb des Vorstands vrozent und für die 
zweite Führungsebene unterhalb des Vorstands vrozent 
mit einer UJuni ˚˛˚˚ beschlossen. 
Zum Ablauf des Geschäftsjahres ˚˛˚˛ betrug der Frauenanteil 
der ersten Führungsebene unterhalb des Vorrozent 
und in der zweiten Führungsebene unterhalb des Vorstands 
rozent.
Für alle weiteren im E.ON-Konzern betroffenen Gesellschaften 
sind, entsprechend dem Gesetz für die gleichberechtigte Teilhabe 
von Frauen und Männern an Führungspositionen in der Privat
-wirtschaft und im öffentlichen Dienst, Zielgrößen für den Frauen
-anteil im Aufsichtsrat, in der Geschäftsleitung und den beiden 
jeweils nachfolgenden Führungsebenen sowie Umsetzungsfristen 
in der RegelJuni ˚˛˚˚ festgelegt worden. 
Diversitätskonzept und langfristige 
 Nachfolgeplanung für den Vorstand
Der Aufsichtsrat der E.ON SE hat in seiner Sitzung im Dezember 
die folgende Nachfolgeplanung/Diversitätskonzept für 
den Vorstand beschlossen:
 Für die Zusammensetzung des Vorstands hat der Aufsichtsrat der 
E.ON SE ein Diversitätskonzept erarbeitet, das die Empfehlungen 
des Deutschen Corporate Governance Kodex berücksichtigt.
 Diversitätskonzept
Gegenstand des Diversitätskonzepts sind folgende Punkte:
Ł Bei der Besetzung des Vorstands sind insbesondere eine 
 
herausragende fachliche Qualifikation, langjährige Führungs
-erfahrung, bisherige Leistungen und wertorientiertes Handeln 
der Kandidaten von Bedeutung. Die Mitglieder sollen die 
Fähigkeiten besitzen, vorausschauende, strategische Weichen
-stellungen vorzunehmen. Sie sollen insbesondere in der Lage 
sein, Geschäfte nachhaltig zu führen und konsequent auf 
Kundenbedürfnisse auszurichten.
Ł Der Vorstand soll in seiner Gesamtheit über Kompetenz und 
Erfahrung auf den Gebieten Energiewirtschaft, Finanzen und 
Digitalisierung verfügen.
 Ł Die Mitglieder des Vorstands sollen Führungspersönlichkeiten 
sein und als solche durch eigene Leistung und Auftreten eine 
Vorbildfunktion für die Mitarbeiter wahrnehmen.

˚˝Vergütungsbericht
passt diese, soweit notwendig, an. Er beachtet dabei die Vorgaben 
des Aktiengesetzes (AktG) und folgt den Empfehlungen des 
DCGK. Bei der Überprüfung der Marktüblichkeit des Vergütungs
-systems und der Angemessenheit der Vergütungshöhen wurde 
der Aufsichtsrat der Gesellschaft durch einen unabhängigen 
externen Vergütungsexperten unterstützt. Für die Angemessen
-heitsprüfung der Vergütungshöhen der Vorstandsmitglieder im 
Marktvergleich (horizontaler Vergleich) werden in die Vergleichs
-gruppe die Unternehmen des DAX einbezogen.
Das seit dem ˝. Januartende Vergütungssystem wurde 
zuletzt auf der Hauptversammlung ˚˛˝ˆ zur Abstimmung vor
-gelegt und mit einem Ergebnis von ˙˝,˝ˇ Prozent mehrheitlich 
gebilligt.Im Zuge der regulatorischen Änderungen, die sich aus dem Gesetz 
zur Umsetzung der zweiten Aktionärsrechterichtlinie (ARUG II) 
sowie der Neufassung des DCGK mit Wirkung zum ˚˛. März 
˚˛˚˛ ergeben haben, hat der Aufsichtsrat eine Überprüfung 
und Überarbeitung des aktuellen Vorstandsvergütungssystems 
vorgenommen. Der Aufsichtsrat wird der Hauptversammlung 
˚˛˚˝ das überarbeitete Vorstandsvergütungssystem zur Billi
-gung vorlegen. Es wird in der Einladung zur Hauptversammlung 
˚˛˚˝ ausführlich erläutert und soll für alle Vorstandsmitglieder 
mit Wirkung zum ˝. Januar ˚˛˚˚ in Kraft treten.
Mit Wirkung zum ˝˝. Oktober ˚˛˝˙ wurde Herr Dr.-Ing. Birnbaum 
zum Vorsitzenden des Vorstands der innogy SE bestellt. Diese 
Bestellung endete mit Eintragung des Übertragungsbeschlusses 
und der Verschmelzung der innogy SE auf die E.ON Verwal
-tungs SE in das Handelsregister am ˚. Juni ˚˛˚˛. Während 
seiner Tätigkeit bei der innogy SE war Herr Dr.-Ing. Birnbaum 
wie bereits im Vorjahr als Integrationsvorstand auch weiterhin 
Mitglied des Vorstands der E.ON SE und hatte somit in diesem 
Zeitraum ein Doppelmandat gemäßAbs. ˝ Satz ˚ AktG 
inne (fürie aufgrund des 
Doppelmandats geltenden Vergütungsregelungen für Herrn 
Dr.-Ing. Birnbaum werden im Abschnitt —Die Gesamtbezüge im 
Geschäftsjahr ˚˛˚˛ﬁ auf Seite ˙˚ im Detail erläutert.
In der folgenden Übersicht sind die Bestandteile der Vorstands
-vergütung sowie deren Bemessungsgrundlage und Parameter 
zusammengefasst.Vergütungsbericht 
Dieser Vergütungsbericht stellt die Grundzüge der Vergütungs
-systeme für die Vorstands- und Aufsichtsratsmitglieder dar und 
gibt über die im Geschäftsjahr ˚˛˚˛ gewährten und zugeflos
-senen Bezüge der Mitglieder des Vorstands und des Aufsichts
-rats der E.ON SE Auskunft. Der Bericht folgt den Rechnungs
-legungsvorschriften für kapitalmarktorientierte Unternehmen 
(Handelsgesetzbuch, deutsche Rechnungslegungsstandards 
und International Financial Reporting Standards) sowie den 
Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex in 
der Fassung vom ˝ˆ. Dezember ˚˛˝˙ (im Folgenden der —DCGKﬁ). 
Zur Transparenzdarstellung im Sinne der Corporate Governance 
erfolgt der individualisierte Ausweis der Vergütung auch weiter
-hin auf Basis der Mustertabellen des DCGK in der Fassung vom 
ebruarm Einklang mit der Übergangsvorschrift des 
§ ˚ˆj Abs. ˚ EGAktG wird ein Vergütungsbericht nach den im 
Zuge des Gesetzes zur Umsetzung der zweiten Aktionärsrechte
-richtlinie (ARUG II) in § ˝ˆ˚ AktG eingeführten Vorgaben erst
-mals für das Geschäftsjahr ˚˛˚˝ erstellt.
Die Grundzüge des Vorstandsvergütungssystems 
Das seit dem ˝. Januartende Vorstandsvergütungs
-system soll einen Anreiz für eine erfolgreiche und nachhaltige 
Unternehmensführung schaffen und die Vergütung der Vor
-standsmitglieder an die kurzfristige und langfristige Entwick
-lung der Gesellschaft binden und dabei auch die individuellen 
Leistungen berücksichtigen. Daher ist das Vergütungssystem 
auf transparente, leistungsbezogene und am Unternehmenser
-folg orientierte Parameter ausgerichtet, und die variable Vergü
-tung wird überwiegend auf einer mehrjährigen Grundlage 
bemessen. Um die Interessen und Zielsetzungen von Manage
-ment und Aktionären in Einklang zu bringen, stellt die langfris
-tige variable Vergütung nicht nur auf die absolute Entwicklung 
des Aktienkurses, sondern auch auf einen Vergleich mit Wett
-bewerbern ab. Durch Aktienhalteverpflichtungen wird die Kapi
-talmarktorientierung zusätzlich unterstützt und zudem zur 
Stärkung der Aktienkultur beigetragen.
Der Aufsichtsrat beschließt das System zur Vergütung der Vor
-standsmitglieder auf Vorschlag des Präsidialausschusses. Er über
-prüft das System und die Angemessenheit der Gesamtvergütung 
sowie der einzelnen Vergütungsbestandteile regelmäßig und 

˚ˆBericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Gesamtübersicht Vergütungsbestandteile
ˆVergütungsbestandteil
Bemessungsgrundlage/Parameter
Erfolgsunabhängige Vergütung
 Grundvergütung
 Ł Vorsitzender des Vorstands: ˝.˚ˇ˛.˛˛˛ ˜
 Ł Mitglieder des Vor
Nebenleistungen
Dienstfahrzeug mit Fahrer, Telekommunikationsmittel, Versicherungsprämien, Gesundheitsuntersuchung
Erfolgsabhängige Vergütung
 Jährliche Tantieme
       Ł Zieltantieme (Zielbetrag der Tantieme bei einer Zielerreichung von ˝˛˛ Prozent):
  Œ Zielbetrag für den Vorsitz
  Œ Zielbetrag für Mitglieder des Vor
 Ł Obergrenze: ˚˛˛ Prozent der Zieltantieme (Cap)
 Ł Höhe abhängig von
  Œ Unternehmens-Performance: Ist-EPS versus Budget
  Œ Individueller Performance-Faktor: Gesamtleistung und individuelle Leistung (Bonus/Malus)
 Ł Jährliche Zieltantieme entsprichrozent der erfolgsabhängigen Vergütung
Möglichkeit einer 
 Sondervergütung
Bei außergewöhnlichen Leistungen nach billigem Ermessen des Aufsichtsrats als Teil der jährlichen Tantieme und 
innerhalb des geltenden Caps
Langfristige variable
 Vergütung Œ E.ON Share Matching 
Plan (Gewährung bis ˚˛˝ˆ)
     Ł Zuteilung virtueller E.ON-Aktien mit vierjähriger Laufzeit:
  Œ Zielbetrag für Vorsitzenden des Vorstands: ˝.˚ˆ˛.˛˛˛ ˜ (ohne LTI-Komponente aus jährlicher Tantieme)
  Œ Zielbetrag für Mitglieder des Vorohne LTI-Komponente aus jährlicher Tantieme)
 Ł Obergrenze: ˚˛˛ Prozent des Zielbetrags (Cap)
 Ł Anzahl der virtuellen  jährlichen Tantieme (LTI-Komponente) + Basis-Matching (˝:˝)
  + Performance-Matching (˝:˛ bis ˝:˚), abhängig vom ROCE während der Laufzeit
 Ł  
Wertentwicklung abhängig vom ˆ˛-Tages Durchschnittskurs der E.ON-Aktie am Laufzeitende und Dividenden
-zahlungen während vierjähriger Laufzeit
Langfristige variable 
 Vergütung Œ E.ON Performance Plan 
 (Gew
       Ł Zuteilung virtueller E.ON-Aktien mit vierjähriger Laufzeit:
  Œ Zielbetrag für den Vorsitz
  Œ Zielbetrag für Mitglieder des Vor
 Ł  
Anzahl endgültiger virtueller Aktien abhängig von der relativen Positionierung der TSR-Performance gegenüber 
den Unternehmen des STOXX
® Europe ˆ˛˛ Utilities. Jährliche Festschreibung der TSR-Performance zu ¼. 
Ł Zuteilungsobergrenze, das heißt maximale Anzahl an virtuellen rozent 
 Ł  
Wertentwicklung abhängig vom ˆ˛-Tages Durchschnittskurs der E.ON-Aktie am Laufzeitende und Dividenden
-zahlungen während vierjähriger Laufzeit
Ł Obergrenze: ˚˛˛ Prozent des Zielbetrags (Cap)
 Ł  
Der jährliche Zielbetrag entsprichrozent der erfolgsabhängigen Vergütung
Versorgungszusagen
 Endgehaltsabhängige Zusagen
˚ Ł Ruhegeld in Höhe vrozent der Grundvergütung ab dem ˆ˛. Lebensjahr als lebenslange Rente
 Ł  
Witwengeld in Höhe von ˆ˛ Prozent und Waisengeld in Höhe vrozent des jeweiligen Ruhegeldanspruchs
Beitragsorientierte Zusagen
    Ł Bereitstellung von fiktiven Beiträgen in Höhe von maximal ˚˝ Prozent von Grundvergütung und Zieltantieme
 Ł  
Umrechnung der fiktiven Beiträge in Kapitalbausteine, Zinssatz abhängig vom Renditeniveau langfristiger 
 BundesanleihenŁ  
Auszahlung des angesparten Versorgungskontos ab dem Alter von ˆ˚ Jahren als lebenslange Rente in Raten oder 
als Einmalbetrag
Sonstige Vergütungsregelungen
 Aktienhaltevorschriften
    Ł Verpflichtung zum Aktienkauf und Halten von E.ON-Aktien bis zum Ablauf der Bestellung als Vorstandsmitglied
 Ł Investition der Grundvergütung von
  Œ ˚˛˛ Prozent (Vorstandsvorsitzender)
  rozent (übrige Vorstandsmitglieder)
Ł  
Bis zum Erreichen Investition der Nettoauszahlungen aus langfristiger Vergütung in Aktien
Abfindungs-Cap
Maximal zwei Jahresgesamtvergütungen, jedoch nicht mehr als die Restlaufzeit des Dienstvertrags
Abfindung bei Kontrollwechsel
 Abfindung in Höhe von zwei Zielgehältern (Grundvergütung, Zieltantieme sowie Nebenleistungen), 
 gekürzt um bis zu ˚˛ Prozent
Nachträgliches 
 Wettbewerbsverbot
Zeitanteilige Karenzentschädigung in Höhe von Grundvergütung und Zieltantieme, mindestens ˆ˛ Prozent der zuletzt 
bezogenen vertragsmäßigen Leistungen, für sechs Monate nach Beendigung des Dienstvertrags
Clawback-Regelung
 Recht des Aufsichtsrats, die Vergütung gemäßAbs. ˚ AktG bei Verschlechterung der Lage der Gesellschaft 
 herabzusetzen
˝ Aufgrund seines bis zum ˝. Juni ˚˛˚˛ bestehenden Doppelmandates gelten für Herrn Dr.-Ing. Birnbaum für diesen Zeitraum abweichende Vergütungsregelungen, die im Abschnitt —Die Gesamt
-bezüge im Geschäftsjahr ˚˛˚˛ﬁ beschrieben werden.
˚ Gilt nur für Herrn Dr. Johannes Teyssen.

Vergütungsbericht
Bestandteile und Vergütungsstruktur
Die Vergütung der Vorstandsmitglieder setzt sich aus einer 
erfolgsunabhängigen Grundvergütung, einer jährlichen Tantieme 
und einer langfristigen variablen Vergütung zusammen. Die 
Bestandteile der Zielvergütung (das heißt die Vergütung bei 
einer Zielerreichung von ˝˛˛ Prozent) verhalten sich zueinander 
wie folgt
˝:Eine Übersicht über das Vergütungssystem der Vorstandsmit
-glieder lässt sich der nachfolgenden Grafik entnehmen:
 ˝ ohne Sachbezüge, sonstige Leistungen und Pensionsleistungen
30
 %Grundvergütung
39
 %E.ON Performance 
Plan (mehrjährig)
31
 %Tantieme 
 (einjährig)
Variable Vergütung 
 (~ 70
 %)Erfolgs
 unabhängige Vergütung
 (~ 30
 %)E.ON Performance Plan 
(LTI) Œ aktienbasiert
Abhängig von: 
TSR-Performance 
relativ zu 
Vergleichs
-unternehmen
Abhängig von: 
 EPS vs. Budget
 individuelle  Performance
Tantieme (STI)
 Gewährung 
 virtuelle 
 Aktien (mit 
 Performance-
Vorbehalt)
Auszahlung 
nach Ablauf des 
Geschäftsjahres
55 %45 %Grundvergütung
Aktienhaltevorschriften 
(Share Ownership Guidelines)
Die erfolgsunabhängige Vergütung
Bei der erfolgsunabhängigen Vergütung wurde im Vergleich 
zum letzten Geschäftsjahr keine Anpassung vorgenommen.
Die fixe Grundvergütung der Vorstandsmitglieder wird in zwölf 
Monatsraten ausgezahlt. 
Als vertragliche Nebenleistungen haben die Vorstandsmitglieder 
Anspruch auf einen Dienstwagen mit Fahrer. Die Gesellschaft 
stellt die notwendigen Telekommunikationsmittel zur Verfügung, 
übernimmt unter anderem die Kosten für eine regelmäßige 
ärztliche Untersuchung und zahlt die Versicherungsprämie für 
eine Unfallversicherung. 
Die erfolgsabhängige Vergütung
Bei der erfolgsabhängigen Vergütung wurde im Vergleich zum 
letzten Geschäftsjahr ebenfalls keine Anpassung vorgenommen.
rozent der erfolgsabhängigen Vergütung hängen von lang
-fristigen Zielgrößen ab, sodass die Nachhaltigkeit der variablen 
Vergütung im Sinne vAktG gewährleistet ist.
Die jährliche Tantieme
Die jährliche Tanrozent der erfolgsabhängigen 
 
Vergütung) der Mitglieder des Vorstands besteht aus einer 
 
Barzahlung nach Ablauf des Geschäftsjahres.
Die Höhe der jährlichen Tantieme bemisst sich danach, inwieweit 
bestimmte Ziele erreicht wurden. Dabei berücksichtigt das 
Zielvereinbarungssystem sowohl die Unternehmens- als auch 
die individuelle Performance.

˚˜Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Bemessungsgrundlage für die Unternehmens-Performance ist 
die für E.ON maßgebliche Konzernsteuerungskennziffer Earnings 
per Share (EPS). Hierbei wird das EPS auf Basis des bereinigten 
Konzernüberschusses, wie er auch im Geschäftsbericht aus
-gewiesen ist, herangezogen. Der Zielwert wird vom Aufsichtsrat 
unter Berücksichtigung der genehmigten Planung (Budget) für 
das jeweilige Jahr festgelegt. Aufgrund der Ableitung des Budgets 
aus der internen Unternehmensstrategie werden aus Wettbe
-werbsgründen ex ante keine konkreten Zielwerte ver
 
öffentlicht. 
Die Zielerreichung beträgt ˝˛˛ Prozent, wenn das tatsächlich 
erzielte EPS (Ist-EPS) diesem Zielwert entspricht. Fällt es um 
rozent oder mehr dahinter zurück, beträgt die Zielerrei
-chung insoweit ˛ Prozenrozent oder 
mehr über dem Zielwert, beträgt die Zielerrrozent. 
Zwischenwerte werden linear interpoliert.
Die Zielerreichung hinsichtlich des individuellen Performance-
 Faktors wird nach dem Ermessen des Aufsichtsrats festgelegt, 
um die kollektive beziehungsweise die individuelle Leistung der 
Vorstandsmitglieder angemessen zu berücksichtigen. Der indivi
-duelle Performance-Faktor krozent 
betragen. Somit kann je nach Leistung die Höhe der Tantieme 
im Sinne eines Bonus beziehungsweise Malus nach oben oder 
unten angepasst werden. 
Die Ziele für den individuellen Performance-Faktor werden zu 
Beginn eines jeden Geschäftsjahres festgelegt. Aus Wettbewerbs
-gründen werden ex ante keine konkreten Ziele veröffentlicht. 
Der Aufsichtsrat hat hier beispielsweise die Möglichkeit, strate
-gische Zielsetzungen, quantitative und qualitative Kundenziele, 
Performance-Indikatoren für die Kerngeschäfte oder Themen 
wie Health, Safety & Environment und Personalmanagement 
einfließen zu lassen. 
Der Aufsichtsrat kann den Vorstandsmitgliedern außerdem 
Sondervergütungen für außergewöhnliche Leistungen als Teil 
der jährlichen Tantieme gewähren. In der Festlegung des indi
-viduellen Performance-Faktors sowie der etwaigen Gewährung 
einer Sondervergütung berücksichtigt der Aufsichtsrat insbeson
-dere die Kriterien vAktG und des DCGK.
Die jährliche Tantieme (inklusive etwaiger Sondervergütungen) 
ist auch weiterhin auf maximal ˚˛˛ Prozent der vertraglich 
vereinbarten Zieltantieme begrenzt (Cap). 
Unternehmens-Performance 
 %Ł Ist-EPS versus Budget:
Zielerreichung
˚˛˛ % %˝˛˛ % %˛ %  % Budget  %    EPSTantieme 
Zielbetrag
100 %Barauszahlung
Tantieme 
Kappung bei 
200 %  des Zielbetrags
Individueller Performance-Faktor 
 Œ
 %Bewertung der Leistung der 
 Vorstandsmitglieder anhand:
 Ł Gesamtleistung des Vorstands
 Ł Individueller Leistung (Bonus/Malus)

˚˛Vergütungsbericht
Die langfristige variable Vergütung 
Die langfristige variable Vergütung umfasste im Geschäftsjahr 
˚˛˚˛ laufende Tranchen aus mehreren Geschäftsjahren auf Basis 
von zwei unterschiedlichen Plänen. Zum einen wurden in den 
Geschäftsjahrweils Tranchen 
des E.ON Performance Plans Œ Performance Plan erste Tranche 
ranche (˚˛˝˘Œ˚˛˚˝), dritte Tranche 
(˚˛˝˙Œ˚˛˚˚) und vierte Trwährt. Die 
Laufzeit der ersten Tranche des E.ON Performance Plans endete 
mit Ablauf des Geschäftsjahres ˚˛˚˛. Die Auszahlung erfolgt 
 ˚˛˚˝. Zum anderen wurden im Geschäftsjahr ˚˛˝ˆ 
TrON Share Matching Plans Œ Share 
Matching Plan vierte Tranche (˚˛˝ˆŒ˚˛˚˛) und die LTI-Kompo
-nente aus der Tantieme ˚˛˝ˆ als Share Matching Plan fünfte 
Trwährt. Die Laufzeit der vierten Tranche 
des E.ON Share Matching Plans endete im März ˚˛˚˛. Die 
Auszahlung ist im April ˚˛˚˛ erfolgt.
E.ON Performance Plan (Gew
Als langfristige variable Vergütung erhalten die Vorstandsmit
-glieder eine aktienbasierte Vergütung im Rahmen des E.ON 
 
Performance Plans, der seit dem ˝. Januarvorherigen 
E.ON Share Matching Plan als System der langfristigen Vergütung 
ersetzt. Die Laufzeit einer Tranche beträgt im E.ON Performance 
Plan vier Jahre, um einen langfristigen Anreiz im Sinne einer 
nachhaltigen Unternehmensentwicklung zu schaffen. Sie beginnt 
jeweils am ˝. Januar eines Jahres.
Das Vorstandsmitglied erhält virtuelle Aktien in Höhe des 
ertraglich zugesagten Zielbetrags. Die Umrechnung in 
 
virtuelle Aktien erfolgt dabei auf Basis des Fair Market Value 
währung. Der Fair Market Value wird mittels anerkannter 
finanz mathematischer Methoden ermittelt und berücksichtigt 
die erwartete zukünftige Auszahlung und damit die Volatilität 
und das Risiko des E.ON Performance Plans. Die Anzahl der 
zugeteilten virtuellen Aktien kann sich während der vierjährigen 
Laufzeit in Abhängigkeit vom Total Shareholder Return (TSR) 
der E.ON-Aktie im Vergleich zum TSR der Unternehmen einer 
Vergleichsgruppe (relativer TSR) verändern.
Der TSR ist die Aktienrendite der E.ON-Aktie und berücksichtigt 
die Entwicklung des Aktienkurses zuzüglich unterstellter reinves
-tierter Dividenden und ist bereinigt um Kapitalveränderungen. Als 
Vergleichsgruppe für den relativen TSR werden die Unternehmen 
des Branchenindex STOXX
® Europe ˆ˛˛ Utilities herangezogen.
Während der Laufzeit einer Tranche wird jährlich die TSR-Perfor
-mance der E.ON SE im Vergleich zu den Unternehmen der 
 
Vergleichsgruppe gemessen und für das betreffende Jahr fest
-geschrieben. Die TSR-Performance eines Jahres bestimmt die 
finale Anzahl von je einem Viertel der zu Laufzeitbeginn zugeteil
-ten virtuellen Aktien. Dafür werden die TSR-Werte aller Unter
-nehmen in eine Rangreihe gebracht und die relative Positionierung 
der E.ON SE anhand des erreichten Perzentils bestimmt. Die 
jährliche Zielerreichung beträgt ˝˛˛ Prozent, wenn der TSR der 
E.ON SE dem Median der Vergleichsgruppe entspricht. Die untere 
Schwelle liegt bei einer Perferzentil, darunter 
reduziert sich die Anzahl der virtuellen Aktien um ein Viertel. Bei 
einer Perferzentil (oberer Kappungswert) oder 
darüber erhöht sich das auf das betreffende Jahr entfallende 
Viertel der zugeteilten virtuellen Aktien maximal aufrozent. 
Zwischenwerte werden linear interpoliert.
Anzahl bedingt  zugeteilter 
 virtueller Aktien
AktienkursplusDividendenAuszahlungs-betrag 
Kapp
ung bei  200 % des 
Zielbetrags
TSR-Performance relativ zu 
 Vergleichsunternehmen
erzentil 
 Untere 
 Schwelle
erzentil 
 (Median) 
 Zielwert
erzentil 
 Oberer
 Kappungswert
TSR der E.ON-Aktie zu den Unternehmen des STOXX
®  Europe ˆ˛˛ Utilities (jährliche Festschreibung)
Zielerreichung
˚˛˛ % % % %˝˛˛ % % % %˛ %Erreichtes 
 Perzentil 
 E.ON 

Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Die sich am Ende der Laufzeit ergebende Stückzahl von virtuellen 
Aktien wird mit dem Durchschnittskurs der E.ON-Aktie der 
letzten ˆ˛ Tage vor dem Laufzeitende multipliziert. Dieser Betrag 
wird um die Dividenden, die sich für E.ON-Aktien während der 
Laufzeit ergeben haben, erhöht und ausgezahlt. Die Summe der 
Auszahlungen ist auf ˚˛˛ Prozent des vertraglich vereinbarten 
Zielbetrags begrenzt.
E.ON Share Matching Plan (Gew
Als langfristige variable Vergütung erhielten die Vorstandsmit
-glieder bis zur Einführung des neuen Vergütungssystems am 
anuarVergütung im Rahmen des 
E.ON Share Matching Plans. Der Aufsichtsrat entschied bis zu 
Beginn des Geschäftsjahres ˚˛˝ˆ auf Vorschlag des Präsidial
-ausschusses über die Auflage einer jeweiligen neuen Tranche für 
das laufende Geschäftsjahr sowie über die maßgeblichen Ziele 
und individuellen Zuteilungshöhen. Die Laufzeit einer Tranche 
betrug vier Jahre, um einen langfristigen Anreiz im Sinne einer 
nachhaltigen Unternehmensentwicklung zu schaffen. Sie begann 
jeweils am ˝. April eines Jahres.
Das Vorstandsmitglied erhielt nach der Auflage einer neuen 
Tranche durch den Aufsichtsrat zunächst eine sofort unverfall
-bare Zuteilung von virtuellen Aktien äquivalent zur Höhe der 
LTI-Komponente seiner Tantieme. Die LTI-Komponente wurde 
ROCE4-Jahres-Ø 
 in % Performance-
MatchingBasis- MatchingAktienkursplus DividendenLaufzeit: 4 Jahre
1/3 LTI-
 Komponente
•unter Berücksichtigung des Gesamtzielerreichungsgrads für die 
im alten System gültige Tantieme des abgelaufenen Geschäfts
-jahres festgesetzt. Die Anzahl der virtuellen Aktien wurde auf 
Basis des Betrages der LTI-Komponente und des Durchschnitts
-kurses der E.ON-Aktie der letzten ˆ˛ Tage vor Beginn der vier
-jährigen Laufzeit ermittelt. Ferner konnten dem Vorstandsmit
-glied auf der Grundlage einer in jedem Jahr erneut zu treffenden 
Ermessensentscheidung des Aufsichtsrats zusätzlich zu den 
virtuellen Aktien, die sich aus der LTI-Komponente ergaben, 
weitere verfallbare virtuelle Aktien als Basis-Matching zugeteilt 
werden. Darüber hinaus konnten dem Vorstandsmitglied abhän
-gig von der Unternehmens-Performance während der Laufzeit 
pro Aktie aus dem Basis-Matching bis zu zwei weitere verfallbare 
virtuelle Aktien als Performance-Matching gewährt werden.
Der rechnerische Gesamtzielbetrag der Zuteilung zum Beginn der 
ab dem ˝. April des jeweiligen Zuteilungsjahres beginnenden 
Laufzeit bestand aus der Summe der Werte der LTI-Komponente, 
des Basis-Matchings und des Performance-Matchings (bei 
Erreichung einer definierten Unternehmens-Performance).
Messgröße für die Unternehmens-Performance für Zwecke des 
Performance-Matchings war für die in den Jahr 
zugeteilten Tranchen zunächst der durchschnittliche ROACE 
während der vierjährigen Laufzeit im Vergleich zu einer im Rah
-men der Auflage einer neuen Tranche vom Aufsichtsrat für die 
gesamte Periode vorab festgelegten Zielrendite. Für Geschäfts
-jahre ab ˚˛˝ˆ basierten diese Erfolgsziele auf Beschluss des 
Aufsichtsrats auf der Kennziffer ROCE. Diese Anpassung war vor 
dem Hintergrund der Abspaltung der Utwendig, da 
den Berechnungen des ROACE alte Planwerte zugrunde lagen, 
welche die Uniper-Abspaltung nicht berücksichtigten. Außer
-dem stand die Kennziffer ROACE ab dem Jahr ˚˛˝ˆ nicht mehr 
als Konzernsteuerungskennziffer zur Verfügung. Darüber hin
-aus musste die aufgrund der Uniper-Abspaltung zu erwartende 
Wertminderung der E.ON-Aktie durch eine Umrechnungslogik 
kompensiert werden. 

Vergütungsbericht
Die Aktienhaltevorschriften
Zur Stärkung der Kapitalmarktorientierung und Aktienkultur 
gelten für die Vorstandsmitglieder seit dem JahrAktien
-haltevorschriften (sogenannte —Share Ownership Guidelinesﬁ). 
Danach haben sich die Vorstandsmitglieder verpflichPro
-zent (Vorstandsvorsitzender) beziehungswrozent 
(übrige Vorstandsmitglieder) ihrer Grundvergütung in E.ON-
 
Aktien 
zu investieren, dies nachzuweisen und die Aktien bis zum Ablauf 
der Bestellung als Vorstandsmitglied zu halten.
Bis zur Erreichung der erforderlichen Investitionssumme sind die 
Vorstandsmitglieder verpflichtet, Beiträge in Höhe der Netto
-auszahlungen aus der langfristigen Vergütung in echten E.ON-
 Aktien anzulegen. Zember ˚˛˚˛ hat der Vorstand 
die Aktienhaltevorschriften bereits zu ˙˘,˚˚ Prozent erfüllt.
Die Versorgungszusagen
Mit den seit dem Geschäftsjahr ˚˛˝˛ in den Vorstand berufenen 
Mitgliedern hat die Gesellschaft eine beitragsorientierte Alters
-versorgung nach dem —Beitragsplan E.ON-Vorstandﬁ vereinbart. 
Vorsitzender:
 200 % der 
Grundvergütung
Grundvergütung
Übrige Vorstands
-mitglieder: 150 % der 
Grundvergütung
Kapitalbausteine
Versorgungskonto
5Laufzeit in Jahren
4321Außerordentliche Ereignisse bleiben bei der Feststellung der 
Unternehmens-Performance außer Ansatz. In Abhängigkeit vom 
Grad der Unternehmens-Performance können sich aus dem 
Performance-Matching am Ende der Laufzeit zwischen null 
ei weitere virtuelle Aktien für jede im Rahmen des Basis-
 Matchings zugeteilte virtuelle Aktie ergeben. Wird die vorab 
festgelegte Unternehmens-Performance zu ˝˛˛ Prozent erreicht, 
erhält das Vorstandsmitglied zu jeder im Rahmen des Basis-
 Matchings zugeteilten virtuellen Aktie eine zusätzliche virtuelle 
Aktie. Zwischenwerte werden linear interpoliert.
Die sich am Ende der Laufzeit für das einzelne Vorstandsmitglied 
ergebende individuelle Stückzahl aller virtuellen Aktien wird mit 
dem Durchschnittskurs der E.ON-Aktie derage vor 
dem Laufzeitende multipliziert. Dieser Betrag wird um die Divi
-denden, die sich für E.ON-Aktien während der Laufzeit ergeben 
haben, erhöht und ausgezahlt. Die Summe der Auszahlungen ist 
auf ˚˛˛ Prozent des rechnerischen Gesamtzielbetrages begrenzt.
Die letzte vollständige Tranche des E.ON Share Matching Plans 
(LTI-Komponente der Tantieme des Vorjahres, Basis- und Perfor
-mance-Matching) wurde im Geschäftsjahr ˚˛˝ˆ aufgelegt und 
lief bis März ˚˛˚˛ (Share Matching Plan vierte Tranche [˚˛˝ˆŒ
˚˛˚˛]). Weil das alte Vergütungssystem noch bis einschließlich 
˚˛˝ˆ galt, wurden den Vorstandsmitgliedern letztmals im Jahr 
virtuelle Aktien auf Basis der LTI-Komponente der Tantieme 
für das Geschäftsjahr ˚˛˝ˆ nach den Bedingungen des E.ON 
Share Matching Plans zugeteilt. Diese Tranche läuft bis zum 
Jahr ˚˛˚˝ (Share Matching Plan fünfte Tr
Der Gesamt-Cap
Für die an die Vorstandsmitglieder auszuzahlende Jahresvergü
-tung gilt ein Gesamt-Cap. Danach darf die Summe der einzelnen 
Vergütungsbestandteile in einem Jahr nicht höherro
-zent der vertraglich vereinbarten Zielvergütung sein. Die Ziel
-vergütung setzt sich aus Grundvergütung, Zieltantieme und dem 
Zielbetrvariablen Vergütung zusammen. 
Dagsmäßige Begrenzung erhöht sich entsprechend den 
Beträgen aus Nebenleistungen und Leistungen aus der betrieb
-lichen Altersversorgung aus dem jeweiligen Geschäftsjahr.

˚ˇBericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Die Gesellschaft gewährt den Mitgliedern des Vorstands fiktive 
Beiträge in Höhe eines Prozentsatzes der beitragsfähigen Bezüge 
(Grundvergütung und Zieltantieme). Der Beitragsprozentsatz 
beträgt maximal ˚˝ Prozent. Die Höhe der jährlichen Beiträge 
setzt sich aus einem festen Basisprozentsatz (˝ˆ Prozent) und 
einem Matchingbeitrrozent) zusammen. Voraussetzung 
für die Gewährung des Matchingbeitrags ist, dass das Vorstands
-mitglied seinerseits einen Mindestbeitrag in gleicher Höhe durch 
Entgeltumwandlung leistet. Der durch das Unternehmen finan
-zierte Matchingbeitrag wird ausgesetzt, wenn und solange der 
Konzern-ROCE ab dem dritten Jahr in Folge unter den Kapital
-kosten liegt. Die Gutschriften werden nach versicherungsmathe
-matischen Grundsätzen in einen Kapitalbaustein (bezogen auf 
das ˆ˚. Lebensjahr) umgerechnet und den Versorgungskonten 
der Vorstandsmitglieder gutgeschrieben. Der hierzu verwendete 
Zinssatz wird in jedem Jahr abhängig vom Renditeniveau langfris
-tiger Bundesanleihen ermittelt. Das auf dem Versorgungskonto 
angesammelte Guthaben kann nach Wahl des Vorstandsmitglieds 
(frühestens im Alter von ˆ˚ Jahren) oder der Hinterbliebenen 
als lebenslange Rente, in Raten oder als Einmalbetrag ausgezahlt 
werden. Der daraus später tatsächlich resultierende Anspruch 
der einzelnen Vorstandsmitglieder kann im Voraus nicht exakt 
ermittelt werden. Er hängt von noch ungewissen Parametern 
ab; insbesondere der persönlichen Gehaltsentwicklung, der 
Anzahl der Dienstjahre, dem Erreichen der Unternehmenserfolgs
-ziele und der Zinsentwicklung. Der bei einem Eintrittsalter von 
ahren erreichbare Anspruch aus der unternehmensfinan
-zierten beitragsorientierten Versorgungszusage liegt derzeit bei 
rozent des Grundgehalts (ohne Berück
-sichtigung der vor der Bestellung in den Vorstand angesparten 
Versorgungsanwartschaften). 
Mit dem vor dem Jahr ˚˛˝˛ in den Vorstand berufenen Vorsit
-zenden des Vorstands Œ Herrn Dr. Johannes Teyssen Œ hat die 
Gesellschaft eine endgehaltsabhängige Altersversorgung ver
-einbart. Herr Dr. Johannes Teyssen hat nach dem Ausscheiden 
aus der Gesellschaft Anspruch auf lebenslanges monatliches 
Ruhegeld. Die Versorgungszusage sieht für Herrn Dr. Johannes 
Teyssen ein Ruhegeld in Höhe vrozent der Grundvergü
-tung vor. Ruhegeldansprüche aus früheren Tätigkeiten werden 
vollständig angerechnet. Die Versorgungszusage enthält außer
-dem für den Todesfall ein Witwengeld in Höhe von ˆ˛ Prozent 
sowie Waisengeld für jedes Kind in Höhe vrozent des 
jeweiligen Ruhegeldanspruchs. Witwen- und Waisengeld kön
-nen zusammen maximal ˝˛˛ Prozent des jeweiligen Ruhegeld
-anspruchs betragen.
Die Unverfallbarkeit der von den Vorstandsmitgliedern erworbe
-nen Pensionsanwartschaften (sowohl beitragsorientiert als auch 
endgehaltsabhängig) ist entsprechend den Vorschriften des 
Gesetzes zur Verbesserung der betrieblichen Altersversorgung 
(BetrAVG) geregelt.
Der Aufsichtsrat überprüft das Versorgungsniveau der Vorstands
-mitglieder und den daraus abgeleiteten jährlichen und langfris
-tigen Versorgungsaufwand regelmäßig und passt die Zusagen 
gegebenenfalls an.Zusagen im Zusammenhang mit der Beendigung 
der Vorstandstätigkeit
Die Vorstandsdienstverträge sehen einen Abfindungs-Cap ent
-sprechend der Empfehlung des DCGK vor. Danach dürfen Zah
-lungen im Zusammenhang mit der Beendigung der Vorstands
-tätigkeit zwei Jahresgesamtvergütungen nicht überschreiten. 
Zudem wird nicht mehr als die Restlaufzeit des Dienstvertrags 
vergütet.
Bei vorzeitigem Verlust der Vorstandsposition aufgrund eines 
Unternehmenskontrollwechsels (Change of Control) haben die 
Mitglieder des Vorstands Anspruch auf Zahlung einer Abfindung. 
Die Change-of-Control-Regelung nimmt einen Kontrollwechsel 
in folgenden drei Fallgestaltungen an: Ein Dritter erwirbt mindes
-rozent der Stimmrechte und erreicht damit die Pflicht
-angebotsschwelle gemäß dem WpÜG; die Gesellschaft schließt 
als abhängiges Unternehmen einen Unternehmensvertrag ab 
oder die E.ON SE wird mit einem anderen nicht konzernverbun
-denen Unternehmen verschmolzen. Der Abfindungsanspruch 
entsteht, wenn der Dienstvertrag des Vorstandsmitglieds inner
-halb von zwölf Monaten nach dem Kontrollwechsel durch ein
-vernehmliche Beendigung, Zeitablauf oder durch Kündigung des 
Vorstandsmitglieds endet; im letzteren Fall nur, wenn die Vor
-standsposition infolge des Kontrollwechsels wesentlich berührt 

˚˚Vergütungsbericht
Die Tantieme 
Die jährliche Tantieme der Vorstandsmitglieder für das Geschäfts
-jahr ˚˛˚˛ betrug basierend auf der Unternehmens-
 Performance 
und dem individuellen Performance-Faktor insgesamt ˇ,ˇ Mio ˜ 
(Vorjahr: ˆ,˛ Mio ˜). 
Um die Unternehmens-Performance für das Geschäftsjahr ˚˛˚˛ 
zu ermitteln, wurde das tatsächlich erreichte EPS auf Basis 
einigten Konzernüberschusses dem vom Aufsichtsrat vor 
Beginn des Geschäftsjahres festgelegten Zielwert (Budget) 
gegenübergestellt. Im Geschäftsjahr ˚˛˚˛ war das Ergebnis 
von E.ON durch die folgende Sondersituation geprägt: Insbeson
-dere aufgrund der Auswirkungen der Covid-˝˙-Pandemie in 
Verbindung mit einem außergewöhnlich milden Winter ist der 
Strom- und Gasverbrauch unter den Planungen geblieben. Dies 
hat zu Minderabsätzen im Vertrieb sowie geringeren Durchlei
-tungsmengen im Netz geführt.
Im Geschäftsjahr ˚˛˚˛ lagen die tatsächlichen Durchleitungs
-mengen in den E.ON-Strom- und -Gasnetzen in Deutschland 
deutlich unterhalb der Prognosewerte. Die mengengewichteten 
Bandbreiten der Abweichungen zwischen Prognosewerten und 
Istwerten der vergangenen Jahre lagen im Durchschnitt über alle 
großen deutschen Verteilnetzbetreiber der E.ON-Gruppe zwischen 
-˝,ˇ Prozent und +˝,ˇ Prozent. Im langjährigen mengengewich
-teten Durchschnitt ergeben sich jedoch keine nennenswerten 
Abweichungen. Die außerordentlich hohe 
 mengengewichtete 
Abweichung in Höhe vrozent im Geschäftsjahr ˚˛˚˛ 
hatte ein um ˚˚˛ Mio ˜ reduziertes Ergebnis zur Folge.
Die für E.ON relevanten Regulierungsmechanismen führen jedoch 
dazu, dass die Mindererlöse aufgrund von Prognoseunterschrei
-tungen (höhere Prognosewerte als Istwerte) im Geschäftsjahr 
wird. Die Abfindung der Vorstandsmitglieder besteht aus Grund
-vergütung und Zieltantieme sowie Nebenleistungen für zwei 
Jahre. Die Abfindungszahlungen können ˝˛˛ Prozent des zuvor 
beschriebenen Abfindungs-Caps nicht übersteigen.
Nach Beendigung der Vorstandsdienstverträge besteht ein 
nachvertragliches Wettbewerbsverbot. Den Mitgliedern des Vor
-stands ist es untersagt, für einen Zeitraum von sechs Monaten 
nach Beendigung des Dienstvertrags mittelbar oder unmittelbar 
für ein Unternehmen tätig zu werden, das im direkten oder indi
-rekten Wettbewerb zur Gesellschaft oder mit ihr verbundenen 
Unternehmen steht. Die Vorstandsmitglieder erhalten während 
dieser Zeit eine Karenzentschädigung in Höhe von ˝˛˛ Prozent 
der Zielvergütung (ohne langfristige variable Vergütung), min
-destens aberrozent der zuletzt bezogenen vertragsmäßigen 
Gesamtbezüge.
Die Vorstandsvergütung im Geschäftsjahr
Der Aufsichtsrat hat das Vergütungssystem und die einzelnen 
Vergütungsbestandteile für die Vorstandsmitglieder überprüft. 
Er hat die Angemessenheit der Vergütung des Vorstands in hori
-zontaler und vertikaler Hinsicht festgestellt und die nachfolgend 
dargestellten erfolgsabhängigen Vergütungen beschlossen. Dabei 
hat er die horizontale Üblichkeit geprüft, indem er die Vergütung 
einem Marktvergleich mit Unternehmen ähnlicher Größenord
-nung unterzogen hat. Hierzu wurden in die Vergleichsgruppe die 
Unternehmen des DAX einbezogen. Außerdem hat der Aufsichts
-rat einen vertikalen Vergleich der Vergütung der Vorstandsmit
-glieder zum oberen Führungskreis und zur sonstigen Belegschaft 
aufgestellt und in seine Angemessenheitsüberprüfung mitein
-bezogen. Aus Sicht des Aufsichtsrats bestand im Geschäftsjahr 
˚˛˚˛ keine Notwendigkeit, die Zielvergütung der Vorstandsmit
-glieder anzupassen.

˚˘Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Gewährte langfristige variable V
Der Aufsichtsrat hat für das Geschäftsjahr ˚˛˚˛ die vierte 
Tranche des E.ON Perfwährt 
und den Vorstandsmitgliedern virtuelle E.ON-Aktien zugeteilt.
E.ON Performance Plan vierte Tr
Der im Zeitpunkt der Zuteilung am ˝. Januar ˚˛˚˛ beizule
-gende Zeitwert der virtuellen E.ON-tück) ist in 
den nachfolgenden Tabellen —Aktienbasierte Vergütungﬁ und 
—Gesamtvergütung des Vorstandsﬁ dargestellt. Die Wertent
-wicklung dieser Tranche hängt maßgeblich von der Entwicklung 
des E.ON-Aktienkurses und den Dividendenzahlungen sowie 
der relativen TSR-Performance gegenüber den Unternehmen 
des Branchenindex STOXX
® Europe ˆ˛˛ Utilities in den Jahren 
. Die im Jahr ˚˛˚ˇ folgenden tatsächlichen 
Auszahlungen an die Vorstandsmitglieder können daher Œ unter 
Umständen erheblich Œ von den dargestellten Werten abweichen. 
Individueller Performance-Faktor
Ziele ˚˛˚˛Bewertung
Zielerreichung
Individuelle und kollektive Ziele, insbesondere 
mit Blick auf die folgenden Themen:
  Ł Integration der innogy SE
 Ł Nuklearer Rückbau
 Ł Wachstumschancen im Netzbereich
 Ł Nachhaltigkeitsstrategie
Beurteilung durch den Aufsichtsrat:
  Besonders positiv hat der Aufsichtsrat die Anstrengungen und Erfolge im Zusammen
-hang mit der vollständigen Integration der innogy SE bewertet. Die Fortschritte im 
nuklearen Rückbau bei PreussenElektra sowie die Sicherung neuer Wachstums
-chancen in den Netzbereichen sind weitere außerordentlich positive Aspekte. Auch 
die erfolgreiche Entwicklung einer umfassenden Nachhaltigkeitsstrategie floss 
positiv in die Bewertung der individuellen Leistung ein.
˝˚˛ %˚˛˚˛ in den Folgejahren nahezu vollständig ausgeglichen wer
-den. Die genehmigten Erlösobergrenzen werden im Zeitablauf 
absatzmengenunabhängig vereinnahmt. Demnach würde eine 
Nichtkorrektur dieser Mindererlöse im Netz im Geschäftsjahr 
˚˛˚˛ zu einer ungerechtfertigten Schlechterstellung des Vor
-stands führen: Die Mindererlöse würden wegen der negativen 
Planabweichung für das Geschäftsjahr ˚˛˚˛ zu einer niedrige
-ren Unternehmenszielerreichung führen, während die oben 
beschriebenen ausgleichenden Mehrerlöse aufgrund ihrer Bud
-getierung in den Folgejahren nicht zu einer entsprechend höheren 
Zielerreichung führen. Der Aufsichtsrat hat sich daher entschie
-den, diese Sondereffekte aus dem Netzgeschäft bei der Ermitt
-lung und Festlegung der Zielerreichung zu berücksichtigen. Mit 
dem Ausgleich ergibt sich eine Zielerreichung in der Unterneh
-mens-Performance in Höhe von Prozent. Dieser Ausgleich wird 
auch bei der Ermittlung der Zielerreichung für die Mitarbeiter 
berücksichtigt, deren Unternehmens-Performance auf Basis des 
EPS ermittelt wird.
In dem der Hauptversammlung ˚˛˚˝ zur Zustimmung vorgeleg
-ten neuen Vergütungssystem hat der Aufsichtsrat vorgesehen, 
dass er entsprechende Effekte, die im Netzgeschäft ohne wirt
-schaftliche Auswirkungen für E.ON bleiben, berücksichtigen kann.
Die Minderabsätze im Vertrieb werden nicht ausgeglichen und 
wirken somit ohne Einschränkung auf die Tantieme ˚˛˚˛ ein. 
Auch in Zukunft ist hier keine Korrektur vorgesehen.
Für die Festlegung des individuellen Performance-Faktors hat 
der Aufsichtsrat anhand vorab definierter Ziele die Gesamtleis
-tung des Vorstands sowie die individuelle Leistung der Vor
-standsmitglieder diskutiert und bewertet.
Unter Berücksichtigung der Unternehmens-Performance und 
des vom Aufsichtsrat festgelegten individuellen Performance-
 Faktors für das Geschäftsjahr ˚˛˚˛ ergibt sich für die Tantieme 
˚˛˚˛ eine Gesamtzielerreichung von ˝˛˚ Prozent.

˘˝Vergütungsbericht
Die für das Geschäftsjahr ˚˛˚˛ gewährte langfristige variable 
Vergütung betrug insgesamWeitere Informationen 
zur aktienbasierten Vergütung sind in der Textziffer ˝˚ des 
Anhangs des Konzernabschlusses dargestellt.
Zugeflossene langfristige variable Vergütung 
Die im Geschäftsjahr ˚˛˝ˆ gewährte vierte Tranche des E.ON 
Sharie Auszahlung 
ist im April ˚˛˚˛ erfolgt.
E.ON Share Matching Plan vierte Tr
Die vierte Tranche des E.ON Share Matching Plans wurde auf 
Basis der Erreichung des ROCE-Ziels und der Aktienkursent
-wicklung während der Laufzeit abgerechnet.
Das für die vierte Tranche des E.ON Share Matching Plans maß
-gebliche Erfolgsziel, der Konzern-ROCE, wurde durch den Vollzug 
der Übernahme der innogy SE und deren Eintreten in den Kon
-solidierungskreis der E.ON SE erheblich beeinflusst. In der Ziel
-festlegung des Konzern-ROCE für die ˚˛˝ˆ aufgelegte Tranche 
konnten die Auswirkungen der Transaktion naturgemäß noch 
nicht berücksichtigt werden. Um weiterhin eine sachgerechte 
und anspruchsvolle Zielsetzung sicherzustellen, hatte der Auf
-sichtsrat nach pflichtgemäßem Ermessen beschlossen, die für die 
Ermittlung der Zielerreichung relevante Kennzahl nachträglich 
anzupassen. Dies bedeutet, dass das unveränderte ROCE-Ziel 
gegen den ROCE basierend auf einer E.ON nach alter Struktur 
vor der Transaktion Œ das heißt ohne die innogy SE, aber mit den 
abgehenden Geschäften wie E.ON Climate & Renewables und 
einzelnen Beteiligungen der PreussenElektra Œ gemessen wurde. 
Für abgehende Geschäfte wurden zuletzt verfügbare Prognose
-zahlen herangezogen. Für die übrigen Elemente wurden Ist
-zahlen auf Basis des Geschäftsjahresendes bemessen. 
Der auf dieser Basis festgestellte durchschnittliche ROCE wäh
-rend der vierjährigen Laufzrozent. Die Ziel
-rendite für den E.ON Share Matching Plan vierte Tranche betrug 
rozent, sodass sich insgesamt eine Zielerreichung von 
rozent für die Unternehmens-Performance ergab. Unter 
Berücksichtigung dieser Zielerreichung, des Durchschnittskurses 
der E.ON-Aktie der letzten ˆ˛ Tage vor dem Laufzeitende in 
Höhe vwie der Dividenden in Höhe von insgesamt 
für E.ON-Aktien während der Laufzeit ergeben 
haben, wurden insgesam des Vor
-stands ausgezahlt. 
Insgesamt ergab sich im vergangenen Geschäftsjahr folgender 
Aufwand für die langfristige variable Vergütung der Vorstands
-mitglieder:Aktienbasierte Vergütung
in ˜Wert der virtuellen Aktien 
 bei Gewährung
Stückzahl bei Gewährung
Aufwand (+)/Ertrag (-)
˝˚˛˚˛˚˛˝˙˚˛˚˛˚˛˝˙˚˛˚˛˚˛˝˙Dr. Johannes Teyssen
˚˝˙.˘ˆ˝Dr.-Ing. Leonhard Birnbaum
˚davon anteiliger 
—LTI innogy
ﬁ (˘˛˘˛Œ˘˛˘˜)ˆ˜˘˚.˙˜˛Œ˛Œ˜˘˚.˙˜˛Œdavon Ersatzleistung 
—LTI- innogy
ﬁŒ˝˚.˛˛˛Œ˛Œ˝˚.˛˛˛Dr. Thomas König
˝˛ˇ.ˆ˙ˆDr. Marc Spieker
˝˛ˇ.ˆ˙ˆˆ˙˘.˘˘˝Dr. Karsten Wildberger
˝˛ˇ.ˆ˙ˆSumme˝ Aufwand für die im Jahr ˚˛˝˙ beziehungsweise ˚˛˚˛ bestehenden Performance-Rechte und virtuellen Aktien gemäß IFRS ˚
˚ Stückzahl basierend auf dem E.ON PerfTranche bzw. E.ON Performance Plan, ˇ. Tranche in Höhe des Zielwertes vAufwand von ˝.˝˚˛.ˇ˙˚ ˜.
eine Stückzahlangabe, da keine Zusage in Form virtueller Aktien erfolgte. Siehe Erläuterung zu Herrn Dr.-Ing. Birnbaum auf Seite ˙˚.

˘ˆBericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Vorstandspensionen gemäß HGB
 Aktuelle Höhe der Ruhegeldanwartschaft 
 ember
Höhe der Zuführung zu den Pensionsrückstellungen
Barwember 
in % der 
 Grundvergütung
absolut in ˜in ˜davon Zinsaufwand in ˜
in ˜˚˛˚˛˚˛˝˙˚˛˚˛˚˛˝˙˚˛˚˛˚˛˝˙˚˛˚˛˚˛˝˙˚˛˚˛˚˛˝˙Dr. Johannes Teyssen
˚.˛˙˘.˙˙˚Dr.-Ing. Leonhard Birnbaum
˝, ˚ (E.ON SE)
ŒŒŒŒ˘ˆ˚.˛ˇˇˇ˛.˛˝˛Dr.-Ing. Leonhard Birnbaum
 (innogy SE)
ŒŒŒŒŒŒŒŒDr. Thomas König
˝ŒŒŒŒˆ˚.˚˙˝Dr. Marc Spieker
˝ŒŒŒŒ˚ˆ.˘˘ˇDr. Karsten Wildberger
˝ŒŒŒŒ˝ Beitragsplan E.ON Vorstand
˚ Für Herrn Dr.-Ing. Birnbaum bezieht sich der Vorjahreswert aufember ˚˛˝˙ passives Dienstverhältnis mit der E.ON SE. Für ˚˛˚˛ wurde das gesamte Jahr (inklusive Endstand) wieder auf Basis 
seines nunmehr wieder aktiven Dienstverhältnisses bei der E.ON SE dargestellt.
reiwillige Zrozent des Beitrags zu der Herrn Dr.-Ing. Birnbaum ab dem ˝˝. Oktober ˚˛˝˙ durch die innogy SE zugesagten Altersversorgung wurden von der E.ON SE getragen.
Vorstandspensionen gemäß IFRS
 Aktuelle Höhe der Ruhegeldanwartschaft 
 ember
Höhe der Zuführung zu den Pensionsrückstellungen
Barwember 
in % der 
 Grundvergütung
absolut in ˜in ˜davon Zinsaufwand in ˜
in ˜˚˛˚˛˚˛˝˙˚˛˚˛˚˛˝˙˚˛˚˛˚˛˝˙˚˛˚˛˚˛˝˙˚˛˚˛˚˛˝˙Dr. Johannes Teyssen
Dr.-Ing. Leonhard Birnbaum
˝, ˚ (E.ON SE)
ŒŒŒŒ˚˙.˛˝˝˝.˘˙˛.˛ˇ˘Dr.-Ing. Leonhard Birnbaum
 (innogy SE)
ŒŒŒŒŒŒŒŒDr. Thomas König
˝ŒŒŒŒDr. Marc Spieker
˝ŒŒŒŒDr. Karsten Wildberger
˝ŒŒŒŒ˝ Beitragsplan E.ON Vorstand
˚ Für Herrn Dr.-Ing. Birnbaum bezieht sich der Vorjahreswert aufember ˚˛˝˙ passives Dienstverhältnis mit der E.ON SE. Für ˚˛˚˛ wurde das gesamte Jahr (inklusive Endstand) wieder auf Basis 
seines nunmehr wieder aktiven Dienstverhältnisses bei der E.ON SE dargestellt.
rozent des Beitrags zu der Herrn Dr.-Ing. Birnbaum ab dem ˝˝. Oktober ˚˛˝˙ durch die innogy SE zugesagten Altersversorgung wurden von der E.ON SE getragen.
Die Vorstandspensionen im Geschäftsjahr
Nachfolgend sind die aktuellen Ruhegeldanwartschaften der 
Vorstandsmitglieder, die Höhe der Zuführungen zu den Pensions
-rückstellungen und der Barwert der Pensionsverpflichtungen 
für das Geschäftsjahr ˚˛˚˛ dargestellt. Der Barwert der 
 
Pensionsverpflichtungen ist nach den Vorgaben der IFRS und 
des HGB ermittelt worden. Die Abzinsung erfolgte mit einem 
Rechnungszins nach IFRS von ˛,˘ Prozent (Vrozent) 
beziehungsweise einem Rechnungszins nach HGB vro
-zent (Vrozent).
Die rückstellungspflichtigen Barwerte der Vorstandspensionen 
nach IFRS soember ˚˛˚˛ 
gegenüber dem Jahr ˚˛˝˙ gestiegen. Dies resultiert zunächst 
aus den dienstzeitabhängigen Zuwächsen. Als weiterer Grund 
kommt hinzu, dass der Rechnungszins für die Abzinsung unter 
dem Vorjahreswert lag.

Vergütungsbericht
Die Gesamtbezüge im Geschäftsjahr
Die Gesamtbezüge der Vorstandsmitglieder betrugen im 
Geschäftsjahr ˚˛˚˛ ˝ˇ,˝ Mio ˜ und lagen damit etwa ˙,ˆ Pro
-zent unter dem Vorjahrogen auf die im 
Geschäftsjahr ˚˛˝˙ berichtete Gesamtvergütung des Vorstands. 
Die Bestellung von Herrn Dr. Teyssen zum Vorsitzenden des 
Vorstands sowie sein Dienstvertrag werden auf seinen 
 eigenen 
Wunsch vorzeitig anstelle der ursprünglichen Laufzeit bis 
ember ˚˛˚˝ bereits mit Wirkung zum Ablauf des 
vernehmlich beendet.
Vergütungsregelungen Doppelmandat 
H.-Ing. Birnbaum
Neben seiner Bestellung als Vorstandsmitglied der E.ON SE 
 Tätigkeit als Integrationsvorstand war Herr Dr.-Ing. 
Birnbaum seit dem ˝˝. Oktober ˚˛˝˙ auch zum Vorsitzenden 
des Vorstands der innogy SE bestellt (—Doppelmandatﬁ im Sinne 
des § ˘˘ Abs. ˝ Satz ˚ des AktG). In dieser Zeit bezog Herr Dr.-Ing. 
Birnbaum seine Vergütung ausschließlich von der innogy SE 
 Gesellschaft neu geschlossenen Dienst
-vertrags. Die vergütungsrelevanten Teile seines Dienstvertrags 
mit der E.ON SE wurden für die Zeit als Vorstandsvorsitzender 
bei der innogy SE ruhend gestellt.
 Aufgrund der Verschmelzung der innogy SE auf die E.ON Verwal
-tungs SE am ˚. Juni ˚˛˚˛ und des damit verbundenen Erlöschens 
seines Vorstandsamts bei der innogy SE wurde mit Herrn Dr.-Ing. 
Birnbaum eine einvernehmliche Aufhebung seines bestehenden 
Dienstvertrags mit der innogy SE mit Wirkung zum Ablauf des 
˝. Juni ˚˛˚˛ (Vortag der Eintragung der Verschmelzung in das 
Handelsregister der E.ON Verwaltungs SE) vereinbart. Ab dem 
˚. Juni ˚˛˚˛ lebten die zuvor ruhend gestellten Teile seines 
Dienstvertrags mit der E.ON SE wieder auf und Herr Dr.-Ing. 
Birnbaum bezieht seine Vergütung wieder ausschließlich aus 
seinem Dienstvertrag mit der E.ON SE.
Im Geschäftsjahr ˚˛˚˛ war die Vergütung von Herrn Dr.-Ing. 
Birnbaum bis zum Ende des Dienstvertrags mit der innogy SE 
zum Ablauf des ˝. Juni ˚˛˚˛ wie folgt geregelt:
Herr Dr.-Ing. Birnbaum erhielt weiterhin eine Grundvergütung 
in Höhe von ˘˛˛.˛˛˛ ˜, bezogen auf das ganze Geschäftsjahr. 
Herr Dr.-Ing. Birnbaum erhielt zeitanteilig bis zum Ende des 
Dienstvertrages mit der innogy SE zum Ablauf des ˝. Juni ˚˛˚˛ 
eine Tantieme der innogy SE mit einem Zielbetrag von 
echnet für ein volles Geschäftsjahr (—Tantieme 
innogyﬁ). Im Zuge des Wiederauflebens der ruhend gestellten 
Teile seines Dienstvertrags mit der E.ON SE wurde Herrn Dr.-Ing. 
Birnbaum für das Geschäftsjahr ˚˛˚˛ ab dem ˚. Juni ˚˛˚˛ 
zeitanteilig die Tantieme der E.ON SE mit einem Zielbetrag von 
echnet für ein volles Geschäftsjahr, gewährt. 
Grundlage für die —Tantieme innogyﬁ im Geschäftsjahr ˚˛˚˛ war 
die Erreichung von kollektiven und individuellen Zielen, welche 
vom Aufsichtsrat der innogy SE vor Beginn des Geschäftsjahres 
festgelegt wurden. Die Zielerreichung der —Tantieme innogyﬁ 
wird durch den Aufsichtsrat auf Basis dieser Ziele nach pflicht
-gemäßem Ermessen festgestellt und kann zwischen ˛ Prozent 
und ˝˘˛ Prozent betragen. Zur Abbildung des operativen 
Geschäftserfolgs der innogy SE wurden als kollektive finanzielle 
Leistungskriterien das bereinigte EBIT und das bereinigte Netto
-ergebnis sowie als individuelle Ziele für Herrn Dr.-Ing. Birnbaum 
beispielweise die Führung des Netz- und Vertriebsgeschäfts 
unter Erreichung der wirtschaftlichen Ziele festgelegt. Darüber 
hinaus hat der Aufsichtsrat kollektive Ziele zur Sicherstellung 
der business continuity sowie der erfolgreichen Integration der 
innogy SE in den E.ON-Konzern definiert.
Herr Dr.-Ing. Birnbaum nahm weiterhin an dem auf Seite ˘ˇ 
beschriebenen E.ON Performance Plan teil. Dieser wurde analog, 
das heißt ausgerichtet auf die Kapitalmarktperformance der 
E.ON SE, von der innogy SE fortgeführt und mit einem Zielbetrag 
vo Jahr gewährt. 
Für die gestiegene Verantwortung sowie die größeren und 
 
speziellen Herausforderungen wurde Herrn Dr.-Ing. Birnbaum 
zeitanteilig bis zum Ende des Dienstvertrages mit der innogy SE 
zum Ablauf des ˝. Juni ˚˛˚˛ zusätzlich eine langfristige variable 
Vergütung mit einem Zielwert vechnet für ein 
volles Geschäftsjahr, gewährt, die sich ausschließlich am Erfolg 
der innogy SE orientiert (—LTI innogyﬁ). Die Laufzeit des —LTI 
innogyﬁ beträgt zwei Jahre. Die Zielerreichung wird auf Basis 
vorab definierter Ziele nach pflichtgemäßem Ermessen durch 
den Aufsichtsrat bestimmt und kann zwischen ˛ Prozent und 
˚˛˛ Prozent betragen. Grundlage für den im Geschäftsjahr ˚˛˚˛ 
gewährten —LTI innogyﬁ war die Führung der innogy SE als E.ON-
 Konzernunternehmen unter Beachtung der Interessen der weite
-ren Aktionäre und in diesem Rahmen insbesondere die geplante 
Integration in die E.ON SE.
Die Bestellung von Herrn Dr.-Ing. Birnbaum zum Vorsitzenden des 
Vorstands der innogy SE endete am ˚. Juni ˚˛˚˛. Der Aufsichts
-rat der innogy SE hat für diesen Zeitraum eine Zielerreichung der 
—Tantieme innogyﬁ und des —LTI innogyﬁ von ˝˛˛ Prozent fest
-gesetzt. Die aus der Zielerreichung resultierenden Auszahlungen 
werden zeitanteilig für den Zeitraum der Bestellung berechnet 

˘˜Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
 
Grundvergütung, ˝˛˛ Prozent der Zahlungen aus der am 
anuar ˚˛˚˛ gewährten Tranche des E.ON Performance Plans, 
rozent des Beitrags zu der durch die innogy SE zugesagten 
Altersversorgung nach dem —Beitragsplan E.ON Vorstandﬁ.
Die Kostenteilung stellte sich entsprechend für das Geschäfts
-jahr ˚˛˚˛ wie folgt dar:
Gesamtvergütung des Vorstands
Für die einzelnen Mitglieder des Vorstands ergibt sich folgende 
Gesamtvergütung:
Kostenteilung der Vergütung von 
 Dr.-Ing. Leonhard Birnbaum während des 
 Doppelmandats im Geschäftsjahr
in Prozent
E.ON SE
innogy SE
Grundvergütung
Nebenleistungen
Œ˝˛˛E.ON-Tantieme ˚˛˚˛
˝˛˛Œinnogy-Tantieme ˚˛˚˛
Œ˝˛˛E.ON Perf
˝˛˛Œ—LTI innogyﬁ (˚˛˚˛Œ˚˛˚˝)
Œ˝˛˛Betriebliche Altersversorgung
und erfolgen gemäß den vereinbarten Vertragsbedingungen 
nach Ende der jeweiligen regulären Laufzeit. Der Herrn Dr.-Ing. 
Birnbaum im Geschäftsjahr ˚˛˚˛ gewährte E.ON Performance 
Plan wird von der E.ON SE übernommen und fortgeführt.
Herr Dr.-Ing. Birnbaum nahm zudem weiterhin an der beitrags
-orientierten Altersversorgung —Beitragsplan E.ON Vorstandﬁ 
teil. Diese war bis zum Wiederaufleben des Dienstvertrages von 
Herrn Dr.-Ing. Birnbaum bei der E.ON SE ruhend gestellt und 
wurde in dieser Zeit durch die innogy SE fortgeführt und adminis
-triert. Die erworbenen Anwartschaften gegenüber der E.ON SE 
blieben bestehen. Die von Herrn Dr.-Ing. Birnbaum während 
seiner Tätigkeit als Vorstandsvorsitzender der innogy SE erwor
-bene Versorgungsanwartschaft gegenüber der innogy SE wurde 
nach dem Ausscheiden von Herrn Dr.-Ing. Birnbaum aus dem 
Vorstand der innogy SE im Wege einer Vereinbarung zwischen 
Herrn Dr.-Ing. Birnbaum, der innogy SE und der E.ON SE auf 
diese übertragen.
Für die Tätigkeit von Herrn Dr.-Ing. Birnbaum als Mitglied des 
Vorstands der E.ON SE erstattete diese der innogy SE die 
 
während der Dauer des Doppelmandats seiner Tätigkeit bei der 
E.ON SE zuzuordnenden Kosten. Die zu erstattenden Kosten 
umfassten die folgenden gemäß dem Dienstvertrag zwischen 
der innogy SE und Herrn Dr.-Ing. Birnbaum gezahlten Vergü
-tungsbestandteile (jeweils bis zur Beendigung des Dienstver
-trages zum Ablauf des ˝. Jrozent der gezahlten 
Gesamtvergütung des Vorstands
in ˜Grundvergütung
Tantieme
Nebenleistungen
Wert der gewährten 
aktienbasierten  Vergütung
˝Summe
˚˛˚˛˚˛˝˙˚˛˚˛˚˛˝˙˚˛˚˛˚˛˝˙˚˛˚˛˚˛˝˙˚˛˚˛˚˛˝˙Dr. Johannes Teyssen
˝.˚ˇ˛.˛˛˛˝.˚ˇ˛.˛˛˛Dr.-Ing. Leonhard Birnbaum
˚˘˛˛.˛˛˛˘˛˛.˛˛˛˙˝˘.˚˛˙davon innogy SE
˙˘ˇ.˙ˇ˙˘˙˜.˝ˇˇ˜˘˚.˙˜˛˙˝˚.˛˛˛ˆDr. Thomas König
ˇˇ.˚ˆˇDr. Marc Spieker
˚.˚ˆˆ.˝˙˙Dr. Karsten Wildberger
Summe˛.ˆ˛˝.˝˝˝˛.ˆ˛˝.˝˝˝˝ Der beizulegende Zeitwert für die aktienbasierte Vergütung der vierten Tranche des E.ON Perfvirtuelle E.ON-Aktie.
˚ Siehe Erläuterung zu Herrn Dr.-Ing. Birnbaum auf Seite ˙˚.
err Dr.-Ing. Birnbaum erhielt die Ersatzleistung —LTI innogyﬁ mit langfristiger Anreizwirkung (˚˛˝˙Œ˚˛˚˝) in Höhe v
ˇ Herr Dr.-Ing. Birnbaum erhielt gemäß seinem innogy-Dienstvertrag den —LTI innogyﬁ mit langfristiger Anreizwirkung (˚˛˚˛Œ˚˛˚˝) in Höhe v.
 a.  Der —LTI innogyﬁ wird entsprechend dem Ende des Dienstvertrages zwischen Herrn Dr.-Ing. Birnbaum und der innogy SE am ˝. Juni ˚˛˚˛ zeitanteilig gewährt.

˘˛Vergütungsbericht
Gewährungs- und Zuflusstabelle
in ˜Dr.-Ing. Leonhard Birnbaum (Vorstand Integration)
Gewährte Zuwendungen
Zufluss
˚˛˝˙ ˚˛˚˛ ˚˛˚˛  (Min)
˚˛˚˛  (Max)
˝, ˚˚˛˝˙ ˚˛˚˛ Festvergütung insgesamt
 ˘˛˛.˛˛˛  ˘˛˛.˛˛˛  ˘˛˛.˛˛˛  ˘˛˛.˛˛˛  ˘˛˛.˛˛˛  ˘˛˛.˛˛˛ davon innogy SE
ˆNebenleistungen insgesamt
davon innogy SE
ˆSummeEinjährige variable Vergütung insgesamt
˛ Œ  ˆ.ˆ˜ˇ.˜˝˘ davon innogy SE
˙, ˚ ˘ˆ˛.˘˝˙  ˙˘ˇ.˙ˇ˙  Œ  ˝˝˜.˘˝˜  ˘˙˜.˝ˇˇ  ˙˘ˇ.˙ˇ˙ Mehrjährige variable Vergütung insgesamt
 ˆ.˝˚˜.˜˜˜  ˆ.ˆ˜˜.ˇ˛˜  Œ Œ Share Matching Plan ˆ. Tr
 Œ  Œ  Œ  Œ  ˜.ˆ˜˘.˜˚˛  Œ Œ Share Matching Plan ˙. Tr
 Œ  Œ  Œ  Œ  Œ Œ Performance Plan ˆ. Tr
 ˜.˛˛ˇ.ˆˆˆ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ Œ Ersatzleistung —L
ˆ ˝˚.˛˛˛  Œ  Œ  Œ  ˝˚.˛˛˛  Œ Œ Performance Plan ˙. Tranche (˘˛˘˛Œ˘˛˘ˆ)
 Œ  ˜.˛˛ˇ.ˆˆˆ  Œ  Œ  Œ Œ —LTI innogyﬁ (˘˛˘˛Œ˘˛˘˜)
ˆ Œ  ˜˘˚.˙˜˛  Œ  ˘˚˛.ˇ˘˛  Œ  Œ SummeVersorgungsaufwand (service cost) insgesamt
 ˇ˝˚.ˆ˛˙  ˇ˝˚.ˆ˛˙ davon innogy SE
ˆ, ˝ Œ  Œ  Œ  Œ Gesamtvergütung
 ˜.˘˘ˆ.ˇ˘ˆ ˝, ˚ Siehe Fußnoten auf Seite ˙ˇ oben.
rläuterung zu Herrn Dr.-Ing. Birnbaum auf Seite ˙˚.
ˇ Maximal Cap innogy SE: ˝˘˛ Prozent; Maximal Cap E.ON SE: ˚˛˛ Prozent
Jahr ˚˛˝˙: für den Zeitraum ˝˝. Oktoberember ˚˛˝˙; im Jahr ˚˛˚˛: für den Zeitraum ˝. Januar ˚˛˚˛ bis ˝. Juni ˚˛˚˛
ˆ Zuteilung erfolgte zunächst durch die innogy SE und wurde mit der Beendigung des Dienstverhältnisses mit der innogy SE auf die E.ON SE mit schuldbefreiender Wirkung übertragen.
rozent des Beitrags zu der Herrn Dr.-Ing. Birnbaum ab dem ˝˝. Oktober ˚˛˝˙ bis zum ˝. Juni ˚˛˚˛ durch die innogy SE zugesagten Altersversorgung werden von der E.ON SE getragen.
Gewährungs- und Zuflusstabelle
in ˜Dr. Johannes Teyssen (Vorstandsvorsitzender)
Gewährte Zuwendungen
Zufluss
˚˛˝˙ ˚˛˚˛ ˚˛˚˛  (Min)
˚˛˚˛  (Max)
˝, ˚˚˛˝˙ ˚˛˚˛ Festvergütung
 ˝.˚ˇ˛.˛˛˛  ˝.˚ˇ˛.˛˛˛  ˝.˚ˇ˛.˛˛˛  ˝.˚ˇ˛.˛˛˛  ˝.˚ˇ˛.˛˛˛  ˝.˚ˇ˛.˛˛˛ Nebenleistungen
SummeEinjährige variable Vergütung
 Œ Mehrjährige variable Vergütung
 Œ Œ Share Matching Plan ˆ. Tr
 Œ  Œ  Œ  Œ  ˘.˘˚˙.˜ˆˇ  Œ Œ Share Matching Plan ˙. Tr
 Œ  Œ  Œ  Œ  Œ Œ Performance Plan ˆ. Tr
 ˜.˝ˆ˘.˚˛˛  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ Œ Performance Plan ˙. Tranche (˘˛˘˛Œ˘˛˘ˆ)
 Œ  ˜.˝ˆ˘.˚˛˛  Œ  Œ  Œ Summe ˛.˛˜˝.ˇ˘ˆ Versorgungsaufwand (service cost)
 ˙˝˛.˙˛˛  ˙˝˛.˙˛˛  ˙˝˛.˙˛˛  ˙˝˛.˙˛˛ Gesamtvergütung
˝ Der in der Gewährungstabelle ausgewiesene Maximalwert stellt die Summe der vertraglichen (Einzel-)Caps für die verschiedenen Vergütungsbestandteile des jeweiligen Vorstandsmitglieds dar.
˚ Zusätzlich gilt der im Geschäftsjahr Seite ˘ˆ beschriebene Gesamt-Cap für die Vorstandsvergütung.
Zur Transparenzdarstellung im Sinne der Corporate Governance 
erfolgt der individualisierte Ausweis der Vergütung freiwillig 
auch weiterhin auf Basis der Mustertabellen des DCGK in der 
Fassung vebruarie den Vorstandsmitgliedern für 
das Geschäftsjahr ˚˛˚˛ gewährten und im Geschäftsjahr ˚˛˚˛ 
zugeflossenen Vergütungen stellen sich nach der Empfehlung 
des DCGK wie folgt dar:

Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Gewährungs- und Zuflusstabelle
in ˜Dr. Thomas König (Vorstand Netzgeschäft)
Gewährte Zuwendungen
Zufluss
˚˛˝˙ ˚˛˚˛ ˚˛˚˛  (Min)
˚˛˚˛  (Max)
˝, ˚˚˛˝˙ ˚˛˚˛ Festvergütung
Nebenleistungen
 ˇˇ.˚ˆˇ  ˇˇ.˚ˆˇ SummeEinjährige variable Vergütung
 Œ Mehrjährige variable Vergütung
 Œ  Œ  Œ Œ Share Matching Plan ˆ. Tr
 Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ Œ Share Matching Plan ˙. Tr
 Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ Œ Performance Plan ˆ. Tr
 ˇ˘˚.˛˛˛  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ Œ Performance Plan ˙. Tranche (˘˛˘˛Œ˘˛˘ˆ)
 Œ  ˇ˘˚.˛˛˛  Œ  Œ  Œ Summe ˆ.˛˜˛.ˇ˜˜ Versorgungsaufwand (service cost)
Gesamtvergütung
˝, ˚ Siehe Fußnoten auf Seite ˙ˇ oben. 
Gewährungs- und Zuflusstabelle
in ˜Dr. Marc Spieker (Vorstand Finanzen)
Gewährte Zuwendungen
Zufluss
˚˛˝˙ ˚˛˚˛ ˚˛˚˛  (Min)
˚˛˚˛  (Max)
˝, ˚˚˛˝˙ ˚˛˚˛ Festvergütung
Nebenleistungen
SummeEinjährige variable Vergütung
 Œ Mehrjährige variable Vergütung
 Œ  Œ  Œ Œ Share Matching Plan ˆ. Tr
 Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ Œ Share Matching Plan ˙. Tr
 Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ Œ Performance Plan ˆ. Tr
 ˇ˘˚.˛˛˛  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ Œ Performance Plan ˙. Tranche (˘˛˘˛Œ˘˛˘ˆ)
 Œ  ˇ˘˚.˛˛˛  Œ  Œ  Œ Summe ˆ.˛˛ˆ.ˆ˘˘ Versorgungsaufwand (service cost)
 ˝˙˚.ˆ˛˚  ˝˙˚.ˆ˛˚ Gesamtvergütung
˝, ˚ Siehe Fußnoten auf Seite ˙ˇ oben.

Vergütungsbericht
des Prüfungs- und Risikoausschusses ˝˘˛.˛˛˛ ˜, andere Mit
-glieder dieses Ausschusses jeweils ˝˝˛.˛˛˛ ˜, Vorsitzende eines 
anderen Ausschusses ˝ˇ˛.˛˛˛ ˜, Mitglieder dieser anderen 
Ausschüsse jewm Falle einer Mitgliedschaft in 
mehreren Ausschüssen wird nur die jeweils höchste Ausschuss
-vergütung gezahlt. Der Vorsitzende und die stellvertretenden 
Vorsitzenden des Aufsichtsrats erhalten keine zusätzliche Ver
-gütung für ihre Tätigkeit in Ausschüssen. Weiterhin zahlt die 
Gesellschaft den Mitgliedern des Aufsichtsrats für ihre Teilnahme 
an den Sitzungen des Aufsichtsrats und der Ausschüsse ein 
 
Sitzungsgeld in Höhe von ˝.˛˛˛ ˜ je Tag der Sitzung. Scheiden 
Mitglieder des Aufsichtsrats im Laufe eines Geschäftsjahres aus 
dem Aufsichtsrat aus, erhalten sie eine zeitanteilige Vergütung.
Die Aufsichtsratsvergütung im 
Die Gesamtbezüge der Mitglieder des Aufsichtsrats betrugen 
im GeschäftsjahrV 
Anstieg der Gesamtbezüge gegenüber dem Geschäftsjahr ˚˛˝˙ 
liegt hauptsächlich darin begründet, dass mit Beschluss der 
Hauptversammlung vom ˝ˇ. Mai ˚˛˝˙ der Aufsichtsrat der 
E.ON SE aufgrund der Übernahme der Mehrheit der Anteile an 
der innogy SE unterjährig um sechs Mitglieder auf insgesamt 
˚˛ Mitglieder vergrößert wurde. Die neu bestellten Aufsichts
-ratsmitglieder waren demnach im Geschäftsjahr ˚˛˚˛ erstmals 
ganzjährig tätig. Zudem wurde die Arbeit im Aufsichtsrat ins
-gesamt nochmals intensiviert. Den Aufsichtsratsmitgliedern 
wurden wie auch im vergangenen Geschäftsjahr keine Darlehen 
oder Vorschüsse von der Gesellschaft gewährt.
Die E.ON SE und ihre Tochtergesellschaften haben den Vor
-standsmitgliedern auch im Geschäftsjahr ˚˛˚˛ keine Darlehen 
oder Vorschüsse gewährt oder sind zu ihren Gunsten Haftungs
-verhältnisse eingegangen. Weitere Angaben zu den Mitgliedern 
des Vorstands befinden sich auf
Die Bezüge der ehemaligen Vorstandsmitglieder
Die Gesamtbezüge der ehemaligen Vorstandsmitglieder und ihrer 
Hinterbliebenen betrugen ˝˚,˘ Mio ˜ (Vie 
Gesellschaft hat ˝ˆˆ,˘ Mio ˜ (V˜) Œ Bewertung 
nach IFRS Œ für die Pensionsverpflichtungen gegenüber früheren 
Vorstandsmitgliedern und ihren Hinterbliebenen zurückgestellt. 
Das Aufsichtsratsvergütungssystem
Die von der Hauptversammlung festgelegte Vergütung für die 
Mitglieder des Aufsichtsr Satzung der Gesell
-schaft geregelt. Ziel dieses Vergütungssystems ist es, die Unab
-hängigkeit des Aufsichtsrats als Überwachungsorgan zu stärken. 
Außerdem haben die Mitglieder des Aufsichtsrats eine Reihe von 
Aufgaben, die sie unabhängig vom wirtschaftlichen Erfolg des 
Unternehmens erfüllen müssen. Daher erhalten die Mitglieder 
des Aufsichtsrats Œ neben der Erstattung ihrer Auslagen Œ eine 
feste Vergütung sowie eine Vergütung für Ausschusstätigkeiten. 
Der Vorsitzende des Aufsichtsrats erhält eine fixe Vergütung in 
Höhe von ˇˇ˛.˛˛˛ ˜, seine Stellvertreter jew
Den übrigen Mitgliedern des Aufsichtsrats steht eine Vergütung 
in Höhe von ˝ˇ˛.˛˛˛ ˜ zu. Zusätzlich erhalten der Vorsitzende 
Gewährungs- und Zuflusstabelle
in ˜Dr. Karsten Wildberger (Vorstand Vertrieb und Kundenlösungen)
Gewährte Zuwendungen
Zufluss
˚˛˝˙ ˚˛˚˛ ˚˛˚˛  (Min)
˚˛˚˛  (Max)
˝, ˚˚˛˝˙ ˚˛˚˛ Festvergütung
Nebenleistungen
SummeEinjährige variable Vergütung
 Œ Mehrjährige variable Vergütung
 Œ  Œ Œ Share Matching Plan ˆ. Tr
 Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ Œ Share Matching Plan ˙. Tr
 Œ  Œ  Œ  Œ  Œ Œ Performance Plan ˆ. Tr
 ˇ˘˚.˛˛˛  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ Œ Performance Plan ˙. Tranche (˘˛˘˛Œ˘˛˘ˆ)
 Œ  ˇ˘˚.˛˛˛  Œ  Œ  Œ SummeVersorgungsaufwand (service cost)
Gesamtvergütung
˝, ˚ Siehe Fußnoten auf Seite ˙ˇ oben. 

˘ˇBericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
SonstigesDie Gesellschaft unterhält eine Vermögensschaden-Haftpflicht
-versicherung für die Mitglieder des Vorstands und des Auf
-sichtsrats. Entsprechend dem AktG sieht die Police einen Selbst
-behalt in Höhe von zehn Prozent des jeweiligen Schadens für 
die Vorstands- und Aufsichtsratsmitglieder vor, der pro Jahr auf 
rozent der Jahresfixvergütung begrenzt ist.
Gesamtvergütung des Aufsichtsrats
in ˜Aufsichtsratsvergütung
Vergütung für 
 Ausschusstätigkeiten
SitzungsgelderAufsichtsratsbezüge von 
Tochtergesellschaften
Summe
˚˛˚˛˚˛˝˙˚˛˚˛˚˛˝˙˚˛˚˛˚˛˝˙˚˛˚˛˚˛˝˙˚˛˚˛˚˛˝˙Dr. Karl-Ludwig Kley
 ˇˇ˛.˛˛˛   
 ˇˇ˛.˛˛˛   
 Œ   
 Œ   
 
 ˝˚.˛˛˛   
 Œ   
 Œ   
 
 
Erich Clementi
 
 
 Œ   
 Œ   
 
 ˝ˇ.˛˛˛   
 Œ   
 Œ   
 
 
Andreas Scheidt 
 (bis ˚˘. Mai ˚˛˚˛) 
 
 Œ   
 Œ   
 ˘.˛˛˛   
 
 Œ   
 Œ   
 
 
Christoph Schmitz  (seit ˝. Februar ˚˛˚˛; 
seit ˚˘. Mai ˚˛˚˛ stellv. Vors.)
 
 Œ   
 Œ   
 Œ   
 ˝˛.˛˛˛   
 Œ   
 Œ   
 Œ   
 
 Œ   
Clive Broutta 
 Januar ˚˛˚˛)
 
 ˝ˇ˛.˛˛˛   
 
 
 Œ   
 ˘.˛˛˛   
 Œ   
 Œ   
 
 ˚˝˘.˛˛˛   
Klaus Fröhlich
 ˝ˇ˛.˛˛˛   
 ˝ˇ˛.˛˛˛   
 
 
 ˙.˛˛˛   
 ˘.˛˛˛   
 Œ   
 Œ   
 ˚˝˙.˛˛˛   
 ˚˝˘.˛˛˛   
Ulrich Grillo 
 (seit ˝. Oktober ˚˛˝˙)
 ˝ˇ˛.˛˛˛   
 
 
 
 ˝ˇ.˛˛˛   
 
 Œ   
 ˙˙˘   
 ˚˚ˇ.˛˛˛   
 
Carolina Dybeck Happe
 ˝ˇ˛.˛˛˛   
 ˝ˇ˛.˛˛˛   
 ˝˝˛.˛˛˛   
 ˝˝˛.˛˛˛   
 ˙.˛˛˛   
 ˙.˛˛˛   
 Œ   
 Œ   
 
 
Monika Krebber (seit 
˚ˇ. September ˚˛˝˙)
 ˝ˇ˛.˛˛˛   
 
 
 Œ   
 ˙.˛˛˛   
 ˚.˛˛˛   
 
 
 
 
Eugen-Gheorghe Luha
 ˝ˇ˛.˛˛˛   
 ˝ˇ˛.˛˛˛   
 
 
 ˙.˛˛˛   
 ˘.˛˛˛   
 Œ   
 Œ   
 ˚˝˙.˛˛˛   
 ˚˝˘.˛˛˛   
Szilvia Pinczésné Márton
 ˝ˇ˛.˛˛˛   
 ˝ˇ˛.˛˛˛   
 Œ   
 Œ   
 
 ˆ.˛˛˛   
 Œ   
 Œ   
 
 ˝ˇˆ.˛˛˛   
Stefan May (seit 
tember ˚˛˝˙)
 ˝ˇ˛.˛˛˛   
 
 
 
 
 ˚.˛˛˛   
 
 ˚˙.˙ˆ˚   
 
 ˙ˆ.˝˚˙   
Miroslav Pelouch 
 (seit ˚˘. Mai ˚˛˚˛)
 
 Œ   
 Œ   
 Œ   
 
 Œ   
 Œ   
 Œ   
 
 Œ   
René Pöhls (seit 
tember ˚˛˝˙)
 ˝ˇ˛.˛˛˛   
 
 ˝˝˛.˛˛˛   
 
 ˝˛.˛˛˛   
 
 
 ˇ˚.ˇˇ˘   
 
 
Andreas Schmitz
 ˝ˇ˛.˛˛˛   
 ˝ˇ˛.˛˛˛   
 ˝˘˛.˛˛˛   
 ˝˘˛.˛˛˛   
 ˝ˇ.˛˛˛   
 ˝ˇ.˛˛˛   
 Œ   
 Œ   
 
 
Dr. Rolf Martin Schmitz 
(seit ˝. Oktober ˚˛˝˙)
 ˝ˇ˛.˛˛˛   
 
 Œ   
 Œ   
 
 ˚.˛˛˛   
 Œ   
 Œ   
 
 
Fred Schulz
 ˝ˇ˛.˛˛˛   
 ˝ˇ˛.˛˛˛   
 ˝˝˛.˛˛˛   
 ˝˝˛.˛˛˛   
 ˝˙.˛˛˛   
 ˝ˆ.˛˛˛   
 
 
 
 
Dr. Karen de Segundo
 ˝ˇ˛.˛˛˛   
 ˝ˇ˛.˛˛˛   
 ˝ˇ˛.˛˛˛   
 ˝ˇ˛.˛˛˛   
 ˘.˛˛˛   
 ˘.˛˛˛   
 Œ   
 Œ   
 ˚˘˘.˛˛˛   
 ˚˘˘.˛˛˛   
Elisabeth Wallbaum
 ˝ˇ˛.˛˛˛   
 ˝ˇ˛.˛˛˛   
 ˝˝˛.˛˛˛   
 ˝˝˛.˛˛˛   
 ˝˛.˛˛˛   
 ˙.˛˛˛   
 Œ   
 Œ   
 ˚ˆ˛.˛˛˛   
 
Deborah Wilkens 
 (seit ˝. Oktober ˚˛˝˙)
 ˝ˇ˛.˛˛˛   
 
 ˝˝˛.˛˛˛   
 
 ˝˝.˛˛˛   
 
 Œ   
 ˝.˝ˆˇ   
 ˚ˆ˝.˛˛˛   
 ˆˆ.ˆˆˇ   
Ewald Woste
 ˝ˇ˛.˛˛˛   
 ˝ˇ˛.˛˛˛   
 
 
 ˙.˛˛˛   
 ˘.˛˛˛   
 
 
 
 ˚ˇ˝.˛˛˛   
Albert Zettl
 ˝ˇ˛.˛˛˛   
 ˝ˇ˛.˛˛˛   
 
 
 ˝ˆ.˛˛˛   
 
 
 ˚˛.˛˛˛   
 ˚ˇ˙.˘˛˛   
 
Summe 
 
 ˆ.˝˘˝.˝˝˝   
 
 
 
 
 

Gesonderter 
 zusammengefasster 
nichtfinanzieller 
 Bericht
 ˆ˝˝ Gegenstand und Umfang
 ˆ˝˝ Geschäftsmodell ˆ˝˝ Übergreifende Informationen 
 ˆ˝ˆ Jährlicher Nachhaltigkeitsbericht
  Nachhaltigkeits-Ratings und -Rankings
  Aspekt ˆ: Umweltbelange
  Aspekt 
 ˆ˝˘ Aspekt ˜: Sozialbelange
  Aspekt ˛: Menschenrechte
 ˆˆ˛ Aspekt orruption 

ˆ˝˝Gesonderter zusammengefasster 
 nichtfinanzieller Bericht
Gesonderter zusammengefasster 
 nichtfinanzieller Bericht
Gegenstand und Umfang
Mit dem vorliegenden gesonderten zusammengefassten nicht
-finanziellen Bericht kommt die E.olgenden: E.ON) 
der Berichtspflicht im Sinne des CSR-Richtlinie-Umsetzungs
-gesetzVerbindung mit §§ ˚˘˙c bis ˚˘˙e HGB) 
nach. Der Bericht gilt sowohl für den E.ON-Konzern als auch für 
eben übergreifenden Informationen enthält er 
Angaben zu den fünf Aspekten Umwelt, Arbeitnehmer, Sozial
-belange, Menschenrechte sowie Antikorruption. Die Angaben 
beziehen sich auf den Berichtszeitraum vanuar bis 
ember ˚˛˚˛. Gegenstand des Berichts sind alle Tochter
-unternehmen, die im Konzernabschluss vollkonsolidiert sind. 
Abweichungen wurden entsprechend gekennzeichnet. 
Im Jahr ˚˛˝˙ wurde die innogy-Übernahme erfolgreich vollzogen. 
Seit dem ˝. Januar ˚˛˚˛ werden die innogy-Aktivitäten nicht 
mehr als eigenständiges Segment gesteuert und dargestellt, 
sondern in die Geschäftsfelder Energienetze, Kundenlösungen 
und Konzernleitung/Sonstiges integriert. Anfang ˚˛˚˛ hat E.ON 
ihre aktuelle Strategie eingehend überprüft. Dabei bestätigte 
sich, dass diese weiterhin den geeigneten strategischen Rahmen 
für die aktuellen energiepolitischen, gesellschaftlichen und 
technologischen Herausforderungen bildet. Dennoch will E.ON 
Œ während der weiteren Integration von innogy Œ den Fokus des 
Unternehmens bis Ende ˚˛˚˝ in Übereinstimmung mit der 
bestätigten Strategie weiter schärfen, von außen auf das Unter
-nehmen einwirkende Faktoren analysieren und feststellen, wie 
diese die strategische Entwicklung beeinflussen. Ein Schwerpunkt 
der strategischen Ausrichtung ist das Thema Nachhaltigkeit.
Mit den im Folgenden genannten Richtlinien legt E.ON Mindest
-standards, Verantwortlichkeiten und Managementinstrumente 
für die jeweiligen Themen fest. Sie haben Weisungscharakter 
und werden kontinuierlich überprüft. Konzernrichtlinien gelten 
dabei auch für alle Einzelgesellschaften, an denen E.ON die Mehr
-heit der Anteile hält, sowie für Projekte und Teilhaberschaften, 
in denen E.ON die operative Verantwortung trägt. Auch Vertrags
-partner und Lieferanten sind aufgefordert, die Mindeststandards 
zu erfüllen. Die Leit- und Richtlinien von E.ON wurden durch die Übernahme 
von innogy im Jahr ˚˛˝˙ nicht automatisch auch für diese bin
-dend. Die innogy-Einheiten entsprachen den Anforderungen im 
Jahr ˚˛˚˛, weil für sie vergleichbare Richtlinien galten. Nach 
der Überarbeitung der E.ON-Leitlinien im Jahr ˚˛˚˛ verfügt die 
neue E.ON seit dem ˝. Januar ˚˛˚˝ jedoch über ein gültiges, 
weitgehend einheitliches Regelwerk. Bis auf wenige Ausnahmen 
gelten diese Leit- und Richtlinien für alle Konzerngesellschaften 
einschließlich der ehemaligen innogy-Gesellschaften.
Die auf RWE übertragenen Geschäftsaktivitäten im Bereich 
Erneuerbare Energien wurden bis Ende September ˚˛˝˙ in den 
Leistungsindikatoren (—KPIsﬁ) von E.ON berücksichtigt. Ein 
separates innogy-Segment, das im Wesentlichen aus Netz- und 
Vertriebsgeschäften besteht, wurde am ˝˘. September ˚˛˝˙ 
TON-Konzerns. Daher enthielt die letztjährige Bericht
-erstattung von diesem Datum an einige innogy-KPIs, die größten
-teils separat zu den E.ON-KPIs dargestellt wurden. In diesem 
Jahr wurden die KPIs ˚˛˝˙ von E.ON und innogy aggregiert, 
um die Vergleichbarkeit und Transparenz zu erhöhen. Somit 
nehmen die aktuell berichteten KPIs ab ˚˛˝˙ in der Regel Bezug 
auf beide Einheiten. Ausnahmen aufgrund von Zeitrahmen, 
Datenverfügbarkeit sowie internen Erhebungs- und Berichts
-prozessen sind deutlich gekennzeichnet. Die Zahlen für ˚˛˚˛ 
beziehen sich jedoch ausschließlich auf den Geltungsbereich 
der neuen E.ON.
GeschäftsmodellMit den zwei Kerngeschäftsfeldern Energienetze und Kunden
-lösungen leistet E.ON einen Beitrag für eine nachhaltige Ent
-wicklung des Energiesektors. Nähere Informationen zum 
Geschäftsmodell von E.ON finden Sie im zusammengefassten 
Lagebericht. 
Übergreifende Informationen 
E.ON strebt an, stets verantwortungsvoll zu wirtschaften und 
hat daher alle wesentlichen Auswirkungen ihrer Geschäftstätig
-keit im Blick. Neben finanziellen Aspekten betrachtet E.ON auch 
ökologische, soziale und die Unternehmensführung (—Environ
-ment, Social, Governanceﬁ Œ ESG) betreffende Belange entlang 
der Wertschöpfungskette. Die systematische Betrachtung 
nichtfinanzieller Themen ermöglicht es, Chancen und Risiken 
für die Geschäftsentwicklung frühzeitig zu erkennen. Berück
-sichtigung finden neben den Erwartungen von Kapitalgebern 
auch die von anderen wesentlichen Stakeholdern wie Kunden 
und Mitarbeitern. Um zu bestimmen, welche Nachhaltigkeitsthemen von besonde
-rer Bedeutung sind, hat E.ON ˚˛˚˛ einen dreistufigen Wesent
-lichkeitsprozess durchgeführt. Wesentliche Themen sind solche, 
die für das Verständnis des Geschäftsverlaufs, des Geschäfts
-ergebnisses und der Lage von E.ON sowie für die Auswirkungen 
der Geschäftstätigkeit entscheidend sind. Zusätzlich wurden im 
Rahmen des Prozesses sogenannte Fokusdimensionen identifi
-ziert. Sie bilden den Kern der neuen Nachhaltigkeitsstrategie des 
E.ON-Konzerns. In einem ersten Schritt bewertete E.ON jene 
Ereignisse und Entwicklungen, die das Unternehmen im Jahr 
˚˛˚˛ beeinflusst haben, darunter die innogy-Integration und 
die Covid-˝˙-Pandemie. Eingehend analysierte E.ON außerdem 

ˆ˝ˆIn den folgenden Abschnitten wird erläutert, welche Konzepte 
E.ON bezüglich der jeweiligen Themen verfolgt und welche 
Fortschritte für das Geschäftsjahr ˚˛˚˛ zu verzeichnen sind. 
Für die Bereiche —Arbeitssicherheit und Gesundheitﬁ (
Arbeitnehmerbelange) und —Umweltmanagementﬁ besteht bei 
E.ON ein übergreifendes Konzept. Dieses wird im Folgenden 
gebündelt dargestellt. Bei der Beschreibung der Konzepte orien
-tiert sich E.ON an der aktuellen Version der Leitlinien der Global 
Reporting Initiative (GRI) Œ den —GRI Sustainability Reporting 
Standardsﬁ. Insbesondere der Standard —t
-ansatz ˚˛˝ˆﬁ findet hierbei Beachtung. 
Diversity und Inklusion wurde als wesentliches Thema für das 
Jahr ˚˛˚˛ identifiziert und wurde außerdem Bestandteil der 
neuen Nachhaltigkeitsstrategie. Weitere Informationen finden 
Sie im Kapitelts.
Seit ˚˛˝˘ analysiert E.ON ihre nichtfinanziellen Risiken entlang 
der fünf Mindestaspekte des CSR-Richtlinie-Umsetzungsge
-setzes. Im Jahr ˚˛˚˛ hat E.ON sich hierbei besonders auf die 
Aspekte Menschenrechte sowie Umwelt- und Klimabelange 
konzentriert, um sich auf mögliche neue regulatorische Anforde
-rungen in diesen Bereichen vorzubereiten. Der Konzern integrierte 
die Klimarisikobewertung ab Oktober ˚˛˚˛ organisatorisch in 
sein Enterprise-Risk-Management-System (ERM-System). Seit 
˚˛˚˝ dient dieses E.ON als Standard-ERM-Prozess. Darauf 
aufbauend wird die Klimarisikobewertung inhaltlich weiterent
-wickelt. Auch bei der weiteren Integration nichtfinanzieller 
 
Risiken in die allgemeinen Risikomanagementprozesse wurden 
erhebliche Fortschritte erzielt. Der Prozess und die Ergebnisse 
der nichtfinanziellen Risikoanalyse ˚˛˚˛ wurden dem Risiko
-komitee des E.ON-Konzerns vorgestellt und von diesem am 
ember ˚˛˚˛ genehmigt. Die Untersuchung ergab, dass 
E.ON zum Jahresende ˚˛˚˛ insgesamt keinem berichtspflich
-tigen nichtfinanziellen Nettorisiko ausgesetzt war. Näheres zu 
finanziellen Risiken und Chancen finden Sie im Risiko- und 
Chancenbericht des zusammengefassten Lageberichts für das 
Geschäftsjahr ˚˛˚˛. 
Die Nachhaltigkeitsarbeit richtet E.ON an international aner
-kannten Regelwerken aus. Sie geben Orientierung und tragen 
dazu bei, dass alle wesentlichen Faktoren für eine verantwor
-tungsvolle Unternehmensführung berücksichtigt werden. So 
bekennt sich E.ehn Prinzipien des —Global 
Compactﬁ der Vereinten Nationen (UNGC). Mit ihrer Nachhal
-tigkeitsarbeit unterstützt E.ON auch die Erreichung der SDGs. 
Dabei leistet E.ON insbesondere einen Beitrag dazu, den Zugang 
zu bezahlbarer, verlässlicher, nachhaltiger und sauberer Energie 
für alle zu ermöglichen, unterstützt Städte und Gemeinden 
dabei, nachhaltig zu werden und Maßnahmen zum Klimaschutz 
voranzutreiben.
Jährlicher Nachhaltigkeitsbericht
E.ON veröffentlicht seit ˚˛˛ˇ jährlich einen Nachhaltigkeitsbe
-richtiert sich der Bericht an den GRI-Leitlinien 
und dient als Fortschrittsbericht im Rahmen des UNGC. E.ON 
berichtet darin über Themen, die sowohl von Stakeholdern als 
auch von E.ON als wesentlich eingestuft werden, und legt offen, 
wie sie mit diesen umgeht. Der Nachhaltigkeitsbericht enthält 
auch Informationen über weitere, nicht wesentliche Themen, 
die kein Bestandteil des vorliegenden nichtfinanziellen Berichts 
sind. Außerdem gibt er Auskunft über die Nachhaltigkeitsstrate
-gie und die übergeordnete Nachhaltigkeitsorganisation bei E.ON. 
E.ONs wesentliche Themen, unterteilt nach den fünf Mindestaspekten
Umweltbelange
Ł KlimaschutzArbeitnehmerbelange Ł Arbeitssicherheit und Gesundheit Ł Arbeitsbedingungen und Mitarbeiterentwicklung
 Ł Diversity und Inklusion
Sozialbelange
 Ł Versorgungssicherheit
 Ł Kundenzufriedenheit
Menschenrechte
Ł Menschenrechte und Lieferantenmanagement
Antikorruption
Ł Compliance und Antikorruption
Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
ihre ESG-Leistung auf Basis entsprechender Ratings und einer 
Untersuchung der Best Practices von Wettbewerbern. Danach 
führte E.nterviews mit externen Experten zu verschie
-denen Belangen wie Klimawandel, Gesundheit und Sicherheit 
sowie sozialen Fragen. Im dritten und letzten Schritt wurde das 
neu besetzte E.ON Sustainability Council eingebunden. Die Mit
-glieder bewerteten in einer Umfrage die Relevanz der einzelnen 
Sustainable Development Goals (SDGs) der Vereinten Nationen 
(UN) für E.ON. Anschließend nahmen sie an einem Workshop teil, 
in dem die Ergebnisse von Desk Research, Experteninterviews 
und Umfrage diskutiert wurden. Darin validierten sie die Unter
-suchungsergebnisse und legten die Fokusdimensionen fest, 
ONs Nachhaltigkeitsstrategie beruht. Wesentlich 
für E.ON sind gemäß der Wesentlichkeitsanalyse sowohl gute 
Unternehmensführung als auch die folgenden nichtfinanziellen 
Themen.

Gesonderter zusammengefasster 
 nichtfinanzieller Bericht
Im Jahr ˚˛˚˛ hat E.ON einen Standard für das HSE-Risiko
-management entwickelt. Er wurde noch im Berichtsjahr vom 
HSE-Council beziehungsweise HSE-Funktionsbereich verab
-schiedet und definiert die Mindestanforderungen für die Identifi
-zierung, Analyse, Bewertung, Bewältigung sowie Überwachung 
von HSE-Risiken und -Chancen. Sein Zweck ist es, ein gemein
-sames Verständnis sicherzustellen und einen übergreifenden 
Rahmen für das Management von HSE-Risiken Œ einschließlich 
Nachhaltigkeitsrisiken Œ zu schaffen. Er wurde konzernweit 
veröffentlicht und trat am ˝. Januar ˚˛˚˝ in Kraft.
HSE-Vorfälle werden über das webbasierte und konzernweite 
Ereignismanagementsystem PRISMA (Platform for Reporting 
on Incident and Sustainability Management and Audits) gemel
-det. Dabei unterscheidet E.ON fünf Kategorien: von ˛ (marginal) 
bis ˇ (kritisch). Im Berichtsjahr hat das Unternehmen weitere 
Schritte unternommen, damit alle ehemaligen innogy-Einheiten 
PRISMA ab ˚˛˚˝ ebenfalls nutzen. Gemäß dem HSE-Standard 
für das Ereignismanagement sind die Einheiten verpflichtet, 
Vorfälle der Kvtunden über PRISMA 
an die HSE-Abteilung in der Konzernzentrale zu melden. E.ON 
untersucht und analysiert die Vorfälle dann ihrem Schweregrad 
beziehungsweise ihrer tatsächlichen Eintrittswahrscheinlichkeit 
entsprechend und entwickelt anhand der Ergebnisse Präven
-tionsmaßnahmen.Seit jeher hat HSE für den E.ON-Vorstand einen hohen Stellen
-wert. Im Jahr ˚˛˚˛ beschlossen der Vorstand und das HSE-
 Council daher, fürsten Führungskräfte persönliche 
Ziele zu Arbeitssicherheit und Gesundheit (—Health and Safetyﬁ 
Œ H&S) festzulegen und die HSE-Strategie von E.ON (Roadmap 
Vorgaben für die operativen 
Einheiten Œ einschließlich der H&S-Ziele Œ zu unterstützen. Die 
Ziele für Topmanager und die Einheiten sind individuell. Durch 
sie soll die Häufigkeit von schwerwiegenden Vorfällen und Todes
-fällen (—serious incidents and fatalitiesﬁ Œ SIF) weiter reduziert 
werden Œ um in naher Zukunft E.ONs —Zero Harmﬁ-
 
Vorhaben zu 
realisieren. Die Änderungen tranuar ˚˛˚˝ in Kraft. 
Damit unterstreicht E.ON noch einmal, dass die HSE-Leistung 
zu ihrem langfristigen Erfolg wesentlich beiträgt.
Aspekt ˆ: Umweltbelange
KlimaschutzDer Klimawandel und damit verbundene Umweltschäden stellen 
eine ernsthafte Bedrohung für Natur und Mensch dar. Die 
 
Nutzung konventioneller Energie ist mit dem Ausstoß von Treib
-hausgasen verbunden. Daher spielen die CO
˚-arme Energie
-erzeugung und der effiziente Umgang mit Energie eine zentrale 
Nachhaltigkeits-Ratings und -Rankings
Um noch mehr Transparenz zu ermöglichen, stellt sich E.ON 
externen Bewertungen ihrer Nachhaltigkeitsleistung. Solche aus
-führlichen Beurteilungen werden von spezialisierten Agenturen 
oder von Kapitalmarkt-Analysten durchgeführt. Die Ergebnisse 
bieten wichtige Orientierung für Investoren. Außerdem helfen 
sie, Stärken und Schwächen zu identifizieren und die Leistung 
weiter zu verbessern. Im Nachhaltigkeits-Channel auf der 
Unternehmens-Website findet sich eine aktuelle Auflistung 
rgebnisse von Ratings und Rankings. 
Konzept für Gesundheit, Arbeitssicherheit und 
Umwelt
Über den Funktionsbereich HSE (Health, Safety & Environment 
Œ HSE) werden alle Aktivitäten zu den wesentlichen Themen 
Klimaschutz, Umweltmanagement sowie Arbeitssicherheit und 
Gesundheit zentral gesteuert. Mit ihrer übergeordneten HSE-
 Politik und der Funktionsrichtlinie —Sustainability & HSEﬁ sowie 
den mitgeltenden HSE-Standards hat E.ON alle Mindestanforde
-rungen, Verantwortlichkeiten, Managementinstrumente sowie 
Berichtswege für den Bereich HSE festgelegt.
Der Vorstand von E.ON und die Leitungen der Organisations
-einheiten tragen die Verantwortung für den Bereich HSE. Sie 
legen die strategischen Ziele fest und überarbeiten Richtlinien, 
um kontinuierliche Verbesserungen zu erzielen. Unterstützt 
aten werden sie dabei durch die HSE-Abteilung in der 
Konzernzentrale und das HSE-Council. Das Council ist ein inter
-national zusammengesetztes Gremium aus oberen Führungs
-kräften und Vertretern verschiedener Geschäftsbereiche und 
Länder, in denen E.ON aktiv ist. Das Gremium tagt mindestens 
dreimal jährlich und wird von dem für HSE zuständigen Vor
-standsmitglied der E.ON geleitet. Auch in den verschiedenen 
Einheiten sind HSE-Gremien und Expertenteams aktiv. Sie erar
-beiten Rahmenvorgaben, damit die HSE-Standards in ihrem 
Geschäftsbereich eingehalten werden. E.ONs Einheiten stellen 
zudem eigene HSE-Verbesserungspläne auf. Diese enthalten 
konkrete, für ein oder mehrere Jahre gültige Zielvorgaben und 
Programme im Bereich HSE. 
Auch in vorgelagerten Wertschöpfungsstufen legt E.ON Wert 
auf die Einhaltung der HSE-Standards und -Vorgaben, etwa bei 
der Auswahl neuer Lieferanten im Einkauf. Diese müssen zunächst 
einen Qualifizierungsprozess durchlaufen, wenn eine erhöhte 
Gefahr besteht, dass ihre Geschäftstätigkeit negative Auswirkun
-gen im Bereich HSE haben könnte. Je nach Größe des Lieferanten 
verlangt E.ON auch Zertifikate nach internationalen Umwelt-, 
Arbeitssicherheits- und Gesundheitsstandar˝ˇ˛˛˝ oder 
EMAweise OHSA 
oder führt HSE-Audits durch.

ˆ˝˜Rolle, um Emissionen zu reduzieren und damit die Erderwärmung 
zu begrenzen. Der Übergang zu einer CO
˚-armen Wirtschaft 
erfordert die gemeinsamen Bemühungen aller, die Energie erzeu
-gen oder verbrauchen. Diese Übergangszeit ist eine Herausfor
-derung für die Wettbewerbsfähigkeit. Sie bietet aber auch die 
Chance, das Geschäft auszubauen. Viele Länder, Kommunen und 
Unternehmen setzen bereits auf eine klimafreundliche Energie
-erzeugung und Energieeffizienzmaßnahmen, um ihre CO
˚-Reduk
-tionsziele zu erreichen. Mit ihrem strategischen Fokus auf 
 
Kundenlösungen zur effizienten Nutzung von Energie und intelli
-genten Energienetzen richtet sich E.ON ganz auf diese globalen 
Trends aus. 
Der Ausstoß von Treibhausgasen lässt sich nicht nur über die Art 
der Energieerzeugung begrenzen. Auch die Reduzierung des Ener
-gieverbrauchs und die Rückgewinnung von Energie sind Hebel, 
um Emissionen zu senken. Die Energielösungen der E.ON helfen 
Kunden, Energie effizienter zu nutzen und zurückzugewinnen. 
E.ON bietet Kunden Lösungen, die individuell auf ihre Bedürf
-nisse zugeschnitten sind. Das gilt für Privatkunden genauso wie 
für Kunden aus dem Gewerbe, der Industrie oder der öffentlichen 
Verwaltung. E.ONs Portfolio umfasst beispielsweise einfach 
nline-Energieaudits und Apps für Haushalts
-kunden. Sie helfen, den eigenen Energieverbrauch besser zu 
verstehen. Für gewerbliche Kunden entwickelt E.ON eingebettete 
Kraft-Wärme-Kopplungslösungen und Energieeffizienzkonzepte. 
Außerdem bietet E.ON integrierte Lösungen für Städte, Stadt
-teilentwickler und Immobilienunternehmen an. Dazu gehören 
effizientes Heizen und Kühlen, eine CO
˚-arme Energieerzeugung 
und intelligentes Energiemanagement. Teil des Portfolios sind 
auch E-Mobilitätslösungen wie Ladesysteme für Haushalte und 
Unternehmen sowie öffentliche Ladeinfrastruktur für Städte. 
Damit trägt E.ON dazu bei, den Verkehr unabhängiger von fossi
-len Brennstoffen zu machen und CO
˚-Emissionen zu senken.
Der Chief Opercial, der Mitglied des 
E.ON-Vorstands ist, trägt die Gesamtverantwortung für das 
Kundengeschäft. Dazu zählen auch Lösungen, die es den Kunden 
ermöglichen, ihre eigene klimafreundliche Energie zu erzeugen. 
Die Vertriebsteams von E.ONs regionalen Einheiten implemen
-tieren und vermarkten Energie- und E-Mobilitätslösungen für alle 
Kundengruppen. Überregionale Teams in der Konzernzentrale 
koordinieren diese Aktivitäten in technischer, kaufmännischer 
und strategischer Hinsicht. E.ON Business Solutions ist dafür 
verantwortlich, technische Lösungen für gewerbliche Kunden in 
Großbritannien, Skandinavien sowie West- und Zentraleuropa 
zu entwickeln. 
Verteilnetze wie die von E.ON sind das Rückgrat der Energie
-wende. Sie ermöglichen eine klimafreundliche Energieerzeugung 
und den Einsatz innovativer, effizienter Energielösungen. Schon 
heute sind viele Windparks, Solaranlagen, Batteriespeichersys
-teme und andere klimafreundliche Technologien an E.ONs Verteil
-netze angeschlossen. In Zukunft werden intelligente Netze die 
Basis für innovative Technologien und Geschäftsmodelle bilden, 
die für den Erfolg der Energiewende unerlässlich sind.
Mit ihrem Kerngeschäft greift E.ON die wichtigsten Energietrends 
auf und trägt zum Klimaschutz bei. Darüber hinaus will das Unter
-nehmen jedoch auch den eigenen CO
˚-Fußabdruck reduzieren. 
E.ON misst die jährlichen Emissionen sowohl ihrer dezentralen 
Anlagen zur Strom- und Wärmeerzeugung als auch ihrer nicht 
direkt mit der Stromerzeugung verbundenen Geschäftsaktivi
-täten. Diese Zahlen legt E.ON im Rahmen ihrer Nachhaltigkeits
-berichterstattung offen. Bei der Berechnung werden auch die 
vor- und nachgelagerten Wertschöpfungsstufen mit einbezogen. 
Als Grundlage zur Berechnung der Emissionen dient der weltweit 
anerkannte —WRI/WBCSD Greenhouse Gas Protocol Corporate 
Accounting and Reporting Standardﬁ (GHG-Protokoll). Das 
GHG-Protokoll definiert drei Kategorien (für die 
Bilanzierung und Berichterstattung von Treibhausgasen. Dies 
verbessert die Transparenz und bietet Orientierung im Hinblick 
auf die jeweilige Klimapolitik und die Unternehmensziele. Um 
die Vergleichbarkeit und Transparenz für die kommenden Jahre zu 
erhöhen, enthalten die in der folgenden Tabelle offengelegten 
Werte von ˚˛˝˙ an die Daten von innogy. Hierfür hat E.ON ˚˛˚˛ 
die Berechnungsmethoden vereinheitlicht: Die Treibhausgas
-emissionen der innogy des Jahres ˚˛˝˙, die ursprünglich mit 
unternehmensspezifischen Emissionsfaktoren ermittelt wurden, 
wurden mit den Methoden und Emissionsfaktoren des E.ON-
 Konzerns neu berechnet und anschließend mit den E.ON-Zahlen 
aggregiert. Damit verfügt das Unternehmen nun über fundierte 
Ausgangswerte für sein Klimaziel.
Um die Emissionen im Falle von nicht verfügbaren oder quali
-tativ unzureichenden Primärdaten zu berechnen, empfiehlt 
rotokoll die Verwendung von Sekundärdaten Œ wie 
 
Branchendurchschnittsdaten oder staatliche Statistiken. Im 
Jahr ˚˛˝ˆ hat E.ON das Geschäft der umfassenden fossil 
betriebenen Stromerzeugung abgespalten. Seitdem bezieht sie 
ihren Strom hauptsächlich von Großhandelsmärkten, bei denen 
die Erzeugungsquelle oft nicht nachvollziehbar oder die Informa
-tionen über die Quelle nicht zuverlässig sind. Daher verwendet 
E.ON die offiziellen nationalen Emissionsfaktoren der Länder, in 
denen der an Endkunden verkaufte Strom bezogen wird.
Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen

ˆ˝˛Gesonderter zusammengefasster 
 nichtfinanzieller Bericht
und Dienstleistungen. Außerdem hat E.ON die innogy-Zahlen 
für eingekauften Strom und die Verbrennung von Erdgas, das 
an Endkunden verkauft wurde, mit der Wesentlichkeitsschwelle 
von E.ON für die Berichtsgrenzen abgeglichen. 
Im Jahr ˚˛˚˛ hat der E.ON-Vorstand neue Klimaziele festgelegt, 
die zukünftig zu steuerungsrelevanten KPIs werden sollen. Die 
genaue Ausgestaltung wird ˚˛˚˝ erfolgen. Durch die Reduzierung 
der Treibhausgasemissionen will E.ON bis ˚˛ˇ˛ klimaneutral 
werden. E.ON plant, ihre Scope-˝- und -˚-E
rozent und bis ˚˛ˇ˛ um ˝˛˛ Prozent zu reduzieren 
(jeweils bezogen auf ˚˛˝˙). Dmissionen will E.ON 
rozenrozent reduzie
-ren (jeweils im Vergleich zu ˚˛˝˙). Um ihre Ziele zu erreichen, 
hat E.ON Maßnahmen definiert, die die Emissionen in allen drei 
Scopes des GHG-Protokolls senken sollen. So will E.ON direkte 
Emissionen (verringern, indem sie beispielsweise ihre 
Gasnetze und ihr Wärmeerzeugungsgeschäft modernisiert und 
optimiert. Durch die Reduzierung des eigenen Energieverbrauchs 
und geringere Verluste bei Übertragung und Verteilung von Strom 
will E.ON ihre indirekten Scope-˚-Emissionen senken. Für das 
Ziel gilt es vorrangig, den Anteil der aus erneuerbaren 
Quellen stammenden Energie, die E.ON ihren Kunden anbietet, 
missionen entstehen vor allem bei der 
Erzeugung des eingekauften und weiterverkauften Stroms und 
bei der Nutzung des verkauften Gases. Sie bilden den Großteil 
des konzernweiten CO
˚-Fußabdrucks von E.ON. Informationen 
über ihre Fortschritte bezüglich der Klimaziele legt E.ON zunächst 
dem Chief Sustainability Officer und dem Sustainability Council 
vor. ˚˛˚˛ tagte das Gremium dreimal. Der Chief Sustainability 
Officer hat den Vorsitz des Councils inne und berichtet dem 
E.ON-Vorstand regelmäßig über die erreichten Fortschritte.
E.ON hat sich zum Ziel gesetzt, in jeder Hinsicht nachhaltig zu 
arbeiten, und verfügt über die dafür notwendige Governance-
 Struktur. Dazu gehört es, im Hinblick auf ihre Klimaziele konti
-nuierlich Fortschritte zu machen, Risiken effektiv zu managen, 
Die direkten und indirekten Treibhausgasemissionen von E.ON 
beliefen sich im Jahr ˚˛˚˛ auf insgesamt CO
˚- Äquivalente (CO
˚e). Davon warrozent direkte Scope-˝-
 Erozent verteilten sich auf indirekte 
missionen. Die Scope-˝-Emissionen gingen 
im Vergleich zum Vorjahr um ˘ Prozent zurück, die indirekten 
Emissionen um rund ˝˛ Prozent.
Der Bericht ˚˛˝˙ wies Scope-˝-Emissionen für ˚˛˝˙ von 
CO
˚e für E.t für innogy aus. ˚˛˚˛ 
hat E.ON die Emissionen von innogy für das Jahr ˚˛˝˙ neu 
berechnet. Dabei wurden die Emissionsfaktoren von E.ON ver
-wendet, die auf den international anerkannten Faktoren der 
Internationalen Energieagentur (—IEAﬁ) und des britischen Minis
-teriums für Umwelt, Ernährung und ländliche Angelegenheiten 
(—Department for Environment, Food and Rural Affairsﬁ Œ DEFRA) 
basieren. 
Die bislang für ˚˛˝˙ ausgewiesenen Scope-˚-Emissionen 
t CO
˚e für E.t für innogy. 
Im Jahr ˚˛˚˛ hat E.ON die Stromverteilungsverluste von 
innogy aus dem Jahr ˚˛˝˙ und den bezogenen Strom, der in 
Gebäuden und im Betrieb eingesetzt wurde, neu berechnet. 
Dabei wurden die Emissionsfaktoren von E.ON genutzt, die auf 
den Faktoren der IEA basieren. innogys marktbasierte Strom
-verteilungsverluste von ˚˛˝˙ waren für den Bericht ˚˛˝˙ nicht 
verfügbar. Für den vorliegenden Bericht wurden sie mit der 
Berechnungsmethode von E.ON ermittelt und zum E.ON-Wert 
für ˚˛˝˙ hinzugefügt.
Dmissionen, die bisher für ˚˛˝˙ ausgewiesen 
wurden, beliefen sich für E.ON auft CO
˚e und für 
innogy auft. Im Jahr ˚˛˚˛ wurden die innogy-Emis
-sionen von ˚˛˝˙ in dieser Kategorie neu kalkuliert Œ ebenfalls 
mit den E.ON-Emissionsfaktoren, die hier auf den IEA- und 
DEFRA-Faktoren basieren, und mit einem E.ON-spezifischen 
Emissionsfaktor für die Neuberechnung der bezogenen Waren 
CO-EmissionenCO˚-Äquivalente in Mio t
˚˛˚˛˚˛˝˙˚˛˝˘Scope ˝: Direkte Emissionen aus eigener Geschäftstätigkeit
˝˚4,58Scope ˚: Indirekte Emissionen in Verbindung mit E.ONs Strom- und Wärmeverbrauch (ortsbasiert)
ˇ,ˇ˙ˇ,˘˚˚2,89
Scope ˚: Indirekte Emissionen in Verbindung mit E.ONs Strom- und Wärmeverbrauch (marktbasiert)
ˆ,˛˙Œndirekte Emissionen aus allen sonstigen Geschäftstätigkeiten
˝˛˘,˚˝˚Gesamt (ortsbasiert)
Gesamt (marktbasiert)
ŒŒ˝ Ab ˚˛˝˙ werden die Emissionen aus der Strom- und Wärmeerzeugung wie folgt aufgeteilt: in Emissionen aus Anlagen, die E.ON gehören und von ihr betrieben werden (Scope ˝) und in Emissionen aus 
Anlagen, die an Kunden verpachtet und von ihnen betrieben werden (adurch kann E.ON ihre Emissionen besser steuern und die Fortschritte in Richtung ihrer Ziele transparenter aufzeigen. 
˚ Vorjahreszahlen wurden aufgrund von Änderungen der Methodik und dem Anwendungsbereich der Neuberechnung, wie im Text erläutert, angepasst.
ie Kalkulation umfasst nicht den Eigenverbrauch von Fernwärme, da die Menge im Vergleich zu den anderen Scope-˚-Kategorien unwesentlich ist.
ˇ Erstmalige Berichterstattung der marktbasierten Scope-˚-Emissionen im Jahr ˚˛˚˛.
missionen aus eingekauftem Strom und der Verbrennung von Erdgas, das an Endkunden verkauft wurde, beziehen sich nur auf die an Privat- und B˚B-Kunden verkaufte Energie. 
ertriebspartner und den Großhandelsmarkt verkaufte Energie ist nicht enthalten.

Chancen im Einklang mit der Unternehmensstrategie wahrzu
-nehmen und transparent über all diese Vorhaben zu berichten. 
Wichtige Leitlinien für die Berichterstattung sind die Empfeh
-lungen der Task Force on Climate-related Financial Disclosures 
(TCFD). Die TCFD wur 
gesetzt, konsistente, vergleichbare und genaue Vorgaben für 
enlegung klimabezogener Finanzrisiken zu entwickeln, 
die Unternehmen nutzen können, um Investoren, Kreditgeber, 
Versicherer und andere Stakeholder zu informieren. E.ON ist 
seit dem Jahr ˚˛˝˙ offizieller TCFD-Unterstützer. ˚˛˝˙ bildete 
damit den Startpunkt für das unten stehende Reporting. Für die 
Zukunft beabsichtigt E.ON, die TCFD-Berichterstattung noch 
weiter auszubauen.
Ł Steuerung
 Die Bedeutung des Klimawandels für E.ON spiegelt sich in 
ihrer Unternehmensführung wider. Der Vorstand trägt die 
Gesamtverantwortung für die Nachhaltigkeitsstrategie, ein
-schließlich der Klimaziele. Der Aufsichtsrat wird durch seinen 
Prüfungs- und Risikoausschuss sowie durch den Vorstand 
über die Nachhaltigkeitsleistung von E.ON informiert. Darüber 
hinaus hat er im Dezember ˚˛˝˙ den Innovations- und 
Nachhaltigkeitsausschuss eingerichtet.
Ł Strategie
 Die Geschäftstätigkeit von E.ON fördert Nachhaltigkeit: Ihre 
aktuelle Klimaagenda umfasst Reduktionsziele für
 Akquisition des Netz- und Vertriebs
-geschäftes der innogy stärkte E.ON ihre Kerngeschäftsfelder 
erheblich und erhöht damit ihre Fähigkeit, Nachhaltigkeit zu 
fördern. Da der Klimawandel sowohl Risiken als auch Chancen 
für das Geschäft mit sich bringen kann, überprüft E.ON 
anlassbezogen verschiedene Klimaszenarien. 
Ł Risikomanagement 
 E.ON plant, ihre Nachhaltigkeits-, Klima- und sonstigen 
nichtfinanziellen Risiken und Chancen sowie deren mögliche 
kurz-, mittel- und langfristige Auswirkungen kontinuierlich 
zu überwachen und zu bewerten. Im Jahr ˚˛˝˘ hat E.ON 
begonnen, die Bewertung und das Management dieser Risiken 
systematischer in ihr Gesamtrisikomanagement zu integrie
-ren. Seit ˚˛˚˛ ist die Bewertung von Klimarisiken organisato
-risch in den Prozess des Enterprise Risk Managements (ERM) 
von E.ON integriert. Ab ˚˛˚˝ wird dieser als Standard-ERM-
 Prozess dienen.
Ł Klimakennzahlen und Klimaziele
 E.ONs aktuelle Klimakennzahlen bestehen hauptsächlich 
aus den Emissionswerten der CO
˚-Bilanz für die Kategorien 
wie den gemessenen Fortschritten bei 
der Erreichung der Klimaziele (siehe oben). In allen für sie 
relevanten Treibhausgaskategorien überprüft E.ON diese 
Fortschritte jährlich und führt im Rahmen einer Trendanalyse 
zudem alle drei Jahre eine vertiefte Bewertung durch.
Ausführlichere Informationen zur TCFD-Berichterstattung finden 
Sie im Kapitel —Klimaschutzﬁ des Nachhaltigkeitsberichts ˚˛˚˛ 
und in einem ergänzenden Dokument —On course for net-zero 
Œ Supporting paper for E.ON™s decarbonization strategy and 
 
climate-related disclosures ˚˛˚˛ﬁ, das auf der Unternehmens-
 Website verfügbar ist. Zusätzlich informiert E.ON hierüber in 
ihrer CDP-Klimaberichterstattung. CDP ist eine der größten 
internationalen Vereinigungen von Investoren, die unabhängig 
die Transparenz und Qualität der Klimaberichterstattung von 
Unternehmen bewerten.
Aspekt 
Arbeitssicherheit und GesundheitE.ON verfolgt das Ziel, eine fürsorgende Unternehmenskultur 
(—Caring Cultureﬁ) zu etablieren Œ und arbeitet kontinuierlich 
darauf hin. Hierzu gehört, die Sicherheit ihrer Mitarbeiter am 
Arbeitsplatz zu gewährleisten, ihre Gesundheit zu fördern und 
dabei auch ihr seelisches Wohlbefinden im Blick zu behalten. 
Einige Mitarbeiter verrichten risikoreiche Arbeiten, etwa an 
Stromverteilnetzen. Strikte Sicherheitsstandards sind daher 
ON von besonderer Bedeutung Œ denn Unfälle gefährden 
nicht nur die Gesundheit der Mitarbeiter, sondern haben mög
-licherweise auch Sachschäden, Arbeitsunterbrechungen und 
einen Reputationsverlust zur Folge. Angesichts der Covid-˝˙-
 Pandemie erhielten alle drei Aspekte Œ Sicherheit, Gesundheit 
und Wohlbefinden Œ im Jahr ˚˛˚˛ noch größere Bedeutung. 
Die Pandemie stellte E.ON vor Herausforderungen, denen E.ON 
im Sinne ihrer —Caring Cultureﬁ begegnet ist.
Bei den Themen Gesundheit und Sicherheit (—Health and Safetyﬁ 
Œ H&S) verfolgt E.ON einen aktiven sowie präventiven Ansatz 
und bekennt sich zu dem Prinzip —Null Toleranz für Unfälleﬁ. Es 
ist dementsprechend E.ONs zentrales Ziel, Arbeitsunfälle von 
vornherein zu vermeiden. Zu einer Präventionskultur verpflichtet 
sich E.ON seit ˚˛˛˙ auch mit der Unterzeichnung des —Düssel
-dorf Statementsﬁ zur —Erklärung von Seoul über Sicherheit und 
Gesundheit am Arbeitsplatzﬁ sowie zur —Luxemburger Deklara
-tion zur betrieblichen Gesundheitsförderungﬁ.
Um dem Anspruch an Sicherheit und Gesundheit der Mitarbeiter 
gerecht zu werden, sind im Rahmen des HSE-Managements 
(Health, Safety and Environment; siehe HSE-Management) klare 
Verantwortlichkeiten benannt und Mindeststandards festgelegt. 
Diese gelten nicht nur für die Mitarbeiter, sondern auch für die 
Angestellten von Partnerfirmen, die im Auftrag von E.ON Arbeiten 
ausführen. Mit wenigen Ausnahmen sind alle Einheiten verpflich
-tet, extern zertifizierte Arbeitssicherheits- und Gesundheits
-schutz-Managementsysteme gemäß dem internationalen Stan
-darsetzt OHSA 
Wichtiger Bestandteil des Managementsystems ist ein jährliches 
Management-Review. Es wird von den Einheiten jeweils eigen
-verantwortlich durchgeführt und ist die Voraussetzung für eine 
erneute Zertifizierung. Nach Bedarf 
 
führen der Bereich Corporate 
Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen

Gesonderter zusammengefasster 
 nichtfinanzieller Bericht
Audit und die HSE-Abteilung der Konzernzentrale zudem interne 
HSE-Audits durch. Dabei prüfen sie, ob E.ONs Standards einge
-halten werden. Um zu entscheiden, in welcher Einheit ein Audit 
notwendig ist, analysiert E.ON das Unfallgeschehen des letzten 
Jahres und aktuelle Risikobewertungen. Neben den Audits 
 
helfen auch Kennzahlen zu Arbeitszeitausfällen, Unfällen und 
gefährlichen Ereignissen (Beinaheunfälle) bei der Ursachenfor
-schung und ermöglichen eine umfassende Risikoanalyse. Der 
Vorstand wird über alle schweren Unfallereignisse, Entwicklun
-gen im Unfallgeschehen sowie Maßnahmen und Programme 
informiert. Dies geschieht durch monatliche Berichte des 
Bereichs HSE sowie in regelmäßig stattfindenden Gesprächen 
mit dem Senior Vice President Sustainability & HSE. Darüber 
hinaus erhält der für HSE zuständige Vorstand ein wöchentliches 
Update zur Arbeitssicherheit, das er in den Vorstandssitzungen 
vorstellt. Das Update enthält Informationen zu schwerwiegen
-den Ereignissen, die zum Tod von Mitarbeitern, Auftragnehmern, 
Kunden oder Dritten hätten führen können. E.ON untersucht 
alle Unfälle sorgfältig, lernt daraus und unternimmt Schritte, um 
ähnliche Vorfälle in Zukunft zu vermeiden.
E.ON will die eigenen Leistungen im Bereich H&S stetig verbes
-sern. Hierzu verfolgt das Unternehmen einen dezentralen Ansatz: 
Die Geschäftseinheiten von E.ON entwickeln jeweils eigene H&S-
 Verbesserungspläne, in denen gesundheits- und sicherheits
 be-zogene Ziele für ein oder mehrere Jahre festgelegt werden. Viele 
Einheiten setzen sich Jahresziele für die Leistungsbewertung 
ten kombinierten TRIF (—Total Recordable Injury Fre
-quency Indexﬁ). In erster Linie konzentriert sich E.ON auf das 
Ziel, grundsätzlich alle Unfälle zu vermeiden. Daneben hat der 
E.ON-Vorstand ˚˛˝˘ mehrere persönliche H&S-Ziele für jene 
Top-˝˛˛-Führungskräfte definiert, die direkt an ihn berichten. 
Dies wurde ˚˛˝˙ und erneut ˚˛˚˛ Œ nun auch unter Beteiligung 
der oberen Führungskräfte von innogy Œ wiederholt. E.ON will 
damit ihre —Caring Cultureﬁ weiter im Tagesgeschäft verankern. 
Wie in den Vorjahren nahmen die oberen Führungskräfte ˚˛˚˛ 
zudem an H&S-Workshops und an einer unternehmensweiten 
Nullmessung teil, um den HSE-Reifegrad von E.ON zu bewerten. 
Diese Maßnahmen sollen das Bewusstsein der Top-˝˛˛-Füh
-rungskräfte für ihre persönlichen Ziele stärken und haben bereits 
zu einem Anstieg ihrer zielbezogenen Aktivitäten geführt. 
Die Anzahl der Dienstwegeunfälle warrozent 
niedriger als im Vorjahr. Die Verbesserung kann Œ neben den 
Covid-˝˙-bedingt reduzierten Dienstwegen Œ unter anderem 
auf einen positiven Effekt der Sensibilisierung von Mitarbeitern 
zurückzuführen sein, die ˚˛˝˙ von den Top ˝˛˛ vereinbart wurde. 
In mehreren Ländern, in denen E.ON tätig ist, können sich Mit
-arbeiter mit Fragen oder Bedenken bezüglich ihrer körperlichen 
oder geistigen Gesundheit an eine externe Mitarbeiterberatung 
(—Lebenslagencoachingﬁ) wenden. Die Mitarbeiter- und Führungs
-kräfteberatung ist kostenlos, unabhängig und streng vertraulich. 
In Deutschland ist dieses Angebot zentraler Bestandteil einer 
Konzernbetriebsgesundheitsver
der Unternehmensleitung und dem Konzernbetriebsrat 
geschlossen wurde.
Die Covid-˝˙-Pandemie ging für viele Mitarbeiter mit Unsicher
-heiten einher. In dieser Situation wurden zahlreiche Informa
 tionen 
und Unterstützungsangebote zentral und lokal bereit
 gestellt 
Œ insbesondere Webinare, Podcasts sowie direkte Gesprächs
-angebote zu Sorgen und Nöten durch die HSE- und Personalab
-teilungen. Vorgesetzte erhielten regelmäßig ein aktualisiertes 
FAQ-Dokument, um ihren Teams die neuesten Informationen 
zur Verfügung zu stellen.
Die Ergebnisse der im Jahr ˚˛˚˛ abgeschlossenen Vorfallunter
-suchungen und HSE-Audits zeigen, dass E.ONs Management
-systeme grundsätzlich greifen. Die meisten der festgestellten 
Mängel wurden unverzüglich beseitigt. Es bleibt jedoch noch 
einiges zu tun, um sicherzustellen, dass alle neuen beziehungs
-weise überarbeiteten Strategien und Verfahren sowie weitere 
Erkenntnisse vollständig dokumentiert und implementiert wer
-den. Dies betrifft insbesondere die E.ON-internen Arbeitsschutz
-vorschriften ihrer deutschen, aber auch internationalen Verteil
-netzbetreiber. In einigen ihrer Einheiten außerhalb Deutschlands 
hat E.ON zudem vereinzelte Sicherheitsmängel festgestellt, die 
Mitarbeiter, Auftragnehmer und die Öffentlichkeit gefährden 
könnten. Diese wurden priorisiert und werden nach und nach 
behoben. Außerdem ergaben die Audits, wie wichtig es ist, den 
Mitarbeitern und Auftragnehmern laufend zu verdeutlichen, 
dass sie verantwortlich dafür sind, auf sich und andere aufzu
-passen und sofort etwas anzusprechen, wenn sie ein potenzielles 
Sicherheitsrisiko bemerken. Insgesamt konnte in den letzten 
Jahren eine kontinuierliche Verbesserung festgestellt werden. 
E.ON sieht die Audits und die daraus resultierenden Erkennt
-nisse und Empfehlungen als Chance, sich stetig zu optimieren.
Maßgeblich für die Bewertung der Leistung im Bereich Arbeits
-sicherheit ist der —Total Recordable Injury Frequency Indexﬁ 
(TRIF). Er misst die Gesamtzahl aller gemeldeten arbeitsbeding
-ten Unfälle und Berufserkrankungen, normiert auf eine Million 
geleistete Arbeitsstunden. Seit ˚˛˝˝ bezieht E.ON dabei auch 
die Mitarbeiter der für das Unternehmen tätigen Vertragspartner 
ein (TRIF kombiniert). Viele der Einheiten definieren für den 
kombinierten TRIF im Rahmen ihrer HSE-Improvement-Pläne 
spezifische Jahresvorgaben, um dem Ziel, alle Unfälle zu ver
-meiden, näher zu kommen. Direkten Einfluss hat E.ON vorrangig 
auf die Reduzierung der Unfallereignisse der eigenen Mitarbeiter. 
Daher stellt E.ON im Folgenden die Entwicklung des sogenann
-ten TRIF Mitarbeiter über die letzten Jahre dar.

ˆ˝ˇDer TRIF Mitarbeiter erreichte im Jahr ˚˛˚˛ mit ˚,ˇ ein ähn
-liches Niveau wie im Jahr TRIF der für E.ON 
tätigen Vertragspartner sank vJahr ˚˛˝˙ auf
Jahr ˚˛˚˛. Der kombinierte TRIF ging v
E.ON sieht ihre Maßnahmen zur Vermeidung schwerer Unfälle 
hierdurch bestätigt. Die Vergleichbarkeit mit dem Vorjahr ist 
eingeschränkt, da die Daten von innogy nur für einen Teil des 
Jahres ˚˛˝˙ berücksichtigt wurden.
Bedauerlicherweise starben ˚˛˚˛ drei Beschäftigte von Partner
-firmen und zwei E.ON Mitarbeiter aufgrund von Arbeitsunfällen. 
Nach jedem tödlichen Unfall leitet E.ON umgehend eine Unter
-suchung ein, um den genauen Hergang nachzuvollziehen. Zudem 
erfolgt innerhalb vtunden eine Meldung an das E.ON SE 
Vorstandsmitglied, das für die betroffene Einheit zuständig ist 
und an den HSE-Verantwortlichen im Konzernvorstand. Ziel ist 
es, die zugrunde liegenden Ursachen zu ermitteln und alle not
-wendigen Maßnahmen einzuleiten, um vergleichbare Unfälle in 
Zukunft zu verhindern. E.ON beobachtet seit mehreren Jahren, 
dass das Bewusstsein für Arbeitssicherheit innerhalb des Unter
-nehmens stetig zunimmt und die Unfallzahlen zurückgehen. 
Gleichwohl kommt es nach wie vor zu schweren und auch zu 
tödlichen Unfällen. E.ON kann und will sich hiermit nicht abfin
-den und hat ihre Anstrengungen zur Vorbeugung von Unfällen 
weiter intensiviert. Unter anderem startete Westnetz, eine 
E.ON-Tochter, Mitte ˚˛˚˛ ein groß angelegtes Arbeitsschutz
-programm mit Unterstützung durch eines der weltweit aner
-kanntesten Beratungsunternehmen im Bereich Sicherheit und 
operatives Risikomanagement. Es wurde eigens eine Taskforce 
mit verschiedenen Arbeitsgruppen aufgestellt sowie interne 
und externe Analysen initiiert, um sowohl kulturelle als auch 
technisch-prozessuale Belange zu beleuchten.
˛˝˚˚˛˚˛˚˛˝˙˚˚˛˝˘˚,ˇTRIF Mitarbeiter
ˆ  ˝ Anzahl der gemeldeten arbeitsbedingten Unfälle Œ einschließlich tödlicher Unfälle Œ und 
Berufserkrankungen pro eine Million Arbeitsstunden. Enthalten sind ebenfalls Dienst
-wegeunfälle Œ mit und ohne Ausfalltage Œ, die einer ärztlichen Behandlung bedurften 
weiteres Arbeiten nur an einem Ersatzarbeitsplatz beziehungsweise nur 
änktes Weiterarbeiten möglich war.
˚ Enthält innogy für den Zeitraum von ˝. Oktoberember ˚˛˝˙.
Die Gesundheitsquote der E.ON-Mitarbeiter lag im Jahr ˚˛˚˛ bei 
rozent. Sie spiegelt die Anzahl der tatsächlich gearbeiteten 
Tage im Verhältnis zur vereinbarten Arbeitszeit wider. Der Wert 
für ˚˛˚˛ war erneut hoch (˚˛˝˙: ˙ˆ,˛ Prozent).
Arbeitsbedingungen und Mitarbeiterentwicklung 
E.ONs Personalmanagement (Human Resources Œ HR) hat den 
Auftrag, das Unternehmen dazu zu befähigen, seine Wettbe
-werbsvorteile im Energiemarkt zu maximieren und seine Vision 
zu unterstützen, welche lautet: —Improving people™s livesﬁ. Dies 
erreicht das Unternehmen, indem es die richtigen Mitarbeiter 
gewinnt und sie zur richtigen Zeit in die richtigen Positionen 
bringt. So muss E.ON nicht nur talentierte Mitarbeiter Œ in der 
Regel also potenzielle zukünftige Führungskräfte Œ identifizieren, 
entwickeln und an sich binden. Vielmehr gilt es auch, alle Mit
-arbeiter so zu fördern, dass sie ihr Potenzial voll ausschöpfen 
können und für eine zunehmend digitale Zukunft gerüstet sind. 
Im Jahr ˚˛˚˛ stellte die Covid-˝˙-Pandemie eine besondere 
Herausforderung für das Personalmanagement dar. Hierzu finden 
Sie auf der Seite ˚˚ des Geschäftsberichts weitere Informationen. 
Die konzernweite Personalstrategie (Group People Strategy Œ 
GPS) weist den Weg für die personalbezogenen Aspekte von 
E.ONs Transformation und ihren langfristigen Erfolg in einer 
sich schnell verändernden Welt. ˚˛˚˛ hat E.ON eine neue Mit
-arbeiterstrategie mit dem Namen GPS@E.ON entwickelt, die 
im Dezember vom Vorstand verabschiedet wurde. Sie legt vier 
Schwerpunkte für die Personalarbeit (—People Prioritiesﬁ) im 
gesamten Konzern fest: Zukunft der Arbeit, Diversity & Inklusion, 
Nachhaltigkeit und Führung. Die Personalaktivitäten richten 
sich konzernweit an der GPS@E.ON aus und müssen alle zu den 
People Priorities und ihren wichtigsten Zielen beitragen. Durch 
diese Aktivitäten Œ darunter insbesondere die bestehenden 
strategischen Initiativen Œ soll die Strategie umgesetzt werden. 
Der gesamte Prozess wird flexibel und modular angelegt sein, 
um die Unterschiede zwischen den Geschäftseinheiten zu 
berücksichtigen.
Beispielsweise ist das Kompetenzmodell Grow@E.ON weiter
-hin ein Kernstück der konzernweiten Personalstrategie und ein 
wichtiger Wegbereiter für die berufliche Entwicklung. Als unter
-nehmensweiter Kompetenzrahmen ist Grow@E.ON in alle per
-sonalbezogenen Abläufe integriert. Damit stellt E.ON sicher, die 
passenden Mitarbeiter zu rekrutieren, an das Unternehmen zu 
binden, in den richtigen Positionen einzusetzen und ihre Weiter
-entwicklung zu fördern, sodass der Erfolg von E.ON auch künftig 
Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen

ˆ˝˚Gesonderter zusammengefasster 
 nichtfinanzieller Bericht
gesichert ist. Das Unternehmen bietet verschiedene Karriere
-wege an. Dies macht E.ON zu einem attraktiven Arbeitgeber, 
sowohl für Menschen, die eine Fachkarriere anstreben, als auch 
für solche, die sich breiter aufstellen möchten. Grow@E.ON 
wurde im Jahr ˚˛˚˛ überarbeitet, um den Inte
 grationsprozess 
von E.ON und innogy, die aktualisierte E.ON-Story, HSE-Themen 
und die digitale Transformation zu berücksichtigen. Im Rahmen 
des Integrationsprozesses werden alle neuen Führungskräfte 
und Mitarbeiter über Grow@E.ON informiert und entsprechend 
geschult. Weitere Informationen zum innogy-Integrationspro
-zess finden Sie aufts. 
Eine gemeinsame Unternehmenskultur ist entscheidend für den 
Erfolg der neuen E.ON und des Integrationsprozesses. Die neue 
E.ON wird unweigerlich ihre eigene Kultur entwickeln. Es gilt, 
diesen Prozess aktiv zu gestalten, statt ihn lediglich geschehen 
zu lassen Œ und das Fundament ist bereits gelegt. Die gemein
-same Unternehmenskultur basiert auf fünf neuen Unterneh
-menswerten, die das Handeln und den Umgang der Mitarbeiter 
Œ untereinander, mit Kunden und mit Geschäftspartnern Œ leiten. 
Im Namen aller Geschäftsbereiche von E.ON und innogy sowie 
aller Länder, in denen sie tätig sind, waren mehr
-ter an der Definition dieser Werte beteiligt. Sie lauten: —Putting 
our customer firstﬁ, —Better togetherﬁ, —Delivering on our promi
-sesﬁ, —Exploring new pathsﬁ und —Behaving mindfullyﬁ.
Im Jahr ˚˛˝˘ hat E.ON ihre Personalarbeit überwiegend dezen
-tralisiert, um näher am Geschäft zu sein. Eine wichtige Aufgabe 
der verbleibenden zentralen HR-Funktion ist das Personalma
-nagement für die ˝˛˛ leitenden Führungspositionen des Unter
-nehmens. Hierzu zählen die Entwicklung von Führungskräften, 
die Besetzung von Stellen, die Nachfolgeplanung und ein lang
-fristiges Talentmanagement. Jede Einheit muss über eigene 
Verfahren verfügen, um Talente zu erkennen und zu fördern und 
Nachfolgeplanung zu betreiben. Die Geschäftsleitungen der 
Einheiten sind unter anderem dafür zuständig sicherzustellen, 
dass alle neuen Mitarbeiter an einer Einführungsveranstaltung 
teilnehmen und in wichtigen Themen wie Gesundheit und 
Sicherheit geschult werden. Hierfür können die Einheiten auf 
standardisierte E-Learning-Module von E.ON zurückgreifen. 
Diese E-Learnings und andere virtuelle Lernmittel sowie Kurse 
und Schulungsprogramme werden vom —People Developmentﬁ-
 Team der zentralen HR-Funktion angeboten. E-Learning ist eine 
effektive, flexible und zeitgemäße Methode zur Weiterbildung 
der Mitarbeiter.
Der Senior Vice President HR nimmt regelmäßig an Vorstands
-sitzungen teil, um über Mitarbeiterthemen zu berichten. Der 
Vorstand bespricht turnusmäßig den aktuellen Stand der Talent
-pipeline. Darüber hinaus verschafft er sich ein- bis zweimal pro 
Jahr ein Bild vom gesamten Talentpool, einschließlich der unteren 
Führungsebenen. E.ON führt zudem ein jährliches Management-
 Review durch und tauscht sich regelmäßig über Talente und 
deren Entwicklungsbedarf aus. Hierzu nutzt das Unternehmen 
spezifische, auf die jeweiligen Jobfamilien zugeschnittene 
Talent-Board-Meetings, die ˚˛˚˛ eingeführt wurden.
Damit E.ON ihren Mitarbeitern innerhalb des dezentralen Kon
-zepts einen einheitlichen Bezugsrahmen bieten kann, hat das 
PersonalmanagemenVorstand die 
—People Commitmentsﬁ entwickelt und verabschiedet. Sie 
umfassen zwölf zentrale Grundsätze zum Werteverständnis im 
Hinblick auf die Menschen bei E.ON. Diese Grundsätze, denen 
der Betriebsrat der E.ON SE zugestimmt hat, sind für den gesam
-ten E.ON-Konzern verbindlich. Die Einheiten setzen die —People 
Commitmentsﬁ gemäß den jeweiligen rechtlichen, kulturellen und 
geschäftlichen Gegebenheiten um. Die —People Commitmentsﬁ 
umfassen eine ganze Reihe von Richt- und Leitlinien, beispiels
-weise Vereinbarungen über Arbeit im Home
 office und flexible 
Arbeitszeitmodelle, wie längere Auszeiten (Sabbaticals), Teilzeit
-arbeit oder Sonderurlaube. 
E.ON setzt ein breites Spektrum an Instrumenten ein, um ihren 
Mitarbeitern ein attraktives Arbeitsumfeld und gute Entwicklungs
-möglichkeiten zu bieten. So regelt beispielsweise die internatio
-nale Transferrichtlinie die zeitweilige Entsendung der Mitarbeiter 
ins Ausland. Eine Auslandsentsendung dauert im Schnitt zwei 
bis drei Jahre. E.ON bildet außerdem in einer Vielzahl von Aus
-bildungsberufen und dualen Studiengängen aus. Ein Beispiel ist 
die E.ON-Ausbildungsinitiative in Deutschland, die Schulabgän
-gern den Start ins Berufsleben durch ausbildungsvorbereitende 
Praktika, Schulprojekte und andere Programme erleichtert. Bei 
den —E.ON Graduate Programmesﬁ (EGPs) durchlaufen hoch 
qualifizierte Universitätsabsolventen ein ˝˘- bis ˚ˇ-monatiges 
Traineeprogramm. In dieser Zeit lernen sie drei bis sechs unter
-schiedliche Konzerneinheiten und -abteilungen von E.ON kennen 
und erhalten so einen umfassenden Überblick über das Unter
-nehmen. Die EGPs werden in Schweden, Tschechien, Ungarn 
und Rumänien angeboten. Aufgrund der Restrukturierung des 
britischen Geschäfts ruht das EGP in Großbritannien bis ˚˛˚˝. 
In Deutschland bietet E.ON ein Jobstarter- und ein Werkstuden
-tenprogramm an.
E.ON führt seit ˚˛˝ˇ jährlich eine Mitarbeiterbefragung durch, 
um herauszufinden, wie die Mitarbeiter ihre Arbeit, ihren Vor
-gesetzten, das Arbeitsklima in ihrer Einheit und andere Themen 
einschätzen. Seit ˚˛˝˘ nehmen auch die ehemaligen innogy-
 Mitarbeiter an den Befragungen teil. Diese sogenannten Pulse 
Checks beinhalten Fragen zu den Unternehmenswerten von 
E.ON und zu aktuellen Themen, wie im Jahr ˚˛˚˛ der Covid-˝˙-
 Pandemie. Das Feedback der Mitarbeiter zu E.ONs Umgang mit 
der Pandemie war sehr positiv. Ein wichtiger Teil dieser Befra
- Employee Net Promoter Score (—eNPSﬁ), 

ˆ˝˘der die Bereitschaft der Beschäftigten misst, E.ON als Arbeitge
-ber weiterzuempfehlen. Seitdem hat sich der eNPS-Wert von 
-ˇ aufverbessert. ˚˛˚˛ beinhaltete die Umfrage auch eine 
Reihe von Fragen zu dem, was E.ON —Caring Cultureﬁ nennt. Dabei 
wurden die Mitarbeiter gebeten einzuschätzen, wo E.ON ihre 
Sicherheitskultur sowie ihr Engagement für die Gesundheit und 
das Wohlbefinden der Mitarbeiter im Allgemeinen noch verbes
-sern kann. E.ON analysiert die Rückmeldungen der Befragten 
sorgfältig, um Bereiche zu identifizieren, in denen das Unterneh
-men noch besser werden sollte.
E.ON verfügt über einen konzernweit einheitlichen Einstellungs
-prozess für ihre Führungskräfte. Er ist darauf ausgerichtet, die 
Besetzung der leitenden Managementpositionen zu verbessern, 
die Einstellung transparenter zu gestalten und Chancengleich
-heit zu gewährleisten. Hauptbestandteil dieses Verfahrens ist 
eine Konferenz zur Stellenbesetzung, die alle zwei Wochen 
stattfindet. Dort diskutieren Talentmanager aus dem gesamten 
Unternehmen über offene Stellen und mögliche Kandidaten. 
E.ON stellt sicher, dass sich die Führungskräfte aktiv für ihre 
berufliche Weiterentwicklung engagieren sowie geeignete Ent
-wicklungsmöglichkeiten erhalten. Die Personalmechanismen 
gewährleisten außerdem, dass E.ON einen guten Überblick 
über die aktuelle Personalsituation sowie den künftigen Bedarf 
hat. Da Feedback unerlässlich ist, um die Mitarbeiter zu Spitzen
-leistungen zu befähigen, bietet E.ON ihnen zudem regelmäßige 
Reflexions- und Entwicklungsgespräche an.
E.ONs Ansicht nach bedarf es einer attraktiven Gesamtvergütung 
mit ansprechenden Zusatzleistungen, um Mitarbeiter angemes
-sen zu entlohnen. In den Vergütungssystemen nahezu aller Mit
-arbeiter im Konzern ist daher eine vom Unternehmensergebnis 
abhängige Komponente enthalten. Sie orientiert sich häufig an 
denselben KPIs, die auch für die Vergütung des Vorstands von 
Bedeutung sind.E.ON möchte Mitarbeiter (und deren Know-how) an sich binden 
und ihnen die Möglichkeit geben, sich beruflich noch mehr zu 
entfalten. Deshalb zielt E.ON darauf ab, ihre Mitarbeiter so zu 
entwickeln, dass Führungspositionen intern besetzt werden 
können. Bei den Stellenbesetzungen wird eine gemeinsame Platt
-form genutzt, um systematisch zu verfolgen, wie viele Frauen 
an einem Bewerbungsprozess teilgenommen haben und mit 
wem eine vakante Stelle letztendlich besetzt wurde. Außerdem 
kann E.ON so überwachen, ob die ausgewählten Kandidaten 
aus dem eigenen Entwicklungspool stammen und ob sie dem 
Diversity-Ziel entsprechen. Darüber hinaus konzentrieren sich 
die erwähnten Talent Boards nicht nur darauf, Talente zu identi
-fizieren und die Nachfolge zu planen, sondern in den letzten 
Jahren auch auf Diversity-Themen. Ziel ist dabei unter anderem, 
den Anteil von Frauen und von Mitarbeitern aus Minderheiten
-gruppen unter den Führungskräften des Unternehmens zu 
erhöhen. Diesbezüglich hat E.ON ihr Engagement im Jahr ˚˛˚˛ 
verstärkt und Diversity zu einem vorrangigen Thema in ihrer 
neuen konzernweiten Personalstrategie (GPS) erhoben. Durch 
die Talent Boards wird E.ON die Effektivität ihres Talentmanage
-ments genauer bewerten können, sobald genügend Daten vor
-liegen. Diversity und Inklusion
Weitere Informationen zum Thema Diversity und Inklusion bei 
E.ON finden Sie aufts.
Aspekt ˜: Sozialbelange
Versorgungssicherheit
Als Energieunternehmen und Verteilnetzbetreiber hat E.ON das 
Ziel, die sichere Versorgung ihrer Kunden mit Strom zu gewähr
-leisten. Eine zuverlässige Stromversorgung ist die Grundvor
-aussetzung dafür, dass Industrienationen ihre Infrastruktur auf
-rechterhalten und die Bedürfnisse ihrer Bewohner befriedigen 
können. So sind etwa Industriekunden, die eine hochpräzise 
industrielle Fertigung betreiben, auf eine konstante Netzfrequenz 
angewiesen. Ist diese nicht gewährleistet, können Maschinen 
ausfallen und dadurch zusätzliche Kosten entstehen. Eine voll
-ständige Unterbrechung der Stromversorgung kann nicht nur für 
Industriekunden schwerwiegende Folgen haben: Die meisten 
Vorgänge in Unternehmen, dem öffentlichen Dienst und privaten 
Haushalten funktionieren heutzutage nicht mehr ohne Strom. 
Eine Herausforderung bei der Stromversorgung besteht darin, 
dass Energie immer häufiger dezentral erzeugt wird. Dies hat 
zur Folge, dass der Strom von vielen unterschiedlichen Punkten 
in E.ONs Netze eingespeist wird. Hinzu kommt, dass die Einspei
-sung von Energie aus erneuerbaren Quellen schwankt, da sie 
vom Wetter und anderen Faktoren abhängig ist, die außerhalb 
von E.ONs Einflussbereich liegen. 
E.ON hat sich zum Ziel gesetzt, ihre Verteilnetze auf diese 
dezentrale Energiewelt auszurichten. Sie sind entscheidendes 
Bindeglied zwischen Stromerzeuger und -nutzer. Nur wenn die 
Verteilnetze einwandfrei funktionieren und E.ON sie auf die 
Herausforderungen der neuen Energiewelt ausrichtet, kann 
E.ON auch künftig eine zuverlässige Versorgung gewährleisten. 
Dazu erweitert E.ON die bisherige, konventionelle Infrastruktur 
um sogenannte Smart-Grid-Technologien (deutsch: intelligente 
Netze). So kann E.ON die Erzeugung, Verteilung und Speicherung 
von Energie besser steuern. 
Für den sicheren und zuverlässigen Betrieb der Verteilnetze sind 
die regionalen Netzgesellschaften von E.ON verantwortlich. 
Dort steuert die sogenannte Netzleitstelle den operativen Netz
-betrieb. Sie ist auch dafür zuständig, unvorhersehbare Ausfälle 
in der jeweiligen Region zu beheben. Sollte es eine flächen
-deckende Großstörung geben, regelt das Krisenmanagement 
von E.ON die Zuständigkeiten und Abläufe. Die Konzernrichtlinie 
Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen

ˆˆ˝Gesonderter zusammengefasster 
 nichtfinanzieller Bericht
—Ereignis- und Krisenmanagementﬁ macht dazu klare Vorgaben. 
Ein Mitglied des E.ON-Vorstands verantwortet den Bereich Ener
-gienetze. Unter seiner Leitung steuern drei Abteilungen in der 
Konzernzentrale die regionalen Einheiten des Bereichs. Zu ihren 
Aufgaben gehören unter anderem die strategische Entwicklung, 
die Zuteilung von Kapital und das Assetmanagement.
Im Rahmen von Investitions- und Instandhaltungsprogrammen 
baut E.ON ihre Netze bedarfsgerecht aus und hält sie instand. 
Auf diese Weise stellt E.ON sicher, dass alle ihre Netzkunden 
daran angeschlossen sind und zuverlässig mit Energie versorgt 
werden. Die auf ein oder mehrere Jahre ausgelegten Maßnahmen 
werden von den regionalen Netzgesellschaften eigenverantwort
-lich umgesetzt. Die Höhe der jeweiligen Investitionen wird zen
-tral genehmigt. Die endgültige Genehmigung durch den E.ON-
 Vorstand erfolgt am Ende des jährlichen Prozesses zur Planung 
und Budgetierung mittelfristiger Maßnahmen. Ein Teil des Inves
-titionsbudgets wird für den schrittweisen Ausbau intelligenter 
Netze genutzt: E.ONs Netzstruktur wird mit Sensorik, Steuerungs- 
und Leittechnik ausgestattet und digital vernetzt. Dabei ermög
-licht der zunehmende Einsatz von Smart-Grid-Technologien, 
kostenintensive Investitionen in den klassischen Netzausbau zu 
vermeiden oder zu verzögern Œ zum Beispiel, indem bestehende 
Freileitungen mit der neuen Technologie besser ausgelastet 
werden können. Neben der Versorgungssicherheit steht bei 
Investitionsentscheidungen immer auch die Effizienz der Maß
-nahmen im Fokus. Das heißt, E.ON entscheidet sich für diejenigen 
Lösungen, die technisch und wirtschaftlich am sinnvollsten 
sind. Denn Netzinvestitionen haben auch Einfluss auf die soge
-nannten Netzentgelte, die einen Anteil des vom Kunden bezahl
-ten Strompreises ausmachen. 
E.ONs regionale Netzgesellschaften erfassen alle geplanten und 
ungeplanten Ausfälle in ihren Verteilnetzen. Die ermittelten 
Daten fließen in den —System Average Interruption Duration Indexﬁ 
(SAIDI) für Strom ein. Er gibt die durchschnittliche Ausfalldauer 
je versorgten Verbraucher pro Jahr an. Den SAIDI ihrer vollkon
-solidierten Netzgesellschaften weist E.ON nach Ländern aus. Der 
Wert für Deutschland ergibt sich zum Beispiel aus dem Durch
-schnitt der dortigen Netzgesellschaften. Berechnet wird er nach 
der von der Bundesnetzagentur (BNetzA) vorgeschriebenen 
Methode. Die Berechnung basiert auf Ausfällen, die auch von 
der BNetzA verifiziert sind. Das Ergebnis kann daher als offiziell 
erachtet werden. In allen Ländern, in denen E.ON Netze betreibt, 
gibt es mittlerweile Qualitätsvorschriften. Auf deren Basis prüft 
und validiert die jeweilige nationale Regulierungsbehörde die 
Störungsmeldungen der Netzbetreiber. Die SAIDI-
 
Zahlen für ein 
bestimmtes Land spiegeln daher die von der jeweiligen Regulie
-rungsbehörde vorgegebene Methodik wider.
Bis zum Ende der Datenerfassung hatte keine Regulierungs
-behörde den Prozess der Validierung der Ausfälle für ˚˛˚˛ 
abgeschlossen. Da dieser Bericht endgültige, behördlich geprüfte 
Zahlen (durch BNetzA und entsprechende Behörden im Ausland) 
zur Servicequalität enthalten soll, werden nachfolgend die ent
-sprechenden Vorjahreswerte offengelegt.
Obwohl der SAIDI nicht zur Steuerung von Managementprozes
-sen genutzt wird, liefert er wichtige Informationen über die 
Servicequalität der Netze. So informieren die Netzbetreiber das 
für den Netzbetrieb zuständige E.ON-Vorstandsmitglied in 
regelmäßigen Abständen über ihre Versorgungszuverlässigkeit. 
Die SAIDIs aller E.ON-Netzbetreiber sind zudem Bestandteil 
eistungsberichts an den E.ON-Vorstand.
SAIDI Strom
ˆMinuten pro Jahr
˚˛˚˛˚˛˝˙˚˛˝˘Geplant
Ungeplant
Gesamt
Geplant
Ungeplant
Gesamt
Geplant
Ungeplant
Gesamt
Deutschland˝ˆ˚˚˘˙˚ˇSchweden
˝˚˝˝ˇˆ˚˚˝˛˛˝˚˚˚˘˙˘Ungarn
ˆ˝˝˚˘˝˚ˆ˝˙˝Tschechien
˝˙˚Rumänien
˚˘˘ˆˇˆ˘˛ˇ˚ˆ˚Slowakei
˚˚˛˘˚ˆˆPolen
˙ˇˇ˝˝ˆ˘˙˝ Die Angaben beziehen sich auf das jeweilige Vorjahr: ˚˛˚˛ auf ˚˛˝˙, ˚˛˝˙ auf ˚˛˝˘. Aufgrund einer neuen Berechnungsmethode mussten die Vorjahreszahlen angeglichen werden. 
 Mögliche Abweichungen in der Summenbildung durch Rundung der Zahlen.
˚ ˇ˙ Prozent Minderheitsbeteiligung

ˆˆˆE.ON hat den SAIDI-Wert für ˚˛˚˛ (basierend auf den Daten 
von ˚˛˝˙) in allen Ländern außer in Schweden verbessert. Die 
einzige Ausnahme bildet Schweden, wo E.ONs Kunden aufgrund 
eines Orkans und schwerer Unwetter im Sommer im Durch
-schnitt stärker von Stromausfällen betroffen waren als in den 
Vorjahren. Wie in den vergangenen Jahren waren E.ONs Netze 
in Deutschland am zuverlässigsten.
Kundenzufriedenheit
Für den Geschäftserfolg von E.ON ist es entscheidend, dass es 
gelingt, neue Kunden zu gewinnen und bestehende zu halten. 
Globale Trends wie Klimaschutz und Digitalisierung verändern 
nicht nur die Energielandschaft, sondern erzeugen auch neue 
Bedürfnisse bei den Kunden. Nur wenn E.ON ihre Produkte und 
Dienstleistungen daran ausrichtet und sich kontinuierlich ver
-bessert, kann sie auch in Zukunft am Markt erfolgreich sein. 
E.ON stellt die Interessen und Bedürfnisse ihrer Kunden in den 
Mittelpunkt ihres Handelns. Dieser Grundsatz ist einer der zen
-tralen Unternehmenswerte. Er ist eingebettet in die Leitlinien zur 
Kundenzufriedenheit, das E.ON-Markenmodell und Grow@E.ON, 
das konzernweite Kompetenzmodell. Als kundenfokussiertes 
Unternehmen möchte E.ON die Zufriedenheit der Kunden konti
-nuierlich steigern und in ihren Märkten darin die Nummer eins 
unter den Anbietern für Energielösungen werden.
E.ON misst das Vertrauen und die Loyalität ihrer Kunden mit 
dem Net Promoter Score (NPS), der 
als gruppenweites Programm implementiert wurde. Der NPS-
Wert gibt die Wahrscheinlichkeit an, mit der Kunden das Unter
-nehmen E.ON und seine Dienstleistungen weiterempfehlen. 
Außerdem hilft er E.ON herauszufinden, welche Themen den 
Kunden aktuell besonders wichtig sind. So kann E.ON ihre Maß
-nahmen an die aktuellen Kundenbedürfnisse anpassen. E.ON 
misst drei Arten des NPS. Der strategische NPS (Top-down-NPS) 
vergleicht die Leistung von E.ON mit der der Wettbewerber. Er 
basiert auf dem Feedback von Kunden, unabhängig davon, ob sie 
mit E.ON interagiert haben oder nicht. Der sogenannte Journey 
NPS misst die Loyalität von Kunden, die eine intensivere Erfah
-rung mit E.ON hatten Œ etwa, wenn E.ON sie nach einem Umzug 
dabei unterstützt hat, ihren Energievertrag zu ändern. Der Touch
-point NPS (Bottom-up-NPS) basiert auf dem Feedback von 
Kunden, die eine spezifische Interaktion mit E.ON hatten, bei
-spielsweise ein Gespräch mit einem Mitarbeiter aus einem der 
Callcenter. Das NPS-Programm wird von allen Einheiten einge
-setzt Œ seit September ˚˛˚˛ aufgrund der innogy-Integration 
auch von den Niederlanden und Polen. Für sie werden ab ˚˛˚˝ 
Verbesserungsziele festgelegt, diese Märkte sind aber nicht in 
E.ONs NPS-Werten für ˚˛˚˛ enthalON in diesem 
Zusammenhang eine neue Methodik eingeführt. Sie ermöglicht 
es, den strategischen NPS in allen Märkten von E.ON einheitlich 
zu messen. Auf diese Weise kann E.ON marktübergreifende 
Kundenprobleme identifizieren und lösen. Außerdem erkennt 
E.ON leichter, in welchen Bereichen den Kunden nützliche Innova
-tionen geboten werden können. Die Methodik des automatisier
-ten Reportings beseitigt die Fehler der manuellen Dateneingabe 
und verbessert damit die Qualität und Prüfbarkeit der Daten. 
E.ON legt jährlich unternehmensweite Ziele für den strategischen 
und den Journey NPS fest. Beide Indikatoren nutzt E.ON auf 
Bereichs- und Einheitenebene zur Steuerung. Dem strategischen 
NPS kommt dabei aufgrund der erhobenen Wettbewerberinfor
-mationen eine hohe Steuerungsbedeutung zu. Seit September 
˚˛˚˛ erhält der E.ON-Vorstand monatlich einen Bericht über die 
NPS-Leistung. Darüber hinaus tauschen sich der Chief Operating 
cial und die CEOs der regionalen Einheiten 
mithilfe regelmäßiger Marktberichte über NPS- und Kunden
-themen aus. Der NPS spielt auch eine Rolle bei der variablen 
Vergütung der Führungskräfte. Diese besteht aus zwei Kompo
-nenten: Ein Faktor berücksichtigt die Unternehmens Performance 
und ein anderer die individuelle Leistung der Führungskraft. 
Seit ˚˛˚˛ machen der strategische NPS und der Journey NPS 
˚˛ Prozent des Unternehmens-Performance-Faktors aus. Auch 
im Jahr ˚˛˚˛ wurde die NPS-Zielerreichung nicht bei der Fest
-legung der E.ON-Vorstandsvergütung berücksichtigt, allerdings 
hat E.ON damit begonnen, einen entsprechenden Prozess zu 
ert es in jeder Einheit Schlüsselmaßnah
-men, mit denen die Kundenwahrnehmung systematisch ver
-bessert werden soll. Diese Maßnahmen werden von den CEOs 
und Vorständen der Einheiten initiiert und geleitet. CEO und 
Vorstandsmitglieder sind persönlich für die Entwicklung der 
NPS-Werte in ihrer Einheit verantwortlich. Die Schlüsselmaßnah
-men tragen den Namen —game-changing initiativesﬁ. Sie werden 
jährlich definiert und können je nach Umfang der erforderlichen 
Änderungen eine Laufzeit von mehreren Jahren haben.
Das Chief Opercial (COO-C) koordiniert 
von der Konzernzentrale aus die Marken- und Marketingstrategie. 
Sein Ziel ist es, die Marke E.ON weiterzuentwickeln und zu stär
-ken. Das COO-C unterstützt das Vertriebs- und Energielösungs
-geschäft für alle Kundenbereiche und in allen Märkten von E.ON. 
Vor Ort, in den regionalen Einheiten, sind die sogenannten 
 
Customer Experience Teams für Kundenzufriedenheit zuständig. 
Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen

Aspekt ˛: Menschenrechte
Menschenrechte und Lieferantenmanagement
E.ON hat sich dazu verpflichtet, die Menschenrechte in allen 
Geschäftsprozessen zu respektieren. Wenn die grundlegenden 
Rechte und Bedürfnisse von Menschen missachtet werden, 
werwiegende Auswirkungen für die Betroffenen 
haben und kann dem Ruf von E.ON schaden. Die Einhaltung 
vzialen Standards spielt außerdem eine wichtige Rolle in 
Geschäftsbeziehungen mit Partnerunternehmen. Hinzu kom
-men steigende regulatorische Anforderungen an Transparenz 
und Kontrolle in Unternehmen. So verpflichtet beispielsweise 
der —UK Modern Slavery Actﬁ in Großbritannien E.ON dazu, über 
Maßnahmen gegen den internationalen Menschenhandel zu 
berichten. Dr. Johannes Teyssen, CEO von E.ON, ist zugleich 
Chief Sustainability Officer und Chief Human Rights Officer.
Um Menschenrechtsverletzungen vorzubeugen, hält E.ON sich 
an externe Standards und setzt auf eigene Richt- und Leitlinien. 
Die überarbeitete Fassung des Verhaltenskodex (Näheres hierzu 
Antikorruptionﬁ) ist ˚˛˝˘ in Kraft getreten. 
Eerpflichtet alle Mitarbeiter, einen Beitrag zu einem diskrimi
-nierungsfreien und sicheren Arbeitsumfeld zu leisten und die 
Menschenrechte zu achten. E.ONs Erklärung zur Menschen
-rechtspolitik erkennt die Allgemeine Erklärung der Menschen
-rechte sowie die Erklärung über grundlegende Prinzipien und 
Rechte bei der Arbeit der Internationalen Arbeitsorganisation 
(ILO) der Vereinten Nationen (UN) und deren grundlegende 
Konventionen ausdrücklich an und verweist auf E.ONs eigene 
Richtlinien, wie den Verhaltenskodex für Lieferanten. Zu den 
Standards, nach denen E.ON sich richtet, zählen außerdem die 
Prinzipien des —Global Compactﬁ der Vereinten Nationen (UNGC) 
und die Europäische Konvention zum Schutz der Menschen
-rechte. Seit ˚˛˚˛ bietet E.ON ein neues Online-Schulungsmodul 
zu Compliance, Menschenrechten sowie Cyber- und Datensicher
-heit an. Das Schulungsmodul ist für alle Mitarbeiter verpflichtend 
und wird jährlich durchgeführt. Zum Jahresende hatten es 
rozent der Mitarbeiter absolviert. 
Die Standards für Menschenrechte und ethische Geschäfts
-praktiken, die E.ON von ihren Lieferanten verlangt, sind im Ver
-haltenskodex für Lieferanten definiert; er wurde im Jahr ˚˛˚˛ 
aktualisiert und von den ehemaligen innogy-Einheiten über
-nommen. Die neue Version stellt die CSR-Anforderungen (Corpo
-rate Social Responsibility) detaillierter dar und erklärt, wie man 
sich an die Whistleblower-Hotline von E.ON wenden kann. 
ozess (Onboarding) für Lieferanten besteht 
Sie treiben Projekte und Maßnahmen in ihrem jeweiligen Ver
-triebsgebiet voran und tauschen sich monatlich über erfolgreiche 
Maßnahmen und Fortschritte aus. Customer Experience Teams 
bestehen in Deutschland, Großbritannien, Italien, Rumänien, 
Schweden, Tschechien und Ungarn. Die Geschäftseinheiten in 
den Niederlanden und Polen wurden im Laufe des Jahres ˚˛˚˛ 
aufgenommen.
Im Jahr ˚˛˚˛ hat E.ON außerdem ein Global Customer 
 
Leadership Team gegründet, das sich aus leitenden Customer-
 Experience-Führungskräften des gesamten Konzerns sowie 
erantwortlichen für Customer and Market Insights zusam
-mensetzt. Sein Ziel ist es, den Funktionen Customer Insight 
und Customer Experience eine Plattform für den gegenseitigen 
Austausch zu bieten und Kundenthemen zu höherer Akzeptanz 
auf allen Managementebenen zu verhelfen. Im September ˚˛˚˛ 
trat das Team erstmals zusammen. Fortan trifft es sich alle zwei 
Monate, um die Leistung zu bewerten, Bereiche für eine über
-regionale Zusammenarbeit zu ermitteln und dem Kunden eine 
stärkere Stimme zu verleihen.
˚˛˚˛ war wegen der Covid-˝˙-Pandemie ein sehr herausfor
-derndes Jahr. Die regionalen Einheiten von E.ON haben schnell 
reagiert. Zu jeder Zeit war die ununterbrochene Lieferung von 
Energie sichergestellt. Zusätzlich hat E.ON dafür gesorgt, dass 
Inkassoprozesse an die veränderten Anforderungen angepasst 
wurden. Um trotz notwendiger Schließung von Kundencentern 
erreichbar zu bleiben und ihre Kunden wirksamer unterstützen 
zu können, hat E.ON in kürzester Zeit neue digitale Dienste einge
-führt. Ein Videochat zum Beispiel ermöglichte es Kunden, ihre 
Angelegenheiten zu regeln, ohne ein E.ON-Kundencenter auf
-suchen zu müssen.Im Rahmen des Programms —In die Kundenwelt eintauchenﬁ 
(—Customer Immersion Programmeﬁ) bringt E.ON Führungs
-kräfte und Mitarbeiter direkt mit Privat- und Geschäftskunden 
zusammen. Ziel dieser Begegnungen ist es, das grundsätzliche 
Verständnis und Engagement für Kunden zu fördern. 
Der durchschnittliche strategische NPS für Haushaltskunden stieg 
im Laufe des Jahres ˚˛˚˛ stetig an und war im Oktober sowie 
Dezember auf seinem höchsten Stand. Während des gesamten 
Jahres lag er über dem Durchschnitt der Wettbewerber. 
Während des ersten pandemiebedingten Lockdowns war es 
schwierig, Feedback von Kunden in kleinen und mittleren 
Unternehmen (KMU) zu erhalten. Infolgedessen beschloss 
ON-Vorstand, den NPS für KMU für das Jahr ˚˛˚˛ vom 
Gesamtunternehmensfaktor auszuschließen. ˚˛˚˝ soll er 
 wieder einbezogen werden.
Gesonderter zusammengefasster 
 nichtfinanzieller Bericht

ˆˆ˜aus drei Schritten: einer vom Lieferanten selbst vorzunehmenden 
Registrierung und seiner formellen Zusage, den E.ON-Verhaltens
-kodex für Lieferanten einzuhalten, sowie einer Compliance-
 Prü
-fung. Non-Fuel-Lieferanten, die nicht der Lieferantenqualifizierung 
unterliegen, müssen E.ONs Allgemeinen Geschäftsbedingungen 
für Einkaufsverträge zustimmen. Diese sind rechtsverbindlich 
und verpflichten die Non-Fuel-Lieferanten unter anderem, den 
Verhaltenskodex für Lieferanten einzuhalten sowie die UNGC-
 Prinzipien zu unterstützen. Darüber hinaus definieren die Funk
-tionsrichtlinie —Supply Chainﬁ und das Supply-Chain-Handbuch 
konzernweite Grundsätze, Prozesse und Verantwortlichkeiten 
für die Beschaffung von Non-Fuels. Ausgenommen hiervon sind 
die in einer speziellen Ausnahmeliste aufgeführten Sonderfälle 
(zum Beispiel Commodity-, Finanz- und Immobilientransaktionen, 
Versicherungen oder Steuern). 
Onboarding-Bewertungen gewährleisten, dass E.ON ausschließ
-lich mit Lieferanten zusammenarbeitet, die sich E.ONs Standards 
verpflichtet haben. Ende ˚˛˝˘ nahm E.ON eine überarbeitete, 
vollständig digitale Lösung zum Onboarding von Lieferanten in 
Betrieb. Diese ist Teil ihres ERP-Systems (Enterprise Resource 
Planning). Im Jahr ˚˛˝˙ konzentrierte sich E.ON auf die Über
-wachung bestehender und neuer Lieferanten, um sicherzustellen, 
dass diese die Mindestanforderungen erfüllen. Im Oktober ˚˛˚˛ 
haben Einheiten der ehemaligen innogy diesen Onboarding-
 Prozess für Lieferanten übernommen. Jeder Non-Fuel-Lieferant, 
der mit einer einzelnen Transaktion ein Auftragsvolumen von 
steigt oder ein mittleres oder hohes Risiko in den 
Bereichen Gesundheit, Sicherheit und Umwelt aufweist, muss 
den Prozess durchlaufen. In einigen Fällen unternimmt E.ON 
während des Onboarding-Prozesses zusätzliche Schritte wie 
Auditierungen von Lieferanten. Dabei beurteilt E.ON unter ande
-rem, ob der Lieferant ihre Menschenrechtsstandards einhält. 
Zum Jahresende ˚˛˚˛ war fürrozent Bestellungen und 
Vertragsabrufe von E.ON der Onboarding-Prozess abgeschlossen 
(ehemalige E.ON-Einheiten). Darüber hinaus bewertet E.ON 
ihre wichtigsten Non-Fuel-Lieferanten regelmäßig anhand von 
fünf Leistungsindikatoren: Qualität, Kommerzielles, Lieferung, 
Prozesse und Innovation sowie CSR; CSR beinhaltet auch den 
Schutz der Menschenrechte. E.ON teilt den Lieferanten die jewei
-ligen Ergebnisse bei einem Treffen zur Leistungsbeurteilung mit. 
Abhängig vom Verlauf des Treffens kann sich E.ON daraufhin 
veranlasst sehen, spezifische Maßnahmen zur Verbesserung der 
Leistung hinsichtlich eines oder mehrerer der Leistungsindikato
-ren einzuleiten, wenn das Unternehmen weiterhin eine Geschäfts
-beziehung mit E.ON anstrebt. Ende ˚˛˝˙ haben E.ON und innogy 
ihre jeweiligen Best Practices herangezogen, um den Prozess 
zur Lieferantenbeurteilung zu harmonisieren. Der harmonisierte 
Prozess ist seit dem ˝. Januar ˚˛˚˛ in Kraft. Seitdem wird 
auch die ESG-Leistung der wichtigsten Lieferanten von innogy 
bewertet Œ was in der früheren innogy-Lieferantenbewertung 
nicht gegeben war. ˚˛˚˛ erhöhte E.ON den Anteil der neuen 
Lieferanten, die zum ersten Mal beurteilt wurden. Die Gesamt
-zahl der Bewertungen stieg um ˘˘ Prozent. Darüber hinaus hat 
E.ON ihre Non-Fuel-Lieferanten erneut überprüft, um jene mit 
einem großen CO
˚-Fußabdruck zu identifizieren Œ und nach Mög
-lichkeiten gesucht, ihre Dekarbonisierung zu fördern. Für das 
Jahr ˚˛˚˝ plant E.ON, die Klimaleistung von Non-Fuel-Lieferanten 
tiefer gehend zu analysieren und Verbesserungsmaßnahmen 
anzuregen.
Das Unternehmen hat sich verpflichtet, Brennstoffe verantwor
-tungsvoll und nachhaltig zu beschaffen. Auch Lieferanten von 
fester Biomasse müssen sich, ebenso wie Non-Fuel-Lieferanten, 
vertraglich dazu verpflichten, den E.ON-Verhaltenskodex für 
Lieferanten einzuhalten. Darüber hinaus bestimmt die E.ON-
 Ergänzung zum Biomasseeinkauf die Unternehmensrichtlinien 
und -verfahren, die unter anderem für Risikobewertungen, 
 
Lieferantenaudits und Bestimmungen für Joint Ventures gelten. 
Alle Verträge mit Biomasselieferanten beinhalten die Ergänzung. 
Diese Lieferanten müssen sich verpflichten, die Menschenrechte 
zu respektieren und die allgemeinen Lebensbedingungen der
-jenigen zu sichern, die von der Biomasseproduktion betroffen 
sind; außerdem müssen sie die biologische Vielfalt und die 
Umwelt schützen. 
Ähnlich wie bei der Beschaffung von fester Biomasse ist der 
E.ON-Verhaltenskodex für Lieferanten in die Verträge zur 
Beschaffung von Uran und Brennelementen integriert. Er wird 
durch die Kernbrennstoff-Einkaufsrichtlinie und die E.ON-Kern
-brennstoff-Policy ergänzt, die weitere Standards definieren. 
E.ON bezieht Uran ausschließlich von etablierten Lieferanten mit 
nachgewiesener Erfahrung. Zusätzlich werden weitere Leistungs
-bewertungen von Brennstofflieferanten durchgeführt, die Reviews 
oder Audits vor Ort beinhalten können. 
Das Ziel von E.ON ist es, Verstöße gegen Menschenrechte, 
Umweltstandards und ihre Unternehmensgrundsätze zu ver
-hindern, indem die entsprechenden Risiken entlang der Wert
-schöpfungskette aus einer ganzheitlichen Perspektive identifi
-ziert werden. Regelmäßige Risikobewertungen können E.ON 
helfen, tatsächliche oder mutmaßliche Verstöße aufzudecken. 
E.ON erfasst Lieferanten mit festgestellten oder vermuteten 
Verstößen in einem neuen KPI (—Suppliers under investigation/
monitorizationﬁ), der ˚˛˚˛ in das vierteljährliche Reporting der 
Funktion Group Supply Chain aufgenommen wurde. In diesen 
Fällen wird Œ nachdem der Supply Chain Compliance Officer 
und der jeweilige Supply Chain Director benachrichtigt worden 
sind Œ ein Prozess begonnen, der dazu dient, die Missstände 
Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen

ˆˆ˛Gesonderter zusammengefasster 
 nichtfinanzieller Bericht
Aspekt orruption 
Compliance und Antikorruption
E.ON bekennt sich dazu, Korruption in all ihren Erscheinungs
-formen zu bekämpfen, und unterstützt nationale und internati
-onale Bestrebungen, die ihr entgegenwirken. Auch als Mitglied 
im —Global Compactﬁ der UN lehnt E.ON jegliche Form von Kor
-ruption ab. Schließlich führt derartiges Verhalten dazu, dass 
Entscheidungen aus den falschen Gründen getroffen werden. 
Dies kann Fortschritt und Innovationen verhindern, den Wett
-bewerb verzerren und dem Unternehmen langfristig schaden. 
So müssen Firmen mit Bußgeldern und einer strafrechtlichen 
Verfolgung der verantwortlichen Mitarbeiter, Führungskräfte 
und Vorstandsmitglieder rechnen. Um sich das Vertrauen von 
Stakeholdern dauerhaft zu sichern, kontrolliert E.ON die Einhal
-tung von gesetzlichen und internen Vorgaben genau. Mit even
-tuellen Verstößen geht E.ON transparent um und ahndet diese 
konsequent. 
Der Vorstand trägt die übergeordnete Verantwortung dafür, 
dass geltende Gesetze eingehalten und Compliance-Risiken 
überwacht werden. Der E.ON-Konzern verfügt über ein wirksa
-mes Compliance-Management-System (CMS). Mit ihm legt 
E.ON konzernweit einheitliche Mindeststandards für bestimmte 
Compliance-Themen Œ darunter auch das Thema Antikorrup
-tion Œ fest. Auf Grundlage einer konzernweiten Richtlinie sind 
der Chief Compliance Officer (CCO) und die Compliance-Abtei
-lung auf Konzernebene (Group Compliance) sowie die Compli
-ance Officer der Geschäftseinheiten dafür zuständig, das CMS 
kontinuierlich weiterzuentwickeln und zu optimieren. 
Der CCO informiert vierteljährlich den Konzernvorstand sowie 
den Risiko- und Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats in einem 
Bericht über die Wirksamkeit des CMS sowie über aktuelle Ent
-wicklungen und Vorkommnisse. Bei schwerwiegenden Vorfällen 
werden beide Organe unverzüglich unterrichtet. Gleiches gilt 
für wichtige neue gesetzliche Regelungen. Regelverstöße werden 
zentral von der internen Revision (Group Audit) und Group 
Compliance untersucht. 
Der Verhaltenskodex legt den Fokus auf den Leitsatz —Doing the 
right thingﬁ. Er wird durch mehrere Mitarbeiterrichtlinien 
ergänzt, die spezifische Regeln festlegen (—Doing things rightﬁ). 
Als verbindliches Rahmenwerk hilft der Kodex den Mitarbeitern, 
umgehend zu bereinigen. Gelingt dies nicht, beendet E.ON die 
Geschäftsbeziehungen zu dem betroffenen Lieferanten. Im Jahr 
˚˛˚˛ wurden keine Compliance-Verstöße festgestellt und 
somit keine Geschäftsbeziehungen abgebrochen.
Mögliche Verstöße gegen die Menschenrechte können Mitar
-beiter über die internen Berichtswege und eine konzernweite 
externe Whistleblower-Hotline melden. Im Dezember ˚˛˝˙ 
erweiterte E.ON den Hotline-Dienst und veröffentlichte dessen 
Telefonnummer im Internet. Nicht nur E.ON-Mitarbeiter, son
-dern auch Geschäftspartner, deren Mitarbeiter und andere 
Dritte können sich vertrauensvoll an diese Hotline wenden. Die 
Hotline kann Anrufe in den Amtssprachen aller Länder, in denen 
E.ON tätig ist, bearbeiten. Die Hinweise werden von der Com
-pliance-Abteilung auf Konzernebene an den zuständigen Bereich 
weitergeleitet. Je nach Art und Schwere des potenziellen Ver
-stoßes meldet Group Compliance diesen unverzüglich an den 
E.ON-Vorstand, stellt Strafanzeige, leitet eine eigene Untersu
-chung ein oder ergreift andere Maßnahmen. Im Jahr ˚˛˚˛ wurde 
auf diesem Weg keine Verletzung der Menschenrechte gemeldet.
veröffentlichte die deutsche Bundesregierung ihren Natio
-nalen Aktionsplan Wirtschaft und Menschenrechte (NAP). Der 
NAP dient Unternehmen, Wirtschaftsverbänden, Politik, Nicht
-regierungsorganisationen und Wissenschaft als Plattform, um 
die Einhaltung der Menschenrechte entlang der Wertschöpfungs
-kette zu fördern. Der NAP definiert Leitlinien für die Einbettung 
der menschenrechtlichen Sorgfaltspflicht (Human Rights Due 
Diligence Œ HRDD) in die Unternehmensstrategie und die 
Geschäftsprozesse und ermutigt Unternehmen, diesen Schritt 
von sich aus zu gehen. Im April ˚˛˚˛ nahm E.ON am freiwilligen 
NAP-Monitoring der Bundesregierung teil. Bereits ˚˛˝˙ hatte 
E.ON teilgenommen und ein strenges Benchmarking sowie eine 
menschenrechtliche Risikobewertung durchgeführt. Sie umfasste 
˘˛ Prozent des aktuellen und erwarteten Beschaffungsvolu
-mens sowie alle Einkaufskategorien. Im Jahr ˚˛˚˛ entwarf die 
Funktion Group Supply Chain einen systematischen Prozess zur 
Einführung der ˚˛˝˙ entwickelten Risikomatrix. Diese schlüsselt 
die Risiken nach Ländern und Einkaufskategorien auf und dient 
dem Zweck, jedes potenzielle Risiko von Menschenrechtsverlet
-zungen zu mindern. Für das Jahr ˚˛˚˝ ist geplant, die Matrix im 
Hinblick auf die neuen E.ON-Lieferanten (einschließlich der ehe
-maligen innogy-Lieferanten, die ˚˛˚˛ noch nicht in der Matrix 
enthalten waren) zu überprüfen und regelmäßig zu aktualisieren. 
Das übergreifende Supplier Relationship Management (SRM) 
der Funktion Group Supply Chain schließt alle oben genannten 
Aktivitäten ein.
Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
in verschiedenen beruflichen Situationen die richtigen Entschei
-dungen zu treffen und E.ONs Werten treu zu bleiben. Im Vor
-wort fordert der E.ON-Vorstand alle Mitarbeiter auf, richtig zu 
handeln Œ sowohl zu ihrem eigenen Schutz als auch zu dem 
nternehmens. In der Einführung wird erläutert, warum ein 
Verhaltenskodex notwendig ist. Der Hauptteil enthält verständ
-liche Leitlinien zu allen Themen, die E.ON besonders wichtig 
sind. Dazu gehören Menschenrechte, Korruptionsbekämpfung, 
fairer Wettbewerb und regel- beziehungsweise gesetzeskon
-forme Beziehungen zu Geschäftspartnern. Der Kodex enthält 
abschließend einen Integritätstest. Anhand weniger Fragen 
können die Mitarbeiter überprüfen, ob ihre Einschätzungen mit 
den Grundsätzen und Werten von E.ON übereinstimmen. Der 
Kodex beinhaltet zudem ein klares Verbot von Unternehmens
-spenden an politische Parteien, politische Kandidaten, Träger 
politischer Ämter oder Vertreter öffentlicher Einrichtungen. 
Führungskräfte und Mitarbeiter von Geschäftspartnern dürfen 
in festgelegtem Rahmen zu Veranstaltungen und in Restaurants 
eingeladen werden oder Geschenke entgegennehmen. Die Mit
-arbeiterrichtlinie zur Korruptionsbekämpfung enthält ein Ent
-scheidungsschema zu diesem Thema. Mithilfe der bekannten 
Ampelfarben zeigt das Schema, welche Zuwendungen gewährt 
oder angenommen werden dürfen und welche genehmigungs
-bedürftig oder sogar verboten sind. Zuwendungen ab einem 
bestimmten Schwellenwert Œ der je nach Land und nationalen 
Vorschriften unterschiedlich hoch ist Œ müssen vom lokalen 
Compliance Officer genehmigt werden. Besonders strenge Vor
-gaben gelten für Zuwendungen von Amts- und Mandatsträgern. 
Um zu ermitteln, in welchen Tätigkeitsbereichen das Risiko für 
bestimmte Compliance-Verstöße besonders hoch ist, führt E.ON 
regelmäßig eine Risikoanalyse (Compliance Risk Assessment) 
durch. Auf Basis der Ergebnisse legt E.ON präventive Maßnah
-men fest. 
Wenn Mitarbeiter ein Fehlverhalten beobachten oder einen Ver
-stoß gegen Gesetze oder Unternehmensrichtlinien vermuten, 
sind sie angewiesen, dies unverzüglich zu melden. Auf Wunsch 
können sie dies anonym tun Œ über interne Berichtswege oder 
eine konzernweite externe Whistleblower-Hotline. E.ON betreibt 
diese zusammen mit einer Anwaltskanzlei in allen Sprachen, 
onzern gängig sind. Nicht nur die Mitarbeiter von E.ON, 
sondern auch Geschäftspartner, deren Mitarbeiter und andere 
Dritte können sich vertrauensvoll an die Hotline wenden. Der 
Bereich Group Compliance leitet die Informationen an die zustän
-dige Abteilung oder Einheit weiter. 
Auch in der Lieferkette will E.ON gewährleisten, dass ihre Com
-pliance-Standards eingehalten werden. Deshalb müssen alle 
Non-Fuel-Lieferanten sowie alle Lieferanten von Uran und fester 
Biomasse den —Verhaltenskodex für Lieferantenﬁ unterzeichnen. 
Er enthält auch zum Thema ethische Geschäftspraktiken verbind
-liche Standards. Der Kodex wurde ˚˛˚˛ überarbeitet und von 
den ehemaligen innogy-Einheiten übernommen. Zudem prüft 
E.ON im Rahmen des —Compliance Checksﬁ, ob potenzielle Liefe
-ranten nach den Werten und Grundsätzen von E.ON handeln. 
Um sicherzustellen, dass potenzielle Lieferanten die Compliance-
 Standards des Konzerns erfüllen, führt E.ON darüber hinaus 
einen Vorauswahlprozess durch: Darin überprüft sie die Identität 
und die Integrität der möglichen Lieferanten. Beispielsweise wird 
untersucht, ob ein Lieferant in den Medien im Zusammenhang 
mit Compliance-Themen wie Korruption oder in einer der offizi
-ellen Sanktions- und Terrorismuslisten genannt wird. In einigen 
Fällen müssen potenzielle Lieferanten auch einen Fragebogen 
ausfüllen, den E.ON sorgfältig auswertet. Der Vorauswahlprozess 
ist für alle neuen Lieferanten verpflichtend.
Zentraler Indikator, anhand dessen die Leistung im Compliance-
 Bereich gemessen und der zur internen Steuerung genutzt wird, 
ist die Wirksamkeit des CMS. Alle implementierten Compliance-
 Maßnahmen, Regelwerke, Prozesse, Kontrollen etc. orientieren 
und messen sich an diesem Kriterium. Ob das CMS wirksam 
d zudem vom E.ON-Vorstand, dem Risiko- und Prüfungs
-ausschuss des Aufsichtsrats und der internen Revision kontrol
-liert. Letztere überwacht als unabhängige Instanz das Compliance
 -Management-System von E.ON (sogenannte Third Line of 
Defense). Die Kontrolle erfolgt anhand verschiedener Kriterien, 
die in den Compliance-Berichten aufgeführt werden. Unter 
anderem betrachtet E.ON dabei, ob und wie vorgegebene Maß
-nahmen im Unternehmen umgesetzt werden. Auch ˚˛˚˛ über
-zeugten sich der Vorstand sowie der Risiko- und Prüfungsaus
-schuss des Aufsichtsrats von der Wirksamkeit des CMS, zum 
Beispiel auch durch Audits sowie Mitarbeiter- und Stakeholder-
 Umfragen.

Konzernabschluss

 ˆˆ˚ Gewinn- und Verlustrechnung des E.ON-Konzerns
 ˆˆ˘ Aufstellung der im Konzerneigenkapital erfassten Erträge und Aufwendungen des E.ON-Konzerns
  Bilanz des E.ON-Konzerns Œ Aktiva
  Bilanz des E.ON-Konzerns Œ Passiva
  Kapitalflussrechnung des E.ON-Konzerns
  Entwicklung des Konzerneigenkapitals
  Anhang ˝˚ˆ (˝) Zusammenfassung der wesentlichen Grundsätze der Rechnungslegung
 ˝ˇ˛ (˚) Neue Standards und Interpretationen 
 ˝ˇ˝ Auswirkungen der Covid-˝˙-Pandemie
 ˝ˇ˚ (ˇ) Konsolidierungskreis
 ˝ˇ˚ nternehmenserwerbe, Veräußerungen und nicht fortgeführte Aktivitäten
 ˝ˇ˙ (ˆ) Umsatzerlöse
 ˝ˇ˙ Andere aktivierte Eigenleistungen
 ˝ˇ˙ (˘) Sonstige betriebliche Erträge und Aufwendungen
  (˙) Materialaufwand
  (˝˛) Finanzergebnis
  (˝˝) Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 
  (˝˚) Personalbezogene Angaben
  Sonstige Angaben
  (˝ˇ) Ergebnis je Aktie
  Vermögenswerte, Nutzungsrechte und Sachanlagen
 ˝ˆ˘ (˝ˆ) At equity bewertete Unternehmen und sonstige Finanzanlagen
  orräte
  (˝˘) Forderungen und sonstige Vermögenswerte
  (˝˙) Liquide Mittel  (˚˛) Gezeichnetes Kapital
  (˚˝) Kapitalrücklage
  (˚˚) Gewinnrücklagen
  Veränderung des Other Comprehensive Income
   (˚ˇ) Anteile ohne beherrschenden Einfluss
  ückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen
 ˝˘ˇ (˚ˆ) Übrige Rückstellungen
  erbindlichkeiten
 ˝˙˚ (˚˘) Eventualverbindlichkeiten und sonstige 
 
finanzielle Verpflichtungen
  (˚˙) Schwebende Rechtsstreitigkeiten und Schadensersatzansprüche
 ˝˙ˇ rgänzende Angaben zur Kapitalflussrechnung 
 ˝˙ˇ ative Finanzinstrumente und Sicherungsgeschäfte
 ˝˙˘ usätzliche Angaben zu Finanzinstrumenten
 ˚˛˘ Leasing
 ˚˝˛ Transaktionen mit nahestehenden 
 Unternehmen und Personen
 ˚˝˝ Segmentberichterstattung
 ˚˝ˆ Organbezüge
  reignisse nach dem Bilanzstichtag
 ˚˝˘ Anteilsbesitzliste gemäßAbs. ˚ HGB

ˆˆ˚Gewinn- und Verlustrechnung des E.ON-Konzerns
in Mio ˜Anhang˚˛˚˛ ˝˚˛˝˙Umsatzerlöse einschließlich Strom- und Energiesteuern
 ˇ˚.˝˙˚Strom- und Energiesteuern
 -˚.ˆˆ˝Umsatzerlöse
 (ˆ)˛˝.˚˝˜Bestandsveränderungen
 ˇ˚Andere aktivierte Eigenleistungen
ˆ˘˛Sonstige betriebliche Erträge
   ˚(˘)Materialaufwand
 ˚(˙)Personalaufwand
(˝˚)-ˇ.˝˛˝Abschreibungen
-ˇ.˝ˆˆ-˚.ˇ˘˙Sonstige betriebliche Aufwendungen
 ˚(˘)-˝˛.˙˝˙Davon: Wertminderung finanzieller Vermögenswerte
 -˚˙˛Ergebnis aus at equity bewerteten Unternehmen
 ˇ˛˘ˇ˚˝Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten vor Finanzergebnis und Steuern
 Finanzergebnis
(˝˛) Beteiligungsergebnis
 ˜ˇ˚ˇErträge aus Wertpapieren, Zinsen und ähnliche Erträge
˜.˛ˆ˘Zinsen und ähnliche Aufwendungen
 Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
(˝˝) Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten
 ˆ.˜ˆ˝Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten
-ˇ˛Konzernüberschuss/-fehlbetrag
 Anteil der Gesellschafter der E.ON SE
 ˜.˛˜˝˜.˚˚˛Anteile ohne beherrschenden Einfluss
 ˘˚ˆ˘˙˘in ˜   Ergebnis je Aktie (Anteil der Gesellschafter der E.ON SE) Œ unverwässert und verwässert
 ˜(˝ˇ)  aus fortgeführten Aktivitäten 
 ˛,ˇ˝ ˛,˚ˇ aus nicht fortgeführten Aktivitäten
 -˛,˛˚˛,ˇˇ aus Konzernüberschuss/-fehlbetrag
 ˝,˜˘ Zahl der im Umlauf befindlichen Aktien (gewichteter Durchschnitt) in Mio Stück
 ˝ Einschließlich der Auswirkungen rückwirkender Änderungen im Rahmen der Anpassung der bis zum ˝˘. September ˚˛˚˛ vorläufigen Bilanzierung des innogy-Unternehmenserwerbs; das Vorjahr 
wurde entsprechend angepasst.
˚ ausweistechnische Anpassung der Vorjahreswerte im Rahmen der —Failed Own Useﬁ- Bilanzierung in den Umsatzerlösen, Materialaufwendungen, sonstigen betrieblichen Erträgen und sonstigen 
betrieblichen Aufwendungen ohne Ergebniseffekt
 Basis ausstehender Aktien (gewichteter Durchschnitt)

ˆˆ˘Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Aufstellung der im Konzerneigenkapital erfassten Erträge und Aufwendungen des E.ON-Konzerns
in Mio ˜ ˚˛˚˛ ˝˚˛˝˙Konzernüberschuss/-fehlbetrag
Neubewertungen von leistungsorientierten Versorgungsplänen
-˝ˇˆNeubewertungen von leistungsorientierten Versorgungsplänen at equity bewerteter Unternehmen
-˝˙˝˝Ertragsteuern
Posten, die nicht in die Gewinn- und Verlustrechnung umgegliedert werden
 -ˆˇˆCashflow Hedges
Unrealisierte Veränderung Œ Hedging-Reserve
 -˙ˆˇUnrealisierte Veränderung Œ Reserve für Hedging-Kosten
 -˙˘-ˆErgebniswirksame Reklassifizierung
˜˙ˇ-˜˘Marktbewertung Finanzinstrumente
-˝Unrealisierte Veränderung
˚˘Ergebniswirksame Reklassifizierung
-˘-ˆ˛Währungsumrechnungsdifferenz
-˚˝ˇUnrealisierte Veränderung Œ Hedging-Reserve
 /Sonstiges-ˆ˛˛-˜ˇ˛Unrealisierte Veränderung Œ Reserve für Hedging-Kosten
 -˜˜Ergebniswirksame Reklassifizierung
ˇ˝At equity bewertete Unternehmen
Unrealisierte Veränderung
-ˆ˙˘Ergebniswirksame Reklassifizierung
Œ-˝Ertragsteuern
˝˙˘Posten, die anschließend möglicherweise in die Gewinn- und Verlustrechnung umgegliedert werden
-ˆ.ˆ˜˚Summe der direkt im Eigenkapital erfassten Erträge und Aufwendungen
-ˆ.ˇ˛˝-ˆ.˜˝˘Summe der erfassten Erträge und Aufwendungen (Summe Comprehensive Income)
-˛ˇ˝˛˚˜Anteil der Gesellschafter der E.ON SE
˘˜˜Fortgeführte Aktivitäten
-ˆˆˆNicht fortgeführte Aktivitäten
-ˇ˘˚˙˙Anteile ohne beherrschenden Einfluss
˘˝˘˝ Einschließlich der Auswirkungen rückwirkender Änderungen im Rahmen der Anpassung der bis zum ˝˘. September ˚˛˚˛ vorläufigen Bilanzierung des innogy-Unternehmenserwerbs; das Vorjahr 
wurde entsprechend angepasst.

Bilanz des E.ON-Konzerns Œ Aktiva
in Mio ˜ Anhangember
˚˛˚˛˚˛˝˙ ˝Goodwill ˚Immaterielle Vermögenswerte
Nutzungsrechte
SachanlagenAt equity bewertete Unternehmen
(˝ˆ)Sonstige Finanzanlagen(˝ˆ)ˇ.˛˘ˇBeteiligungen ˜.ˇˇˆ˜.˝ˆ˛Langfristige Wertpapiere
 ˜.ˇˇ˝˘.ˆ˚˙Finanzforderungen und sonstige finanzielle Vermögenswerte
(˝˘)ˆ˚˚ˆ˙˙Betriebliche Forderungen und sonstige betriebliche Vermögenswerte
(˝˘)Aktive latente Steuern
(˝˝)˚.˝˙ˇLaufende Ertragsteuerforderungen
(˝˝)Langfristige Vermögenswerte
 Vorräte
Finanzforderungen und sonstige finanzielle Vermögenswerte
(˝˘)ˇ˙˛Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige betriebliche Vermögenswerte
(˝˘)Laufende Ertragsteuerforderungen
(˝˝)Liquide Mittel(˝˙)Wertpapiere und Festgeldanlagen
 ˜.˜˜˜Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente, die einer Verfügungsbeschränkung unterliegen
 ˚˜˜Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
 Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
˝.˛˛˚Kurzfristige Vermögenswerte
 ˆ˘.˘˝ˆSumme Aktiva
 ˘˚.˝˚˝˝ Bestimmte Anpassungen der bis zum ˝˘. September ˚˛˚˛ vorläufigen Bilanzierung des innogy-Erwerbs sind rückwirkend zum Erwerbszeitpunkt darzustellen. Die Vorjahreswerte wurden 
 entsprechend angepasst.
˚ inklusive vorläufigen Unterschiedsbetrags aus der VSE-Kaufpreisverteilung (vergleiche Textziffer

Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Bilanz des E.ON-Konzerns Œ Passiva
in Mio ˜ Anhangember
˚˛˚˛˚˛˝˙ ˝Gezeichnetes Kapital
(˚˛)˚.ˆˇ˝˚.ˆˇ˝Kapitalrücklage
(˚˝)Gewinnrücklagen
(˚˚)Kumuliertes Other Comprehensive Income
 Eigene Anteile
(˚˛)-˝.˝˚ˆ-˝.˝˚ˆAnteil der Gesellschafter der E.ON SE
 ˘.˝˘˘Anteile ohne beherrschenden Einfluss (vor Umgliederung)
 Umgliederung im Zusammenhang mit Put-Optionen
 Anteile ohne beherrschenden Einfluss (˚ˇ)˛.ˆ˜˝˛.ˆ˛˘Eigenkapital
 Finanzverbindlichkeiten
Betriebliche Verbindlichkeiten
Laufende Ertragsteuerverbindlichkeiten
(˝˝)Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen
˘.˛˘˘Übrige Rückstellungen
(˚ˆ)Passive latente Steuern
(˝˝)Langfristige Schulden Finanzverbindlichkeiten
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen und sonstige betriebliche Verbindlichkeiten
˝ˆ.ˆ˛˝Laufende Ertragsteuerverbindlichkeiten
(˝˝)Übrige Rückstellungen
(˚ˆ)ˇ.˛˝˙Mit zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten verbundene Schulden
ˆ˛˚Kurzfristige Schulden
 Summe Passiva
 ˘˚.˝˚˝˝ Bestimmte Anpassungen der bis zum ˝˘. September ˚˛˚˛ vorläufigen Bilanzierung des innogy-Erwerbs sind rückwirkend zum Erwerbszeitpunkt darzustellen. Die Vorjahreswerte wurden 
 entsprechend angepasst.
avon entfallen auf nicht fortgeführte emberember

Kapitalflussrechnung des E.ON-Konzerns
in Mio ˜ ˚˛˚˛˚˛˝˙ Konzernüberschuss/-fehlbetrag
Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten 
ˇ˛Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen
ˇ.˝ˆˆ˚.ˇ˘˙Veränderung der Rückstellungen
˝ˆ˙ˇ˘ˆVeränderung der latenten Steuern
Sonstige zahlungsunwirksame Aufwendungen und Erträge
-˚˚˙Ergebnis aus dem Abgang von immateriellen Vermögenswerten, Sachanlagen, Beteiligungen und Wertpapieronate)
-ˇˆˆImmaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen
-ˆˇBeteiligungen-ˆ˚ˆWertpapiere (>ˆ Monate)
Veränderungen von Posten der betrieblichen Vermögenswerte, Verbindlichkeiten und Ertragsteuern
-˚˙ˆVorräte
˜˛˙Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
˘˙˛Sonstige betriebliche Forderungen und Ertragsteueransprüche 
˙˘ˆVerbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
-˚˛ˇ˙ˆ˜Sonstige betriebliche Verbindlichkeiten und Ertragsteuern
-˚˚˚-ˆ˘ˆCashflow aus der Geschäftstätigkeit fortgeführter Aktivitäten
Cashflow aus der Geschäftstätigkeit nicht fortgeführter Aktivitäten
˚ˆCashflow aus der Geschäftstätigkeit (operativer Cashflow)
 Einzahlungen aus dem Abgang von Vermögenswerten
˚.˘˚˛Immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen
˘ˆ˙BeteiligungenAuszahlungen für Investitionen
Immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen
-ˆ.˘˙˜Beteiligungen ˜-˜.˚˙ˆEinzahlungen aus dem Verkauf von Wertpapieronate) sowie Finanzforderungen und Festgeldanlagen
Auszahlungen für den Erwerb von Wertpapieronate) sowie Finanzforderungen und Festgeldanlagen
Veränderungen der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente, die einer Verfügungsbeschränkung unterliegen
Cashflow aus der Investitionstätigkeit fortgeführter Aktivitäten
-ˆ.˚ˇˇCashflow aus der Investitionstätigkeit nicht fortgeführter Aktivitäten
Cashflow aus der Investitionstätigkeit
Ein-/Auszahlungen aus Kapitalveränderungen
 ˚Gezahlte Dividenden an die Gesellschafter der E.ON SE
-˝.˝˙˙Gezahlte Dividenden an Anteile ohne beherrschenden Einfluss
-˝˘˘Einzahlungen aus dem Zugang von Finanzverbindlichkeiten
ˆ.ˆˇ˛Auszahlungen für die Tilgung von Finanzverbindlichkeiten
Cashflow aus der Finanzierungstätigkeit fortgeführter Aktivitäten
Cashflow aus der Finanzierungstätigkeit nicht fortgeführter Aktivitäten
ŒCashflow aus der Finanzierungstätigkeit
˝ Inklusive erhaltener Ausgleichszahlung aus dem Transfer von Geschäftsaktivitäten mit RWE. Diese Zahlungen mindern die Investitionen.
˚ Der Rückgang ist insbesondere auf den verschmelzungsrechtlichen Squeeze-out der verbliebenen Minderheitsaktionäre von innogy zurückzuführen. In den jeweiligen Jahren sind keine 
 
wesentlichen Saldierungen enthalten.
angepasste Vorjahreswerte

Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Kapitalflussrechnung des E.ON-Konzerns
in Mio ˜ ˚˛˚˛˚˛˝˙ ie Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente fortgeführter Aktivitäten zum Periodenanfang umfassen auch die Bestände der bis zum Abgang im dritten Quartal ˚˛˚˛ als Abgangsgruppe 
ausgewiesenen ungarischen Vertriebsaktivitäten in Höhe von ˇ Mio ˜ sowie der bereits im zweiten Quartal verkauften Abgangsgruppe Deutschland Heizstrom in Höhe von ˇ Mio ˜.
ˇ Die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente fortgeführter Aktivitäten zum Periodenende des Vorjahres umfassen auch die Bestände der im dritten Quartal ˚˛˝˙ als Abgangsgruppe 
 
ausgewiesenen ungarischen Vertriebsaktivitäten in Höhe von ˇ Mio ˜ sowie Bestände der Abgangsgruppe Deutschland Heizstrom in Höhe von ˇ Mio ˜.
Liquiditätswirksame Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Wechselkursbedingte Wertänderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
-˝˝Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente zum Jahresanfang
 ˝.˙˛˚Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente nicht fortgeführter Aktivitäten zum Periodenanfang
˝ˇˆˆZahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente zum Periodenende
 Abzüglich: Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente nicht fortgeführter Aktivitäten zum Periodenende
˝-ˆ˛Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente fortgeführter Aktivitäten zum Periodenende
 ˛Ergänzende Informationen zum Cashflow aus der Geschäftstätigkeit
  Gezahlte Ertragsteuern (abzüglich Erstattungen)
ˇˆGezahlte Zinsen
-˝.˝ˆ˘-˝.˚˝˙Erhaltene Zinsen
Erhaltene Dividenden
ˇ˘˘ˇˇ˘angepasste Vorjahreswerte

Entwicklung des Konzerneigenkapitals
 ˆin Mio ˜ Gezeichne
-tes Kapital
Kapital
-rücklageGewinn
-rücklagenVeränderung kumuliertes Other Comprehensive Income
 Eigene Anteile
Anteil der Gesell
-schafter der E.ON SE
Anteile ohne beherr
-schenden Einfluss  (vor der Umgliederung)
Umgliederung im 
 Zusammenhang mit 
Put-Optionen
Anteile ohne beherr
-schenden EinflussSumme
Währungsumrechnungs- 
differenz
Marktbe-wertung 
Finanz-instrumente
Cashflow Hedges
 Hedging-
 Reserve
  /SonstigesReserve für 
Hedging-
 Kosten
  Hedging-
 Reserve
Reserve für 
Hedging-
 Kosten
Stand zum ˜ˆ. Dezember
ˆ˝˜˘-˘ˇ˚ ˜.ˆ˘ˆ-˛˜˝Anpassung IFRS ˝ˆ  ˝       Œ˝ ˝Œ˝˚ Stand zum ˆ. Januar
ˆ˝˜˘-˘ˇ˚ -˛˜˝Veränderung Konsolidierungskreis
  -˝ˆ-˝       Kapitalerhöhung
ˇˇ˛        ˝ˆ ˝ˆDividenden
         -˚ˇ˛ -˚ˇ˛Anteilserhöhung/-minderung
          Saldo Zu-/Abgänge aus der 
Umgliederung im Zusammenhang 
mit Put-Optionen
            Comprehensive Income
-ˆ˘˙˝-ˆ-ˇˇ˛  ˚˝˝ Konzernüberschuss/-fehlbetrag
˜.˚˚˛  ˜.˚˚˛˘˙˘ ˘˙˘Other Comprehensive Income
-˘˛˘˜-˙˙˛-ˆ  ˆ˛ ˆ˛Neubewertungen von 
 leistungsorientierten  Versorgungsplänen
-˘˛˘  -˘˛˘ˆ˜ ˆ˜-˜˝˜Veränderung kumuliertes 
 Other Comprehensive 
Income
   ˜-˙˙˛-ˆ  -˜.˜ˆ˝-˜ -˜-˜.˜ˆˇStand zum ˜ˆ. Dezember
ˆˆ˜˜-ˆ.˛ˆ˚-ˆ˚ ˘.˝˘˘-ˆ.˛˚˜˛.ˆ˛˘Stand zum ˆ. Januar
ˆˆ˜˜-ˆ.˛ˆ˚-ˆ˚ ˘.˝˘˘-ˆ.˛˚˜˛.ˆ˛˘Veränderung Konsolidierungskreis
  ˝  ˝   ˙ Kapitalerhöhung
               Dividenden
  -˝.˝˙˙       -˝.˝˙˙ Anteilserhöhung/-minderung
          Saldo Zu-/Abgänge aus der 
Umgliederung im Zusammenhang 
mit Put-Optionen
            Comprehensive Income
  -˝-ˇ˚  ˝˛˙ ˝˛˙Konzernüberschuss/-fehlbetrag
  ˜.˛˜˝       ˜.˛˜˝˘˚ˆ ˘˚ˆ˜.˘˝˛Other Comprehensive Income
 -˝˚˛-˚˛˚-˜ˆ˙-ˆˆ˘-˙˘  -˜˙˙ -˜˙˙-˜.˝˙˛Neubewertungen von 
 leistungsorientierten  Versorgungsplänen
  -˝˚˛       -˝˚˛-˜˙˚ -˜˙˚Veränderung kumuliertes 
 Other Comprehensive 
Income
   -˚˛˚-˜ˆ˙-ˆˆ˘-˙˘  ˜  ˜ -ˇ˙˚Stand zum ˜ˆ. Dezember
ˆ˝ -ˆ.ˇ˛˘ ˛.ˆ˜˝ ˝ angepasste Vorjahreswerte
Entwicklung des Konzerneigenkapitals

Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Entwicklung des Konzerneigenkapitals
 ˆin Mio ˜ Gezeichne
-tes Kapital
Kapital
-rücklageGewinn
-rücklagenVeränderung kumuliertes Other Comprehensive Income
 Eigene Anteile
Anteil der Gesell
-schafter der E.ON SE
Anteile ohne beherr
-schenden Einfluss  (vor der Umgliederung)
Umgliederung im 
 Zusammenhang mit 
Put-Optionen
Anteile ohne beherr
-schenden EinflussSumme
Währungsumrechnungs- 
differenz
Marktbe-wertung 
Finanz-instrumente
Cashflow Hedges
 Hedging-
 Reserve
  /SonstigesReserve für 
Hedging-
 Kosten
  Hedging-
 Reserve
Reserve für 
Hedging-
 Kosten
Stand zum ˜ˆ. Dezember
ˆ˝˜˘-˘ˇ˚ ˜.ˆ˘ˆ-˛˜˝Anpassung IFRS ˝ˆ  ˝       Œ˝ ˝Œ˝˚ Stand zum ˆ. Januar
ˆ˝˜˘-˘ˇ˚ -˛˜˝Veränderung Konsolidierungskreis
  -˝ˆ-˝       Kapitalerhöhung
ˇˇ˛        ˝ˆ ˝ˆDividenden
         -˚ˇ˛ -˚ˇ˛Anteilserhöhung/-minderung
          Saldo Zu-/Abgänge aus der 
Umgliederung im Zusammenhang 
mit Put-Optionen
            Comprehensive Income
-ˆ˘˙˝-ˆ-ˇˇ˛  ˚˝˝ Konzernüberschuss/-fehlbetrag
˜.˚˚˛  ˜.˚˚˛˘˙˘ ˘˙˘Other Comprehensive Income
-˘˛˘˜-˙˙˛-ˆ  ˆ˛ ˆ˛Neubewertungen von 
 leistungsorientierten  Versorgungsplänen
-˘˛˘  -˘˛˘ˆ˜ ˆ˜-˜˝˜Veränderung kumuliertes 
 Other Comprehensive 
Income
   ˜-˙˙˛-ˆ  -˜.˜ˆ˝-˜ -˜-˜.˜ˆˇStand zum ˜ˆ. Dezember
ˆˆ˜˜-ˆ.˛ˆ˚-ˆ˚ ˘.˝˘˘-ˆ.˛˚˜˛.ˆ˛˘Stand zum ˆ. Januar
ˆˆ˜˜-ˆ.˛ˆ˚-ˆ˚ ˘.˝˘˘-ˆ.˛˚˜˛.ˆ˛˘Veränderung Konsolidierungskreis
  ˝  ˝   ˙ Kapitalerhöhung
               Dividenden
  -˝.˝˙˙       -˝.˝˙˙ Anteilserhöhung/-minderung
          Saldo Zu-/Abgänge aus der 
Umgliederung im Zusammenhang 
mit Put-Optionen
            Comprehensive Income
  -˝-ˇ˚  ˝˛˙ ˝˛˙Konzernüberschuss/-fehlbetrag
  ˜.˛˜˝       ˜.˛˜˝˘˚ˆ ˘˚ˆ˜.˘˝˛Other Comprehensive Income
 -˝˚˛-˚˛˚-˜ˆ˙-ˆˆ˘-˙˘  -˜˙˙ -˜˙˙-˜.˝˙˛Neubewertungen von 
 leistungsorientierten  Versorgungsplänen
  -˝˚˛       -˝˚˛-˜˙˚ -˜˙˚Veränderung kumuliertes 
 Other Comprehensive 
Income
   -˚˛˚-˜ˆ˙-ˆˆ˘-˙˘  ˜  ˜ -ˇ˙˚Stand zum ˜ˆ. Dezember
ˆ˝ -ˆ.ˇ˛˘ ˛.ˆ˜˝ ˝ angepasste Vorjahreswerte

Anhangbeherrschenden, gemeinschaftlichen beziehungsweise des maß
-geblichen Einflusses, so werden Gewinne und Verluste aus 
 
diesen Verwässerungstransaktionen erfolgswirksam unter den 
sons tigen betrieb lichen Erträgen beziehungsweise Aufwendun
-gen erfasst.Sofern erforderlich, werden die Jahresabschlüsse der Tochter
-unternehmen angepasst, um ihre Bilanzierungs- und Bewer
-tungsmethoden an die im Konzern angewandten Methoden 
anzugleichen. Konzerninterne Forderungen, Schulden und 
 
Zwischenergebnisse werden im Rahmen der Konsolidierung 
e liminiert.Assoziierte Unternehmen
Ein assoziiertes Unternehmen ist ein Beteiligungsunternehmen, 
auf dessen finanz- und geschäftspolitische Entscheidungen 
E.ON maßgeblich Einfluss nehmen kann und das nicht durch 
E.ON beziehungsweise gemeinschaftlich mit E.ON beherrscht 
wird. Maßgeblicher Einfluss wird grundsätzlich angenommen, 
wenn E.ON direkt oder indirekt ein Stimmrechtsanteil von min
-destens ˚˛, aber nicht mehrrozent zusteht.
Anteile an assoziierten Unternehmen werden nach der Equi
-ty-Methode bilanziert.
Im Rahmen der Anwendung der Equity-Methode werden die 
Anschaffungskosten der Beteiligung mit dem auf E.ON ent
-fallenden Anteil der Reinvermögensänderung fortentwickelt. 
Anteilige Verluste, die den Wert des Beteiligungsanteils des 
Konzerns an einem assoziierten Unternehmen, gegebenenfalls 
unter Berücksichtigung zuzurechnender langfristiger Auslei
-hungen, übersteigen, werden grundsätzlich nicht erfasst. Ein 
Unterschiedsbetrag zwischen den Anschaffungskosten der 
Beteiligung und ihrem anteiligen neu bewerteten Reinvermögen 
wird im Konzernabschluss als Teil des Buchwerts berücksichtigt.
Unrealisierte Zwischenergebnisse aus Transaktionen mit asso
-ziierten Unternehmen, die nach der Equity-Methode bewertet 
sind, werden im Rahmen der Konsolidierung anteilig eliminiert, 
soweit die zugrunde liegenden Sachverhalte wesentlich sind.
Im Rahmen der Werthaltigkeitsprüfung (Impairment-Test) wird 
der Buchwert eines nach der Equity-Methode bewerteten 
Unternehmens mit dessen erzielbarem Betrag verglichen. Falls 
der Buchwert den erzielbaren Betrag übersteigt, ist eine Wert
-minderung (Impairment) in Höhe des Differenzbetrags vorzuneh
-men. Sofern die Gründe für eine zuvor erfasste Wertminderung 
entfallen sind, erfolgt eine entsprechende erfolgswirksame 
Zuschreibung.
(ˆ) Zusammenfassung der wesentlichen 
Grundsätze der Rechnungslegung
Allgemeine Grundsätze
Der Konzernabschluss der E.ON SE, Essen, (Amtsgericht Essen 
HRB ˚˘˝˙ˆ) wird in Anwendung vter 
Beachtung der International Financial Reporting Standards (IFRS) 
und der Interpretationen des IFRS Interpretations Committee 
(IFRIC) aufgestellt, die bis zum Ende der Berichtsperiode von der 
Europäischen Kommission für die Anwendung in der EU über
-nommen wurember ˚˛˚˛ verpflichtend 
anzuwenden waren.
GrundlagenDie Aufstellung des Konzernabschlusses für den E.ON-Konzern 
(E.ON oder Konzern) erfolgt grundsätzlich auf Basis der fortge
-führten Anschaffungskosten, eingeschränkt durch die erfolgs
-neutral zum beizulegenden Zeitwert (Fair Value) bewerteten 
finanziellen Vermögenswerte (Fair Value through OCI, FVOCI) 
sowie die erfolgswirksam zum Fair Value bewerteten finanziellen 
Vermögenswerte (Fair Value through P&L, FVPL) und finanziellen 
Verbindlichkeiten (inklusive derivativer Finanzinstrumente).
Konsolidierungsgrundsätze
In den Konzernabschluss werden die Abschlüsse der E.ON SE und 
der von ihr beherrschten Unternehmen (Tochterunternehmen) 
einbezogen. Beherrschung liegt vor, wenn E.ON als Investor die 
für den Geschäftserfolg des Unternehmens relevanten Aktivitäten 
steuern kann, am Geschäftserfolg in Form variabler Rückflüsse 
partizipiert und ihre Verfügungsrechte tatsächlich so einsetzen 
kann, dass hierüber der Geschäftserfolg und die damit verbun
-denen variablen Rückflüsse beeinflusst werden. Beherrschung 
wird durch Rechte, oftmals in Form von Stimmrechten, erlangt. 
I Regel liegt Beherrschung daher vor, wenn E.ON mittelbar 
oder unmittelbar über die Stimmrechtsmehrheit zu dem Betei
-ligungsunternehmen verfügt. Soweit sich Beherrschung nicht 
timmrechtsmehrheiten manifestiert, sondern aufgrund 
vertraglicher Vereinbarungen oder anderer Rechtsbeziehungen 
besteht, liegen strukturierte Unternehmen vor.
Die Ergebnisse der im Laufe des Jahres erworbenen oder veräu
-ßerten Tochterunternehmen werden vom Erwerbszeitpunkt an 
beziehungsweise bis zu ihrem Abgangszonzern-
 Gewinn- und Verlustrechnung einbezogen.
Führt die Ausgabe von Anteilen von Tochterunternehmen oder 
assoziierten Unternehmen an Konzernfremde zu einer Reduzie
-rung des prozentualen Anteilsbesitzes von E.ON an diesen Betei
-ligungen (Verwässerung) und dadurch zu einem Verlust des 

Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Die Abschlüsse der nach der Equity-Methode bilanzierten 
Beteiligungen werden grundsätzlich nach konzerneinheit
 lichen Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden aufgestellt.
Joint Ventures 
Gemeinschaftlich geführte Unternehmen (Joint Ventures) werden 
ebenfalls nach der Equity-Methode bilanziert. Unrealisierte 
Zwischenergebnisse aus Transaktionen mit Joint 
 
Ventures wer
-den im Rahmen der Konsolidierung anteilig 
 eliminiert, soweit die 
zugrunde liegenden Sachverhalte wesentlich sind. 
Joint Operations 
Eine gemeinschaftliche Tätigkeit (Joint Operation) liegt vor, wenn 
E.ON und die anderen Investoren diese Tätigkeit gemeinschaftlich 
beherrschen, aber anders als im Falle eines Joint Ventures nicht 
Anspruch auf die Reinvermögensänderung aus der Tätigkeit 
besitzen, sondern vielmehr unmittelbare Rechte an einzelnen 
Vermögenswerten beziehungsweise unmittelbare Pflichten in 
Bezug auf einzelne Schulden im Zusammenhang mit der Tätigkeit 
haben. Eine gemeinschaftliche Tätigkeit führt zu einer anteiligen 
Einbeziehung der Vermögenswerte und Schulden sowie der 
Erlöse und Aufwendungen entsprechend den E.ON zustehenden 
Rechten und Pflichten. 
Unternehmenszusammenschlüsse
Die Bilanzierung von Unternehmenszusammenschlüssen erfolgt 
nach der Erwerbsmethode, bei der der Kaufpreis dem neu 
bewerteten anteiligen Netto-Reinvermögen des erworbenen 
Unternehmens gegenübergestellt wird. Dabei sind die Wert
-verhältnisse zum Erwerbszeitpunkt zugrunde zu legen, der dem 
Zeitpunkt entsprichschung über das erwor
-bene Unternehmen erlangt wurde. Wertdifferenzen werden 
oller Höhe auf
 
gedeckt, das heißt, ansatzfähige Vermögens
-werte, Schulden und Even
 
tualschulden des Tochterunternehmens 
werden unabhängig von vorliegenden Anteilen ohne beherrschen
-den Einfluss grundsätzlich mit ihren Fair Values in der Konzern
-bilanz ausgewiesen. Die Fair-Value-Bestimmung erfolgt zum 
Beispiel bei marktgängigen Wertpapieren oder Commodities 
durch Heranziehung veröffentlichter Börsen- oder Marktpreise 
zum Erwerbszeitpunkt sowie bei Grundstücken, Gebäuden 
undgrößeren technischen Anlagen in der Regel anhand unter
-nehmensextern vorgenommener Bewertungsgutachten. Kann 
auf Börsen- oder Marktpreise nicht zurückgegriffen werden, 
werden die Fair Values aus Marktpreisen für vergleichbare Ver
-mögenswerte beziehungsweise vergleichbare Transaktionen 
abgeleitet. Sind auch diese Werte nicht beobachtbar, erfolgt die 
Ermittlung der Fair Values anhand geeigneter Bewertungsver
-fahren. E.ON bestimmt in diesen 
 Fair Value mittels 
der Discounted-Cashflow-Methode auf Basis der erwarteten 
künftigen Cashflows und der gewichteten Kapitalkosten. Grund
-sätzlich folgen zur Bestimmung der Cashflows neben der 
Berücksichtigung der drei Planjahre der Mittelfristplanung 
zwe, die unter Verwendung 
einer aus Branchen- und Unternehmens
 daten abgeleiteten 
Wachstumsrate über die Nutzungsdauer des 
 
Vermögenswertes 
fortgeschrieben werden. In begründeten Ausnahmefällen wird 
hiervon abweichend ein längerer Detail
 planungszeitraum 
zugrunde gelegt. Der Abzinsungssatz berücksichtigt die speziel
-len Risiken der erworbenen Aktivitäten. Im Netzbereich werden 
Fair Values in der Regel mittels Sachzeitwerten ermittelt. Auch 
bei der Bewertung von Kundenstämmen wird vom allgemeinen 
oben beschriebenen Vorgehen abgewichen. 
Die Bewertung der nicht beherrschenden Anteile erfolgt ent
-weder zu Anschaffungskosten (Partial-Goodwill-Methode) oder 
zum Fair Value (Full-Goodwill-Methode). Das gegebene Wahl
-recht kann einzelfallweise ausgeübt werden. Im E.ON-Konzern 
wird grundsätzlich die Partial-Goodwill-Methode angewandt.
Transaktionen mit Anteilseignern ohne beherrschenden Einfluss 
werden als Transaktionen mit Eigenkapitalgebern behandelt. 
Resultiert aus dem Erwerb weiterer Anteile an einem Tochterun
-ternehmen ein Unterschiedsbetrag zwischen den Anschaffungs
-kosten für diese Anteile und den Buchwerten der erworbenen 
Anteile ohne beherrschenden Einfluss, ist dieser vollständig im 
Eigenkapital zu erfassen.
Gewinne und Verluste aus Verkäufen von Anteilen an Tochter
-unternehmen werden, sofern sie nicht mit einem Verlust des 
beherrschenden Einflusses einhergehen, ebenfalls im Eigen
-kapital erfasst. 
Immaterielle Vermögenswerte sind separat anzusetzen, wenn 
sie eindeutig abgrenzbar sind oder ihr Ansatz auf einem vertrag
-lichen oder anderen Recht basiert. Rückstellungen für Restruk
-turierungsmaßnahmen dürfen im Rahmen der Kaufpreisverteilung 
nicht neu gebildet werden. Ist der gezahlte Kaufpreis höher als 
das neu bewertete anteilige Netto-Reinvermögen zum Erwerbs
-zeitpunkt, wird der positive Differenzbetrag als Goodwill aktiviert. 
Ein auf nicht beherrschende Anteile entfallender positiver Unter
-schiedsbetrag wird grundsätzlich nicht angesetzt. Ein nega
 tiver 
Differenzbetrag wird erfolgswirksam erfasst.
Währungsumrechnung
Transaktionen der Gesellschaft, die in einer Fremdwährung erfol
-gen, werden mit dem Wechselkurs zum Zeitpunkt des Zugangs 
umgerechnet. Monetäre Posten in Fremdwährung werden zu 
jedem Bilanzstichtag mit dem Stichtagskurs umgerechnet; dabei 
entstehende Umrechnungs
 differenzen werden erfolgswirksam 
erfasst und in den sonstigen betrieblichen Erträgen beziehungs
-weise sonstigen betrieblichen Aufwendungen aus
 gewiesen. 

Ertragsrealisierung
a) Umsatzerlöse
Die Umsatzerlöse resultieren überwiegend aus den Verkäufen 
von Strom und Gas an Endverbraucher, Industriekunden und 
gewerbliche Abnehmer sowie auf Großhandelsmärkten. Eben
-falls unter die Umsatzerlöse fallen im Wesentlichen die Erlöse 
aus der Verteilung von Strom und Gas sowie aus Lieferungen 
von Dampf und Wärme.
Seit der Einführung vJanuar ˚˛˝˘ beinhal
-ten die Umsatzerlöse nicht mehr die Vergütungen zur Förderung 
Erneuerbarer Energien, da diese mit den entsprechenden Mate
-rialaufwendungen saldiert werden (Nettoausweis). 
Die Realisierung der Umsatzerlöse erfolgt grundsätzlich, wenn 
E.ON durch Übertragung eines zugesagten Gutes oder einer 
zugesagten Dienstleistung auf einen Kunden seine Leistungs
-verpflichtung erfüllt. Als übertragen gilt ein Vermögenswert 
dann, wenn der Kunde die Verfügungsgewalt über diesen Ver
-mögenswert erlangt. Der überwiegende Teil der Leistungsver
-pflichtungen im E.ON-Konzern wird über einen Zeitraum erbracht. 
Die relativ betrachtet untergeordnete zeitpunktbezogene 
Umsatzrealisierung kommt vor allem im Bereich —Build & Sellﬁ 
und bei sogenannten linearen Produkten, bei denen eine fixe 
Energiemenge für Gewerbekunden zu einem bestimmten Zeit
-punkt bereitgestellt wird, vor. Umsatz wird hier realisiert mit 
Übergang der Kontrolle auf den Kunden, sodass keine signifikan
-ten Ermessensentscheidungen erforderlich werden. Bei all 
 
diesen Umsatzerlösen wird der Leistungsfortschritt anhand von 
outputbasierten Methoden ermittelt. Die verwendeten Methoden 
spiegeln angemessen das Muster der Übertragung von Gütern 
auf die Kunden oder der Erbringung von Dienstleistungen für 
die Kunden wider. Die Umsatzerlöse für Güter beziehungsweise 
Dienstleistungen bemessen sich nach den diesen Gütern bezie
-hungsweise Dienstleistungen zugeordneten Transaktionspreisen. 
Sie spiegeln den Wert der gelieferten Einheiten, einschließlich der 
geschätzten Werte für Einheiten zwischen der letzten Abrech
-nung und dem Periodenende, wider. Bei Kunden im B˚C-Bereich 
werden auf Basis von historischen Verbrauchsdaten in der Regel 
monatliche Abschlagszahlungen festgesetzt und ein Spitzen
-ausgleich erfolgt zum Jahresende. Im B˚B-Bereich erfolgt eine 
individuelle Tarifkalkulation auf Basis eines Bottom-up-Ansatzes. 
Grundsätzlich liegt den Umsatzgeschäften bei E.ON keine wesent
-liche Finanzierungskomponente zugrunde. Das Zahlungsziel 
beträgt durTage. In Einzelfällen 
Ergebnisse aus der Umrechnung von originären Finanzinstru
-menten, die zur Währungsabsicherung der Netto-Aktiva von 
Fremdwährungsbeteili
 gungen eingesetzt sind, werden erfolgs
-neutral innerhalb des Eigenkapitals als Bestandteil des Other 
Comprehensive Income erfasst. Der ineffektive Anteil der Absiche
-rung wird sofort erfolgswirksam erfasst.
Die funktionale Währung der E.ON SE sowie die Berichtswährung 
des Konzerns ist der Euro. Die Vermögens- und Schuldposten 
Tochterunternehmen der Gesellschaft mit 
einer anderen funktionalen Währung als dem Euro werden zu 
den am Bilanzstichtag geltenden Stichtagsmittelkursen umge
-rechnet, während die entsprechenden Posten der Gewinn- und 
Verlustrechnung zu Jahresdurchschnittskursen umgerechnet 
werden. Wesentliche Geschäftsvorfälle ausländischer Konzern
-gesellschaften mit abweichender funktionaler Währung werden 
zum jeweiligen Transaktionskurs umgerechnet. Unterschieds
-beträge aus der Währungsumrechnung der Vermögens- und 
Schuldposten gegenüber der Umrechnung des Vorjahres sowie 
Umrechnungsdifferenzen zwischen der Gewinn- und Verlust
-rechnung und der Bilanz werden erfolgsneutral innerhalb des 
Eigen kapitals als Bestandteil des Other Comprehensive Income 
gesondert ausgewiesen.
Umrechnungseffekte, die auf die Anschaffungskosten von als 
erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert klassifizierten 
monetären Finanzinstrumenten entfallen, sind erfolgswirksam 
zu erfassen. Auf die Fair-Value-Anpassungen monetärer Finanz
-instrumente entfallende Umrechnungseffekte werden erfolgs
-neutral innerhalb des Eigenkapitals als Bestandteil des Other 
Comprehensive Income erfasst.
Die Wechselkurse wesentlicher Währungen von Ländern, die 
nicht an der Europäischen Währungsunion teilnehmen, haben 
sich wie folgt entwickelt:
Währungen
 ISO- Code˝ ˜, Mittelkurs 
 zum Stichtag
˝ ˜, Jahresdurch
-schnittskurs
˚˛˚˛˚˛˝˙˚˛˚˛˚˛˝˙Britisches Pfund
GBP˛,˙˛ ˛,˘˙ ˛,˘˘Dänische Krone
DKKPolnischerty
PLNˇ,˚ˆˇ,ˇˇ Rumänischer Leu
RONˇ,˘ˇ Schwedische Krone
SEK˝˛,ˇ˘ Tschechische Krone
CZK˚ˆ,˚ˇ ˚ˆ,ˇˆ Türkische Lira
TRY
˙,˝˝ ˆ,ˆ˘Ungarischer Forint
HUFUS-DollarUSD˝,˝˚˝,˝ˇ˝,˝˚
Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
kann das Zahlungsziel auch unterhalb der angegebenen Band
-breite liegen. Dies kann zum Beispiel der Fall sein, wenn eine Ver
-einbarung die Zahlung am fünften Kalendertag des Folgemonats 
vorsieht. Rückerstattungen an Kunden stellen eine Ausnahme 
dar und werden bei länger andauernder Entkopplung des Kunden 
von der Stromversorgung gewährt. Bargeldprämien beziehungs
-weise Bonuszahlungen an Kunden werden als Rückerstattungs
-verbindlichkeit bilanziert und als Verminderung der Umsatzer
-löse gleichmäßig über die Vertragslaufzeit erfasst. In der Regel 
werden keine Gewährleistungen im Kerngeschäft eingeräumt. 
Lediglich im Bereich —Build & Sellﬁ kann es hierzu kommen.
b) Zinserträge
Zinserträge werden zeitanteilig unter Anwendung der Effektiv
-zinsmethode erfasst.c) Dividendenerträge
Dividendenerträge werden zu dem Zeitpunkt erfasst, in dem 
das Recht auf den Empfang der Zahlung entsteht.
Strom- und Energiesteuern
Die Strom- beziehungsweise Energiesteuer entsteht bei Strom- 
und Erdgaslieferungen an Letztverbraucher und weist einen pro 
Kilowattstunde (kWh) fixen, nach Abnehmergruppen differen
-zierten Tarif auf. Die abzuführenden Strom- und Energiesteuern 
werden offen von den Umsatzerlösen abgesetzt, sofern die 
Strom- und Energiesteuer mit der Abnahme der Energie durch 
den Letztverbraucher entsteht.
Ergebnis je Aktie
Das Basis-Ergebnis (unverwässertes Ergebnis) je Aktie ergibt sich 
aus der Division des den Gesellschaftern des Mutterunterneh
-mens zustehenden Konzernüberschusses durch die gewogene 
durchschnittliche Zahl der im Umlauf befindlichen Stammaktien. 
Die Ermittlung des verwässerten Ergebnisses je Aktie entspricht 
bei E.ON der Ermittlung des Basis-Ergebnisses je Aktie, da die 
E.ON SE keine potenziell verwässernden Stammaktien ausge
-geben hat.Goodwill und immaterielle Vermögenswerte
GoodwillDer Goodwill unterliegt keiner planmäßigen Abschreibung, son
-dern wird mindestens jährlich einer Werthaltigkeitsprüfung auf 
der Betrachtungsebene zahlungsmittelgenerierender Einheiten 
(Cash Generating Units) unterzogen. Der Terminus Cash Genera
-ting Unit umfasst auch immer Gruppen von Cash Generating 
Units und wird vereinfacht als Cash Generating Unit bezeichnet. 
Bei Eintritt besonderer Ereignisse, die dazu führen können, dass 
der Buchwert einer Cash Generating Unit nicht mehr durch 
en Betrag gedeckt ist, ist auch unterjährig ein Impair
-ment-Test durchzuführen.
Die Zuordnung von neu entstandenem Goodwill erfolgt jeweils 
zu den Cash Generating Units, von denen erwartet wird, dass 
sie aus dem Unternehmenszusammenschluss Nutzen ziehen. 
Die Cash Generating Units, denen Goodwill zugeordnet ist, 
 
entsprechen bei E.ON grundsätzlich den operativen Segmenten. 
Wenn ein Goodwill nicht ohne Willkür einzelnen Cash Generating 
Units, sondern nur Gruppen von Cash Generating Units zuge
-ordnet werden kann, so umfasst die niedrigste Ebene innerhalb 
der Einheit, auf der der Geschäfts- oder Firmenwert für interne 
Managementzwecke überwacht wird, mehrere Cash Generating 
Units, auf die sich der Geschäfts- oder Firmenwert zwar bezieht, 
denen er jedoch nicht einzeln zugeordnet werden kann. Die 
Goodwill-Impairment-Tests werden in Euro durchgeführt, wobei 
 stets in funktionaler Währung 
geführt wird. 
Die Werthaltigkeitsprüfung des Goodwills erfolgt, indem der 
erzielbare Betrag einer Cash Generating Unit mit ihrem Buch
-wert einschließlich Goodwill verglichen wird. Der erzielbare 
Betrag ist der höhere der beiden Werte aus Fair Value abzüglich 
Veräußerungskosten der Cash Generating Unit und deren Nut
-zungswert. E.ON ermittelt zur Bestimmung des erzielbaren 
Betrags einer Cash Generating Unit zunächst den Fair Value 
(abzüglich Veräußerungskosten) mittels allgemein anerkannter 
Bewertungsverfahren. Die Bewertung erfolgt anhand von Dis
-counted-Cashflow-Berechnungen, sofern nicht Markttransakti
-onen oder Bewertungen Dritter für ähnliche Vermögenswerte 
vorliegen, die in der Fair-Value-Hierarge
-ordnet sind. Bei Bedarf wird eine Berechnung des Nutzungswerts 
durchgeführt. In Abgrenzung zur Ermittlung des Fair Values 
erfolgt die Berechnung des Nutzungswerts aus der Sichtweise 
des Managements. In Einklang mit IAWertminderung von 
Vermögenswertenﬁ (IAwird außerdem sichergestellt, dass 
insbesondere Restrukturierungsaufwendungen sowie Erst- und 
Erweiterungs
 investitionen (sofern diese noch nicht begonnen 
wurden) nicht in die Bewertung einbezogen werden.
Falls der Buchwert den erzielbaren Betrag übersteigt, so ist auf 
den dieser Cash Generating Unit zugeordneten Goodwill eine 
Wertminderung in Höhe des Differenzbetrags zu erfassen.
Übersteigt der identifizierte Abwertungsbedarf den der Cash 
Generating Unit zugeordneten Goodwill, sind die übrigen 
 
Vermögenswerte der Einheit im Verhältnis ihrer Buchwerte 
abzu
 schreiben. Eine Abstockung einzelner Vermögenswerte 

ˆ˜˝Immaterielle Vermögenswerte mit einer unbestimmbaren 
 
Nutzungsdauer oder solche, deren Nutzung noch nicht begonnen 
hat, werden zu Anschaffungs- oder Herstellungskosten bewertet 
und jährlich Œ beziehungsweise im Falle von Ereig
 nissen, die auf 
eine Wertminderung hindeuten können, auch unterjährig Œ auf 
ihre Werthaltigkeit überprüft. Zudem erfolgt eine jährliche Über
-prüfung, ob die Einschätzung einer unbestimmbaren Nutzungs
-dauer aufrechtzuerhalten ist.
In Übereinstimmung mit IAwird der Buchwert eines 
immateriellen Vermögenswertes mit bestimmbarer wie unbe
-stimmbarer Nutzungsdauer mit dessen erzielbarem Betrag, 
en Betrag aus dem Nutzungswert des Vermögens
-wertes und dem Fair Value abzüglich Veräußerungs
 kosten 
 
entspricht, verglichen. Überschreitet der Buchwert den korre
-spondierenden erzielbaren Betrag, so wird eine Wertminderung 
öhe des Unterschiedsbetrags zwischen Buchwert und erziel
-barem Betrag im Posten Abschreibungen erfasst.
Sofern die Gründe für eine zuvor erfasste Wertminderung ent
-fallen sind, werden immaterielle Vermögenswerte erfolgswirk
-sam zugeschrieben. Der im Rahmen einer Wertaufholung zu 
erhöhende Buchwert eines immateriellen Vermögenswertes mit 
bestimmbarer Nutzungsdauer darf den Buchwert, der sich durch 
planmäßige Abschreibung ohne die Berücksichtigung von zuvor 
erfassten Wertminderungen in der Periode ergeben hätte, nicht 
übersteigen.
Sofern kein erzielbarer Betrag für einen einzelnen immateriellen 
Vermögenswert ermittelt werden kann, wird der erzielbare Betrag 
für die kleinste identifizierbare Gruppe von Vermögenswerten 
(Cash Generating Unit) bestimmt, der dieser immaterielle Ver
-mögenswert zugeordnet werden kann. Bezüglich weiterer Infor
-mationen zu Goodwill und immate
 riellen Vermögenswerten 
wird auf Textzifferverwiesen.
Aufwendungen für Forschung und Entwicklung
Aufwendungen für Forschung sind nach IFRS sofort aufwands
-wirksam zu erfassen, wohingegen Aufwendungen, die in der 
Entwicklungsphase neuer Produkte, Dienstleistungen und Techno
-logien anfallen, bei Vorliegen der allgemeinen Ansatzkriterien 
des IAVermögenswert anzusetzen sind. In den Geschäfts
-jahren ˚˛˝˙ und ˚˛˚˛ hat E.ON in diesem Zusammenhang 
Kosten für selbst erstellte Software beziehungsweise für sonstige 
Technologien aktiviert.
vorgenommen werden, wenn hierdurch der 
jeweilige Buchwert den höheren der folgenden Werte nicht 
unterschreiten würde:
Ł den Fair Value abzüglich Veräußerungskosten,
Ł den Nutzungswert oder
Ł den Wert null.
Der Betrag des Wertminderungsaufwands, der in diesem Fall dem 
Vermögenswert darüber hinaus zugeordnet worden wäre, ist 
anteilig auf die anderen Vermögenswerte der Einheit zu verteilen.
Die jährliche Werthaltigkeitsprüfung des Goodwills auf Ebene der 
Cash Generating Units wird bei E.ON jeweils im vierten Quartal 
eines Geschäftsjahres durchgeführt. 
Im Posten Abschreibungen erfasste Wertminderungen, die auf 
den Goodwill einer Cash Generating Unit vorgenommen werden, 
dürfen in späteren Perioden nicht rückgängig gemacht werden.
Immaterielle Vermögenswerte
Gemäß IAImmaterielle Vermögenswerteﬁ (IAwerden 
immaterielle Vermögenswerte über ihre voraussichtliche 
 
Nutzungsdauer abgeschrieben, es sei denn, ihre Nutzungsdauer 
wird als unbestimmbar klassifiziert. Bei der Klassifizierung werden 
unter anderem Faktoren wie typische Produktlebenszyklen 
undrechtliche oder ähnliche Beschränkungen berücksichtigt.
Erworbene immaterielle Vermögenswerte mit bestimmbarer 
Nutzungsdauer werden in die Kategorien Kundenbeziehungen 
und ähnliche Werte sowie Konzessionen, gewerbliche Schutz
-rechte, Lizenzen und ähnliche Rechte (diese Kategorie enthält 
auch vertragliche Ansprüche) eingeteilt. Die selbst erstellten 
immateriellen Vermögenswerte mit bestimmbarer Nutzungs
-dauer stehen im Zusammenhang mit Software und werden als 
Entwicklungsausgaben ausgewiesen. Immaterielle Vermögens
-werte mit bestimm
 barer Nutzungsdauer werden zu Anschaf
-fungs- oder Herstellungskosten bewertet und grundsätzlich 
planmäßig linear über ihre jeweilige Nutzungsdauer abgeschrie
-ben. Diese beträgt bei den Kundenbeziehungen und ähnlichen 
WJahre und bei den Konzessionen, 
gewerblichen Schutzrechten, Lizenzen und ähnlichen Rechten 
Jahre, sofern nicht eine nutzungsabhängige 
Abschreibung einen sachgerechten Wertverzehr widerspiegelt. 
Zu letzterer Kategorie zählt auch Software. Die Nutzungsdauern 
und Abschreibungsmethoden unterliegen einer jährlichen Über
-prüfung. Immate
 rielle Vermögenswerte mit bestimmbarer 
 
Nutzungsdauer werden auf Wertminderungen überprüft, wenn 
Ereignisse oder veränderte Umstände vermuten lassen, dass 
eine Wertminderung eingetreten sein könnte.

ˆ˜ˆBericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
SachanlagenSachanlagen werden mit ihren Anschaffungs- oder Herstellungs
-kosten einschließlich aktivierungspflichtiger Stilllegungskosten 
bewertet und werden entsprechend der voraussichtlichen 
 
Nutzungsdauer der Komponenten grundsätzlich linear abge
-schrieben, sofern nicht in Ausnahmefällen ein anderer Abschrei
-bungsverlauf dem Nutzungsverlauf besser gerecht wird. Die 
Nutzungsdauern der bedeutendsten Vermögenswertklassen wer
-den für die wesentlichen Sachanlagen nachfolgend dargestellt:
Sachanlagen werden auf Wertminderungen überprüft, wenn 
Ereignisse oder veränderte Umstände vermuten lassen, dass eine 
Wertminderung eingetreten sein könnte. In einem solchen Fall 
erfolgt die Werthaltigkeitsprüfung nach IAtsprechend 
den für immaterielle Vermögenswerte erläuterten Grundsätzen. 
Sind die Gründe für eine zuvor erfasste Wertminderung entfallen, 
werden diese Vermögenswerte erfolgswirksam zugeschrieben, 
wobei diese Wertaufholung nicht den Buchwert übersteigen darf, 
der sich ergeben hätte, wenn in den früheren Perioden keine 
Wertminderung erfasst worden wäre.
Nachträgliche Anschaffungs- oder Herstellungskosten, zum 
Beispiel aufgrund von Erweiterungs- oder Ersatzinvestitionen, 
werden nur dann als Teil der Anschaffungs- oder Herstellungs
-kosten des Vermögenswerts oder Œ sofern einschlägig Œ als 
separater Vermögenswert erfasst, wenn es wahrscheinlich ist, 
dass dem Konzern daraus zukünftig wirtschaftlicher Nutzen 
zufließen wird und die Kosten des Vermögenswerts zuver
 lässig ermittelt werden können.
Aufwendungen für Reparaturen und Wartungen, die keine 
wesentliche Ersatzinvestition darstellen, werden in dem 
Geschäftsjahr aufwandswirksam in der Gewinn- und Verlust
-rechnung erfasst, in dem sie angefallen sind. 
Fremdkapitalkosten
Fremdkapitalkosten, die im Zusammenhang mit dem Erwerb oder 
der Herstellung sogenannter qualifizierter Vermögenswerte 
vom Zeitpunkt der Anschaffung beziehungsweise ab Beginn der 
Herstellung bis zur Inbetriebnahme entstehen, werden aktiviert 
und anschließend mit dem betreffenden Vermögenswert abge
-schrieben. Bei einer spezifischen Fremd
 finanzierung werden 
weiligen Fremdkapitalkosten, die in der Periode für diese 
Finanzierung entstanden sind, berücksichtigt. Bei nicht spezifi
-scher Finanzierung wurde ein konzern
 einheitlicher Fremdfinan
-zierungszinssatz vro
 
zent rozent) 
zugrunde gelegt. Andere Fremdkapitalkosten werden aufwands
-wirksam erfasst.
Zuwendungen der öffentlichen Hand
Investitionszulagen oder -zuschüsse der öffentlichen Hand min
-dern nicht die Anschaffungs- oder Herstellungskosten der ent
-sprechenden Vermögenswerte, sondern werden grundsätzlich 
passivisch abgegrenzt. Sie werden auf linearer Basis über die 
erwartete Nutzungsdauer der zugehörigen Vermögenswerte 
erfolgswirksam aufgelöst.
Zuwendungen der öffentlichen Hand werden zum Fair Value 
erfasst, wenn der Konzern die notwendigen Voraussetzungen für 
den Erhalt der Zuwendung erfüllt und mit großer Sicherheit 
davon auszugehen ist, dass die öffentliche Hand die Zuwendung 
gewähren wird.
Öffentliche Zuwendungen für Kosten werden über den Zeitraum 
ertragswirksam gebucht, in dem die entsprechenden Kosten 
anfallen.LeasingLeasingvereinbarungen werden in Einklang mit IFRS ˝ˆ —Leasing
-verhältnisseﬁ (IFRS ˝ˆ) bilanziert. Ein Leasingverhältnis liegt vor, 
wenn ein Vertrag zur Nutzung eines identifizierten Vermögens
-werts gegen Zahlung eines Entgelts für einen bestimmten Zeit
-raum berechtigt. Ein Nutzungsrecht für einen identifizierten 
Vermögenswert kann unabhängig von der formalen Ausgestal
-tung in vielen Verträgen vorkommen, zum Beispiel in Miet-, Pacht- 
und Serviceverträgen, aber auch im Rahmen von Outsourcing-
 Transaktionen. Die formale Bezeichnung einer Vereinbarung ist 
für die Identifizierung eines Leasingverhältnisses nicht relevant. 
E.ON schließt Verträge sowohl als Leasingnehmer als auch als 
Leasinggeber ab.
Transaktionen, bei denen E.ON Leasingnehmer ist, werden nach 
dem sogenannten Nutzungsrechtsmodell (—right-of-use modelﬁ) 
ungeachtet der wirtschaftlichen (Eigentums-)Verhältnisse an 
dem betreffenden Leasingobjekt zu Beginn ihrer Laufzeit bilan
-ziert. Für Leasingverhältnisse von geringem Wert sowie bei 
Leasingvereinbarungen mit einer Laufzeit von weniger als zwölf 
Monaten (kurzfristige Leasingverhältnisse) wird die Anwendungs
-erleichAnspruch genommen. Entspre
-chend entfällt ein Ansatz von Nutzungsrecht und Leasingverbind
-lichkeit, stattdessen werden die Zahlungen linear als Aufwand 
Nutzungsdauern der Sachanlagen
  GebäudeJahre
Technische Anlagen und Maschinen
˚ bis ˘˛ Jahre
Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung
Jahre

E.ON den identifizierten Vermögenswert und erfasst die Leasing
-zahlungen grundsätzlich linear über die Laufzeit des Leasing
-verhältnisses als sonstigen betrieblichen Ertrag. Für Finance-
 Leasingverhältnisse wird der identifizierte Vermögenswert 
ausgebucht und eine Forderung in Höhe des Nettoinvestitions
-werts angesetzt. Zahlungen des Leasingnehmers werden als 
Tilgungsleistung beziehungsweise Zinsertrag behandelt. Die 
Erträge werden über die Laufzeit des Leasingverhältnisses nach 
der Effektivzinsmethode erfasst. Bei der Klassifizierung von 
Unterleasingvereinbarungen (—subleasesﬁ) ist auf das Nutzungs
-recht aus dem Hauptleasingverhältnis abzustellen.
FinanzinstrumenteOriginäre Finanzinstrumente
Originäre Finanzinstrumente werden in Übereinstimmung mit 
IFRS ˙ —Finanzinstrumenteﬁ (IFRS ˙) bewertet. Sie werden bei 
Zugang zum Fair Value am Erfüllungstag unter Berücksichtigung 
der Transaktionskosten bilanziert, sofern sie nicht als erfolgswirk
-sam zum beizulegenden Zeitwert bilanziert werden.
Die Klassifizierung der finanziellen Vermögenswerte in zu fort
-geführten Anschaffungskosten bilanzierte finanzielle Vermögens
-werte (Amortized Cost, AmC), erfolgsneutral zum beizulegenden 
Zeitwert bilanzierte finanzielle Vermögenswerte (Fair Value 
through OCI, FVOCI) und erfolgswirksam zum beizulegenden 
Zeitwert bilanzierte finanzielle Vermögenswerte (Fair Value through 
P&L, FVPL) erfolgt auf Grundlage des Geschäftsmodells sowie 
der Eigenschaften der Zahlungsströme. 
Wird ein finanzieller Vermögenswert mit dem Ziel der Verein
-nahmung vertraglicher Zahlungsströme gehalten und stellen die 
Zahlungsströme des finanziellen Vermögenswerts ausschließlich 
Zins- und Tilgungszahlungen dar, erfolgt eine Bewertung zu 
fortgeführten Anschaffungskosten (AmC).
Eine erfolgsneutrale Bewertung zum beizulegenden Zeitwert 
(FVOCI) ist vorzunehmen, wenn ein finanzieller Vermögenswert 
sowohl der Vereinnahmung vertraglicher Zahlungsströme als 
auch zu Verkaufszwecken dient und die Zahlungsströme des 
finanziellen Vermögenswerts ausschließlich Zins- und Tilgungs
-zahlungen darstellen.
Unrealisierte Gewinne und Verluste aus erfolgsneutral zum bei
-zulegenden Zeitwert bilanzierten finanziellen Vermögenswerten 
werden nach Abzug von latenten Steuern bis zur Realisierung 
als Eigenkapitalbestandteil (Other Comprehensive Income) aus
-gewiesen. Realisierte Gewinne und Verluste werden auf Basis 
von einzelnen Transaktionen ermittelt.
in der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. Die Darstellung 
konzerninterner Leasingverhältnisse in der Segmentbericht
-erstattung erfolgt im Einklang mit der internen Steuerung als 
laufender Aufwand.
Eine Leasingverbindlichkeit wird in Höhe des Barwerts der 
bestehenden Zahlungsverpflichtung passiviert. Sieht eine Verein
-barung Zahlungen für Leasingkomponenten und Nicht-Leasing
-komponenten vor, wird mit Ausnahme von Immobilienleasing
-verhältnissen in Anwendung des Wahlrechts gemäß 
auf eine Trennung verzichtet; die Bewertung der Leasingverbind
-lichkeit erfolgt aus der Summe der Zahlungen. Für die Barwert
-bestimmung erfolgt eine Abzinsung mit einem risiko- und laufzeit
-äquivalenten Grenzfremdkapitalzinssatz, wenn die Bestimmung 
des impliziten Zinssatzes nicht möglich ist. Die Verbindlichkeit 
wird in den Folgeperioden nach der Effektivzinsmethode fort
-entwickelt. Der in der Bilanz separat auszuweisende kurzfristige 
Anteil der Leasingverbindlichkeit wird über den in den Leasing
-raten enthaltenen Tilgungsanteil der nächsten zwölf Monate 
bestimmt. Korrespondierend zur Leasingverbindlichkeit wird ein 
Nutzungsrecht in Höhe des Barwertes der Leasingverbindlichkeit 
angesetzt. Der Zugangswert des Nutzungsrechts erhöht sich 
zudem um anfängliche direkte Kosten und erwartete Kosten, 
die aus einer Rückbauverpflichtung resultieren, wenn sich diese 
nicht auf eine Sachanlage beziehen; Vorauszahlungen erhöhen 
und erhaltene Leasinganreize reduzieren den Zugangswert. In 
der Folge wird das Nutzungsrecht zu fortgeführten Anschaf
-fungskosten bilanziert. Eine Abschreibung erfolgt linear über 
den  kürzeren Zeitraum von Leasinglaufzeit und wirtschaftlicher 
Nutzungsdauer des identifizierten Vermögenswerts. Wenn 
Ereignisse oder veränderte Umstände eine Wertminderung ver
-muten lassen, erfolgt eine Werthaltigkeitsprüfung nach IA
Beim Abschluss von Leasingvereinbarungen sichert E.ON die 
betriebliche Flexibilität über Verlängerungs- und Kündigungs
-optionen ab. Im Rahmen der Bestimmung der Leasinglaufzeit 
werden sämtliche Tatsachen und Umstände berücksichtigt, die 
einen wirtschaftlichen Anreiz zur Ausübung von bestehenden 
Optionen bieten. Die unterstellte Laufzeit umfasst daher auch 
Perioden, die von Verlängerungsoptionen abgedeckt sind, wenn 
mit einer hinreichenden Sicherheit von einer Ausübung ausge
-gangen wird. Eine Änderung der Laufzeit wird berücksichtigt, 
wenn eine Änderung hinsichtlich der hinreichend sicheren Aus
-übung beziehungsweise Nichtausübung einer bestehenden 
Option eintritt.
Leasingtransaktionen, bei denen E.ON Leasinggeber ist, werden 
in Abhängigkeit von der Verteilung der Chancen und Risiken 
perating- oder Finance-Leasingverhältnis klassifiziert. Bei 
einer Klassifizierung als Operating-Leasingverhältnis bilanziert 

ˆ˜˜Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Fremdkapitalinstrumente, die weder der ausschließlichen Verein
-nahmung vertraglicher Zahlungsströme noch der kombinierten 
Generierung von vertraglichen Zahlungsströmen und Verkaufs
-erlösen dienen oder deren Zahlungsströme nicht ausschließlich 
Zins- und Tilgungszahlungen darstellen, werden erfolgswirksam 
zum beizulegenden Zeitwert bewertet (FVPL). E.ON hat für 
Eigenkapitalinstrumente, die nicht zu Handelszwecken gehalten 
werden, einheitlich das Wahlrecht dahin gehend ausgeübt, 
dass Änderungen des beizulegenden Zeitwerts erfolgswirksam 
erfasst werden (FVPL).
Wertminderungen finanzieller Vermögenswerte werden sowohl 
für bereits eingetretene Verluste als auch für zukünftig zu erwar
-tende Kreditausfälle erfasst. Der im Rahmen der Ermittlung 
erwarteter Kreditverluste berechnete Wertminderungsbetrag 
ist erfolgswirksam zu erfassen.
Grundsätzlich erfolgt die Ermittlung des zukünftig zu erwartenden 
Kreditausfalls durch Multiplikation der Ausfallwahrscheinlichkeit 
(Probability of Default) mit dem Buchwert des finanziellen 
 
Vermögenswerts (Exposure at Default) und der erwarteten 
Schadenquote (Loss Given Default). Zur Behandlung von Wert
-minderungen gemäß IFRS ˙ wird auf Textzifferverwiesen.
Originäre finanzielle Verbindlichkeiten (einschließlich der Verbind
-lichkeiten aus Lieferungen und Leistungen) im Anwendungs
-berwerden zu fortgeführten Anschaffungskosten 
(Amortized Cost) unter Anwendung der Effektivzinsmethode 
bewertet. Die Erstbewertung erfolgt zum Fair Value unter 
 
Einbeziehung von Transaktionskosten. In der Folge
 bewertung 
wird der Restbuchwert um die bis zur Fälligkeit verbleibenden 
Agio-Zuschreibungen und Disagio-Abschreibungen angepasst. 
Das Agio beziehungsweise Dis
 agio wird über die Laufzeit im 
Finanzergebnis erfasst.
Derivative Finanzinstrumente und Sicherungsgeschäfte
Derivative Finanzinstrumente und trennungspflichtige ein
-gebettete derivative Finanzinstrumente werden bei erstmaliger 
Bilanzierung zum Fair Value am Handelstag bewertet. Sie sind 
gemäßolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert 
(FVPL) zu kategorisieren, soweit sie nicht Bestand
 teil einer 
Sicherungsbeziehung (Hedge Accounting) sind. Gewinne und 
Verluste aus Fair-Value-Schwankungen werden sofort erfolgs
-wirksam erfasst.
Im Wesentlichen werden Termingeschäfte und Zins-/Währungs
-swaps im Devisenbereich sowie Zinsswaps im Zinsbereich ein
-gesetzt. Die eingesetzten Instrumente im Commodity-Bereich 
umfassen im Wesentlichen sowohl physisch als auch durch 
Zahlung zu erfüllende strom- und gas
 bezogene Optionen und 
Termingeschäfte.
Im Rahmen der Fair-Value-Bewwird für deri
-vative Finanzinstrumente auch das Kontrahentenausfallrisiko 
berücksichtigt. Dieses Risiko ermittelt E.ON auf Basis einer Port
-foliobewertung in einem bilateralen Ansatz sowohl für das eigene 
Kreditrisiko (Debt Value Adjustment) als auch für das Risiko 
tsprechenden Gegenpartei (Credit Value Adjustment). Die 
Zuordnung der ermittelten Kontrahentenausfallrisiken für die 
einzelnen Finanzinstrumente erfolgt nach der relativen Fair-Value-
 Methode auf Nettobasis. 
Einen Teil dieser Derivate hat E.ON im Rahmen einer Sicherungs
-beziehung designiert. Die Anforderungen gemäß 
Hedge Accounting umfassen insbesondere die Zulässigkeit der 
Sicherungsinstrumente und der Grundgeschäfte, die formale 
Designation und Dokumentation der Sicherungs
 beziehung zwi-schen Grund- und Sicherungs geschäft, die Sicherungsstrategie 
sowie die Erfüllung der Effektivitätsanforderungen. Die designier
-ten Grundgeschäfte und Sicherungsinstrumente unterliegen 
demselben Risiko. Durch diese wirtschaftliche Beziehung ist der 
betragsmäßige Ausgleich und somit die Effektivität der Siche
-rungsbeziehungen grundsätzlich gegeben. Die Hedge-Ratio 
neffektivitäten ergeben sich nur, 
wenn die wertbestimmenden Parameter von Grundgeschäft 
und Sicherungsinstrument voneinander abweichen oder bei 
einer nachträglichen Designation des Sicherungsinstruments. 
Bei der Beurteilung der zu buchenden Ineffektivität werden 
sämtliche Bestandteile der Fair-Value-
 
Veränderungen von Deri
-vaten berücksichtigt.
Im Rahmen von Fair-Value Hedge Accounting wird neben der 
Fair-Value-Veränderung des Derivats auch die gegenläufige 
Fair-Value-Veränderung des Grundgeschäfts, soweit sie auf das 
gesicherte Risiko entfällt, erfolgswirksam erfasst. 
Wird ein deri
 vatives Finanzinstrument nach IFRS ˙ als Sicherungs
-geschäft in einem Cashflow Hedge eingesetzt, wird der effektive 
Teil der Fair-Value-Veränderung des Sicherungsinstruments im 
Eigenkapital als Bestandteil des Other Comprehensive Income 
aus gewiesen. In Einklang mit den Vorschriften des IFRS ˙ wird bei 
Fremdwährungsderivaten der Währungsbasisspread (Hedging-
 Kosten) von dem designierten Sicherungsinstrument getrennt 
und als ausgeschlossene Komponente im kumulierten Other 
Comprehensive Income in der Reserve für Hedging-Kosten als 
Bestandteil des Eigenkapitals separat ausgewiesen.
Eine Umbuchung in die Gewinn- und Verlustrechnung wird in der 
Periode vorgenommen, in der die Cashflows des Grundgeschäfts 
erfolgswirksam werden. Entfällt das gesicherte Grundgeschäft, 
wird das Sicherungs
 ergebnis sofort erfolgswirksam reklassifiziert. 
Der ineffektive Anteil der Fair-Value-Veränderung eines Siche
-rungsgeschäfts, für das ein Cashflow Hedge gebildet wurde, wird 
sofort im erforder
 lichen Umfang erfolgswirksam erfasst. 

ˆ˜˛Eine Beurteilung, ob ein trennungspflichtiges Derivat vorliegt, 
erfolgt bei Vertragsabschluss. Eine Neubeurteilung ist bei einer 
signifikanten Veränderung der Vertragsbedingungen oder im 
Rahmen von Unternehmenszusammenschlüssen vorzunehmen.
Verträge zum Kauf oder Verkauf nichtfinanzieller Posten, die 
nach IFRS ˙ nicht als Eigenverbrauchsverträge eingestuft werden 
und als Derivat zu bilanzieren sind (sogenannte —Failed Own Useﬁ-
 Verträge), sind in Höhe des zum Zeitpunkt der physischen Erfül
-lung geltenden Marktpreises zu realisieren beziehungsweise in 
der Bilanz anzusetzen. Zusätzlich wird ein Ergebnis aus Commo
-dity-Derivaten, das sich aus der Differenz zwischen dem Vertrags
-preis und dem Marktpreis ergibt, im sonstigen betrieblichen 
Ergebnis erfasst.
Finanzinstrumente: Anhangangabenwie 
fordern umfangreiche qualitative und quantitative 
Angaben über das Ausmaß von Risiken aus Finanzinstrumenten. 
Weitere Infor
 mationen zu den Finanzinstrumenten sind in den 
Text
 zifffinden.
Originäre und derivative Finanzinstrumente werden in der Bilanz 
saldiert, sofern E.ON gemäß IAecht Œ auch 
für den Fall der Insolvenz des Vertragspartners Œ hat sowie die 
Absicht besitzt, die gegenläufigen Positionen zeitgleich und/oder 
netto zu begleichen.Vorräte
Die Bewertung der Vorräte erfolgt zu Anschaffungs- oder Her
-stellungskosten beziehungsweise zum niedrigeren Netto-Veräuße
-rungswert. Rohstoffe, Fertigerzeugnisse und Handelswaren 
werden nach der Durchschnittskostenmethode bewertet. Bestand
-teile der Herstellungskosten sind neben dem Fertigungsmaterial 
und den Fertigungslöhnen anteilige Material- und Fertigungs
-gemeinkosten unter Annahme einer Normalauslastung. Auf
-wendungen der allgemeinen Verwaltung werden nicht 
 aktiviert. Bestandsrisiken, die sich aus der Lagerdauer sowie geminderter 
Verwertbarkeit ergeben, werden durch angemessene Wertbe
-richtigungen auf den Netto-Veräußerungswert berücksichtigt.
Emissionsrechte und Zertifikate erneuerbarer Energien
Zertifikate erneuerbarer Energien und Emissionsrechte, die im 
Rahmen von nationalen und internationalen Emissionsrechte
-systemen zur Erfüllung der Abgabeverpflichtungen gehalten 
werden, werden als sonstige betriebliche Vermögenswerte aus
-gewiesen. Zertifikate erneuerbarer Energien und Emissionsrechte 
werden im Zeitpunkt des Erwerbs mit den Anschaffungs
 kosten 
aktiviert.Zur Sicherung von Währungsrisiken der Netto-Aktiva einer 
 
ausländischen Beteiligung (Hedge of a Net Investment) werden 
sowohl derivative als auch nicht derivative Finanzinstrumente 
eingesetzt. Die Effekte aus Fair-Value-
 
Veränderungen beziehungs
-weise aus der Stichtagsumrechnung dieser Instrumente werden 
im Eigen kapital als Bestandteil des Other Comprehensive Income 
unter dem Posten Differenz aus der Währungsumrechnung 
erfasst. E.ON wendet 
 derzeit sowohl Sicherungen im Rahmen von 
Cashflow Hedges als auch von Hedges of a Net Investment an.
Fair-Value-Änderungen, die erfolgswirksam erfasst werden, 
werden in den sonstigen betrieblichen Erträgen und Aufwendun
-gen ausgewiesen. Ergebnisse aus Zinsderivaten werden im 
Zinsergebnis ausgewiesen.
Unrealisierte Gewinne und Verluste, die sich bei der Zugangs
-bewertung eines Derivats bei Vertragsabschluss ergeben, werden 
nicht erfolgswirksam erfasst. Diese Gewinne und Verluste werden 
abgegrenzt und systematisch über die Laufzeit des Derivats 
erfolgswirksam aufgelöst. Eine Ausnahme von der erfolgsneutra
-len Abgrenzung besteht, sofern die Zugangs
 bewertung durch 
Marktpreise in einem aktiven Markt gestützt, durch einen Ver
-gleich mit anderen beobachtbaren zeitnahen Transaktionen 
verifiziert oder durch eine Bewertungstechnik, die nur auf beob
-achtbaren Marktdaten beruht, ermittelt wurde. In diesem Fall 
wird das Ergebnis der Zugangsbewertung erfolgswirksam erfasst.
Verträge (insbesondere Absatz- und Beschaffungsverträge von 
Strom und Gas), die für Zwecke des Empfangs oder der Lieferung 
nichtfinanzieller Posten gemäß dem erwarteten Einkaufs-, 
 
Verkaufs- oder Nutzungsbedarf von E.ON abgeschlossen und in 
diesem Sinne gehalten werden, werden als Eigenverbrauchs
-verträge eingestuft. Sie werden nicht als derivative Finanzinstru
-mente erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert (FVPL) 
gemäß IFRS ˙, sondern als schwebende Geschäfte gemäß den 
Regelungen des IAVerträge, die eine Nettoab
-wicklung vorsehen, ebenso wie Rückverkäufe von künftig zu 
liefernden Mengen, stehen in der Regel einer Klassifizierung als 
Eigenverbrauchsvertrag entgegen. Auf Basis von zukunftsge
-richteten Prognosen der Liefermengen, die durch die Kunden
-struktur und das Portfoliomanagement spezifiziert werden, wer
-den Verträge mit physischer Erfüllung bei Abschluss als Derivate 
bilanziert, für die eine Erfüllung im Rahmen der gewöhnlichen 
Lieferung nicht sichergestellt werden kann. Dieser so aufgebaute 
—Sicherheitspufferﬁ wird einer regelmäßigen Überprüfung 
unterzogen und falls erforderlich angepasst.
Eingebettete Derivate in Eigenverbrauchsverträgen sind vom 
Basisvertrag zu trennen und gemäß IFRS ˙ als Derivat zu bilan
-zieren, wenn die wirtschaftlichen Merkmale und Risiken dieser 
Derivate nicht eng mit denen des Basisvertrags verbunden sind. 

Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Für die Verpflichtung zur Einreichung von Zertifikaten erneuer
-barer Energien und Emissionsrechten bei den zuständigen Behör
-den wird eine Rückstellung gebildet. Diese wird zum Buchwert 
der gehaltenen Zertifikate erneuerbarer Energien und Emissions
-rechte beziehungsweise bei Unterdeckung zum erwarteten 
Erfüllungsbetrag berücksichtigt.
Forderungen, vertragliche Vermögenswerte oder 
 
Verbindlichkeiten und sonstige Vermögenswerte
Eine Forderung unterwird angesetzt, wenn Güter 
geliefert beziehungsweise Dienstleistungen erbracht werden, 
sofern der Anspruch auf Gegenleistung unbedingt ist, also nur 
noch an den Zeitablauf geknüpft ist. Ist das Recht auf Erhalt der 
Gegenleistung indes abhängig von anderen Bedingungen als 
lediglich dem Ablauf von Zeit, wird ein vertraglicher Vermögens
-wert aktiviert. Eine Vertragsverbindlichkeit unterwird 
angesetzt, wenn fürVertrag eine 
Gegenleistung erbracht wurde, der Anspruch auf zu liefernde 
Güter beziehungsweise Dienstleistungen noch vollumfänglich 
oder teilweise besteht. Erst bei entsprechender Leistungserbrin
-gung durch E.ON wird die Vertragsverbindlichkeit umsatzwirk
-sam aufgelöst. Ein sonstiger Vermögenswert unter
wird angesetzt, wenn Kosten der Vertragserlangung als wieder
-erlangbar eingeschätzt werden und die Amortisationsdauer mehr 
als ein Jahr beträgt. Der sonstige Vermögenswert wird über die 
geschätzte Vertragslaufzeit planmäßig in Abhängigkeit davon 
abgeschrieben, wie die Güter oder Dienstleistungen, auf die sich 
die Kosten beziehen, auf den Kunden übertragen werden. Beträgt 
die geschätzte Vertragslaufzeit weniger als ein Jahr, werden die 
Kosten sofort als Aufwand in der Gewinn- und Verlustrechnung 
erfasst. Forderungen und sonstige Vermögenswerte werden 
anfänglich zum Fair Value angesetzt, der im Regelfall dem Nomi
-nalbetrag entspricht. In der Folge werden sie zu fortgeführten 
Anschaffungskosten unter Verwendung der Effektivzinsmethode 
bewertet. Forderungen aus Lieferungen und Leistungen ohne 
signifikante Finanzierungskomponente werden bei Zugang zum 
Transaktionspreis bewertet. Für erkennbare Einzelrisiken werden 
Wertberichtigungen vorgenommen, die im ausgewiesenen 
Netto-Buchwert enthalten sind. Ist der Ausfall eines bestimmten 
Anteils des gesamten Forderungs
 bestands wahrscheinlich, wer
-den Wertberichtigungen in dem Umfang vorgenommen, der dem 
erwarteten Nutzenausfall entspricht. Zudem sind Wertminde
-rungen für zukünftig zu erwartende Kreditverluste zu erfassen. 
Liquide Mittel Die liquiden Mittel enthalten Schecks, Kassen- und Bankguthaben 
sowie kurzfristige Wertpapiere. Bankguthaben und kurzfristige 
Wertpapiere mit einer ursprünglichen Laufzeit von mehr als drei 
Monaten werden unter den Wertpapieren und Festgeldanlagen 
ausgewiesen. Die liquiden Mittel mit einer originären Laufzeit 
von weniger als drei Monaten werden den Zahlungsmitteln und 
Zahlungsmitteläquivalenten zugeordnet, soweit sie keiner Ver
-fügungsbeschränkung unterliegen.
Zahlungsmittel, die einer Verfügungsbeschränkung unterliegen 
und deren Laufzeit mehr als zwölf Monate beträgt, werden unter 
den Finanzforderungen und sonstigen finanziellen Vermögens
-werten ausgewiesen.
Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte und damit 
 
verbundene Schulden sowie nicht fortgeführte Aktivitäten
Langfristige Vermögenswerte und gegebenenfalls zugehörige 
Schulden, für die eine Veräußerungsabsicht besteht, werden in 
der Bilanz separat von anderen Vermögenswerten und Schulden 
in den Posten —Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerteﬁ 
beziehungsweise —Mit zur Veräußerung gehaltenen Vermögens
-werten verbundene Schuldenﬁ ausgewiesen, wenn sie in ihrem 
jetzigen Zustand veräußerbar sind und die Veräußerung hochwahr
-scheinlich ist. Die Umgliederung in die separaten Bilanzposten 
wird unter Veränderung Konsolidierungskreis ausgewiesen.
Bei einer nicht fortgeführten Aktivität (Discontinued Operation) 
handelt es sich um einen Geschäftsbereich, der entweder zur 
Veräußerung bestimmt oder bereits veräußert worden ist und 
sowohl aus betrieblicher Sicht als auch für Zwecke der Finanz
-berichterstattung eindeutig von den übrigen Unternehmensakti
-vitäten abgegrenzt werden kann. Außerdem muss der als nicht 
fortgeführte Aktivität qualifizierte Geschäftsbereich einen geson
-derten wesentlichen Geschäftszweig beziehungsweise einen 
bestimmten geografischen Geschäftsbereich des Konzerns 
repräsentieren oder ausschließlich zum Zweck der Weiterver
-äußerung erworben worden sein.
Auf langfristige Vermögenswerte, die einzeln oder zusammen 
 Abgangsgruppe zur Veräußerung bestimmt sind oder 
die zu einer nicht fortgeführten Aktivität gehören, werden keine 
planmäßigen Abschreibungen mehr vorgenommen. Sie werden 
zum niedrigeren Wert aus Buchwert und Fair Value abzüglich 
noch anfallender Veräußerungskosten angesetzt. Liegt dieser 
Wert unter dem Buchwert, erfolgt eine Wertminderung.
Das Ergebnis aus der Bewertung von zur Veräußerung vorge
-sehenen Geschäftsbereichen sowie die Gewinne und Verluste aus 
der Veräußerung nicht fortgeführter Aktivitäten werden ebenso 
wie das Ergebnis aus der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit dieser 
Geschäftsbereiche in der Gewinn- und Verlustrechnung des 
Konzerns gesondert als Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivi
-täten ausgewiesen. Die Vorjahreswerte der Gewinn- und Verlust
-rechnung werden entsprechend angepasst. Der Ausweis der 
betreffenden Vermögenswerte und Schulden erfolgt in einem 
separaten Bilanzposten. Iapitalflussrechnung werden 
öme nicht fortgeführter Aktivitäten separat aus
-gewiesen und die Vorjahreswerte entsprechend angepasst. 
Eine Anpassung der Bilanz des Vorjahres erfolgt hingegen nicht.

Aktienbasierte Vergütungen
Die Bilanzierung der im E.ON-Konzern ausgegebenen aktien
-orientierten Vergütungspläne erfolgt im Einklang mit IFRS ˚ 
—Aktienbasierte Vergütungﬁ (IFRS ˚). 
Den Mitgliedern des Vorstands der E.ON SE wurden im Jahre 
virtuelle Aktien im Rahmen des E.ON Share 
Matching Plans gewährt.
In den Geschäftsjahrwurden 
virtuelle Aktien im Rahmen des E.ON Performance Plans an die 
Vorstandsmitglieder der E.ON SE und bestimmte Führungs
-kräfte des E.ON-Konzerns gewährt. Für die Bewertung wird im 
E.ON Performance Plan ein von einem externen Dienstleister 
unter Anwendung einer Monte-Carlo-Simulation ermittelter Fair 
Value herangezogen.
In allen Fällen handelt es sich um Zusagen des Unternehmens, 
die eine an der Aktienkursentwicklung orientierte Barvergütung 
am Ende der Laufzeit vorsehen. Der Vergütungsaufwand wird 
erfolgswirksam über den Zeitraum bis zur Unverfallbarkeit erfasst.
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen
Bei leistungsorientierten Versorgungsplänen werden die Rück
-stellungen gemäß IALeistungen an Arbeitnehmerﬁ mittels 
der Methode der laufenden Einmalprämien (Projected Unit Credit 
Method) ermittelt, wobei zum Bilanzstichtag des Geschäftsjahres 
eine versicherungsmathema
 tische Bewertung durchgeführt 
wird. Hierbei werden nicht nur die am Stichtag bekannten Renten
-verpflichtungen und erworbenen Anwartschaften, sondern auch 
wirtschaftliche Trendannahmen wie unter anderem Gehalts- 
und Rententrends, die nach realistischen Erwartungen gewählt 
werden, sowie stichtagsbezogene Bewertungsparameter, wie 
zum Beispiel Rechnungszinssätze, berücksichtigt.
Gewinne und Verluste aus den Neubewertungen (—Remeasure
-mentsﬁ) der Netto-Verbindlichkeit oder des Netto-Vermögens
-wertes aus leistungsorientierten Pensionsplänen umfassen 
 
versicherungsmathematische Gewinne und Verluste, die sich 
vor allem aus Abweichungen zwischen den rechnungsmäßig 
erwarteten und den tatsächlich eingetretenen Änderungen der 
zugrunde gelegten demografischen und finanziellen Bewertungs
-parameter ergeben können. Hinzu kommt die Differenz zwischen 
den tatsächlichen Erträgen aus dem Planvermögen und den 
erwarteten, im Netto-Zinsergebnis enthaltenen Zinserträgen auf 
das Planvermögen. Effekte aus den Neubewertungen werden 
vollständig in der Periode erfasst, in der sie auftreten, und außer
-halb der Gewinn- und Verlustrechnung in der Aufstellung der 
im Konzerneigenkapital erfassten Erträge und Aufwendungen 
ausgewiesen.
Eigenkapitalinstrumente
In Abgrenzung zum Fremdkapital ist Eigenkapital nach IFRS 
definiert als Residualanspruch an den Vermögenswerten des 
Konzerns nach Abzug aller Schulden. Das Eigenkapital ergibt sich 
somit als Restgröße aus den Vermögenswerten und Schulden.
E.ON ist Kaufverpflichtungen gegenüber Anteilseignern ohne 
beherrschenden Einfluss von Tochterunternehmen eingegangen. 
Durch diese Vereinbarungen erhalten die Aktionäre ohne beherr
-schenden Einfluss das Recht, ihre Anteile zu vorher festgelegten 
Bedingungen anzudienen. Keine der Vertragsgestaltungen führt 
dazu, dass die wesenen zum Zeitpunkt 
des Vertragsabschlusses auf E.ON übergegangen sind. IA
—Finanzinstrumente: Darstellungﬁ (IAt in diesem Fall vor, 
dass eine Verbindlichkeit in Höhe des Barwertes des zukünftigen 
wahrscheinlichen 
 
Ausübungspreises zu bilan
 zieren ist. Dieser 
Betrag wird aus einem separaten Posten innerhalb der Anteile 
ohne beherrschenden Einfluss umgegliedert und gesondert als 
Verbindlichkeit aus
 gewiesen. Die Umgliederung erfolgt unabhän
-gig von der Wahrscheinlichkeit der Ausübung. Die Aufzinsung der 
Verbindlichkeit wird im Zinsaufwand erfasst. Läuft eine Kaufver
-pflichtung unausgeübt aus, wird die Verbindlichkeit in die Anteile 
ohne beherrschenden Einfluss zurückgegliedert. Ein etwa 
 
verbleibender Differenzbetrag zwischen Verbindlichkeiten und 
Anteilen ohne beherrschenden Einfluss wird direkt im Eigen
-kapital erfasst.
Sofern Gesellschafter ein gesetzliches nicht ausschließbares 
Kündigungsrecht besitzen (zum Beispiel bei deutschen Personen
-gesellschaften), bedingt dieses Kündigungsrecht nach IA
einen Verbindlichkeitenausweis der im Konzern vorhandenen 
Anteile ohne beherrschenden Einfluss an den betrof
 fenen Unter
-nehmen. Die Verbindlichkeit wird zum Barwert des vermutlichen 
Abfindungsbetrages bei einer eventuellen Kündigung ausge
-wiesen. Der Ansatz erfolgt unabhängig von der Wahrscheinlich
-keit der Kündigung. Wertänderungen der Verbindlichkeit werden 
im sonstigen betrieblichen Ergebnis gezeigt. Aufzinsungseffekte 
und der Anteil am Ergebnis, der auf Anteile ohne beherrschenden 
Einfluss entfällt, werden im Zinsergebnis ausgewiesen.
Wenn die E.ON SE eigene Anteile oder ein Konzernunternehmen 
Anteile an der E.ON SE kauft (Treasury Shares), wird der Wert 
der bezahlten Gegenleistung, einschließlich direkt zurechenbarer 
zusätz licher Kosten (netto nach Ertragsteuern), vom Eigenkapital 
der E.ogen, bis die Aktien eingezogen, wieder aus
-gegeben oder weiterverkauft werden. Werden solche eigenen 
Anteile nachträglich wieder ausgegeben oder verkauft, wird die 
erhaltene Gegenleistung, netto nach Abzug direkt zurechenbarer 
zusätzlicher Transaktionskosten und zusammenhängender 
Ertragsteuern, im Eigenkapital erfasst.

ˆ˜ˇBericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Der Dienstzeitaufwand, der die im Geschäftsjahr gemäß Leis
-tungsplan hinzuerworbenen Ansprüche der aktiven Arbeitnehmer 
repräsentiert, wird im Personalaufwand ausgewiesen; das auf 
Basis des zu Beginn des Geschäftsjahres gültigen Rechnungszins
-satzes ermittelte Netto-Zinsergebnis auf die Netto-Verbindlich
-keit beziehungsweise den Netto-Vermögenswert aus leistungs
-orientierten Versorgungsplänen wird im Finanzergebnis erfasst.
Nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand sowie Gewinne und 
Verluste aus Planabgeltungen werden in voller Höhe unmittelbar 
in der Periode erfolgswirksam erfasst, in der die zugrunde liegende 
Planänderung, -kürzung oder -abgeltung erfolgt. Die Erfassung 
erfolgt im Personalaufwand.
Der bilanzierte Betrag stellt den Barwert der leistungsorientier
-ten Versorgungsverpflichtungen nach Verrechnung mit dem 
Fair Value des Planvermögens dar. Ein gegebenenfalls aus dieser 
Berechnung entstehender Vermögenswert ist der Höhe nach 
beschränkt auf den Barwert verfügbarer Rückerstattungen und 
die Verminderung künftiger Beitragszahlungen sowie den Nutzen 
aus Vorauszahlungen im Rahmen von Mindestdotierungsver
-pflichtungen. Die Erfassung eines derartigen Vermögenswertes 
erfolgt in den betrieblichen Forderungen.
Zahlungen für beitragsorientierte Versorgungspläne werden bei 
Fälligkeit als Aufwand erfasst und innerhalb des Personalauf
-wands ausgewiesen. Zahlungen für staatliche Versorgungspläne 
werden wie die für beitragsorientierte Versorgungspläne 
behandelt, sofern die Verpflichtungen im Rahmen dieser Versor
-gungspläne denen aus beitragsorientierten Versorgungsplänen 
grundsätzlich entsprechen.
Rückstellungen für Entsorgungs- und Rückbau
 verpflichtungen 
sowie übrige Rückstellungen
Nach IARückstellungen, Eventualschulden, Eventualforde
-rungenﬁ (IAwerden Rückstellungen gebildet, wenn recht
-liche oder faktische Verpflichtungen gegenüber außenstehenden 
Dritten vorliegen, die aus vergangenen Ereignissen resultieren 
und deren Erfüllung wahrscheinlich zu einem zukünftigen Ressour
-cenabfluss führen wird. Hierbei muss die Höhe der Verpflichtung 
zuverlässig geschätzt werden können. Der Ansatz der Rückstel
-lung erfolgt zum voraussichtlichen Erfüllungsbetrag. Langfristige 
Verpflichtungen werden Œ sofern der aus der Diskontierung 
resultierende Zinseffekt (Unterschiedsbetrag zwischen Barwert 
und Rückzahlungsbetrag) wesentlich ist Œ mit dem Barwert ihres 
voraussichtlichen Erfüllungsbetrages angesetzt, wobei auch 
zukünftige Kostensteigerungen, die am Bilanzstichtag zum Jahres
-ende absehbar und wahrscheinlich sind, in die Bewertung ein
-bezogen werden. Langfristige Verpflichtungen werden grundsätz
-lich mit dem zum jeweiligen Bilanzstichtag gültigen Marktzinssatz 
diskontiert, sofern dieser nicht negativ ist. Die Aufzinsungs
-beträge sowie die Zinsänderungseffekte 
 
werden grundsätzlich 
innerhalb des Finanzergebnisses ausgewiesen. Eine mit der 
Rückstellung zusammenhängende Erstattung wird, sofern ihre 
Vereinnahmung so gut wie sicher ist, als separater Vermögens
-wert aktiviert. Ein saldierter Ausweis innerhalb der Rückstellun
-gen ist nicht zulässig. Geleistete Anzahlungen werden von den 
Rückstellungen abgesetzt.
Verpflichtungen, die aus der Stilllegung oder dem Rückbau von 
Sachanlagen resultieren, werden Œ sofern eine zuverlässige 
Schätzung möglich ist Œ in der Periode ihrer Entstehung mit ihren 
diskontierten Erfüllungsbeträgen passiviert. Zugleich werden 
die Buchwerte der entsprechenden Sachanlagen um denselben 
Betrag erhöht. In den Folgeperioden werden die aktivierten 
Stilllegungs- und Rückbaukosten über die voraussichtliche Rest
-nutzungsdauer des entsprechenden Vermögenswertes abge
-schrieben, während die Rückstellung jährlich aufgezinst wird.
Schätzungsänderungen ergeben sich insbesondere bei Abwei
-chungen von der ursprünglich geschätzten Kostenentwicklung, 
bei Änderungen bezüglich des Zahlungszeitpunkts oder des 
Verpflichtungsumfangs sowie regelmäßig aus der Anpassung des 
Diskontierungszinssatzes an das aktuelle Marktzinsniveau. Die 
Anpassung von Rückstellungen für die Still
 legung beziehungs-weise den Rückbau von Sachanlagen bei Schätzungsänderungen 
erfolgt in der Regel erfolgsneu
 tral durch eine Gegenbuchung in 
den Sachanlagen. Sofern die betreffende Sach
 anlage bereits 
vollständig abgeschrieben ist, werden die Schätzungsänderungen 
in der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst.
Die Schätzwerte für Rückstellungen im Kernenergiebereich 
werden unter Bezugnahme auf Gutachten und Kostenschätzun
-gen sowie zivilrechtliche Verträge beziehungsweise gesetzliche 
Angaben abgeleitet. Wesentliches Schätzelement sind die 
angewandten Realzinsen (angewandter Diskontierungszinssatz 
abzüglich der Kostensteigerungsrate). Die Auswirkungen auf 
das Konzernergebnis sind abhängig von der Höhe der Gegen
-buchung in den Sachanlagen.
Rückstellungen für bedingte Verpflichtungen zum Rückbau von 
Sachanlagen, bei denen Art, Umfang, Zeitpunkt und beizumes
-sende Wahrscheinlichkeiten nicht verlässlich ermittelbar sind, 
werden nicht gebildet.
Bei Existenz belastender Verträge, bei denen die unvermeidbaren 
Kosten zur Erfüllung der vertraglichen Verpflichtung höher sind 
als der erwartete Nutzen aus dem Vertragsverhältnis, 
 
werden 

ˆ˜˚Steuergutschriften. Aktive latente Steuern werden in dem Maße 
bilanziert, wie es wahrscheinlich ist, dass ein zu versteuerndes 
Ergebnis verfügbar sein wird, gegen das die tempo
 rären Differen
-zen und noch nicht genutzten Verlustvorträge verwendet werden 
können. Die Unternehmenseinheiten werden individuell darauf
-hin beurteilt, ob es wahrscheinlich ist, dass in künftigen Jahren 
ein positives steuerliches Ergebnis entsteht. Der Planungshorizont 
beträgt in diesem Zusammenhang grundsätzlich drei bis fünf 
Jahre. Eine etwa bestehende Verlusthistorie wird bei dieser Ana
-lyse einbezogen. Für den Teilen latenten Steuern, für 
den diese Annahmen nicht zutreffen, wird der Wert der latenten 
Steuern vermindert.
Passive latente Steuern, die durch temporäre Differenzen im 
Zusammenhang mit Beteiligungen an Tochterunternehmen und 
assoziierten Unternehmen entstehen, werden angesetzt, es sei 
denn, dass der Zeitpunkt der Umkehrung der tempo
 rären Diffe
-renzen im Konzern bestimmt werden kann und es wahrscheinlich 
ist, dass sich die temporären Differenzen in absehbarer Zeit 
aufgrund dieses Einflusses nicht umkehren werden.
Zur Ermittlung der latenten Steuern sind die Steuersätze anzu
-wenden, die zu dem Zeitpunkt gelten, in dem sich die vorüber
-gehenden Differenzen wahrscheinlich wieder aus
 gleichen werden. 
Die Auswirkungen von Steuersatz- oder Steuergesetzänderungen 
auf die aktiven und passiven latenten Steuern werden im Regel
-fall erfolgswirksam berücksichtigt. Eine Änderung über das 
Eigenkapital erfolgt bei latenten Steuern, die vormals erfolgs
-neutral gebildet wurden. Die Änderung erfolgt grundsätzlich in 
der Periode, in der das materielle Gesetz
 
gebungsverfahren 
abgeschlossen ist. Die latenten Steuern für die wesentlichen inländischen Unter
-nehmen sind mit einem Gesamtsteuersatz vrozent 
rozent) ermittelt. Dabei werden neben der Körper
-schaftsteuer vrozent der Solidaritätszuschlag von 
rozent auf die Körperschaftsteuer und der durchschnitt
-liche Gewerbesteuersatz in Höhe vrozent (˚˛˝˙: 
rozent) im Konzern berücksichtigt. Für ausländische 
Gesellschaften werden die jeweiligen nationalen Steuersätze 
zugrunde gelegt. Ertragsteuern für Transaktionskosten einer Eigenkapitaltrans
-aktion werden, sofern wesentlich, nach IAS ˝˚ direkt im Eigen
-kapital bilanziert.
Die wichtigsten temporären Differenzen sind in Textziffer ˝˝ 
angegeben.Rückstellungen für drohende Verluste aus schwebenden Geschäf
-ten gebildet. Entsprechende Rückstellungen werden mit dem 
niedrigeren Betrag aus Verpflichtungsüberhang bei Vertragser
-füllung und eventuellen Straf- oder Entschädigungszahlungen 
im Falle einer Nichterfüllung des Vertrages angesetzt. Die 
Ermittlung der Verpflichtungen aus einem schwebenden Ver
-tragsverhältnis erfolgt absatzmarktorientiert.
Eventualverbindlichkeiten sind mögliche Drittverpflichtungen aus 
vergangenen Ereignissen, die nicht gänzlich vom Unternehmen 
kontrollierbar sind, oder gegenwärtige Drittverpflichtungen aus 
vergangenen Erfluss von Ressourcen 
mit wirtschaftlichem Nutzen unwahrscheinlich ist oder deren 
Höhe nicht ausreichend verlässlich bestimmt werden kann. Even
-tualverbindlichkeiten werden nicht in der Bilanz erfasst.
Hinsichtlich bestimmter Eventualverbindlichkeiten und Eventual
-forderungen, vor allem im Zusammenhang mit schwebenden 
Rechtsstreitigkeiten, wird auf eine tiefer gehende Erläuterung 
verzichtet, da diese Informationen möglicherweise Einfluss auf 
den Verfahrensfortgang haben könnten.
Rückstellungen für Restrukturierungen werden mit dem Barwert 
der zukünftigen Mittelabflüsse angesetzt. Die Rückstellungs
-bildung erfolgt zu dem Zeitpunkt, zu dem ein detaillierter Restruk
-turierungsplan vorliegt, der vom Management beschlossen und 
öffentlich angekündigt oder den Mitarbeitern oder deren Ver
-tretern kommuniziert wurde. Für die Bemessung der Rückstel
-lungshöhe werden nur die den Restrukturierungsmaßnahmen 
direkt zuordenbaren Aufwendungen herange
 zogen. Nicht 
berücksichtigt werden Aufwendungen, die mit dem zukünftigen 
operativen Geschäft in Verbindung stehen.
Ertragsteuern
Nach IAErtragsteuernﬁ (IAte Steuern für 
temporäre Differenzen zwischen den Buchwerten der Vermö
-genswerte und Schulden in der Bilanz und ihren Steuerwerten 
zu bilden (Verbindlichkeitsmethode). Aktive und 
 passive latente 
Steuern werden für temporäre Differenzen gebildet, die zu 
 
steuerpflichtigen oder abzugsfähigen Beträgen bei der Ermittlung 
des zu versteuernden Einkommens künftiger Peri
 oden führen, 
sei denn, die abweichenden Wertansätze resultieren aus dem 
erstmaligen Ansatz eines Vermögenswertes oder einer Schuld 
zu einem Geschäftsvorfall, der kein Unternehmenszusammen
-schluss ist und zum Zeitpunkt des Geschäftsvorfalls weder das 
Ergebnis vor Steuern noch das zu versteuernde Einkommen 
beeinflusst hat (sogenannte 
 Initial Differences). Ein Ansatz von 
unsicheren Steuerpositionen erfolgt in Höhe des wahrschein
-lichsten Wertes. IAverlangt außerdem die Bildung aktiver 
latenter Steuern auf noch nicht genutzte Verlustvorträge und 

ˆ˜˘Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Kapitalflussrechnung
Die Kapitalflussrechnung ist gemäß IAKapitalflussrechnun
-genﬁ (IAöme aus operativer Geschäftstätig
-keit, aus Investitionstätigkeit und aus Finanzierungstätigkeit 
gegliedert. Zahlungsströme der nicht fortgeführten Aktivitäten 
werden in der Kapitalflussrechnung gesondert ausgewiesen. 
Gezahlte und erhaltene Zinsen, gezahlte und erstattete Ertrag
-steuern sowie erhaltene Dividenden sind Bestandteil des Cash
-flows aus operativer Geschäfts
 tätigkeit, gezahlte Dividenden 
werden im Bereich der Finanzierungstätigkeit ausgewiesen. Bei 
Erwerben beziehungsweise Veräußerungen von Anteilen an 
Unternehmen gezahlte (beziehungsweise erhaltene) Kaufpreise 
werden abzüglich erworbener (beziehungsweise abgegebener) 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente im Bereich 
nvestitions
 tätigkeit gezeigt, soweit hiermit eine Kontroll
-erlangung beziehungsweise ein Kontrollverlust einhergeht. 
rwerben beziehungsweise Veräußerungen ohne Kontroll
-erlangung beziehungsweise Kontrollverlust erfolgt ein Ausweis 
der korrespondierenden Zahlungsströme im Bereich der Finan
-zierungstätigkeit. Wechselkurs
 bedingte Wertänderungen der 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente werden gesondert 
ausgewiesen.
SegmentberichterstattungGemäßGeschäftssegmenteﬁ (IFRS ˘) werden die 
 
Segmente der Gesellschaft Œ dem sogenannten —Management 
Approachﬁ folgend Œ nach der internen Berichtsstruktur abge
-grenzt. Als intern verwendete Ergebnisgröße zur Performance-
 Messung wird ein um nicht operative Effekte bereinigtes EBIT 
als Segmentergebnis herangezogen (vergleiche Textziffer
Gliederung der Bilanz sowie der Gewinn- und Verlustrechnung
Die Konzernbilanz wird im Einklang mit IADarstellung des 
Abschlussesﬁ (IAristigkeit aufgestellt. Dabei werden 
Vermögenswerte, die innerhalb von zwölf Monaten nach dem 
Bilanzstichtag realisiert werden, sowie Verbindlichkeiten, die 
innerhalb eines Jahres nach dem Bilanzstichtag fällig werden, 
grundsätzlich als kurzfristig ausgewiesen.
Die Gliederung der Gewinn- und Verlustrechnung erfolgt nach 
dem auch für interne Zwecke Anwendung findenden Gesamt
-kostenverfahren.
Schätzungen und Annahmen sowie Ermessen bei der 
 
Anwendung der Rechnungslegungsgrundsätze
Die Aufstellung des Konzernabschlusses erfordert Schätzungen 
und Annahmen, die sowohl die Anwendung von Rechnungs
-legungsgrundsätzen im Konzern als auch den Ausweis und die 
Bewertung beeinflussen können. Die Schätzungen basieren 
rfahrungen der Vergangenheit und aktuellen Kenntnissen 
überenden Geschäftsvorfälle. Die tatsächlichen 
Beträge können von diesen Schätzungen abweichen.
Die Schätzungen und die zugrunde liegenden Annahmen werden 
fortlaufend überprüft. Anpassungen hinsichtlich der für die 
Rechnungslegung relevanten Schätzungen wer Periode 
der Änderung berücksichtigt, sofern die Änderungen ausschließ
-lich diese Periode beeinflussen. Sofwohl 
die aktuelle Berichtsperiode als auch zukünftige Perioden 
betreffen, werden sie in der laufenden Periode und in späteren 
Perioden berücksichtigt.
Schätzungen sind insbesondere erforderlich bei der Bewertung 
von Sachanlagen und immateriellen Vermögenswerten, nament
-lich im Zusammenhang mit Kaufpreisallokationen, dem Ansatz 
und der Bewertung aktiver latenter Steuern, der Bilanzierung 
von Pensions- und übrigen Rückstellungen, bei der Durchführung 
von Werthaltigkeitsprüfungen in Übereinstimmung mit IA
und der Fair-Value-Ermittlung bestimmter Finanzinstrumente 
sowie bei der Anwendung vfließen auch 
bei der Anwendung von IFRS ˝ˆ, namentlich im Zusammenhang 
mit der Bestimmung der Leasinglaufzeiten und der Berechnung 
des Abzinsungssatzes, ein.
Die Grundlagen für die Einschätzungen bei den relevanten 
 
Themen werden in den jeweiligen Abschnitten erläutert. 
Weitere Schätzungen und Annahmen sind hinsichtlich der Folgen 
des Brexits erforderlich. Falls notwendig, sind bekannte Risiken 
bei den betroffenen Bilanzpositionen berücksichtigt. Nach unse
-rer Einschätzung ergeben sich keine wesentlichen Auswirkungen 
auf den Abschluss. Es erfolgte auch eine entsprechende Berück
-sichtigung der erwarteten Folgen des Brexits in der Mittel- und 
Langfristplanung.Darüber hinaus unterliegen die Schätzungen und Ermessens
-entscheidungen aufgrund der derzeit unabsehbaren weltweiten 
Folgen der Covid-˝˙-Pandemie einer erhöhten Unsicherheit. Die 
sich tatsächlich einstellenden Beträge können von den Schätzun
-gen und Ermessensentscheidungen abweichen; Veränderungen 
können einen wesentlichen Einfluss auf den Abschluss haben. 
Bei der Aktualisierung der Schätzungen und Ermessensentschei
-dungen zum Stichtag wurden alle verfügbaren Informationen zu 
den voraussichtlich erwarteten wirtschaft
 lichen Entwicklungen 
und länderspezifischen staatlichen Maßnahmen berücksichtigt. 
Da sich die Covid-˝˙-Pandemie jedoch ständig weiterentwickelt, 
ist es schwierig, ihre Dauer und das Ausmaß der Auswirkungen 
auf Vermögenswerte, Schulden, Ertragslage und Cashflows vor
-herzusagen. Eine Quantifizierung der Auswirkungen der Covid-˝˙-
 Pandemie im E.ON-Konzern auf Grundlage der vorhandenen 
Erkenntnisse und der besten verfügbaren Informationen findet 
sich in Textziffer .

ˆ˛˝Änderungen der Verweise auf das Rahmenkonzept zur 
 Rechnungslegung
Im März ˚˛˝˘ hat das IASB Änderungen der Verweise auf das 
Rahmenkonzept zur Rechnungslegung veröffentlicht. Die EU 
hat die Änderungen in europäisches Recht übernommen. Die 
Änderungen sind für die Geschäftsjahre, die am oder nach dem 
˝. Januar ˚˛˚˛ beginnen, anzuwenden. Für E.ON ergeben sich 
aus den Änderungen keine Auswirkungen auf den Konzernab
-schluss.Änderungen an IFRS ˘, IAS ˜˘ und IFRS ˇ —Reform der 
 Referenzzinssätzeﬁ
Im September ˚˛˝˙ hat das IASB Änderungen zu IFRS ˙, IA 
Reform der Referenzzinssätzeﬁ veröffentlicht. Die 
Änderungen der ersten Phase des IASB-Projektes zur Reform 
der Referenzzinssätze (sogenannte IBOR-Reform) sehen eine 
vorübergehende Befreiung von der Anwendung spezifischer 
Hedge-Accounting-Anforderungen für Sicherungsbeziehungen 
vor, die direkt von der IBOR-Reform betroffen sind. Sie haben 
zur Folge, dass Sicherungsbeziehungen, die ansonsten infolge 
der Unsicherheit darüber, wann und wie Referenzzinssätze im 
Rahmen der IBOR-Reform ersetzt werden, zu beenden gewesen 
wären, fortzuführen sind. Etwaige Ineffektivitäten sind jedoch 
weiterhin sowohl nach IA Gewinn- 
und Verlustrechnung zu erfassen. Darüber hinaus enthalten die 
Änderungen Bedingungen für ein Ende der Anwendbarkeit der 
Erleichterungen, zu denen insbesondere auch das Ende der sich 
aus der IBOR-Reform ergebenden Unsicherheit gehört.
Die EU hat die Änderungen in europäisches Recht übernommen. 
Die Änderungen sind für die Geschäftsjahr
dem ˝. Januar ˚˛˚˛ beginnen, anzuwenden. Für E.ON ergeben 
sich aus den Änderungen keine Auswirkungen auf den Konzern
-abschluss.eue Standards und Interpretationen 
Im Jahrendende Standards und 
Interpretationen
Die folgenden neu anzuwendenden Standards und Interpretatio
-nen haben keinen wesentlichen Einfluss auf den E.ON-Konzern
-abschluss:Änderungen zu IAS ˆ und IAS ˚ —Definition von Wesentlichkeitﬁ
Im Oktober ˚˛˝˘ hat das IASB Änderungen zu IAS ˝ —Darstellung 
des Abschlussesﬁ und IAS ˘ —Bilanzierungs- und Bewertungs
-methoden, Änderungen von Schätzungen und Fehlerﬁ hinsicht
-lich der Definition von Wesentlichkeit veröffentlicht. Mit den 
Änderungen wird ein einheitlicher und genauer umrissener Defi
-nitionsbegriff der Wesentlichkeit von Abschlussinformationen 
in den IFRS geschaffen und durch begleitende Beispiele ergänzt. 
Die EU hat die Änderungen in europäisches Recht übernommen. 
Die Änderungen sind für die Geschäftsjahre, die am oder nach 
dem ˝. Januar ˚˛˚˛ beginnen, anzuwenden. Für E.ON ergeben 
sich aus den Änderungen keine Auswirkungen auf den Konzern
-abschluss.Änderungen zu IFRS ˜ —Definition eines GeschäftsbetriebsﬁIm Oktober ˚˛˝˘ hat das IASB Änderungen zu IADefinition 
eines Geschäftsbetriebsﬁ veröffentlicht. Sie dienen im Wesent
-lichen der Klarstellung für die Abgrenzung eines Geschäftsbetriebs 
von einer Gruppe an Vermögenswerten. Ein Geschäftsbetrieb 
umfasst eine Gruppe von Tätigkeiten und Vermögenswerten, die 
mindestens einen Ressourceneinsatz (Input) und einen substan
-ziellen Prozess beinhalten, die dann zusammen signifikant zur 
Fähigkeit beitragen, Leistungen (Output) zu produzieren. Das 
IASB hat mittels eines sogenannten —concentration testﬁ eine Ver
-einfachung für die Beurteilung vorgesehen. Danach liegt kein 
Geschäftsbetrieb vor, wenn nahezu der gesamte Zeitwert der 
erworbenen Bruttovermögenswerte auf einen einzelnen identi
-fizierbaren Vermögenswert oder eine Gruppe vergleichbarer Ver
-mögenswerte entfällt zur Anwendung. 
Die EU hat die Änderungen in europäisches Recht übernommen. 
Die Änderungen sind für die Geschäftsjahre, die am oder nach 
dem ˝. Januar ˚˛˚˛ beginnen, anzuwenden. Für E.ON ergeben 
sich aus den Änderungen keine Auswirkungen auf den Konzern
-abschluss.
ˆ˛ˆBericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Im Jahrendende 
 
Standards und Interpretationen
Das IASB und das IFRS IC haben weitere Standards und Interpre
-tationen verabschiedet. E.ON wendet diese Regelungen nicht an, 
da ihre Anwendung teilweise noch nicht verpflichtend ist oder 
ihre Anerkennung durch die EU teilweise noch aussteht. Aktuell 
wird jedoch kein wesentlicher Einfluss aus diesen Anpassungen 
auf den E.ON-Konzernabschluss erwartet:
Ł Änderungen an IFRS ˝ˆ —Auf die Covid-˝˙-Pandemie bezo
-gene Mietkonzessionen (Änderungen am IFRS ˝ˆ)ﬁ, Veröffent
-lichung im Mai ˚˛˚˛, Übernahme in europäisches Recht ist 
erfolgt, erstmalige Anwendung im Geschäftsjahr ˚˛˚˝
Ł Versicherungsverträgeﬁ, Veröffentlichung im Mai 
bernahme in europäisches Recht noch ausstehend, vor
-aussichtliche erstmalige Anwendung im Geschäftsjahr ˚˛˚˝
Ł Änderungen an IFRS ˙, IA
—Reform der Referenzzinssätze Œ Phase ˚ﬁ, Veröffentlichung 
im August ˚˛˚˛, Übernahme in europäisches Recht ist erfolgt, 
voraussichtliche erstmalige Anwendung im Geschäftsjahr 
˚˛˚˝Ł Änderungen an IFRS ˇ —Versicherungsverträge Œ Verlängerung 
der vorübergehenden Befreiung von IFRS ˙ﬁ, Veröffentlichung 
im Juni ˚˛˚˛, Übernahme in europäisches Recht ist erfolgt, 
erstmalige Anwendung im Geschäftsjahr ˚˛˚˝
Ł S ˝ˆ und IA
-dard zu Änderungen verschiedener International Financial 
Reporting Standards (Zyklus ˚˛˝˘Œ˚˛˚˛), Veröffentlichung 
im Januar ˚˛˚˛, Übernahme in europäisches Recht noch 
ausstehend, voraussichtliche erstmalige Anwendung im 
Geschäftsjahr ˚˛˚˚
Ł Änderungen an IAS ˝ —Darstellung des Abschlusses: Klassifi
-zierung von Schulden als kurzfristig oder langfristig Œ Verschie
-bung des Inkrafttretensﬁ, Veröffentlichung im Juli ˚˛˚˛, 
Übernahme in europäisches Recht noch ausstehend, voraus
-sichtliche erstmalige Anwendung im Geschäftsjahr
(˜) Auswirkungen der Covid-ˆ˘-Pandemie
Die Folgen der Covid-˝˙-Pandemie wirkten sich im Berichtsjahr 
auch in den E.ON-Geschäften aus. Insgesamt sind im Jahr ˚˛˚˛ 
unter Berücksichtigung von Gegenmaßnahmen negative Ergebnis
-effekte infolge der Covid-˝˙-Pandemie in Höhe eines niedrigen 
bis mittleren dreistelligen Millionen-Euro-Betrages im E.ON-
 Konzern angefallen. Diese Auswirkungen sind insbesondere dem 
britischen Vertriebsgeschäft und dem deutschen Netzgeschäft 
zuzuordnen. Sie schlagen sich vor allem in niedrigeren Umsatz
-erlösen und erhöhten sonstigen betrieblichen Aufwendungen 
nieder.
Im Vertriebsgeschäft war neben Volumen- und Preis
 effekten 
auch eine leicht erhöhte Risikovorsorge für mögliche Forderungs
-ausfälle zu verzeichnen. Im Energienetzbereich sind im Wesent
-lichen Volumenausfälle zu bemerken, die im Jahr ˚˛˚˛ zu Ergeb
-nisrückgängen führten. Jedoch werden im Energienetzbereich 
die volumenbedingten Einnahmenrückolgejahren 
größtenteils über die Regulierungsregime kompensiert. Für den 
E.ON-
 Konzern wurde durch die Covid-˝˙-Pandemie kein Trig
-gering-Event zur Überprüfung der Werthaltigkeit des Goodwills 
und der langfristigen Vermögenswerte ausgelöst. 

Unternehmenserwerbe, Veräußerungen 
und nicht fortgeführte Aktivitäten
Wesentliche Transaktionen im Jahr
Bilanzierung des innogy-Erwerbs finalisiert
Die Bilanzierung des innogy-Erwerbs wurde im dritten Quartal 
˚˛˚˛ finalisiert. Änderungen der Bewertungen von im Rahmen des innogy-
 Zusammenschlusses erworbenen Vermögenswerten und Schul
-den aufgrund neuer Erkenntember ˚˛˚˛ 
und damit innerhalb des einjährigen Bewertungszeitraums 
wurden rückwirkend auf den Erwerbszeitpunkt vorgenommen. 
Entsprechende Anpassungen für das Geschäftsjahr ˚˛˝˙ bezie
-hungsweise den Stichember ˚˛˝˙ in Bilanz, Gewinn- 
und Verlustrechnung, Aufstellung der im Konzerneigenkapital 
erfassten Erträge und Aufwendungen und Entwicklung des 
Konzerneigenkapitals erforderten auch Anpassungen der hier
-von betroffenen Angaben im Konzernanhang. Darüber hinaus 
war mit der innogy-Integration auch eine Vereinheitlichung von 
Prozessen zur Erhebung von Daten mit Relevanz für den Kon
-zernanhang und von Verfahren der Zuordnung zu Konzernan
-hangsangaben verbunden; die dabei gewonnenen Erkenntnisse 
wurden durch entsprechende Anpassungen der Angaben für das 
Geschäftsjahr ˚˛˝˙ berücksichtigt. Soweit nicht im Einzelfall 
anders vermerkt, resultieren die im Konzernanhang gekennzeich
-neten Anpassungen von Angaben für das Geschäftsjahr ˚˛˝˙ 
aus den vorstehend beschriebenen Sachverhalten im Zusammen
-hang mit der innogy-Integration.
E.ON hatte im März ˚˛˝˘ mit RWE den Erwerb des Netz- und 
Vertriebsgeschäfts von innogy vereinbart. In diesem Zusammen
-hang wurde die von RWE gehalrozent-Beteiligung 
an der innogy SE nach kartellrechtlicher Freigabe von RWE an 
E.ON übertragen. Das gesamte Erneuerbare-Energien- und das 
gesamte Gasspeichergeschäft der innogy sowie derozen
-tige Anteil von innogy am österreichischen Energieversorger 
KELAG verblieben im RWE-Konzern. Der Erwerb wurde durch 
einen weitreichenden Transfer von Geschäftsaktivitäten nach Frei
-gabe der EU-Kommission und der zuständigen Kartellbehörden 
am ˝˘. September ˚˛˝˙ vollzogen. Die Freigabe erfolgte unter 
Auflagen der EU-Kommission, die die Veräußerung verschiedener 
Geschäftsaktivitäten von E.ON und innogy umfassten. Sämtliche 
Auflagen wurden im Laufe des Jahres ˚˛˚˛ erfüllt (vergleiche 
hierzu den Abschnitt unten —Auflagen der EU-Kommission aus 
der innogy-Übernahme erfülltﬁ).
Als Gegenleistung für das Netz- und Vertriebsgeschäft der 
innogy wurde RWE eine Beteiligung an der E.ON SE in Höhe von 
durchgerrozent im Wege einer ˚˛-prozentigen 
Kapitalerhöhung gegen Sacheinlage aus bestehendem geneh
-migtem Kapital gewährt. RWE hat E.ON mitgeteilt, den Anteil 
zwischenzeitlich aufrozent reduziert zu haben. Darüber 
hinaus hatte E.ON an RWE den größten Teil des Geschäfts mit 
Erneuerbaren Energien und die von der E.ON-Tochtergesellschaft 
PreussenElektra gehaltenen Minderheitsbeteiligungen an den 
von RWE betriebenen Kernkraftwerken der Lippe-Ems GmbH 
und Gundremmingen GmbH übertragen. Außerdem hatten 
E.ON und RWE eine ausgleichende Zahlung von RWE an E.ON 
Konsolidierungskreis
 Inland
Ausland
Summe
Konsolidierte Unternehmen 
 zum ˆ. Januar
˚˛ ˆ˛˚ Zugänge
˚˚˘Abgänge/Verschmelzungen
Konsolidierte Unternehmen 
 zum ˜ˆ. Dezember
 ˆˇ˛ ˜ˇˇ Zugänge
˝˛˝˚˚˚Abgänge/Verschmelzungen
˚ˇKonsolidierte Unternehmen 
 zum ˜ˆ. Dezember
ˆˇˆ ˆ˘ˆ (˛) Konsolidierungskreis
Die Anzahl der konsolidierten Unternehmen hat sich im 
Geschäftsjahr wie folgt entwickelt:
Nach der Equity-Methode wurden im Jahr ˚˛˚˛ insgesamt 
ogen 
wnternehmen 
wurde als gemeinschaftliche Tätigkeit anteilig im Konzern
-abschluss dargestellt (˚˛˝˙: ein inländisches Unternehmen).

ˆ˛˜Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Erworbene Vermögenswerte und Schulden zum beizulegenden Zeitwert bei Erwerb
in Mio. ˜ 
˝˘. Sept. ˚˛˝˙ 
 inklusive 
 Anpassungen bis 
Anpassungen˝˘. Sept. ˚˛˝˙ 
 inklusive 
 Anpassungen bis 

Konzessionen, gewerbliche Schutzrechte, Lizenzen und ähnliche Rechte
ŒKundenbeziehungen und ähnliche Werte
ŒGeleistete AnzahlungenˆŒˆNutzungsrechte
˚.˝˚˘-ˇˇ˚˝.ˆ˘ˆSachanlagen-˙ˇAt equity bewertete Unternehmen 
ŒSonstige Finanzanlagen ŒFinanzforderungen und sonstige finanzielle Vermögenswerte
ŒBetriebliche Forderungen und sonstige betriebliche Vermögenswerte
˚.˛ˆ˘Œ˚.˛ˆ˘Aktive latente Steuern
Langfristige Vermögenswerte
Vorräte
ŒFinanzforderungen und sonstige finanzielle Vermögenswerte
ŒForderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige betriebliche Vermögenswerte
-ˆˆ˘.˚˛ˇLiquide MittelŒKurzfristige Vermögenswerte
ˆˆ.˘˘˝Finanzverbindlichkeiten
Betriebliche Verbindlichkeiten
˝Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen
ŒÜbrige Rückstellungen 
ŒPassive latente Steuern
Langfristige Schulden -˛˝ˇFinanzverbindlichkeiten
˝.˘ˇ˘-˙˛˘˙ˇ˛Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen und sonstige betriebliche Verbindlichkeiten
˘.˘˙˛Übrige Rückstellungen 
ŒKurzfristige Schulden 
-˘ˆˆErworbenes Nettoreinvermögen
ˆ.˛˛˘in Höhe vd ˜ vereinbart. Diese wurde im Zuge eines 
verkürzten Zahlungsweges mit den entstandenen Zahlungsver
-pflichtungen und Erstattungsansprüchen von E.ON gegenüber 
RWE verrechnet. 
 E.ON hatte am ˝˚. März ˚˛˝˘ den übrigen Aktionären der 
innogy SE angeboten, im Rahmen eines freiwilligen öffentlichen 
Übernahmeangebots sämtliche auf den Namen lautenden 
Stückaktien der innogy SE zu erwerben. Im Zuge dessen wurden 
weitere ˙,ˇ˝ Prozent der innogy-Aktien zu einer Gegenleistung 
von insgesamAktie (inklusive eines vereinbarten 
Dividenden- und Kursausgleichs) angedient. 
Die Kaufpreisallokation wurde im dritten Quartal ˚˛˚˛ und damit 
in dem gemäßwährten Anpassungszeitraum von 
bis zu zwölf Monaten ab Vollzug der Erstkonsolidierung finalisiert. 
Die final ermittelten beizulegenden Zeitwerte der erworbenen 
Vermögenswerte und Schulden zum ˝˘. September ˚˛˝˙ setzen 
sich wie folgt zusammen:

ˆ˛˛Zinssatzes bei ausgewählten Leasingverhältnissen zurück. 
Hiermit gehen entsprechende Anpassungen, insbesondere der 
Abschreibungen und der Zinsaufwendungen einher. Neuere 
Erkenntnisse zu den Restnutzungsdauern des erworbenen 
Anlagevermögens im Netzbereich führten zu Anpassungen von 
Wertansätzen im Sachanlagevermögen. Die Reduktion der For
-derungen aus Lieferungen und Leistungen geht insbesondere 
auf Forderungen in U.K. zurück und hängt wesentlich mit einer 
Erhöhung der erwarteten Kreditausfälle zusammen.
Die betragsmäßig größte Veränderung resultierte daraus, dass 
die Darlehensforderung in Höhe vd ˜, die von RWE 
 SE bestand und die von E.ON erworben wurde, nun 
nicht mehr wie im Geschäftsbericht ˚˛˝˙ separat gezeigt wird, 
sondern als Teil des Nettoreinvermögens dargestellt wird. Dies 
spiegelt sich in der starken Abnahme der kurzfristigen Finanz
-verbindlichkeiten wider. Weiterhin wurden die Finanzverbind
-lichkeiten dadurch reduziert, dass ein größerer als ursprünglich 
angenommener Teil dem Erneuerbare-Energien-Geschäft der 
innogy zuzuordnen war. Die Veränderung bei den Nutzungsrech
-ten geht auf die rückwirkende Anpassung des zugrunde liegenden 
Unterschiedsbetrag
in Mio. ˜ 
˝˘. Sept. ˚˛˝˙ 
inklusive 
 Anpassungen bis 
Anpassungen˝˘. Sept. ˚˛˝˙ 
inklusive 
 Anpassungen bis 
t. ˚˛˚˛
Übertragene Gegenleistung
˜˚Beizulegender Zeitwert der zuvor am Markt erworbenen und gehaltenen Anteile an der 
innogy SE
˙ˇ˙Œ˙ˇ˙Im Rahmen der Kaufpreisallokation zu verteilender Betrag
˜˚Fair Value des erworbenen Nettoreinvermögens (inklusive Steuerlatenzen)
-ˆ˘ˆ-˝.ˇˇ˙Erwerb einer konzerninternen Darlehensforderung von RWE an innogy SE
 ˝˛Anteile ohne beherrschenden Einfluss
Vorläufiger Unterschiedsbetrag
  beziehungsweise Goodwill
ˆ˘ˇ˝ Wird nunmehr dem Fair Value des erworbenen Nettoreinvermögens zugeordnet.
Die Differenz in der übertragenen Gegenleistung geht auf nach
-trägliche Kaufpreisanpassungen zurück. Der Geschäfts- oder 
Firmenwert resultiert hauptsächlich aus der strategischen Neu
-ausrichtung des Kundengeschäfts und der Energienetze wie 
auch aus den erwarteten Synergien aus der Eingliederung der 
innogy SE in den Konzern. 
Ferner hat E.ON bis zum Erwerbszeitpunkt weiterro
-zent innogy-Aktien am Markt erworben. Die außerordentliche 
Hauptversammlung der innogy SE in Essen hat schließlich am 
ˇ. März ˚˛˚˛ dem Ausschluss der Minderheitsaktionäre der 
innogy SE zugestimmt. Mit der Eintragung in das Handelsregis
-ter am ˚. Juni ˚˛˚˛ war die Verschmelzung der innogy SE auf 
die E.ON Verwaltungs SE (später umfirmiert in innogy SE) wirk
-sam. Die festgesetzte Barabfindung wurde kurz danach ausge
-zahlt. Ein gerichtlich bestellter sachverständiger Prüfer hat gemäß 
den aktienrechtlichen Vorgaben bestätigt, dass die festgelegte 
Barabfindung in Höhe von ˇ˚,˘˚ ˜ je Aktie angemessen ist.
Auflagen der EU-Kommission aus der innogy-Übernahme erfüllt
Im Zuge der innogy-Übernahme hat die EU-Kommission unter 
anderem die Auflagen erlassen, dass bestimmte E.ON- bezie
-hungsweise innogy-Geschäfte in Osteuropa zu veräußern sind. 
Zur Erfüllung einer dieser Auflagen haben E.ON und die MVM-
Gruppe am ˝˛. Juli ˚˛˚˛ eine Vereinbarung über den Verkauf 
der innogyá republika a.s. und damit des gesamten tschechi
-schen Strom- und Gasgeschäfts der innogy im Endkundenseg
-ment unterzeichnet. Diese Aktivitäten von innogy in Tschechien 
hatte E.ON bertember ˚˛˝˙ als nicht fortgeführ
-ten Geschäftsbereich gemäßwiesen. Die Gegen
-überstellung der Buchwerte dieser nicht fortgeführten Aktivitä
-ten in Tschechien und der beizulegenden Zeitwerte abzüglich 
Veräußerungskosten ergaben zu den Stichtagen keinen zusätz
-lichen Wertminderungsbedarf. Die Transaktion wurde Ende 
Oktober von der Europäischen Kommission freigegeben und 
ktober ˚˛˚˛ vollzogen. Über den Kauf
-preis wurde Stillschweigen vereinbart.

Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
E.ON hat im Geschäftsjahr ˚˛˚˛ Umsatzerlöse in Höhe von 
eine Zinsertr
Zinsaufwendungen in Höhe vwie 
sonstige Erträge/Aufwendungen von ˇ˝ Mio ˜ (˚˛˝˙: -˚ Mio ˜) 
mit den zu übertragenden vollkonsolidierten Gesellschaften 
erzielt. Die nachfolgende Tabelle zeigt die wesentlichen Posten 
der Gewinn- und Verlustrechnung des nicht fortgeführten 
Geschäftsbereichs (nach Zuordnung der Eliminierungsbuchungen) 
bis zum Zeitpunkt der Entkonsolidierung:
Die abgegangenen Vermögenswerte und Schulden des Geschäfts
-bereichs betrafen immaterielle Vermögensw
Nutzungsrech 
Vermögenswwie Rück
und Verbindlichk Entkonsolidierungserfolg 
enthält auch die erfolgswirksame Erfassung der zuvor im sonsti
-gen Ergebnis ausgewiesenen negativen Währungsumrechnungs
-effekte (-ˇ˝,˘ Mio ˜).
Eine weitere Auflage der EU-Kommission umfasste die Veräu
-ßerung des deutschen Heizstromgeschäfts der E.ON Energie 
Deutschland. Das veräußerte Vertragsportfolio beinhaltet alle 
Sonderverträge mit Kunden zur Versorgung mit Heizstrom und 
alle Sonderverträge zur Versorgung mit Haushaltsstrom, wenn 
an derselben Verbrauchsstelle und von demselben Vertrags
-partner für Heizstrom in getrennter Messung auch Haushalts
-strom bezogen wird. In Vorbereitung der Veräußerung wurde 
das Vertragsportfolio in zwei neu gegründete Gesellschaften, die 
E.ON Heizstrom Nord GmbH (—EHNﬁ) und die E.ON Heizstrom 
Süd GmbH (—EHSﬁ), ausgegliedert. Aufgrund der Verpflichtung 
zur Veräußerung dieser Aktivitäten hat E.ON das Heizstrom
-geschäft bertember ˚˛˝˙ als Abgangsgruppe 
gemäßwiesen. Die Veräußerung von EHN und EHS 
wurde am ˚˘. April ˚˛˚˛ vollzogen.
Darüber hinaus hat E.tember ˚˛˚˛ die Tochter
-gesellschaft E.ON Energiakereskedelmi Kft. (—EKERﬁ) Œ diese 
verantwortet das nicht regulierte gewerbliche Strom-Endkunden
-geschäft von E.ON in Ungarn Œ an Audax Renovables veräußert. 
Über den Kaufpreis wurde Stillschweigen vereinbart. Durch 
dieVerpflichtung zur Veräußerung dieser Aktivitäten hat E.ON 
bertember ˚˛˝˙ das Geschäft der EKER als 
Abgangsgruppe gemäßwiesen. Mit dem Vollzug 
dieser Transaktionen hat E.ON die kartellrechtlichen Auflagen 
im Zusammenhang mit der innogy-Übernahme vollständig 
erfüllt. Zuvor hatte sich E.ON bereits aus dem Betrieb einzelner 
Ladestationen für Elektrofahrzeuge an deutschen Autobahnen 
zurückgezogen.
Neuordnung des Geschäfts in Ungarn
Anfang Oktober ˚˛˝˙ erwarb E.ON die von EnBW gehaltenen 
rozent der AnSZ 
Nyrt. (—ÉMÁSZﬁ). Anschließend wurde ein Rahmenvertrag zwi
-schen E.ON, MVM Magyar Villamos Mek Zrt. (ein Aktionär 
vSZ) (—MVMﬁ) und Opus Global Nyrt. (—Opusﬁ) 
unterzeichnet. Diese Vereinbarung erlaubt E.ON, in Ungarn ein 
ausgewogenes und optimiertes Portfolio zu schaffen, das auch 
eine schnelle Integration der ungarischen Aktivitäten von innogy 
ermöglicht.
Es wird erwartet, dass die Vereinbarung im Jahr ˚˛˚˝ nach 
Freigabe der zuständigen Behörden vollständig umgesetzt sein 
wird. Danach hält MVM ˝˛˛ Prozent an dem ÉMÁSZ-Verteil
-netzbetreiber, ÉMÁSZ Hálózati Kft. (—ÉMÁSZ DSO"), sowie einen 
ozentigen Anteil an E.ON Hungária (einschließlich der 
erworbenen innogy-HSZ). 
Zusätzlich soll Opus die heutige E.ON-Tochtergesellschaft 
E.Tiszántúli Áramhálózati Zrt. (—E.ON ETIﬁ) erwerben. Sowohl 
der ÉMÁSZ-Verteilnetzbetreiber als auch E.ON ETI sind am 
ember ˚˛˚˛ als Abgangsgruppe gemäßwie
-sen. Das Geschäft bei E.ON ETI wurde berember 
˚˛˝˙ als Abgangsgruppe gemäßwiesen. Zum 
ember ˚˛˚˛ betragen die Vermögenswerte, im Wesent
-lichen Sachanlagen und sonstige Vermögenswd ˜ 
und Schulden, im Wesentlichen Verbindlichkeiten und Rück
-stellungen, ˛,˝ Mrd ˜. Beim ÉMÁSZ-Verteilnetzbetreiber werden 
ember ˚˛˚˛ Vermögenswerte in Höhe v 
und Schulden von ˛,˝ Mrd ˜ in der Abgangsgruppe ausgewiesen.
Gewinn- und Verlustrechnung Œ 
 Kundenlösungen Œ Tschechien innogy (Kurzfassung)
 in Mio ˜ ˚˛˚˛˚˛˝˙Umsatzerlöse
˘˚ˇSonstige Erträge
Sonstige Aufwendungen
-ˇ˝˙Ergebnis aus nicht fortgeführten 
 Aktivitäten vor Steuern
ˆˆ˝ˆˇSteuern vom Einkommen und vom Ertrag
-˝˙-˚Ergebnis aus nicht fortgeführten 
 Aktivitäten˘ˆ
Nord Stream
Die E.ON Beteiligungen GmbH hielt sämtliche Anteile an der 
PEG Infrastruktur AG (PEGI) und damit die indirekte Beteiligung 
an der Nord Stream Arozent). Die Nord Stream AG, 
eine im Jahrrojektgesellschaft, besitzt und 
betreibt zwei jeweils ˝.˚˚ˇ Kilometer lange Offshore-Gasleitun
-gen, die Erdgas von Russland nach Deutschland transportieren. 
Mit Vertrag vom ˝˘. Dezember ˚˛˝˙ hat die E.ON Beteiligungen 
GmbH sämtliche Anteile an der PEGI und damit die indirekte 
Beteiligung an der Nord Stream AG an den E.ON Pension Trust 
e.V. (EPT) mit Wirkung und auf Rechnung für das Treuhandver
-mögen der MEON Pensions GmbH & Co. KG (MEON) verkauft 
und übertragen. EPT fungiert als Treuhänder im Rahmen des 
Contractual Trust Arrangements (CTA) mit der MEON als Treu
-geber, der Versorgungsverpflichtungen und Deckungsmittel 
von Unternehmen des E.ON-Konzerns gebündelt hat und für 
die Erfüllung der übernommenen Versorgungsverpflichtungen 
sowie die Anlage der hierfür übertragenen Deckungsmittel 
sorgt. Es bestehen weitere CTA-Treuhandvereinbarungen des 
EPT als Treuhänder mit Unternehmen des E.ON-Konzerns als 
Treugebern. Auf Basis der Vermögenswerte ist die MEON mit 
einem Volumen von ˚,˙ Mrd ˜ zum Ende des Jahres ˚˛˝˙ der 
größte Treugeber im Rahmen des CTA mit dem EPT. Die Über
-tragung der Anteile an der PEGI ist zum Ablaufem
-ber ˚˛˝˙ wirksam geworden. Der Entkonsolidierungserfolg im 
Geschäftsjahr ˚˛˝˙ betrug ˛,ˇ Mrd ˜. Die Kaufpreiszahlung in 
Höhe von ˝,˝ Mrd ˜ erfJanuar ˚˛˚˛.
Erwerb von Anteilen an der VSE Holding erfolgreich 
 abgeschlossenE.ON hat den Erwerb von ˇ˙ Prozent der Geschäftsanteile an 
der Východoslovenská energetika Holding s.a. (VSEH) mit Sitz 
in Koıice/Slowakei von RWE am ˚˝. August ˚˛˚˛ vollzogen. Die 
VSEH besteht aus verschiedenen Geschäftssegmenten, wovon 
das Segment Stromverteilung den größten Anteil ausmacht. 
Mit der Transaktion erweitert E.ON das Geschäftsportfolio in den 
Bereichen Energienetze und Kundenlösungen in der Slowakei. 
Aufgrund weitreichender Entscheidungskompetenzen über die 
Geschäftsaktivitäten der VSEH hat E.ON einen beherrschenden 
Einfluss im Sinne von IFRS ˝˛, sodass die VSEH und ihre Toch
-terunternehmen im Wege der Vollkonsolidierung in den E.ON-
 Konzernabschluss einzubeziehen sind und ein Unternehmens
-erwen ist.
Die übertragene Gegenleistung für den Erwerb der Anteile belief 
sich auf einen Betrag v an RWE zu leistende 
Kaufpreis war nicht zahlungswirksam, sondern wurde durch 
Aufrechnung mit einer Forderung gegen RWE, die aus dem voll
-zogenen Erwerb der innogy-Anteile noch ausstand, beglichen. 
In dem zu leistenden Kaufpreis war eine Abstandszahlung für 
den Verzicht auf Vorkaufsrechte des slowakischen Staates inbe
-griffen. Die Transaktion hatte somit keine wesentlichen Auswir
-kungen auf den Cashflow aus der Investitionstätigkeit. Dazu 
anfallende Abschlusskosten in Höhe von ˚ Mio ˜ wurden in der 
Gewinn- und Verlustrechnung unter den sonstigen betrieblichen 
Aufwendungen ausgewiesen. Die Kosten sind im Wesentlichen 
für Beratungsleistungen angefallen.
Die im Rahmen der Kaufpreisallokation ermittelten beizulegen
-den Zeitwerte der erworbenen Vermögenswerte und Schulden 
setzen sich wie folgt zusammen:
Erworbene Vermögenswerte und Schulden 
zum beizulegenden Zeitwert bei Erwerb
in Tsd. ˜ 
ug. ˚˛˚˛ 
inklusive 
 Anpassungen bis 
Konzessionen, gewerbliche Schutzrechte, Lizenzen 
und ähnliche Rechte
Kundenbeziehungen und ähnliche Werte
˝˛˙.ˇˇ˘Nutzungsrechte
SachanlagenSonstige Finanzanlagen Aktive latente Steuern
Langfristige Vermögenswerte
˘ˆˇ.ˆ˝˜Vorräte
Finanzforderungen und sonstige finanzielle 
 Vermögenswerte
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und 
sonstige betriebliche Vermögenswerte
Liquide MittelKurzfristige Vermögenswerte
Finanzverbindlichkeiten
Betriebliche Verbindlichkeiten
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche 
 Verpflichtungen
Übrige Rückstellungen 
ŒPassive latente Steuern
Langfristige Schulden Finanzverbindlichkeiten
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen und 
sonstige betriebliche Verbindlichkeiten
Übrige Rückstellungen 
Kurzfristige Schulden 
Erworbenes Nettoreinvermögen

ˆ˛ˇBericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Der beizulegende Zeitwert der erworbenen Forderungen und 
sonstigen Vermögenswerte beträgt ˝˝˚ Mio ˜. Hierbei handelt 
es sich im Wesentlichen um Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen in Höhe von ˝˛˘ Mio ˜. Alle Forderungen werden 
als voll einbringlich eingeschätzt.
Der identifizierte vorläufige Unterschiedsbetrag resultiert haupt
-sächlich aus der strategischen Neuausrichtung des Kunden
-geschäfts und der Energienetze in der Region SlowakeiŒwie 
auch aus den erwarteten Synergien aus der Eingliederung der 
Geschäfte der VSEH-Gruppe in den Konzern. Es wird nicht 
davon ausgegangen, dass der erfasste Geschäfts- oder Firmen
-wert für steuerliche Zwecke abzugsfähig ist. Der Geschäfts- 
oder Firmenwert ermittelt sich wie folgt:
Der erworbene Dividendenanspruch resultiert aus einer zwischen 
dem Abschluss des Verpflichtungsgeschäfts und dem Abschluss 
der Transaktion seitens der VSEH an E.ON gezahlten Dividende. 
Der Betrag vfür die nicht beherrschenden Anteile 
ergibt sich aus der anteiligen Zuordnung des identifizierbaren 
Nettovermögens entsprechend der Anteilsquote.
Der Erwerb . ˜ zum Umsatz und ˝˚,˚ Mio ˜ zum 
Konzernergebnis im Zeitraum vAugust ˚˛˚˛ bis zum 
ember ˚˛˚˛ bei. Wäre der Erwerb bereits am ˝. Januar 
˚˛˚˛ erfolgt, hätte der Umsatz ˛,˘ Mrd ˜ und der Beitrag zum 
Konzernergebnis ˛,˝ Mrd ˜ betrember ˚˛˚˛).
Die Kaufpreisallokation auf die identifizierten Vermögenswerte 
und Schulden ist noch vorläufig. Änderungen in der Zuordnung 
des Kaufpreises auf die einzelnen Vermögenswerte und Schulden 
können sich daher in dem gewährten Anpassungszeitraum von 
bis zu zwölf Monaten ab Erwerb noch ergeben.
Verkauf Immobilienvermögen
E.ON NA Capital, Inc. und E.ON RE Investments LLC, vollkonso
-lidierte Gesellschaften im E.ON-Konzern, haben im Jahr ˚˛˚˛ 
Immobilienvermögen in Höhe von insgesamt rund ˚˘˘ Mio US-$ 
an andere Einheiten übertragen; dav 
Treuhandvermögen des nicht vollkonsolidierten E.ON Pension 
Trust. Die Kaufpreiszahlungen sind im Wesentlichen im Jahr 
˚˛˚˛ erfolgt.
Wesentliche Transaktionen im Jahr
Erneuerbare Energien
E.ON hat im März ˚˛˝˘ mit RWE den Erwerb des Netz- und 
Vertriebsgeschäfts von innogy vereinbart. Als Gegenleistung hat 
E.ON an RWE unter anderem den größten Teil des Geschäfts 
mit Erneuerbaren Energien übertragen. Diese an RWE zu über
-tragenden Teile des Geschäfts mit Erneuerbaren Energien wurden 
daherJuni ˚˛˝˘ als nicht 
 
fortgeführte Aktivität 
dargestellt und zum ˝˘. September ˚˛˝˙ entkonsolidiert.
Die hierauf entfallenden Aufwendungen und Erträge wurden in 
der Gewinn- und Verlustrechnung des Konzerns gesondert als 
Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten ausgewiesen. Die 
Vorjahreswerte wurden entsprechend angepasst. Der Ausweis 
der betreffenden Vermögenswerte und Schulden erfolgte in 
einem separaten Bilanzposten, wobei die Vorjahreswerte nicht 
anzupassen waren. In der Kapitalflussrechnung wurden die 
Zahlungsströme der zu übertragenden Teile des Geschäfts mit 
Erneuerbaren Energien ebenfalls separat ausgewiesen und die 
Vorjahreswerte entsprechend angepasst. 
Konzerninterne Forderungen, Schulden, Aufwendungen und 
Erträge zwischen den Gesellschaften des nicht fortgeführten 
Geschäftsbereichs und den übrigen E.ON-Konzernunternehmen 
wurden vollständig eliminiert. Bei den bisher konzerninternen 
Lieferungen und Leistungen, die nach der Entkonsolidierung ent
-weder zwischen den zu übertragenden Gesellschaften oder mit 
Dritten fortgeführt werden, wurden die Eliminierungsbuchungen 
im Rahmen der Aufwands- und Ertragskonsolidierung vollständig 
dem nicht fortgeführten Geschäftsbereich zugeordnet. 
Die in der Segmentberichterstattung ausgewiesenen Kennzahlen 
enthalten auch die Geschäftsaktivitäten im Segment Erneuerbare 
Energien, die an RWE übertragen wurden. Diese Kennzahlen 
werden so dargestellt, als wäre der übergehende Geschäftsbe
-reich nicht gemäßWeitere Informationen 
und entsprechende Überleitungsrechnungen werden in Text
-ziffergestellt.
Vorläufiger Unterschiedsbetrag
in Tsd. ˜ 
ug. ˚˛˚˛ 
inklusive 
 Anpassungen bis 
Übertragene Gegenleistung
ˇ˜˘.˚˝˘Fair Value des erworbenen Nettoreinvermögens 
 (inklusive Steuerlatenzen)
Erworbener Dividendenanspruch
Anteile ohne beherrschenden Einfluss
˚˚˚.˙˝˙Vorläufiger Unterschiedsbetrag
 
ˆ˛˚N vor der Umgliederung die Buch
-werte aller Vermögenswerte und Schulden des aufzugebenden 
Geschäftsbereichs gemäß den einschlägigen IFRS zu bewerten. 
In diesem Zuge wurde kein wesentlicher außerplanmäßiger Wert
-minderungs- beziehungsweise Wertaufholungsbedarf festge
-stellt. Darüber hinaus ist der Buchwert der nicht fortgeführten 
Aktivität insgesamt durch Gegenüberstellung mit dem beizu
-legenden Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten auf Wertmin
-derung zu überprüfen. Der beizulegende Zeitwert abzüglich 
Veräußerungskosten determiniert sich aus dem mit RWE ver
-einbarten Transaktionspreis für die zu übertragenden Teile des 
Geschäfts mit Erneuerbaren Energien abzüglich der erwarteten 
Transaktionskosten. Aus der Gegenüberstellung ergab sich zum 
Abgangszeitpunkt kein zusätzlicher Wertminderungsbedarf. 
E.ON hat im Geschäftsjahr ˚˛˝˙ Umsatzerlöse in Höhe von 
äge v 
endungen in Höhe von ˝ Mio ˜ (˚˛˝˘: 
wie sonstige Erträge v 
und sonstige Aufwendungen v 
mit den zu übertragenden vollkonsolidierten Gesellschaften im 
Segment Erneuerbare Energien erzielt.
Die nachfolgende Tabelle zeigt die wesentlichen Posten der 
Gewinn- und Verlustrechnung des nicht fortgeführten Geschäfts
-bereichs im Segment Erneuerbare Energien (nach Zuordnung 
der Eliminierungsbuchungen) bis zum Zntkonsoli
-dierung:Die abgegangenen Vermögenswerte und Schulden des 
Geschäftsbereichs im Segment Erneuerbare Energien betrafen 
immaterielle Vermögenswd ˜), Nutzungsrechte 
d ˜), Sachanlagen (˘,˛ Mrd ˜), sonstige Vermögens
-werte (ˇ,˚ Mrd ˜) sowie Rückstellungen (˛,˘ Mrd ˜) und Ver
-bindlichkd ˜).
Der Entkonsolidierungserfolg enthält auch die erfolgswirksame 
Erfassung der zuvor im sonstigen Ergebnis ausgewiesenen 
Währungsumrechnungseffd ˜).
Die zurückbehaltene ˇ˛-prozentige Beteiligung an der Rampion 
Renewables Limited, die ihrerrozent am Offshore-
 Windpark Rampion hält, wurde seit dem Kontrollverlust als 
assoziiertes Unternehmen qualifiziert und nach der Equity-
 Methode in den Konzernabschluss einbezogen. Aufgrund des 
beschlossenen Verkaufs an RWE wurde die Beteiligung zum 
ember ˚˛˚˛ in zur Veräußerung gehaltene Vermögens
-werte umgegliedert.
Minderheitsbeteiligungen an Kernkraftwerken
Neben der Übertragung des größten Teils des Geschäfts mit 
Erneuerbaren Energien erwirbt RWE im Rahmen der Vereinba
-rung die von E.ON gehaltenen Minderheitsbeteiligungen an den 
von RWE betriebenen Kernkraftwerken der Kernkraftwerke 
Lippe-Ems GmbH und der Kernkraftwerk Gundremmingen GmbH. 
Die in dem Segment Nicht-Kerngeschäft enthaltenen Minder
-heitsbeteiligungen sowie damit zusammenhängende Schulden 
wurJuni ˚˛˝˘ als Abgangsgruppe klassifiziert. 
Insgesamt wurden Vermögenswerte in Höhe von ˛,˚ Mrd ˜, 
Rückstellungen in Höhe von ˛,˘ Mrd ˜ sowie Verbindlichkeiten 
in Höhe von ˛,˚ Mrd ˜ im September ˚˛˝˙ auf RWE übertragen.
Coromatic
Am ˝˝. Juli ˚˛˝˙ schloss der E.ON-Konzern die Übernahme von 
˝˛˛ Prozent des schwedischen Dienstleisters Coromatic, eines 
führenden nordischen Anbieters von unternehmenskritischer 
Gebäudeinfrastruktur, ab. Der Verkäufer war die EQT-Gruppe. 
Coromatic hat seinen Sitz in Stockholm und beschäftigt rund 
. Das Unternehmen hat mehrunden 
in Skandinavien, die in einer Vielzahl von Branchen wie Rechen
-zentren, Gesundheitswesen, öffentlicher Sektor, Verkehr, Industrie, 
Telekommunikation, Finanzen und Einzelhandel tätig sind. Über 
den Kaufpreis wurde Stillschweigen vereinbart. Das Transaktions
-volumen ist für den Konzern insgesamt von untergeordneter 
Bedeutung.Gewinn- und Verlustrechnung Œ 
 Erneuerbare Energien (Kurzfassung)
  
ˆin Mio ˜ ˚˛˝˙Umsatzerlöse
ˇ˘˝Sonstige Erträge
˙Sonstige Aufwendungen
Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten vor Steuern
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
-˝˛˝Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten
˝ Darin ist der Entkonsolidierungserfolg in Höhe vt enthalten.

ˆ˛˘Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
(ˇ) Andere aktivierte Eigenleistungen
Andere aktivierte Eigenleistungen belaufen sich auf ˆ˘˛ Mio ˜ 
(˚˛˝˙: ˇ˘ Mio ˜) und resultieren im Wesentlichen aus akti
-vierten Leistungen im Zusammenhang mit laufenden und 
abgeschlossenen IT-Projekten und Netzinvestitionen. Der 
Anstieg erklärt sich im Wesentlichen durch die erstmals ganz
-jährige Einbeziehung von innogy.
(˚) Sonstige betriebliche Erträge und 
Aufwendungen
Die sonstigen betrieblichen Erträge setzen sich wie folgt 
zusammen:Die sonstigen betrieblichen Ertr 
Die Aufwendungen und Erträge aus derivativen Finanzinstru
-menten (einschließlich Währungsderivaten) betreffen die 
Fair-Value-Bewertung aus Derivaten nach IFRS ˙. Die im Vor
-jahr unter den sonstigen übrigen Erträgen erfassten Realisa
-tionsergebnisse in Höhe v 
auserworbenen innogy-Derivaten wurden nunmehr in den 
Erträgen aus derivativen Finanzinstrumenten erfasst. Darüber 
hinaus werden die realisierten Erträge aus Währungsderivaten 
ter den Erträgen aus 
derivativen Finanzderivaten (einschließlich Währungsderivaten) 
ausgewiesen.
Korrespondierende Positionen aus derivativen Finanzinstru
-menten (einschließlich Währungsderivaten) befinden sich in 
den sonstigen betrieblichen Aufwendungen.
Sonstige betriebliche Erträge
 ˆin Mio ˜ ˚˛˚˛˚˛˝˙Erträge aus Währungskursdifferenzen
˝.˛ˆˇErträge aus derivativen Finanzinstrumenten 
(einschließlich Währungsderivate)
Erträge aus dem Abgang von 
 Anlagevermögen und Wertpapieren
ˇˆ˙ˆ˝˚Erträge aus der Auflösung von 
 Rückstellungen
˝˘Übrige
˝.ˇ˝ˆSumme˚.˘˝ˇ ˝ ausweistechnische Anpassung der Vorjahreswerte im Rahmen der —Failed Own Useﬁ-
 Bilanzierung in den Umsatzerlösen, Materialaufwendungen, sonstigen betrieblichen 
 
ErtrAufwendungen ohne Ergebniseffekt
wurden, betrugen ˛,ˇ Mrd ˜. Der Gesamtbetrag der bereits 
kontrahierten, indes noch ausstehenden Leistungsverpflichtun
-gen (ohne erwartete Vertragsverlängerungen und zu erwartende 
Neuabschlüsse von Verträgenember 
˚˛˚˛ auf ˚˙,ˇ Mrember ˚˛˝˙: ˚˛,ˆ Mrd ˜). Der 
überwiegende Teil dieser Leistungsverpflichtungen wird erwar
-tungsgemäß innerhalb der nächsten drei Jahre erfüllt werden. 
Die Umsatzrealisierung erfolgt im E.ON-Konzern im Wesent
-lichen zeitraumbezogen.
Die Umsatzerlöse werden in den Segmentinformationen (Text
-zifferonzerninterne und -externe Umsätze 
aufgeteilt. Ebenso erfolgt eine Aufgliederung in wesentliche 
Regionen und Technologien. Ferner kann aus der Übersicht 
abgeleitet werden, welchen Effekt die Umsatzerlöse auf den 
operativen Cashflow vor Zinsen und Steuern haben.
msatzerlöse
Im Jahr ˚˛˚˛ lag der Umsatz mit ˆ˛,˙ Mrd ˜ 
über dem Vorjahreswert. Dieser Anstieg ist vor allem auf die 
erstmals ganzjährige Einbeziehung der innogy-Gruppe zurückzu
-führen. Der Vorjahreswert der Umsatzerlöse wurde aufgrund 
einer Ausweisänderung im Rahmen der Failed Own Use Bilanzie
-rung angepasst (Verminderung um ˚˛˛ Mio ˜). Aufgrund hiermit 
ebenfalls verbundener Anpassungen in den Materialaufwendun
-gen (Verminderung um ˆ˙˚ Mio ˜), sonstigen betrieblichen 
Erträgen (Verminderung um ˚ˇˆ Mio ˜) und sonstigen betrieb
-lichen Aufwendungen (Erhöhung um ˚ˇˆ Mio ˜) ergibt sich 
 
insgesamt kein Ergebniseffekt.
Umsatzerlöse, die in der laufenden Berichtsperiode realisiert 
wurden und die aus Leistungsverpflichtungen stammen, die 
ganz oder teilweise bereits in früheren Berichtsperioden erfüllt 

In den Erträgen aus dem Abgang von Anlagevermögen und Wert
-papieren sind im Wesentlichen Erträge aus der Veräußerung von 
Heizstrom Nord- und Süd-Gesellschaften in Höhe von ˝ˆ˛ Mio ˜ 
enthalten. Im Jahr ˚˛˝˙ wurden Erträge aus der Veräußerung 
von PEGI in Höhe vt. Aus dem Verkauf von 
Wertpapieren wurt.
In den übrigen sonstigen betrieblichen Erträgen sind Effekte aus 
der Auflösung von im Rahmen der innogy-Kaufpreisverteilung 
passivierten Eigenverbrauchsverträgen in Höhe v
enthalarüber hinaus werden hier Erlöse 
aus Geschäften außerhalb der regulären Geschäftstätigkeit in 
Höhe vrlöse aus Veräußerungs
-prozwie Miet- und Pachtzinsen in Höhe von 
wiesen. 
Die sonstigen betrieblichen Aufwendungen setzen sich folgen
-dermaßen zusammen:Die sonstigen betrieblichen Aufwendungen lagen mit 
rozent über dem Niveau des Vorjahres 
Aufwendungen aus derivativen Finanzinstru
-menten (einschließlich Währungsderivaten) stiegen um 
ie im Vorjahr unter den sonsti
-gen übrigen Aufwendungen erfassten Realisationsergebnisse 
öhe vorbenen 
 
innogy-Derivaten wurden nunmehr in den Aufwendungen aus 
derivativen Finanzinstrumenten erfasst. Darüber hinaus werden 
die realisierten Aufwendungen aus Währungsderivaten 
ter den Aufwendungen 
aus derivativen Finanzderivaten (einschließlich Währungsderi
-vaten) ausgewiesen.
Die Aufwendungen aus Währungskursdifferenzen in Höhe von 
ˆˇ˝ Mio ˜ stiegen um ˚˝ˆ Mio ˜ gegenüber dem Vorjahr 
In den übrigen sonstigen betrieblichen Aufwendungen sind 
Effekte aus der Auflösung von im Rahmen der innogy-
 Kauf
-preisverteilung aktivierten Eigenverbrauchsverträgen in Höhe 
vthalten. Darüber hinaus 
sind Beratungs- und Prüfungskosten in Höhe v 
(˚˛˝˙: ˚˚˙ Mio ˜), Werbe- und Marketingaufwendungen in 
Höhe vachten in 
Höhe von ˇˇ Mio ˜ (˚˛˝˙: ˇˆ Mio ˜) sowie Fremdleistungen, 
Rückerstattungen und Weiterbelastungen in Höhe v 
thalten. Des Weiteren werden hier IT-Auf
-wVersicherungs
-prämien in Höhe veisekosten 
öhe väge und Gebühren 
in Höhe vAufwendungen 
ekultivierung, Reparaturen in Höhe v
wiesen.
Sonstige betriebliche Aufwendungen
 ˆin Mio ˜ ˚˛˚˛˚˛˝˙Aufwendungen aus 
 Währungskursdifferenzen
ˆˇ˝Aufwendungen aus derivativen 
 Finanzinstrumenten (einschließlich 
 Währungskursänderungen)
ˇ.˚˙˙Sonstige Steuern
˝˛˛˙˝Verluste aus dem Abgang von 
 Anlagevermögen und Wertpapieren
˝ˇˇWertminderung finanzieller Vermögens
-werte
˚˙˛Übrige
Summeˆ˝.˘ˆ˘ ˝ ausweistechnische Anpassung der Vorjahreswerte im Rahmen der —Failed Own Useﬁ-
 Bilanzierung in den Umsatzerlösen, Materialaufwendungen, sonstigen betrieblichen 
 Erträgen und sonstigen betrieblichen Aufwendungen ohne Ergebniseffekt

Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
(ˆ˝) Finanzergebnis
Das Finanzergebnis setzt sich wie folgt zusammen:
Der Rückgang des Finanzergebnisses gegenüber dem Vorjahr 
beruht im Wesentlichen auf der durch die Einbeziehung von 
innogy gestiegenen Verschuldung und den im nicht operativen 
Ergebnis ausgewiesenen Bewertungseffekten von zum beizule
-genden Zeitwert bilanzierten Wertpapieren. Gegenläufig wirkten 
die geringeren negativen Ergebniseffekte aus der Bewertung der 
langfristigen Rückstellungen. Der Zinsaufwand aus den über
-nommenen innogy-Anleihen wird dabei gemindert durch die 
Auflösung der Bewertungsdifferenzen zwischen dem Nominal
-wert und dem im Rahmen der Erstkonsolidierung angesetzten 
Marktwert der Anleihen der innogy SE und innogy Finance B.V. 
in Höhe vieser positive Teileffekt wird im nicht 
operativen Ergebnis ausgewiesen.
Die sonstigen Zinserträge entfallen zum großen Teil auf Erträge 
für Vorperioden. In den sonstigen Zinsaufwendungen ist die 
Aufzinsung von Rückstellungen für Entsorgungs- und Rückbau
-verpflichtungen in Höhe vthalten. 
Außerdem wurden die Netto-Zinsbelastung aus Pensionsrück
-stellungen mit einem Betrag vund 
die finanziellen Leasingverbindlichkeiten in Höhe v
(˚˛˝˙: ˇ˙ Mio ˜) in den sonstigen Zinsaufwendungen berück
-sichtigt. 
Die Zinsaufwendungen beinhalten außerdem in Höhe von 
e Ergebniseffekte (˚˛˝˙: ˚˙ Mio ˜) aus 
gemäß IAVerbindlichkeiten auszuweisenden Anteilen 
an bereits konsolidierten Tochterunternehmen sowie Anteilen 
ohne beherrschenden Einfluss an vollkonsolidierten Personen
-gesellschaften, deren Gesellschaftern aufgrund der gesell
-schaftsrechtlichen Struktur ein gesetzliches Kündigungsrecht, 
verbunden mit einem Kompensationsanspruch, zusteht.
Die Zinsaufwendungen sind um die aktivierten Fremdkapital
-zinsen in Höhe vvermindert. 
Finanzergebnis
 ˆin Mio ˜ ˚˛˚˛˚˛˝˙Erträge aus Beteiligungen
˝˛˚Fair Value through P&L
˙˝Sonstigeˆ˙ˇWertberichtigungen/Zuschreibungen auf 
sonstige Finanzanlagen-˘ˇBeteiligungsergebnisˆ˚ Erträge aus Wertpapieren, Zinsen und 
 ähnliche Erträge
 Amortized Cost
ˆ˚Fair Value through P&L
˙˙ˆFair Value through OCI
˜˙˜ˆSonstige Zinserträge
ˆ˘˚˜ˆ˝Zinsen und ähnliche Aufwendungen
Amortized Cost
Fair Value through P&L
-ˆ˘˛Sonstige Zinsaufwendungen
-˙˜˘ZinsergebnisFinanzergebnis
˝ angepasste Vorjahreswerte
˝ ausweistechnische Anpassung der Vorjahreswerte im Rahmen der —Failed Own Useﬁ-
 Bilanzierung in den Umsatzerlösen, Materialaufwendungen, sonstigen betrieblichen 
 Erträgen und sonstigen betrieblichen Aufwendungen ohne Ergebniseffekt
Materialaufwand
   ˆin Mio ˜ ˚˛˚˛˚˛˝˙Aufwendungen für Roh-, Hilfs- und 
 Betriebsstoffe und bezogene Waren
  
˚˛.˛ˇ˙Aufwendungen für bezogene Leistungen
 Summe˛ˇ.ˆ˛ˇ˜ˆ.˛˜˛(˘) Materialaufwand
Die Aufwendungen für Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe und bezo
-gene Waren umfassen insbesondere den Bezug von Gas und 
Strom. Des Weiteren sind hier Brennstoffe enthalten. Die Auf
-wendungen für bezogene Leistungen beinhalten im Wesentlichen 
Netznutzungsentgelte und Instandhaltungsaufwendungen. 
Der Materialaufw dem 
Niveau des Vorjahr Anstieg ist im 
Wesentlichen auf die erstmals ganzjährige Einbeziehung der 
innogy-
 Gruppe zurückzuführen. 

(ˆˆ) Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 
Für die Geschäftsjahre ˚˛˚˛ und ˚˛˝˙ setzen sich die Steuern 
vom Einkommen und vom Ertrag einschließlich der latenten 
Steuern wie folgt zusammen: 
Der Steueraufwand betrm Jahr 
˚˛˚˛ ergibt sich eine Steuerquote von ˇ˛ Prozent (˚˛˝˙: ˆ Pro
-zent). Ursächlich für die hohe Steuerquote im Berichtszeitraum 
ist im Wesentlichen ein Einmaleffekt aus der Bewertung aktiver 
latenter Steuern im ersten Halbjahr ˚˛˚˛, der durch Steuern 
für Vorjahre teilweise kompensiert wird. Im Jahr ˚˛˝˙ führten 
Steuerentlastungseffekte auf das nicht operative Ergebnis sowie 
Auflösungen von Steuerrückstellungen und -verbindlichkeiten 
für Vorjahre zu einer Minderung der Steuerquote. 
Von den laufenden Ertragsteuern entfällt ein Steuerertrag von 
 Vteuerertrag).
Die latenten Steuern resultieren aus ergebniswirksamen Ver
-änderungen von temporären Differenzen in Höhe von ˚˛˛ Mio ˜ 
(˚˛˝˙: -˘˝von Verlustvorträgen in Höhe von 
wie aus Steuergutschriften in 
Höhe verner ergaben sich gegen
-läufig erfolgsneutrale Veränderungen sowie Abgangseffekte für 
latente Steuern aus nicht fortgeführten Aktivitäten in Höhe von 
insgesamt -˝˛˛ Mio ˜. 
Die laufenden Ertragsteuerfor
(Vorjahr: ˝.ˇ˝˝ Mio ˜), davVorjahr: 
enden Ertragsteuerverbindlichkeiten 
betrugen ˝.˚˛˙ Mio ˜ (Vorjahr: ˝.˛˘˛ Mio ˜), davon kurzfristig 
Vm Wesentlichen beinhalten 
diese Positionen Ertragsteuern für das laufende Jahr und von 
der Finanzverwaltung noch nicht abschließend veranlagte Vor
-jahreszeiträume.
Für den Unterschied zwischen dem Netto-Vermögen und dem 
steuerlichen Buchwert von Tochtergesellschaften und assozi
-ierten Unternehmen (sogenannte —Outside Basis Differencesﬁ) 
wurden zum Stiche latente Steuern bilanziert 
ür temporäre Differenzen von Tochterunter
-nehmen und assoziierten Unternehmen in Höhe von ˙ˆ Mio ˜ 
˘ Mio ˜) wurden passive latente Steuern nicht gebildet, 
da E.ON in der Lage ist, den zeitlichen Verlauf der Umkehrung 
zu steuern, und sich die temporären Differenzen in absehbarer 
Zeit nicht umkehren.
Steuersatzänderungen führten insgesamt zu einem latenten 
Steuerertrag in Höhe vteuer
-ertrag).
Die Ertragsteuern, die im Zusammenhang mit den nicht fortge
-führten Aktivitäten stehen (vergleiche hierzu auch Textziffer
werden in der Gewinn- und Verlustrechnung unter dem Posten 
—Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitätenﬁ ausgewiesen. 
Diese beliefen sich im Geschäftsjahr ˚˛˚˛ auf ˝˙ Mio ˜ Steuer
-aufw
Der in Deutschland anzuwendende Ertragsteuersatz von 
rozenrozent) setzt sich zusammen aus Körper
-schaftsteuerrozent), Gewerbesteuerrozent) (˚˛˝˙: 
˝ˇ Prozent) und Solidaritätszuschlag (˝ Prozent). Der Ertrag
-steuersatz vrozent entspricht dem für ˚˛˚˛ gültigen 
Steuersatz der E.ON SE. Die Änderung beruht auf einer Anpas
-sung des Gewerbesteuersatzes aufgrund der Einbeziehung 
-Organkreises in den ertragsteuerlichen Organkreis 
der E.ON SE. Die Unterschiede zum effektiven Steuersatz lassen 
sich wie folgt herleiten:
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
 ˆin Mio ˜ ˚˛˚˛˚˛˝˙Inländische Ertragsteuern
Ausländische Ertragsteuern
Laufende Ertragsteuern
Inland
Ausland
-˚˙Latente Steuern
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
˚ˇˆ˛˜˝ angepasste Vorjahreswerte

Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Es ergeben sich die in der folgenden Tabelle dargestellten aktiven 
und passiven latenten S
˚˛˝˙: Aktive und passive latente Steuern
 ˆin Mio ˜ ember ˚˛˚˛
ember ˚˛˝˙
AktivPassiv
AktivPassiv
Immaterielle Vermögenswerte
˝.˛ˇˆNutzungsrechte
ŒSachanlagenFinanzanlagen˚˛˙˝˙ˆVorräte
Œ˝Forderungen
ˇ˛ˆ˝.ˆˇ˙Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen
˚˛Übrige Rückstellungen
˚.˛ˇ˚Verbindlichkeiten
˚.˙ˆ˘Verlustvorträge
Œ˘˚ˇŒSteuergutschriften
ŒŒ˚ŒSonstige˘˛˙ˆ˙˝ˆ˘˛˙ˆˆZwischensumme
Wertänderung
ŒŒLatente Steuern (brutto)
SaldierungLatente Steuern (netto)
davon kurzfristig
˘ˇ˝˝˜˝˘˝˜˝ angepasste Vorjahreswerte
Überleitungsrechnung zum effektiven Steueraufwand/-satz
 ˆ ˚˛˚˛˚˛˝˙in Mio ˜ in %in Mio ˜ in %Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten vor Steuern
ˆ˝˝,˝ ˆ˝˝,˝ Erwartete Ertragsteuern
Unterschied zu ausländischen Steuersätzen
˚˚˘Änderungen des Steuersatzes/Steuerrechts
Steuereffekte auf steuerfreies Einkommen
-˝ˇ˛Steuereffekte aus nicht abzugsfähigen Ausgaben und permanenten Differenzen
Steuereffekte auf Ergebnisse aus at equity bewerteten Unternehmen
-ˆ,ˇ Steuereffekte aus Wertänderungen und Nichtansatz von latenten Steuern
˝.˝˝˙ˆˇ,ˆ Steuereffekte aus anderen Ertragsteuern
˚,˝ Steuereffekte aus periodenfremden Ertragsteuern
Sonstiges˚ˇEffektiver Steueraufwand/-satz
˚ˇˆ˛˝,˝ ˛˜˝ angepasste Vorjahreswerte

Die im Other Comprehensive Income erfassten Veränderungen 
der Ertragsteuern für die Jahre ˚˛˚˛ und ˚˛˝˙ gliedern sich 
wie folgt auf:
Ertragsteuern auf Bestandteile des Other Comprehensive Income
 ˆin Mio ˜ ˚˛˚˛˚˛˝˙Vor 
 Ertrag
-steuernErtrag
-steuernNach 
 Ertrag
-steuernVor 
 Ertrag
-steuernErtrag
-steuernNach 
 Ertrag
-steuernCashflow Hedges
˙-ˇˇˇWertpapiere (IFRS ˙)
-˝˝-˝˝ŒWährungsumrechnungsdifferenz
-˚˝ˇŒ-˚˝ˇ-˚Neubewertungen von leistungsorientierten 
 Versorgungsplänen
-˝ˇˆAt equity bewertete Unternehmen
-˘-˝˝˚Summe-ˆ.ˇ˛˝-ˆ.˜˝˘˝ angepasste Vorjahreswerte
Von den ausgewiesenen latenten Steuern sind insgesamt 
ekt dem Eigenkapital belastet worden (˚˛˝˙: 
arüber hinaus wurden ˇ˙ Mio ˜ 
 
laufende Ertragsteuern direkt im Eigenkapital erfasst (˚˛˝˙: 
rtragsteuern betreffende Währungsumrechnungs
-differenzen wurden innerhalb dieser Position im Other Com
-prehensive Income umgegliedert.
Im Zusammenhang mit dem Erwerb der slowakischen VSEH-
ember ˚˛˚˛ aus der Kauf
-preisallokation aktive latente Steuern in Höhe von ˝˛ Mio ˜ 
e latente Steuern in Höhe v
Die finale Kaufpreisallokation im Zusammenhang mit dem 
Erwerb der innogy SE ember ˚˛˚˛ zu 
 
aktiven latenten Steuern in Höhe v 
 
passiven latenten Steuern in Höhe v
Im Zusammenhang mit dem Erwerb des schwedischen Dienst
-leisters Corember ˚˛˝˙ aus der 
Kaufpreisallokation aktive latente Steuern in Höhe von ˇ Mio ˜ 
und passive latente Steuern in Höhe von ˝˘ Mio ˜.
Die erklärten steuerlichen Verlustvorträge am Jahresende 
 
setzen sich wie folgt zusammen: 
Steuerliche Verlustvorträge
in Mio ˜ ember
˚˛˚˛˚˛˝˙Inländische Verlustvorträge
Ausländische Verlustvorträge
Summeˆ˝.ˇ˜˚Seit dem ˝. Januar ˚˛˛ˇ sind inländische Verlustvorträge unter 
Berücksichtigung eines Sockelbetrags von ˝ Mio ˜ nur noch zu 
ˆ˛ Prozent des zu versteuernden Einkommens verrechenbar. 
Diese körperschaftsteuerliche Regelung zur Mindestbesteuerung 
gilt entsprechend für gewerbesteuerliche Verlustvorträge. 
DVerlustvorträge ergeben sich aus der Addition 
 
körperschaftsteuerlicher Verlustvorträge in Höhe v 
(˚˛˝˙: ˝ˆ˚ Mio ˜) und gewerbesteuerlicher Verlustvorträge in 
Höhe v
Die ausländischen Verlustvorträge setzen sich aus körper
-schaftsteuerlichen Verlustvorträgen in Höhe v
Verlustvorträgen aus lokaler Ertrag
-steuer in Höhe v
Innerhalb der ausländischen Verlustvorträge entfällt ein wesent
-licher Teil auf Vorjahre.

Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Personalbezogene Angaben
Personalaufwand
Der Personalaufwand hat sich wie folgt entwickelt: 
Der Personalaufw 
dem Wert des Vorjahres (ˇ.˝˛˝ Mio ˜). Der Anstieg liegt im 
Wesentlichen an der erstmals ganzjährigen Einbeziehung der 
innogy SE. 
Aktienbasierte Vergütung
Für aktienbasierte Vergütungen (E.ON Share Matching Plan, 
mehrjährige Tantieme sowie E.ON Performance Plan) sind im Jahr 
˚˛˚˛ Aufwendungen in Höhe v 
entstanden. Zusätzlich entstanden im Berichtszeitraum ˚˛˚˛ 
Aufwendungen in Höhe von ˇ,˘ Mio ˜ im Zusammenhang mit 
dem aktienbasierten Vergütungssystem der innogy SE.
Mitarbeiteraktienprogramm
Das freiwillige Mitarbeiteraktienprogramm, in dessen Rahmen 
öglichkeit für Mitarbeiter deutscher 
Konzerngesellschaften zum Erwerb von E.ON-Aktien zu ver
-günstigten Konditionen bestand, ist im Jahre ˚˛˚˛ Œ wie auch 
bereits von ˚˛˝ˆ bis ˚˛˝˙ Œ nicht durchgeführt worden.
Langfristige variable Vergütung
Als freiwilligen langfristigen variablen Vergütungsbestandteil 
erhalten die Vorstandsmitglieder der E.ON SE und bestimmte 
Führungskräfte des E.ON-Konzerns eine aktienbasierte Vergü
-tung. Ziel dieser aktienbasierten Vergütung ist es, den Beitrag 
zur Steigerung des Unternehmenswerts zu honorieren und den 
langfristigen Unternehmenserfolg zu fördern. Durch diese vari
-able Vergütungskomponente mit gleichzeitig langfristiger 
Anreizwirkung und Risikocharakter werden die Interessen der 
Anteilseigner und des Managements sinnvoll verknüpft. 
Im Folgenden wird über den im Jahr
E.e Matching Plan sowie über den im Jahr
 
eingeführten E.ON Performance Plan berichtet. 
Personalaufwand
in Mio ˜ ˚˛˚˛˚˛˝˙Löhne und Gehälter
Soziale Abgaben
ˆ˙ˆAufwendungen für Altersversorgung 
 und für Unterstützung
für Altersversorgung
˚˜ˇˆ˚˚Summe˛.ˆ˝ˆInsgesamt wurden auf im Wesentlichen zeitlich unbegrenzt nutz
-bare ausländische Verlustvorträge in Höhe v
te Steuern nicht (mehr) angesetzt. 
Inland wurden auf zeitlich unbegrenzt nutzbare körperschaft
-steuerliche Verlustvorträge v 
und auf gewerbesteuerliche Verlustvorträge v 
e latente Steuern nicht (mehr) ange
-setzt. Auf erfolgswirksam und erfolgsneutral gebildete temporäre 
Differenzen in Höhe v
 
wurden keine latenten Steueransprüche (mehr) angesetzt.
Zember ˚˛˚˛ beziehungswember 
˚˛˝˙ hat E.ON für Gesellschaften, die einen Verlust in der laufen
-den Periode oder in der Vorperiode erlitten haben, latente Steu
-erforderungen ausgewiesen, die die latenten Steuerverbindlich
-kwsteigen. 
Grundlage für die Bildung latenter Steuern ist die Einschätzung 
des Managements, dass es aufgrund der Entwicklung zeitlicher 
Umkehreffekte sowie konkreter Steuergestaltungsmaßnahmen 
wahrscheinlich ist, dass die jeweiligen Gesellschaften zu ver
-steuernde Ergebnisse erzielen werden, mit denen noch nicht 
genutzte steuerliche Verluste, Steuergutschriften und abzugs
-fähige temporäre Differenzen verrechnet werden können. 
Ertragsteuerpositionen werden insbesondere vor dem Hinter
-grund vielfältiger Änderungen von Steuergesetzen, steuerlicher 
Regelungen, der Rechtsprechung und fortlaufenden steuerlichen 
Prüfungen regelmäßig gewürdigt. E.ON begegnet diesem 
Umstand insbesondere unter Anwendung v 
fortlaufenden Identifikation und Bewertung der steuerlichen 
Rahmenbedingungen und der sich daraus ergebenden Effekte. 
Danach fließen aktuellste Erkenntnisse in die erforderlichen 
Schätzparameter zur Bewertung der Steuerrückstellungen ein. 
Damit im Zusammenhang stehende potenzielle Zinseffekte 
werden ebenfalls entsprechend beurteilt und bewertet. Sie 
werden in gesonderten Positionen ausgewiesen.

E.ON Share Matching Plan
Vwährte E.ON den Vorstandsmitgliedern 
der E.ON SE und bestimmten Führungskräften des E.ON-Kon
-zerns virtuelle Aktien im Rahmen des E.ON Share Matching 
Plans. Jede virtuelle Aktie berechtigte am Ende der vierjährigen 
Laufzeit zu einer Barauszahlung in Abhängigkeit vom dann fest
-gestellten Endkurs der E.ON-Aktie. Berechnungsgrundlagen 
der langfristigen variablen Vergütung waren der —Ausgangsbe
-tragﬁ, das —Basis-Matchingﬁ und das —Performance-Matchingﬁ.
Der —Ausgangsbetragﬁ ermittelte sich, indem ein rechnerischer 
Teil der vertraglichen Zieltantieme des Begünstigten mit der 
Gesamtzielerreichung des Begünstigten aus dem Vorjahr multi
-pliziert wurde. Der Ausgangsbetrag wurde in virtuelle Aktien 
umgerechnet und war sofort unverfallbar. Zusätzlich wurden dem 
Begünstigten virtuelle Aktien im Rahmen des Basis-Matchings 
und des Performance-Matchings gewährt. Das Verhältnis des 
Basis-Matchings zum Ausgangsbetrag wurde bei Mitgliedern des 
Vorstands der E.ON SE nach dem Ermessen des Aufsichtsrats 
ermittelt, bei allen weiteren Begünstigten betrug es ˚:˝. Der Ziel
-wert des Performance-Matchings war bei Zuteilung der Höhe 
-Matching. Das Performance-Matching 
führte nur bei Erreichen einer vor Beginn der Laufzeit von Vor
-stand und Aufsichtsrat festgelegten Mindestperformance zu 
einer Auszahlung.
In den Jahrahmen der dritten und 
vierten Tranche Œ wurden virtuelle Aktien im Rahmen des 
Basis-Matchings und des Performance-Matchings nur an Mit
-glieder des Vorstands der E.ON SE gewährt. Führungskräften 
wurde anstelle des —Basis-ﬁ und —Performance-Matchingsﬁ eine 
mehrjährige Tantieme zugesagt, deren Bedingungen weiter 
unten dargestellt sind.
Im Jahrwurden Œ nur Mitgliedern des Vorstands der 
E.ON SE Œ letztmals virtuelle Aktien im Rahmen des E.ON Share 
Matching Plans zugeteilt, und zwar lediglich im Umfang des 
—Ausgangsbetragsﬁ. Die Summe dieser Zuteilungen ist im Folgen
-den als die fünfte Tranche des E.ON Share Matching Plans 
 
dargestellt. Weitere Angaben dazu befinden sich im Vergütungs
-bericht auf
Eine Auszahlung erfolgt grundsätzlich erst nach Ende der vier
-jährigen Laufzeit. Dies gilt auch dann, wenn der Begünstigte zuvor 
in den Ruhestand tritt oder sein Vertrag aus betriebsbedingten 
Gründen oder durch Fristablauf innerhalb der Laufzeit endet. Eine 
Auszahlung vor Ende der Laufzeit erfolgt im Falle eines Change 
of Control oder bei Tod des Begünstigten. Wird das Dienst- oder 
Anstellungsverhältnis aus Gründen, die in der Sphäre des 
Begünstigten liegen, vor Ende der Laufzeit beendet, verfallen 
alle virtuellen Aktien mit Ausnahme der
 jenigen, die aus dem 
—Ausgangsbetragﬁ resultierten.
Am Ende der Laufzeit wird zu jeder virtuellen Aktie die Summe 
der an die Aktionäre während der Laufzeit gezahlten Dividenden 
hinzuaddiert. Die Höhe des maximal an einen Teilnehmer der 
ranche des E.ON Share Matching Plans auszuzahlenden 
Betrags ist auf das Zweifache der Summe aus dem Ausgangs
-betrag begrenzt.
Sowohl die Ermittlung des Zielwertes bei Ausgabe als auch des 
Endkurses erfolgt jeweils anhand von ˆ˛-Tages-Durchschnitts
-kursen, um den Effekt von zufälligen, nicht nachhaltigen Kurs
-entwicklungen zu reduzieren. 
Der Plan beinhaltet ferner Anpassungsmechanismen, um zum 
Beispiel den Effekt von zwischenzeitlichen Kapitalmaßnahmen 
zu eliminieren.
Die Grundparameter der im Jahr ˚˛˚˛ aktivTranchen des 
Share Matching Plans lauten wie folgt:
Für die Bilanzierung wird der ˆ˛-Tages-Durchschnitt der E.ON-
 Aktie zum Bilanzstichtag als Fair Value herangezogen. Zum 
Bilanzstichtag beträgt die Rückstellung für die fünfte Tranche 
des E.ON Shar 
Der Aufwand für die fünfte Tranche betrug im Geschäftsjahr 
˚˛˚˛  ˛,˘ Mio ˜ (˚˛˝˙: ˛,˚ Mio ˜).E.ON Performance Plan (EPP)
In den Jahrwährte E.ON den 
Vorstandsmitgliedern der E.ON SE und bestimmten Führungs
-kräften des E.ON-Konzerns virtuelle Aktien im Rahmen des 
E.ON Performance Plans. Die Laufzeit einer Tranche beträgt vier 
Jahre. Sie beginnt jeweils am ˝. Januar eines Jahres.
E.ON Share Matching virtuelle Aktien
 ranche
Ausgabedatum
˝. Apr. 
Laufzeit
ˇ Jahre
Zielwert bei Ausgabe 

Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Der Begünstigte erhält virtuelle Aktien in Höhe des ihm vertrag
-lich zugesagten Zielwerts. Die Umrechnung in virtuelle Aktien 
erfolgt dabei auf Basis des Fair Market Value bei Gewährung. Der 
Fair Market Value wird mittels anerkannter finanzmathematischer 
Methoden ermittelt und berücksichtigt die erwartete zukünftige 
Auszahlung und damit die Volatilität und das Risiko des EPP. 
Die Anzahl der zugeteilten virtuellen Aktien kann sich während 
der vierjährigen Laufzeit in Abhängigkeit vom Total Shareholder 
Return (TSR) der E.ON-Aktie im Vergleich zum TSR der Unter
-nehmen einer Vergleichsgruppe (relativer TSR) verändern.
Der TSR ist die Aktienrendite der E.ON-Aktie und berücksichtigt 
die Entwicklung des Aktienkurses zuzüglich unterstellter reinves
-tierter Dividenden und ist bereinigt um Kapitalveränderungen. 
Als Vergleichsgruppe für den relativen TSR werden die weiteren 
Unternehmen des Branchenindex STOXX
® Europe ˆ˛˛ Utilities 
herangezogen. Für die im Jahr ˚˛˝˙ zugeteilte Tranche werden 
nur solche Gesellschaften des STOXX
® Europe ˆ˛˛ Utilities 
berücksichtigt, für die während des entsprechenden Geschäfts
-jahres nicht ein Übernahmeangebot gemäß § ˚˙ Abs. ˝ WpÜG 
oder nach einer anzuwendenden vergleichbaren Regelung einer 
ausländischen Rechtsordnung abgegeben wurde oder wirksam 
war beziehungsweise ist und an denen E.ON während des ent
-sprechenden Geschäftsjahres keinen signifikanten Anteil an Aktien 
hält oder gehalten hat. Für die im Jahr ˚˛˝˙ zugeteilte Tranche 
wird die Vergleichsgruppe außerdem bereinigt um Unternehmen, 
die nicht das ganze Jahr dem Index angehört haben.
Während der Laufzeit einer Tranche wird jährlich die TSR-Perfor
-mance von E.ON im Vergleich zu den Unternehmen der Vergleichs
-gruppe gemessen und für das betreffende Jahr festgeschrieben. 
Die TSR-Performance eines Jahres bestimmt die finale Anzahl 
von je einem Viertel der zu Laufzeitbeginn zugeteilten virtuellen 
Aktien. Dafür werden die TSR-Werte aller Unternehmen in eine 
Rangreihe gebracht und die relative Positionierung von E.ON 
anhand des erreichten Perzentils bestimmt. Liegt die Zielerrei
-chung in einem Jahr unterhalb der vom Aufsichtsrat bei Zuteilung 
festgelegten Schwelle, reduziert sich die Anzahl der virtuellen 
Aktien um ein Viertel. Bei einer Performance am oberen Kappungs
-wert oder darüber vergrößert sich das auf das betreffende Jahr 
entfallende Viertel der zugeteilten virtuellen Aktien, jedoch maxi
-mal aufrozent. Zwischenwerte werden linear interpoliert.
Die sich am Ende der Laufzeit ergebende Stückzahl von virtuellen 
Aktien wird mit dem Durchschnittskurs der E.ON-Aktie der 
letzten ˆ˛ Tage vor dem Laufzeitende multipliziert. Dieser Betrag 
wird um die Dividenden, die sich für E.ON-Aktien während der 
Laufzeit ergeben haben, erhöht und ausgezahlt. Die Summe der 
Auszahlungen ist auf ˚˛˛ Prozent des zugesagten Zielwerts 
begrenzt.
Die virtuellen Aktien verfallen ersatzlos, wenn das Anstellungs
-verhältnis des Begünstigten vor dem Ende der Laufzeit aus 
Gründen, die in der Sphäre des Begünstigten liegen, endet. Dies 
gilt insbesondere im Falle der Kündigung durch den Begünstig
-ten und bei außerordentlicher Kündigung aus wichtigem Grund 
durch die Gesellschaft. Wird das Anstellungsverhältnis des 
Begünstigten durch Eintritt in den Ruhestand, durch Ende einer 
Befristung oder aus betriebsbedingten Gründen vor Laufzeitende 
beendet, verfallen die virtuellen Aktien nicht, sondern werden 
am Laufzeitende abgerechnet.
Endet das Anstellungsverhältnis vor dem Laufzeitende durch Tod 
oder dauerhafte Invalidität, werden die virtuellen Aktien vorzeitig 
abgerechnet, wobei in diesem Fall die durchschnittliche TSR-
 Performance der bereits vollständig abgelaufenen Geschäfts
-jahre für die Berechnung des Auszahlungsbetrages maßgeblich 
ist. Dasselbe gilt im Falle eines Change of Control bezogen auf 
die E.ON SE und auch dann, wenn die zuteilende Gesellschaft 
vor Laufzeitende aus dem E.ON-Konzern ausscheidet.
Die Grundparameter der im Jahr ˚˛˚˛ aktiven Tranchen des 
E.ON Performance Plans lauten wie folgt:
E.ON Performance Plan virtuelle Aktien
 ˇ. Tranche
ranche
˚. Tranche
˝. Tranche
Ausgabedatum
˝. Jan. ˚˛˚˛
˝. Jan. ˚˛˝˙
˝. Jan. ˚˛˝˘
˝. Jan. 
Laufzeit
ˇ Jahre
ˇ Jahre
ˇ Jahre
ˇ Jahre
Zielwert bei Ausgabe 
ˆ,ˆ˘ ˜ˆ,ˇ˝ ˜Zum Bilanzstichtag beträgt die Rückstellung für die erste, 
zweite, dritte und vierte Tranche des E.ON Performance Plans 
 Aufwand für die erste, 
zweite, dritte und vierte Tranche betrug im Geschäftsjahr ˚˛˚˛ 

(ˆ˜) Sonstige Angaben
Deutscher Corporate Governance Kodex
Vorstand und Aufsichtsrat der E.AktG 
vorgeschriebene Entsprember ˚˛˚˛ 
abgegeben und den Aktionären auf der Internetseite der Gesell
-schaft (www.eon.com) dauerhaft öffentlich zugänglich gemacht.
Honorare und Dienstleistungen des 
Abschlussprüfers
Für die in den Geschäftsjahren ˚˛˚˛ und ˚˛˝˙ erbrachten 
Dienstleistungen des Abschlussprüfers des Konzernabschlusses, 
PricewaterhouseCoopers (PwC) GmbH, Wirtschaftsprüfungs
-gesellschaft, (Inland) sowie von Gesellschaften des internatio
-nalen PwC-Netzwerks sind folgende Honorare als Aufwand 
erfasst worden: 
Die Honorare für Abschlussprüfungen betreffen die Prüfung des 
Konzernabschlusses und der gesetzlich vorgeschriebenen 
Abschlüsse der E.ON SE und ihrer verbundenen Unternehmen. 
Diese beinhalten auch die Honorare für die prüferischen Durch
-sichten der IFRS-Zwischenabschlüsse sowie sonstige unmittelbar 
durch die Abschlussprüfung veranlasste Prüfungen. Außerdem 
sind im Vorjahr zusätzliche Abschlussprüfungsleistungen in 
Bezug auf die innogy-Trans
 aktion enthalten.
Die Honorare für andere Bestätigungsleistungen beinhalten 
sämtliche Bestätigungsleistungen, die keine Abschlussprüfungs
-leistungen sind und nicht im Rahmen der Abschlussprüfung 
genutzt werden. Im Jahr ˚˛˚˛ umfassen diese gesetzlich gefor
-derte Bestätigungsleistungen (beispielsweise resultierend aus dem 
EEG und KWKG) und freiwillige sonstige Bestätigungsleistungen 
(unter anderem im Zusammenhang mit neuen IT-Systemen 
atenmigrationen sowie Sonderprüfungsleistungen im 
Zuge der Übertragung des Erneuerbare-Energien-Geschäfts 
von E.ON an RWE). 
Die Honorare für Steuerberatungsleistungen entfallen vor allem 
auf Leistungen im Steuer-Compliance-Bereich.
Die Honorare für sonstige Leistungen betreffen im Wesentlichen 
die Leistungen im Zusammenhang mit der Übertragung des 
Erneuerbare-Energien-Geschäfts von E.ON an RWE sowie die 
fachliche Beratung in Zusammenhang mit der Umsetzung von 
Transaktionen und neuen Anforderungen in den Bereichen IT 
sowie Rechnungs
 legungsfragen.
Im Vorjahr berücksichtigten die gezeigten Honorare die innogy-
 Tochtergesellschaften ab dem Erwerbszeitpunkt sowie die 
WE übertragenen Gesellschaften bis zum Zeitpunkt der 
Entkonsolidierung.
AnteilsbesitzlisteDie Angaben zum Beteiligungsbesitz gemäßAbs. ˚ HGB 
sind integraler Bestandteil des Anhangs und auf den Seiten ˚˝˘ 
gestellt.
Honorare des Abschlussprüfers
in Mio ˜ ˚˛˚˛˚˛˝˙AbschlussprüfungsleistungenInland
˘ˆ˘ˇAndere Bestätigungsleistungen
ˇInland
˙Steuerberatungsleistungen
˝ Œ Inland
˜ Œ Sonstige Leistungen
˚˝Inland
˘˜SummeInland
ˆ˘ˆˆMitarbeiterIm Berichtsjahr beschäftigte E.ON durchschnittlich 
 abei sind durchschnittlich 
A
 
Vorstände/Geschäftsführer nicht berücksichtigt.
Nach Segmenten setzt sich die Mitarbeiterzahl wie folgt 
zusammen:Mitarbeiter ˆPersonen
˚˛˚˛˚˛˝˙Energienetze
Kundenlösungen
Erneuerbare Energien
ŒKonzernleitung/Sonstiges
 Mitarbeiter Kerngeschäft
Nicht-Kerngeschäft
Mitarbeiter E.ON-Konzern
  ˝ ohne Vorstände, Geschäftsführer und Auszubildende
˚ innogy ist in die E.ON-Hierarchie integriert.

Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
(ˆ˛) Ergebnis je Aktie
Das Ergebnis je Aktie (EPS) für den Konzernüberschuss wird 
wie folgt berechnet:
Die Ermittlung des verwässerten Ergebnisses je Aktie entspricht 
der Ermittlung des Basis-Ergebnisses je ON SE 
keine potenziell verwässernden Stammaktien ausgegeben hat. 
Vermögenswerte, 
Nutzungsrechte und Sachanlagen
Die Entwicklung des Goodwills, der immateriellen Vermögens
-werte, der Nutzungsrechte und der Sachanlagen ist in den 
nachfolgenden Tabellen dargestellt:
Ergebnis je Aktie
 ˆin Mio ˜ ˚˛˚˛˚˛˝˙Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten
Abzüglich: Anteile ohne beherrschenden Einfluss
-˝˘˙Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten (Anteil der Gesellschafter der E.ON SE)
Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten
-ˇ˛Abzüglich: Anteile ohne beherrschenden Einfluss
Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten (Anteil der Gesellschafter der E.ON SE)
-˛˜ˆ.˝ˆ˝Konzernüberschuss/-fehlbetrag der Gesellschafter der E.ON SE
ˆ.˝ˆˇin ˜  Ergebnis je Aktie (Anteil der Gesellschafter der E.ON SE)
  aus fortgeführten Aktivitäten
˛,ˇ˝ ˛,˚ˇaus nicht fortgeführten Aktivitäten
-˛,˛˚ ˛,ˇˇaus Konzernüberschuss/-fehlbetrag
˝,˜˘ Zahl der im Umlauf befindlichen Aktien (gewichteter Durchschnitt) in Mio Stück
˝ angepasste Vorjahreswerte

Goodwill, immaterielle Vermögenswerte, Nutzungsrechte und Sachanlagen
in Mio ˜ Anschaffungs- oder Herstellungskosten
 Kumulierte Abschreibungen
Netto-
 Buchwerte
˝. Jan. ˚˛˚˛
Währungs
-unterschiede
Verände
-rungen Konsolidie
-rungskreis
Zugänge
AbgängeUm-buchungen˚˛˚˛ ˝. Jan. ˚˛˚˛
Währungs
-unterschiede
Verände
-rungen Konsolidie
-rungskreis
Zugänge
AbgängeUm-buchungenWertminde-
 rungenZuschrei-
 bungen˚˛˚˛˚˛˚˛Goodwill˛˘˜ŒŒŒ -ˆ.ˇ˘˝ŒŒŒŒŒŒ-ˆ.ˇ˚˛Kundenbeziehungen und ähnliche Werte
˚.˚˝˘-˚˛˘˙˘-˝˛˝˚.˚˘ˆ ˙˝˛˝˛ŒŒKonzessionen, gewerbliche Schutzrechte, Lizenzen und 
ähnliche Rechte
-ˆ˛ -˘ˆˆ˝ˇ˝˛ˆŒEntwicklungsausgaben
˝ˇ˘˘˘ ˘ŒŒ Geleistete Anzahlungen auf immaterielle Vermögenswerte
-˘˝˝˙˙-˚˚˚ ˚Œ-˝˘Immaterielle Vermögenswerte
-ˆ˝ˆˆ˛˝ˇ˚˘ ˜˜-˘˜ˆ-ˆŒBebaute und unbebaute Grundstücke
-˝˝ˇ˝˛˚Œ -˝˛˛˝-˝˛˙˘Œ-˝Œ-˚˛ˇNetze und Netzanlagen 
˝.˘ˆ˛˝ˆ˚ˆ˛-˝ˇ-˝˝˚.˝˛˚ -˝-˝˛ˇ˝˝ŒŒ˝.˘˚˘Speicher und Produktionskapazitäten 
˝˛ŒŒŒŒ -˚˝Œ-˝ŒŒŒŒ-˚Technische Anlagen und Maschinen 
Œ-˝˝Œ ŒŒ-ˇ˝ŒŒŒ-ˆ˚ˇFuhrpark, Betriebs- und Geschäftsausstattung 
˝ˆ˘-˙Œ -ˇˇ˚-˚˚˛˝-˝Œ˝˛˝Nutzungsrechte
-ˆ˘ˆ˘-ˆ˝˝-ˆˆ ˜-˜ˇ˛˜˜ŒGrundstücke und grundstücksgleiche Rechte
˝.˝˝˝˝˝˝˚˙ -˝Œ-˚ˇŒŒ˝.˛˙ˇBauten-˙˝˛˛-˚˚˝˚˙ ˝˘˝˛-˝˚˝˚-ˇŒTechnische Anlagen und Maschinen
-˚˝˚˚ˇ˛˝.˝˙˝ ˙˙˙˙-˚.˝˝˚˙ˇAndere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung
-˝˚˙˙˘ˇ -ˆ˘˛-˙-˝ˇˆˇ˙-˚-˚ŒGeleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau
 -ˇ˘ŒŒŒ˚˝-˝˝˚Sachanlagen˜ˇ˘˜.ˇ˛˘ ˆ˝˝-ˆˇˆ˝ Die sonstigen Veränderungen beinhalten Effekte aus konzerninternen Umstrukturierungen, Umbuchungen, Währungskursdifferenzen sowie Umgliederungen in zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte.
˚ Wachstumsrate und Kapitalkosten für ausgewählte Cash Generating Units, deren jeweiliger Goodwill im Vergleich zum Buchwert des gesamten Goodwills wesentlich ist.
ie Bewertung der Energienetze Deutschland erfolgte auf Basis der Regulatory Asset Base.
ˇ Das sonstige Anlagevermögen beinhaltet immaterielle Vermögenswerte, Nutzungsrechte und Sachanlagen.
Entwicklung des Goodwills sowie sonstiger Zuschreibungen und Wertminderungen
 nach Segmenten ab ˆ. Januar
in Mio ˜ Energienetze
Kundenlösungen
 Nicht-Kerngeschäft
Konzernleitung/
 SonstigesE.ON- 
 Konzern
DeutschlandSchweden
Zentral
-europa Ost/
Türkei
Deutschland Groß
-britannienNiederlande/
BelgienSonstigePreussenElektra
Erzeugung Türkei
Netto-Buchwert Goodwill zum ˆ. Januar
ˇ.˚ˇ˘ ˚˚ ˚˝˚  Œ Œ Œ ˆˇ.˛˚ˆVeränderungen aus 
 Unternehmenserwerben und -veräußerungen
ŒŒ˘˛ˇŒŒ ŒŒŒWertminderungen
ŒŒ ŒŒŒŒ ŒŒŒŒSonstige Veränderungen
 ˝Œˇ -˝˛˛ŒŒ-˚˛ ŒŒŒ-˚˝˙Netto-Buchwert Goodwill zum ˜ˆ. Dezember
ˇ.˚ˇ˘ ˇ˚ ˛ˇˇ  Œ Œ ŒWachstumsrate (in %)
 n.v.
ŒŒŒŒŒ ŒŒŒŒKapitalkosten (in %)
 n.v.
ŒŒŒŒŒ ŒŒŒŒSonstiges Anlagevermögen
 ˛            Wertminderungen
-˝˚Œ-˝˝˚ ŒŒ-˚ˇ-ˇ˛ˇZuschreibungen
ŒŒ˚˝ŒŒ˚ ŒŒ˝ˆ
Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Goodwill, immaterielle Vermögenswerte, Nutzungsrechte und Sachanlagen
in Mio ˜ Anschaffungs- oder Herstellungskosten
 Kumulierte Abschreibungen
Netto-
 Buchwerte
˝. Jan. ˚˛˚˛
Währungs
-unterschiede
Verände
-rungen Konsolidie
-rungskreis
Zugänge
AbgängeUm-buchungen˚˛˚˛ ˝. Jan. ˚˛˚˛
Währungs
-unterschiede
Verände
-rungen Konsolidie
-rungskreis
Zugänge
AbgängeUm-buchungenWertminde-
 rungenZuschrei-
 bungen˚˛˚˛˚˛˚˛Goodwill˛˘˜ŒŒŒ -ˆ.ˇ˘˝ŒŒŒŒŒŒ-ˆ.ˇ˚˛Kundenbeziehungen und ähnliche Werte
˚.˚˝˘-˚˛˘˙˘-˝˛˝˚.˚˘ˆ ˙˝˛˝˛ŒŒKonzessionen, gewerbliche Schutzrechte, Lizenzen und 
ähnliche Rechte
-ˆ˛ -˘ˆˆ˝ˇ˝˛ˆŒEntwicklungsausgaben
˝ˇ˘˘˘ ˘ŒŒ Geleistete Anzahlungen auf immaterielle Vermögenswerte
-˘˝˝˙˙-˚˚˚ ˚Œ-˝˘Immaterielle Vermögenswerte
-ˆ˝ˆˆ˛˝ˇ˚˘ ˜˜-˘˜ˆ-ˆŒBebaute und unbebaute Grundstücke
-˝˝ˇ˝˛˚Œ -˝˛˛˝-˝˛˙˘Œ-˝Œ-˚˛ˇNetze und Netzanlagen 
˝.˘ˆ˛˝ˆ˚ˆ˛-˝ˇ-˝˝˚.˝˛˚ -˝-˝˛ˇ˝˝ŒŒ˝.˘˚˘Speicher und Produktionskapazitäten 
˝˛ŒŒŒŒ -˚˝Œ-˝ŒŒŒŒ-˚Technische Anlagen und Maschinen 
Œ-˝˝Œ ŒŒ-ˇ˝ŒŒŒ-ˆ˚ˇFuhrpark, Betriebs- und Geschäftsausstattung 
˝ˆ˘-˙Œ -ˇˇ˚-˚˚˛˝-˝Œ˝˛˝Nutzungsrechte
-ˆ˘ˆ˘-ˆ˝˝-ˆˆ ˜-˜ˇ˛˜˜ŒGrundstücke und grundstücksgleiche Rechte
˝.˝˝˝˝˝˝˚˙ -˝Œ-˚ˇŒŒ˝.˛˙ˇBauten-˙˝˛˛-˚˚˝˚˙ ˝˘˝˛-˝˚˝˚-ˇŒTechnische Anlagen und Maschinen
-˚˝˚˚ˇ˛˝.˝˙˝ ˙˙˙˙-˚.˝˝˚˙ˇAndere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung
-˝˚˙˙˘ˇ -ˆ˘˛-˙-˝ˇˆˇ˙-˚-˚ŒGeleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau
 -ˇ˘ŒŒŒ˚˝-˝˝˚Sachanlagen˜ˇ˘˜.ˇ˛˘ ˆ˝˝-ˆˇˆ˝ Die sonstigen Veränderungen beinhalten Effekte aus konzerninternen Umstrukturierungen, Umbuchungen, Währungskursdifferenzen sowie Umgliederungen in zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte.
˚ Wachstumsrate und Kapitalkosten für ausgewählte Cash Generating Units, deren jeweiliger Goodwill im Vergleich zum Buchwert des gesamten Goodwills wesentlich ist.
ie Bewertung der Energienetze Deutschland erfolgte auf Basis der Regulatory Asset Base.
ˇ Das sonstige Anlagevermögen beinhaltet immaterielle Vermögenswerte, Nutzungsrechte und Sachanlagen.
Entwicklung des Goodwills sowie sonstiger Zuschreibungen und Wertminderungen
 nach Segmenten ab ˆ. Januar
in Mio ˜ Energienetze
Kundenlösungen
 Nicht-Kerngeschäft
Konzernleitung/
 SonstigesE.ON- 
 Konzern
DeutschlandSchweden
Zentral
-europa Ost/
Türkei
Deutschland Groß
-britannienNiederlande/
BelgienSonstigePreussenElektra
Erzeugung Türkei
Netto-Buchwert Goodwill zum ˆ. Januar
ˇ.˚ˇ˘ ˚˚ ˚˝˚  Œ Œ Œ ˆˇ.˛˚ˆVeränderungen aus 
 Unternehmenserwerben und -veräußerungen
ŒŒ˘˛ˇŒŒ ŒŒŒWertminderungen
ŒŒ ŒŒŒŒ ŒŒŒŒSonstige Veränderungen
 ˝Œˇ -˝˛˛ŒŒ-˚˛ ŒŒŒ-˚˝˙Netto-Buchwert Goodwill zum ˜ˆ. Dezember
ˇ.˚ˇ˘ ˇ˚ ˛ˇˇ  Œ Œ ŒWachstumsrate (in %)
 n.v.
ŒŒŒŒŒ ŒŒŒŒKapitalkosten (in %)
 n.v.
ŒŒŒŒŒ ŒŒŒŒSonstiges Anlagevermögen
 ˛            Wertminderungen
-˝˚Œ-˝˝˚ ŒŒ-˚ˇ-ˇ˛ˇZuschreibungen
ŒŒ˚˝ŒŒ˚ ŒŒ˝ˆ
Goodwill, immaterielle Vermögenswerte, Nutzungsrechte und Sachanlagen
 ˆin Mio ˜ Anschaffungs- oder Herstellungskosten
 Kumulierte Abschreibungen
Netto-
 Buchwerte
˝. Jan. ˚˛˝˙
Währungs
-unterschiede
Verände
-rungen Konsolidie
-rungskreis
Zugänge
AbgängeUm-buchungen˚˛˝˙ ˝. Jan. ˚˛˝˙
Währungs
-unterschiede
Verände
-rungen Konsolidie
-rungskreis
Zugänge
AbgängeUm-buchungenWertminde-
 rungenZuschrei-
 bungen˚˛˝˙˚˛˝˙Goodwill˜.˚˛ˇ˘˘ŒŒŒ -ˆ.ˇ˘˜˜ŒŒŒŒŒŒ-ˆ.ˇ˘˝ˆˇ.˛˚ˆKundenbeziehungen und ähnliche Werte
˝˚˝˚.˚˝˘ Œ-˝-˝˚˘ŒKonzessionen, gewerbliche Schutzrechte, Lizenzen und 
ähnliche Rechte
-˝ˆˇˇˆ˝.˚˛ˇ-˘˝ˆ -˘˝˘˝˛-˝ˇŒ-˘ˆˆEntwicklungsausgaben
Œˆˆ-˝ˇ Œ-˝˝˙ˆ-ˇˇ-˝˛Œ Geleistete Anzahlungen auf immaterielle Vermögenswerte
ˆ˚˝˘ ŒŒŒ-˚ŒImmaterielle Vermögenswerte
ˆ˛ˆ.˛˚˘-˚˚˛ -ˆ.˛˛˚-˜-ˆ˜Œ˛.ˆ˜˚Bebaute und unbebaute Grundstücke
˚˘˚˙˛-˝ˇ Œ-˝Œ˝-˚-˚˛Œ-˝˛˛Netze und Netzanlagen 
Œ-˘˝.˘ˆ˛ ŒŒ-˘-ˆ˛ŒŒŒSpeicher und Produktionskapazitäten 
˝˚˝ŒŒŒ˝˛ Œ-˝Œ-˝ŒŒŒŒ-˚˘Technische Anlagen und Maschinen 
˝ŒŒŒ Œ-˝Œ-˚ŒŒŒŒFuhrpark, Betriebs- und Geschäftsausstattung 
Œ˚ˆˇ˚-ˆ˝˝ˆ˘ Œ˝˚˚-˝Œ-ˇˇ˝˚ˇNutzungsrechte
 ˚ˇ˝ˇ-˛ Œ˜ŒGrundstücke und grundstücksgleiche Rechte
-˝˝ˇ˝˚˝.˝˝˝ Œ˝ŒŒ-˚ŒBautenŒ˙ˇ ˇ-˝˛˚˚˛-˝Œ˚.˝˝˚Technische Anlagen und Maschinen
ˇ˚˚ -˚ˆ.˝˝˙ˇ˛˚˚˝˛ŒAndere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung
˚˝˝ˆ˚ˇ Œ-˚-˙˙-ˆ-˝˛Œ-ˆ˘˛Geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau
˝.˙˚˝-˘˝.˝ˇ˝ -ˇ˚-˚ŒŒŒ˙-˝ˆ-ˇ˘Sachanlagen ˜-˚˜-ˇˇˇ ˛˜˚-˚˛˜˝ angepasste Vorjahreswerte
˚ Neue Position durch Einführung IFRS ˝ˆ. Weitere Angaben zu den Nutzungsrechten sind der Textziffertnehmen.
ch die Erstanwendung von IFRS ˝ˆ im Jahr ˚˛˝˙ wurden die Anfangsbestände angepasst.
Entwicklung des Goodwills sowie sonstiger Zuschreibungen und Wertminderungen
 nach Segmenten ab ˆ. Januar
 ˆin Mio ˜ Energienetze
Kundenlösungen
 Nicht-Kerngeschäft
Konzernleitung/
 SonstigesE.ON- 
 Konzern
DeutschlandSchweden
Zentral
-europa Ost/
Türkei
Deutschland Groß
-britannienNiederlande/
BelgienSonstigePreussenElektra
Erzeugung Türkei
Netto-Buchwert Goodwill zum ˆ. Januar
˘˝ ˆ˚˜ ˚ˇ˚ Œ  Œ Œ ˆˇ˘ Veränderungen aus 
 Unternehmenserwerben und -veräußerungen
Œ˙ˆ˛ˆ ŒŒWertminderungen
ŒŒŒŒŒŒŒ ŒŒŒ˛Sonstige Veränderungen
 ˚Œ-˚ˇŒ˘˘ Œ ŒŒŒ-˝˘˚Netto-Buchwert Goodwill zum ˜ˆ. Dezember
ˇ.˚ˇ˘ ˚˚ ˜ˇˆ ˛˘˜  Œ Œ Œ ˆˇ.˛˚ˆWachstumsrate (in %)
 n.v.
ŒŒŒŒŒ ŒŒŒŒKapitalkosten (in %)
 n.v.
ŒŒŒŒŒ ŒŒŒŒSonstiges Anlagevermögen
             Wertminderungen
ŒŒ-˚Œ-˝˝ ŒŒ-ˇ˚Zuschreibungen
ŒŒŒŒŒŒ ŒŒŒ˝ angepasste Vorjahreswerte
˚ Die sonstigen Veränderungen beinhalten Effekte aus konzerninternen Umstrukturierungen, Umbuchungen, Währungskursdifferenzen sowie Umgliederungen in zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte.
Wachstumsrate und Kapitalkosten für ausgewählte Cash Generating Units, deren jeweiliger Goodwill im Vergleich zum Buchwert des gesamten Goodwills wesentlich ist.
ˇ Die Bewertung der Energienetze Deutschland erfolgte unter Berücksichtigung des Beginns der dritten Regulierungsperiode Gas ˚˛˝˘ beziehungsweise Strom ˚˛˝˙ auf Basis der Regulatory Asset Base.
as sonstige Anlagevermögen beinhaltet immaterielle Vermögenswerte, Nutzungsrechte und Sachanlagen.

Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Goodwill, immaterielle Vermögenswerte, Nutzungsrechte und Sachanlagen
 ˆin Mio ˜ Anschaffungs- oder Herstellungskosten
 Kumulierte Abschreibungen
Netto-
 Buchwerte
˝. Jan. ˚˛˝˙
Währungs
-unterschiede
Verände
-rungen Konsolidie
-rungskreis
Zugänge
AbgängeUm-buchungen˚˛˝˙ ˝. Jan. ˚˛˝˙
Währungs
-unterschiede
Verände
-rungen Konsolidie
-rungskreis
Zugänge
AbgängeUm-buchungenWertminde-
 rungenZuschrei-
 bungen˚˛˝˙˚˛˝˙Goodwill˜.˚˛ˇ˘˘ŒŒŒ -ˆ.ˇ˘˜˜ŒŒŒŒŒŒ-ˆ.ˇ˘˝ˆˇ.˛˚ˆKundenbeziehungen und ähnliche Werte
˝˚˝˚.˚˝˘ Œ-˝-˝˚˘ŒKonzessionen, gewerbliche Schutzrechte, Lizenzen und 
ähnliche Rechte
-˝ˆˇˇˆ˝.˚˛ˇ-˘˝ˆ -˘˝˘˝˛-˝ˇŒ-˘ˆˆEntwicklungsausgaben
Œˆˆ-˝ˇ Œ-˝˝˙ˆ-ˇˇ-˝˛Œ Geleistete Anzahlungen auf immaterielle Vermögenswerte
ˆ˚˝˘ ŒŒŒ-˚ŒImmaterielle Vermögenswerte
ˆ˛ˆ.˛˚˘-˚˚˛ -ˆ.˛˛˚-˜-ˆ˜Œ˛.ˆ˜˚Bebaute und unbebaute Grundstücke
˚˘˚˙˛-˝ˇ Œ-˝Œ˝-˚-˚˛Œ-˝˛˛Netze und Netzanlagen 
Œ-˘˝.˘ˆ˛ ŒŒ-˘-ˆ˛ŒŒŒSpeicher und Produktionskapazitäten 
˝˚˝ŒŒŒ˝˛ Œ-˝Œ-˝ŒŒŒŒ-˚˘Technische Anlagen und Maschinen 
˝ŒŒŒ Œ-˝Œ-˚ŒŒŒŒFuhrpark, Betriebs- und Geschäftsausstattung 
Œ˚ˆˇ˚-ˆ˝˝ˆ˘ Œ˝˚˚-˝Œ-ˇˇ˝˚ˇNutzungsrechte
 ˚ˇ˝ˇ-˛ Œ˜ŒGrundstücke und grundstücksgleiche Rechte
-˝˝ˇ˝˚˝.˝˝˝ Œ˝ŒŒ-˚ŒBautenŒ˙ˇ ˇ-˝˛˚˚˛-˝Œ˚.˝˝˚Technische Anlagen und Maschinen
ˇ˚˚ -˚ˆ.˝˝˙ˇ˛˚˚˝˛ŒAndere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung
˚˝˝ˆ˚ˇ Œ-˚-˙˙-ˆ-˝˛Œ-ˆ˘˛Geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau
˝.˙˚˝-˘˝.˝ˇ˝ -ˇ˚-˚ŒŒŒ˙-˝ˆ-ˇ˘Sachanlagen ˜-˚˜-ˇˇˇ ˛˜˚-˚˛˜˝ angepasste Vorjahreswerte
˚ Neue Position durch Einführung IFRS ˝ˆ. Weitere Angaben zu den Nutzungsrechten sind der Textziffertnehmen.
ch die Erstanwendung von IFRS ˝ˆ im Jahr ˚˛˝˙ wurden die Anfangsbestände angepasst.
Entwicklung des Goodwills sowie sonstiger Zuschreibungen und Wertminderungen
 nach Segmenten ab ˆ. Januar
 ˆin Mio ˜ Energienetze
Kundenlösungen
 Nicht-Kerngeschäft
Konzernleitung/
 SonstigesE.ON- 
 Konzern
DeutschlandSchweden
Zentral
-europa Ost/
Türkei
Deutschland Groß
-britannienNiederlande/
BelgienSonstigePreussenElektra
Erzeugung Türkei
Netto-Buchwert Goodwill zum ˆ. Januar
˘˝ ˆ˚˜ ˚ˇ˚ Œ  Œ Œ ˆˇ˘ Veränderungen aus 
 Unternehmenserwerben und -veräußerungen
Œ˙ˆ˛ˆ ŒŒWertminderungen
ŒŒŒŒŒŒŒ ŒŒŒ˛Sonstige Veränderungen
 ˚Œ-˚ˇŒ˘˘ Œ ŒŒŒ-˝˘˚Netto-Buchwert Goodwill zum ˜ˆ. Dezember
ˇ.˚ˇ˘ ˚˚ ˜ˇˆ ˛˘˜  Œ Œ Œ ˆˇ.˛˚ˆWachstumsrate (in %)
 n.v.
ŒŒŒŒŒ ŒŒŒŒKapitalkosten (in %)
 n.v.
ŒŒŒŒŒ ŒŒŒŒSonstiges Anlagevermögen
             Wertminderungen
ŒŒ-˚Œ-˝˝ ŒŒ-ˇ˚Zuschreibungen
ŒŒŒŒŒŒ ŒŒŒ˝ angepasste Vorjahreswerte
˚ Die sonstigen Veränderungen beinhalten Effekte aus konzerninternen Umstrukturierungen, Umbuchungen, Währungskursdifferenzen sowie Umgliederungen in zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte.
Wachstumsrate und Kapitalkosten für ausgewählte Cash Generating Units, deren jeweiliger Goodwill im Vergleich zum Buchwert des gesamten Goodwills wesentlich ist.
ˇ Die Bewertung der Energienetze Deutschland erfolgte unter Berücksichtigung des Beginns der dritten Regulierungsperiode Gas ˚˛˝˘ beziehungsweise Strom ˚˛˝˙ auf Basis der Regulatory Asset Base.
as sonstige Anlagevermögen beinhaltet immaterielle Vermögenswerte, Nutzungsrechte und Sachanlagen.

Die Bewertungen basieren auf der vom Vorstand genehmigten 
Mittelfristplanung. Den Berechnungen für Zwecke der Werthal
-tigkeitstests liegen grundsätzlich die drei Planjahre der Mittel
-fristplanung zuzüglich zweier weiterer Detailplanungsjahre 
zugrunde. In begründeten Ausnahmefällen wird hiervon abwei
-chend ein längerer Detailplanungszeitraum zugrunde gelegt. 
Für die über die Detailplanungsperiode hinausgehenden Cash
-flow-Annahmen werden auf Basis von Vergangenheitsanalysen 
und Zukunftsprognosen nachhaltige währungsspezifische 
Wachstumsraten ermittelt. Die für den Euroraum nachhaltige 
Wachstumsrate betrug im Geschäftsjahrrozent 
rozent), soweit nicht eine geringere Wachstums
-rate für die entsprechende Cash Generating Unit gerechtfertigt 
war. DWerthaltigkeitstest zur Diskontierung 
verwendeten Nachsteuerzinssätze werden auf Grundlage von 
Marktdaten je Cash Generating Unit ermittelt und betrugen 
zum Bewertungsstichrozent (˚˛˝˙: 
rozent).
Wesentliche Annahmen, auf denen die Ermittlung des erzielba
-ren Betrags durch das Management beruht, sind die Prognosen 
der Marktpreise für Rohstoffe, künftiger Strom- und Gaspreise 
auf den Großhandels- und Endverbrauchermärkten, der unter
-nehmensbezogenen Investitionstätigkeit, der regulatorischen 
Rahmenbedingungen sowie der Wachstumsraten und der Kapi
-talkosten. Diese Annahmen beruhen auf externen Marktdaten 
renommierter Anbieter sowie internen Einschätzungen und 
berücksichtigen auch in angemessener Weise klimabezogene 
Goodwill und langfristige Vermögenswerte
Die Entwicklung des Goodwills in den Segmenten sowie die 
Zuordnungen von Wertminderungen und Zuschreibungen 
tspflichtiges Segment ergeben sich aus den Tabellen 
auf
Wertminderungen
Nterliegt der Goodwill keiner planmäßigen 
Abschreibung, sondern wird mindestens einmal jährlich auf der 
Betrachtungsebene der Cash Generating Units einer Werthaltig
-keitsprüfung unterzogen. Darüber hinaus ist der Goodwill einzel
-ner Cash Generating Units bei Eintritt besonderer Ereignisse, die 
zu einer Verringerung des erzielbaren Betrags der jeweiligen Cash 
Generating Unit führen können, auch anlassbezogen einer solchen 
Werthaltigkeitsprüfung zu unterziehen. Immaterielle Vermögens
-werte mit bestimmbarer Nutzungsdauer, Sachanlagevermögen 
und Beteiligungen, die gemäß IAS ˚˘ nach der Equity-Methode 
bilanziert werden, sind grundsätzlich bei Vorliegen von bestimm
-ten Ereignissen oder äußeren Umständen auf Werthaltigkeit zu 
testen.Im Rahmen der Impairment-Tests werden zunächst die beizu
-legenden Zeitwerte abzüglich der Veräußerungskosten der Cash 
Generating Units ermittelt. Da im Jahr ˚˛˚˛ keine bindenden 
 
Verkaufstransaktionen oder Marktpreise für die jeweiligen Cash 
Generating Units vorhanden waren, erfolgte die Bestimmung 
auf Basis von Discounted-Cashflow-Verfahren.

Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Auswirkungen auf Marktbedingungen und makroökonomische 
Zusammenhänge. Beispielsweise werden unter anderem 
 
Auswirkungen von Klimazielen auf CO
˚-Preise oder sich verän
-dernde Wetterbedingungen in Bezug auf Temperatur und Wind 
einbezogen.
Die obigen Ausführungen gelten entsprechend auch für die 
Durchführung von Werthaltigkeitstests für immaterielle Ver
-mögenswerte, Sachanlagevermögen und Beteiligungen, die 
gemäß IA Equity-Methode bilanziert werden, 
sowie Gruppen von Vermögenswerten. Wenn der Goodwill 
einer Cash Generating Unit zusammen mit Vermögenswerten 
oder Gruppen von Vermögenswerten auf Werthaltigkeit über
-prüft wird, so sind zunächst die Vermögenswerte zu überprüfen.
Aus der Durchführung der Goodwill-Impairment-Tests im 
Geschäftsjahr ˚˛˚˛ ergab sich wie im Jahr ˚˛˝˙ kein Abschrei
-bungsbedarf unter IAwurde indes eine Wertminderung 
auf den Teil des Goodwills der ungarischen Aktivitäten vorge
-nommen, welcher unter Veräußerung gehalten 
klassifiziert ist. Diese erforderliche Wertminderung betrug rund 
t darauf zurück, dass der erwartete Verkaufs
-preis unterhalb der Buchwertbasis liegt.
Der getestete Goodwill sämtlicher Cash Generating Units, deren 
jeweiliger Goodwill zum Bilanzstichtag wesentlich im Vergleich 
zum Buchwert des Goodwills insgesamt ist, weist Überdeckungen 
der jeweiligen Buchwerte durch die erzielbaren Beträge auf, 
sodass, ausgehend von der aktuellen Beurteilung der wirtschaft
-lichen Lage, erst eine signifikante Änderung der wesentlichen 
Bewertungsparameter zu einem Wertminderungsbedarf auf 
diese Goodwills führen würde.
Die außerplanmäßigen Abschreibungen auf das Sachanlage
-vermögen im Geschäftsjahr
Davon en den Teil des ungarischen 
Netzgeschäfts, welcher unter Veräußerung gehal
-ten klassifiziert ist. Diese Abwertungen wurden erforderlich, 
ch den erwarteten Veräußerungspreis die Buchwertbasis 
nicht gedeckt wird. Demnach wurden die langfristigen Vermö
-genswerte der Einheit anteilig auf Basis der relativen Buchwerte 
abgestockt. RWertminderungsbedarf ergab 
sich im deutschen Segment Kundenlösungen auf eine zahlungs
-mittelgenerierende Einheit im B˚B-Wärmegeschäft. Hiervon 
betroffen waren aufgrund der buchwertproportionalen Abwer
-tung auch technische Anlagen und Maschinen, da sich Zukunfts
-prognosen verschlechtert haben. Im deutschen Netzgeschäft 
wurden Sachanlagen in Höhe von rund ˝˝ Mio ˜ außerplanmäßig 
abgeschrieben. Dies ging weitgehend auf komplett abgeschrie
-bene Projektkosten für Smart Meter zurück, die als Anlagen im 
Bau aktiviert wurden, später aber aufgrund der späten Markter
-klärung nicht mehr eingepreist werden konnten.
Auf die immateriellen Vermögenswerte wurden im Geschäfts
-jahr
Davon sind rund ˝˛ˆ Mio ˜ auf das Segment Kundenlösungen 
UK bezogen, insbesondere auf Abrechnungssoftware, die künftig 
nicht mehr verwendet wird. R 
Abwertungsbedarf erfuhr das belgische Vertriebsgeschäft von 
Essent, welches an das belgische Energieunternehmen Luminus 
veräußert werden soll Œ die Transaktion steht nach Signing 

Die außerplanmäßigen Abschreibungen auf das Sachanlagever
-mögen im Geschäftsjahr ˚˛˝˙ betrugen rund ˘ˇ Mio ˜, davon 
etzgeschäft, im Wesentlichen im 
Zusammenhang mit den Stilllegungskosten eines Gasspeichers, 
, im Wesentlichen aus der Opti
-mierung beziehungsweise Restrukturierung des gemeinsamen 
Geschäfts in Großbritannien von innogy und E.ON. In diesem Zug 
wurden mehrere Gebäude von innogy in Großbritannien außer
-planmäßig abgeschrieben. Auf die immateriellen Vermögenswerte wurden ˚˛˝˙ rund 
 betragsmäßig 
größte Effgab sich bei innogy, vor allem 
 
wiederum aus dem Geschäft in Großbritannien aus den bereits 
oben genannten Gründen. Außerplanmäßig abgeschrieben 
wurde insbesondere IT-Infrastruktur aus dem Privatkunden
-bereich. Des Weiteren betroffen war auch das E.ON-Geschäft 
m Wesentlichen wurden 
IT-Projekte außerplanmäßig abgewertet, die aufgrund einer 
Management-
 Entscheidung aktuell nicht mehr weitergeführt 
werden sollen, sodass keine wirtschaftlichen Vorteile mehr dar
-aus zu erwarten sind.
Auf die Nutzungsrechte wurden im Geschäftsjahr ˚˛˝˙ außer
-planmäßige Abschreibungen vvorgenommen. 
Rund ˝˙ Mio ˜ resultierten wiederum aus der Restrukturierung 
bei innogy in Großbritannien. 
Anfang ˚˛˚˝ noch unter dem Vorbehalt der Zustimmung durch 
die Europäische Kommission. In diesem Zusammenhang wur
-den langfristige Vermögenswerte anteilig abgestockt, es ergab 
sich Wertminderungsbedarf vor allem beim Buchwert von Kun
-denlisten. Im Segment Kundenlösungen Deutschland wurden 
außerplanmäßige Abschreibungen in Höhe v
vorgenommen, haupverursacht durch die 
vorgenannte Wertminderung einer zahlungsmittelgenerierenden 
Einheit im Bereich Energy Solutions und der einhergehenden 
buchwertproportionalen Abwertung auch von Kundenlisten. 
Ferner ergaben sich außerplanmäßige Wertminderungen bei 
IT-Lizenzen im Corporate Headquarter, die sich auf insgesamt 
˚ˇ Mio ˜ summierten. Die zwei größten Einzelposten betrafen 
komplett abgeschriebene Lizenzen in Höhe von knapp ˝˛ Mio ˜ 
sowie aktivierte Projektkosten im Zuge von Softwareeinführung 
in Höhe von rund ˝˚ Mio ˜ (die zugrunde liegenden Lizenzen 
selbst blieben in ihrem Buchwert unverändert).
Auf die Nutzungsrechte wurden im Geschäftsjahr ˚˛˚˛ außer
-planmäßige Abschreibungen von rund ˚ Mio ˜ vorgenommen. 
Wertaufholungen auf die in den Vorjahren erfassten Wertminde
-rungen des Sachanlagevermögens beliefen sich im Geschäfts
-jahr ˚˛˚˛ auf knapp ˆ Mio ˜, wesentlich beeinflusst vor allem 
durch Wertsteigerung von Vermögenswerten im ungarischen 
Netzbereich aufgrund von aktualisierten Bewertungsprämissen.

Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Wertaufholungen auf die in den Vorjahren erfassten Wertmin
-derungen des Sachanlagevermögens und der immateriellen 
Vermögenswerte beliefen sich im Geschäftsjahr ˚˛˝˙ auf 
wesentlich beeinflusst vor allem durch den positiven 
Ausgang eines Rechtsstreits in Großbritannien.
Immaterielle Vermögenswerte
Der überwiegende Teil der unten dargestellten Veränderungen 
geht darauf zurück, dass die innogy-Aktivitäten im Geschäfts
-jahr ˚˛˝˙ nur anteilig (ab Kontrollerlangungsstichtag ˝˘. Sep
-tember ˚˛˝˙) einbezogen wurden, im Jahr ˚˛˚˛ dagegen für 
volle zwölf Monate.
Die planmäßigen Abschreibungen auf immaterielle Vermögens
-werte betrugen im Jahrie 
Wertminderungen auf immaterielle Vermögenswerte beliefen 
sich auf
Zuschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte wurden im 
Berichtsjahr wie im Vorjahr nicht vorgenommen.
Der Endbestand der immateriellen Vermögenswerte mit unbe
-stimmbarer Nutzungsdauer beliefember ˚˛˚˛ 
auf
Im Berichtsjahr wurden ˆ˚ Mio ˜ (˚˛˝˙: ˆ˘ Mio ˜) Forschungs-
  und Entwicklungsaufwendungen im Sinne von IAands
-wirksam erfasst.
Nutzungsrechte
Die planmäßigen Abschreibungen betrugen im Jahr ˚˛˚˛  
Wiederum war für den über
-wiegenden Teil der Veränderung ursächlich, dass die innogy-
 Aktivitäten im Geschäftsjahr ˚˛˝˙ nur anteilig (ab Kontroll
-erlangungsstichtag ˝˘. September ˚˛˝˙) einbezogen wurden, 
im Jahr ˚˛˚˛ dagegen für volle zwölf Monate. Die Wertmin
-derungen auf Nutzungsrechte beliefen sich auf ˚ Mio ˜ (˚˛˝˙: 
SachanlagenIm Berichtsjahr wurden Fremdkapitalzinsen in Höhe von 
 der Anschaffungs- 
oder Herstellungskosten von Sachanlagen aktiviert.
Die planmäßigen Abschreibungen beliefen sich im Jahr ˚˛˚˛ 
auf
Darüber hinaus wurden im Berichtsjahr außerplanmäßige 
Abschreibungen auf Sachanlagen in Höhe v 
(˚˛˝˙: ˘ˇ Mio ˜) vorgenommen. Zuschreibungen auf Sach
-anlagen wurden im Berichtsjahr in Höhe von ˆ Mio ˜ (˚˛˝˙: 
vorgenommen. Die unterschiedlich lange Einbezie
-hungsdauer der innogy-Aktivitäten war wiederum der Haupt
-grund für die deutliche Erhöhung der dargestellten Zahlen.

Anteile an at equity bewerteten Unternehmen
Die Buchwerte der unwesentlichen at equity bewerteten assozi
-ierten Un 
und der Joint Ventures ˙ˇˆ Mio ˜ (˚˛˝˙: ˘˙ˆ Mio ˜). 
Die von E.ON zahlungswirksam vereinnahmten Beteiligungs
-erträge der at equity bewerteten Unternehmen betrugen im 
Berichtsjahröhere Ausschüt
-tungen, insbesondere durch die erstmals ganzjährige Einbe
-ziehung der innogy-Gesellschaften, wurden durch den Wegfall 
der Ausschüttung der Nord Stream AG teilweise kompensiert.
Die folgende Tabelle gibt einen Überblick über wesentliche 
 
Posten der aggregierten Gesamtergebnisrechnungen der at 
equity bewerteten unwesentlichen assoziierten Unternehmen 
und Joint Ventures:
Die at equity bewerteten Unternehmen umfassen ausschließlich 
assoziierte Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen. 
Der Rückgang der Buchwerte der at equity bewerteten Unter
-nehmen von ˘ˇ˙ Mio ˜ gegenüberember ˚˛˝˙ 
resultierte im Wesentlichen aus der Umgliederung der Anteile 
an Rampion Renewables Ltd. in zur Veräußerung gehaltene Ver
-mögensgegenstände sowie negativen Währungskurseffekten 
in der Türkei.
Die langfristigen Wertpapiere umfassen im Wesentlichen fest
-verzinsliche Wertpapiere.
Im Geschäftsjahr ˚˛˚˛ beliefen sich die Wertminderungen auf 
at equity bewertete Unternehmen auf
Die Wertminderungen auf sonstige Finanzanlagen beliefen sich 
auf Buchwert der sonstigen 
Finanzanlagen, die wertberichtigt sind, beträgt zum Geschäfts
-jahr
Zusammengefasste Ergebnisse der einzeln unwesentlichen assoziierten Unternehmen
 und Joint Ventures Œ at equity bilanziert
in Mio ˜ Assoziierte Unternehmen
Joint Ventures
Gesamt
˚˛˚˛˚˛˝˙˚˛˚˛˚˛˝˙˚˛˚˛˚˛˝˙Anteiliges Jahresergebnis aus fortgeführten Aktivitäten
˝˚ˆ˘˘˝ˆ˙˚˛˝Anteiliges Other Comprehensive Income
Œ-ˆ˝-˙˝Anteiliges Gesamtergebnis˚˚ ˆˆ˛ At equity bewertete Unternehmen und sonstige Finanzanlagen
in Mio ˜ ember ˚˛˚˛
ember ˚˛˝˙
E.ON- 
 Konzern
Assoziierte 
 Unter
-nehmen ˝Joint 
 Ventures
 ˝E.ON- 
 Konzern
Assoziierte 
Unter
-nehmen ˝Joint 
 Ventures
 ˝At equity bewertete Unternehmen
Beteiligungenˆ˙˘˝˘˝Langfristige Wertpapiere
ŒŒŒŒSumme˜.˜˛˘ˆ.˘ˆ˜˝ Soweit assoziierte Unternehmen und Joint Ventures als Beteiligungen ausgewiesen werden, handelt es sich um assoziierte Unternehmen und Joint Ventures, die aus Wesentlichkeitsgründen 
 at cost bilanziert werden.
At equity bewertete Unternehmen und 
 sonstige FinanzanlagenDie at equity bewerteten Unternehmen und sonstigen Finanz
-anlagen setzen sich wie folgt zusammen:

Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Die unten stehenden Tabellen enthalten wesentliche Posten der 
aggregierten Bilanzen sowie der aggregierten Gesamtergebnis
-rechnungen der wesentlichen at equity bewerteten Unternehmen. 
Die wesentlichen assoziierten Unternehmen im E.ON-Konzern 
sind die RheinEnergie AG, Dortmunder Energie- und Wasserver
-sorgung GmbH, GASAG Berliner Gaswerke AG sowie bis Ende 
Dezember ˚˛˚˛ die Rampion Renewables Limited, die aufgrund 
des beschlossenen Verkaufs an RWE in zur Veräußerung gehal
-tene Vermögenswerte umgegliedert wurde.
Die in den Tabellen dargestellten Konzernanpassungen 
 
betreffen im Wesentlichen im Rahmen des Erstansatzes ermit
-telte Goodwills, temporäre Differenzen, Quotenänderungen, 
Wechselkurseffekte sowie Effekte aus der Eliminierung von 
Zwischenergebnissen. 
Wesentliche assoziierte Unternehmen Œ Bilanzdaten zum ˜ˆ. Dezember
in Mio ˜ RheinEnergie AG
Rampion 
 Renewables Ltd.
 ˚Dortmunder Energie- und 
Wasserversorgung GmbH
GASAG Berliner 
 Gaswerke AG
˚˛˚˛˚˛˝˙˚˛˚˛˚˛˝˙˚˛˚˛˚˛˝˙˚˛˚˛˚˛˝˙Langfristige Vermögenswerte
 ˝Œ˝.˙ˇ˛˝.˘˘˚Kurzfristige Vermögenswerte
ŒKurzfristige Verbindlichkeiten 
 (einschließlich Rückstellungen)
ŒŒ˝˚ˆˇ˙˝Langfristige Verbindlichkeiten 
 (einschließlich Rückstellungen)
˝.ˇ˝˛ŒŒ˝.˛ˇ˝˝.˛˙ˇEigenkapital
˝.˘ˆ˝Œˇ˛ˆˇ˚˚Anteile ohne beherrschenden Einfluss
ŒŒŒŒŒŒˇ˚ˇAnteilsquote in Prozent
˚˛,˛˛˚˛,˛˛Anteiliges Eigenkapital
Œ˚˘˝˝ˆ˚˝ˆ˘˚ˇ˘˚ˇ˘Konzernanpassungen
˝ˆˆ˝ˆˆŒ˝˘˝˙ˇBeteiligungsbuchwert
Œ˝ Aufgedeckte stille Reserven/Lasten aus Akquisitionsvorgängen sind den Vermögenswerten zugeordnet worden.
˚ Zember ˚˛˚˛ wird die Beteiligung als zur Veräußerung gehaltener Vermögenswert ausgewiesen.
Wesentliche assoziierte Unternehmen Œ Ergebnisdaten
in Mio ˜ RheinEnergie AG
Rampion 
 Renewables Ltd.
Dortmunder Energie- und 
Wasserversorgung GmbH
GASAG Berliner 
 Gaswerke AG
˚˛˚˛˚˛˝˙˚˛˚˛˚˛˝˙˚˛˚˛˚˛˝˙˚˛˚˛˚˛˝˙Umsatz
ˆ˙ˇŒŒ˝.˚˛˙Jahresergebnis aus fortgeführten Aktivitäten
-˝˛˚˙-˝˘˝ˇˆAnteile ohne beherrschenden Einfluss am 
Jahresergebnis aus fortgeführten Aktivitäten
ŒŒŒŒŒŒ˚ˇJahresergebnis aus nicht fortgeführten 
 AktivitätenŒŒŒŒŒŒ˝ŒAusgeschüttete Dividende
˝ˇ˘ˇ˚Œ˝˚˚˙Other Comprehensive Income
˝˙-ˆ˝ˇ˘ŒˇˆGesamtergebnis
ˇ˘-˚ˇˆ˘˚Anteilsquote in Prozent
˚˛,˛˛˚˛,˛˛ ˝Anteiliges Gesamtergebnis nach Steuern
˝˛-˝˛˝˚-˝˚-˙Anteiliges Jahresergebnis nach Steuern
-˚ˆˆ˚˝˝Konzernanpassungen
-ˇŒŒˆŒ˝ŒEquity-Ergebnis
-ˆ˘ˆ˛ˆˆ˝ Rampion Renewables Ltd. hälrozent an Rampion Offshore Wind Ltd.

ˆˇ˝Die wesentlichen assoziierten Unternehmen und Joint Ventures 
sind in verschiedenen Bereichen der Gas- beziehungsweise Strom
-wirtschaft tätig. Angaben zum Gesellschaftsnamen, zum Sitz 
der Gesellschaft und zu Kapitalanteilen im Sinne von IFRS ˝˚ für 
wesentliche Joint Arrangements und assoziierte Unternehmen 
enthält die Anteilsbesitzliste gemäßAbs. ˚ HGB (siehe 
Textziffer
Zember ˚˛˚˛ ist die Beteiligung Enerjisa Enerji . 
marktgängig. Der anteilige Börsenwert betrug ˆˇ˙ Mio ˜ zum 
ember Buchwert zum 
ember ˚˛˚˛ beläuft sich auf
In den nachstehenden Tabellen werden wesentliche Posten der 
aggregierten Bilanz sowie der aggregierten Gewinn- und Verlust
-rechnung der wesentlichen at equity bewerteten Joint Ventures, 
Enerjisa Enerji . und Enerjisa Üretim Santralleri ., dargestellt.
Wesentliche Joint Ventures Œ Bilanzdaten zum ˜ˆ. Dezember
in Mio ˜ Enerjisa E.
Enerjisa Üretim Santralleri .
˚˛˚˛˚˛˝˙˚˛˚˛˚˛˝˙Langfristige Vermögenswerte
˝.˙˘˛Kurzfristige Vermögenswerte
˚˙˙Kurzfristige Verbindlichkeiten (einschließlich Rückstellungen)
˙˛˙Langfristige Verbindlichkeiten (einschließlich Rückstellungen)
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
˝ˇˆKurzfristige Finanzverbindlichkeiten
Langfristige Finanzverbindlichkeiten
ˆ˛ˇEigenkapital
Anteilsquote in Prozent
ˇ˛,˛˛ˇ˛,˛˛Anteiliges Eigenkapital
ˇ˚ˆˇ˚ˆKonzernanpassungen
˘˝˚˚˙ˇ˛Beteiligungsbuchwert
˜˜ˆ˛˜˚ Wesentliche Joint Ventures Œ Ergebnisdaten
in Mio ˜ Enerjisa E.
Enerjisa Üretim Santralleri .
˚˛˚˛˚˛˝˙˚˛˚˛˚˛˝˙Umsatz
˚.˙˝˛˙˘˝Jahresergebnis aus fortgeführten Aktivitäten
˝˛˘Planmäßige Abschreibungen
-˝˛ˆZinsaufwand/-ertrag
-˚˙Ertragsteuern
-˝ˆAusgeschüttete Dividende
ŒŒOther Comprehensive Income
-˚˙ˆGesamtergebnis
-˝˘˘Anteilsquote in Prozent
ˇ˛,˛˛ˇ˛,˛˛Anteiliges Gesamtergebnis nach Steuern
˝˚-˝ˆˇ-˝ˆAnteiliges Jahresergebnis nach Steuern
˚˚ˆ˙Konzernanpassungen
˘˘Equity-Ergebnis
˜˝ˇ˛Von den Anteilen an assoziierten Unternehmen unterliegen zum 
Bilanzstichtag Gesellschaften mit einem Buchwert v 
Verfügungsbeschränkungen.
Es liegen keine weiteren wesentlichen Restriktionen vor, die 
über die üblichen gesellschaftsrechtlichen und vertraglichen 
Regelungen hinausgehen.

ˆˇˆBericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
(ˆˇ) Vorräte
Das Vorratsv
˚˛˝˙ wie folgt zusammen:
Vorräte
in Mio ˜ ember 
˚˛˚˛˚˛˝˙Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe
Handelswaren
˝ˇ˛˝˙˙Unfertige Leistungen und fertige Erzeugnisse
Summeˆ.ˆ˜ˆ Rohstoffe, Handelswaren und fertige Erzeugnisse werden 
grundsätzlich nach der Durchschnittskostenmethode bewertet. 
Die Wertberichtigungen im Jahr ˚˛˚˛ beliefen sich auf 
Mio˜ uschreibungen erfolgten in Höhe 
von ˝˚ Mio˜ (˚˛˝˙: ˝
Die Veränderung des Vorratsvermögens gegenüber dem 
ember ˚˛˝˙ ist vor allem auf den Rückgang der 
Rilfs- und Betriebsstoffe zurückzuführen.
Es liegen keine Sicherungsübereignungen von Vorräten vor.
(ˆ˚) Forderungen und sonstige 
Vermögenswerte
Entsprechend ihren Restlaufzeiten setzen sich die Forderungen 
und sonstigen Vermögenswerte wie folgt zusammen:
Forderungen und sonstige Vermögenswerte
 ˆin Mio ˜ ember ˚˛˚˛
ember ˚˛˝˙
Kurzfristig
LangfristigKurzfristig
LangfristigForderungen aus Finanzierungsleasing
 ˚ˇˇSonstige Finanzforderungen und finanzielle Vermögenswerte
ˇ˛˝ˇˇ˛Finanzforderungen und sonstige finanzielle Vermögenswerte
˛˘˝Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
ŒŒForderungen aus derivativen Finanzinstrumenten
Vertragliche Vermögenswerte
˚ˆ˝ˆ˘Sonstige Vermögenswerte
˝ˇÜbrige betriebliche Vermögenswerte
ˇ.˙˛ˆForderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige betriebliche Vermögenswerte
Summeˆˆ.˘ˇ˝˝ angepasste Vorjahreswerte
˚ Vergleiche auch die Erläuterungen in Textziffer
Die Forderungen im Anwendungsbereich ven 
sich im Wesentlichen aus den Forderungen aus Lieferungen 
und Leistungen zusammen. Impairments auf Forderungen im 
Anwendungsbereich vJahr ˚˛˚˛ ins
-gesamd ˜).
Zum Bilanzstichtag enthalten die sonstigen finanziellen 
 
Ver
 mögenswerte Forderungen gegen andere Anteilseigner 
vaftwerken in Höhe v
 Der Rückgang der übrigen betrieblichen Vermögenswerte 
gegenüberember ˚˛˝˙ ist insbesondere auf die 
Zahlung einer bestehenden Kaufpreisforderung im Zuge des 
Verkaufs der Anteile an der PEG Infrastruktur AG und deren 
Beteiligung an der Nord Stream AG gegenüber dem E.ON Pension 
Trust e.
 V zurückzuführen. Zusätzlich führte eine Aufrechnung 

In der nachfolgenden Tabelle werden Anfangs- und Endbestand 
der vertraglichen Vermögenswerte im Sinne v
-gestellt:
Darüberember ˚˛˚˛, wie im 
Vorjahr, keine Eventualforderungen des E.ON-Konzerns.
des zu leistenden Kaufpreises im Rahmen des Erwerbs von 
Anteilen an der VSEH mit einer Forderung gegenüber RWE zu 
einer Reduzierung der übrigen betrieblichen Forderungen (siehe 
Textziffer
Die sonstigen Vermögenswerte unterwie 
folgt entwickelt:
(ˆ˘) Liquide MittelDie liquiden Mittel setzen sich entsprechend ihrer ursprünglichen 
Fälligkeit wie folgt zusammen:
Im Berichtsjahr existierten verfügungsbeschränkte Zahlungs
-mittel mit einer Fälligkeit von mehr als drei Monaten in Höhe 
von 
ˇ˛In den Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläquivalenten sind 
Barmittel, Schecks, Kassenbestände und Guthaben bei Kredit
-instituten mit einer ursprünglichen Fälligkeit von weniger als 
dronaten in Höhe v 
ausgewiesen, sofern sie nicht verfügungsbeschränkt sind.
eichnetes Kapital
Das Grundkapital ist eingeteil den Namen 
lautende nennwertlose Stückaktien (Aktien ohne Nennbetrag) 
und betras 
Grundkapital der Gesellschaft ist erbracht worden im Wege der 
Umwandlung der E.ON AG in eine Europäische Gesellschaft (SE), 
durchgeführte Kapital
 erhöhung unter teilweiser Aenen 
Genehmigten Kapitals ˚˛˝˚ sowie durch eine am ˝˙. September 
˚˛˝˙ im Handelsregister der Gesellschaft eingetragene Kapital
-erhöhung unter überwiegender Ausnutzung des Genehmigten 
K
 Sonstige Vermögenswerte
in Mio ˜˚˛˚˛˚˛˝˙Abschreibung und Wertminderung
ˆ˚Stand zum ˜ˆ. Dezember
˛ˆˇVertragliche Vermögenswerte
in Mio ˜˚˛˚˛˚˛˝˙Stand zum ˝. Januar
˚ˇ˝˛Stand zum ˜ˆ. Dezember
˜ˆLiquide Mittelin Mio ˜ ember 
˚˛˚˛˚˛˝˙Wertpapiere und Festgeldanlagen
˝.˝˝˝Kurzfristige Wertpapiere mit einer 
ursprüng lichen Fälligkeit von mehr 
onaten
˜.˜˜˜Zahlungsmittel und 
 Zahlungsmitteläqui valente, die einer 
 Verfügungsbeschränkung unterliegen
˝.˛˝ˆZahlungsmittel und 
 Zahlungsmitteläquivalente
˚.ˆˆ˘˝.˘˙ˇSumme
ˆˇ˜Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Gemäß Beschluss der Hauptversammlung vom ˚˘. Mai ˚˛˚˛ wird 
der Vortigt, eigene Aktien 
zu erwerben. Auf die erworbenen Aktien dürfen zusammen mit 
anderen eigenen Aktien, die sich im Besitz der Gesellschaft 
befinden oder ihrff. AktG zuzurechnen sind, 
zu keinem Zeitpunkt mehr als ˝˛ Prozent des Grundkapitals 
entfallen. Der Vorstand wurde auf der oben genannten Haupt
-versammlung ermächtigt, erworbene Aktien einzuziehen, ohne 
dass die Einziehung oder ihre Durchführung eines weiteren 
Hauptversammlungsbeschlusses bedarf. Die von der Hauptver
-ter Tagesordnungspunkt ˝˛ 
erteilte Ermächtigung zum Erwerb und zur Verwendung eigener 
Aktien wird aufgehoben. Die Gesamtzahl der im Umlauf befind
-lichen ember
emberember ˚˛˚˛ 
befanden sich im Bestand der E. 
emberwert 
von ˝.˝˚ˆ Mio ˜ (entsprrozent beziehungs
-weise einem rechnerischen Anteil v 
Grundkapitals).
Die Gesellschaft wurde durch die Hauptversammlung vom 
weiterhin ermächtigt, Aktien auch unter Einsatz 
von Derivaten (Put- oder Call-Optionen oder einer Kombination 
aus beiden) zu erwerben. Erfolgt der Erwerb unter Einsatz von 
Derivaten in Form von Put- oder Call- Optionen oder einer Kom
-bination aus beiden, müssen die Optionsgeschäfte mit einem 
Kreditinstitut oderAbs. ˝ Satz ˝ oder
Abs. ˝ Satz ˝ oder G tätigen Unternehmen oder über 
die Börse zu marktnahen Konditionen abgeschlossen werden. 
Im Berichtsjahr wurden über dieses Modell keine Aktien erworben. 
Im Geschäftsjahr ˚˛˚˛ wurden keine Wahldividende und kein 
Mitarbeiteraktienprogramm angeboten.
Genehmigtes Kapital
Der Vorstand wurde gemäß Beschluss der Hauptversammlung 
vom ˚˘. Mai ˚˛˚˛ ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichts
-rapital der Gesellschaft um 
bis zu ˜ durch ein- oder mehrmalige Ausgabe neuer, 
auf den Namen lautender Stückaktien gegen Bar- und/oder Sach
-einlagen zu erhöhen (genehmigtes Kapital gemäßff. AktG, 
Genehmigtes Kapital ˚˛˚˛). D Satzung ent
-haltene Ermächtigung des Vorstands, das Grundkapital in der 
Zeit bis zum ˙. Mai ˚˛˚˚ mit Zustimmung des Aufsichtsrats 
Genehmigtes Kapital 
d aufgehoben.
Der Vorstand ist Œ mit Zustimmung des Aufsichtsrats Œ ermäch
-tigt, über den Ausschluss des Bezugsrechts der Aktionäre zu 
entscheiden.
Bedingtes Kapital
Auf der Hauptversammlung vom ˚˘. Mai ˚˛˚˛ wurde eine 
bedingte Kapitalerhöhung des Grundkapitals Œ mit der Möglich
-keit, das Bezugsrecht auszuschließen Œ von bis zu ˚ˆˇ Mio ˜ 
(Bedingtes Kapital ˚˛˚˛) beschlossen. Das von der Hauptver
-ter dem damaligen Tagesord
-nungspunkt ˙ beschlossene Bedingte Kapitalvon bis zu 
wurde mit EintrJuni 
˚˛˚˛ aufgehoben.
Die bedingte Kapitalerhöhung dient der Gewährung von auf den 
Namen lautenden Stückaktien an die Inhaber von Wandel- oder 
Optionsschuldverschreibungen, Genussrechten oder Gewinn
-schuldverschreibungen (beziehungsweise Kombinationen dieser 
Instrumente), jeweils mit Optionsrechten, Wandlungsrechten, 
Optionspflichten und/oder Wandlungspflichten, die aufgrund der 
von der Hauptversammlung vom ˚˘. Mai ˚˛˚˛ unter Tagesord
-nungspunkt ˘ beschlossenen Ermäch 
von der Gesellschaft oder einer Konzerngesellschaft der Gesell
-schaft im Sinne von § ˝˘ AktG ausgegeben werden. Die Ausgabe 
der neuen Aktien erfolgt zu dem nach Maßgabe des vorstehend 
bezeichneten Ermächtigungsbeschlusses jeweils zu bestimmen
-den Wandlungs- beziehungsweise Optionspreis.
Die bedingte Kapitalerhöhung wird nur insoweit durchgeführt, 
wie die Inhaber von Options- oder Wandlungsrechten beziehungs
-weise die zur Wandlung Verpflichteten aus Options- oder Wandel
-anleihen, Genussrechten oder Gewinnschuldverschreibungen, 
die von der Gesellschaft E.ON SE oder einer Konzerngesellschaft 
der Gesellschaft E.ON SE im Sinne von § ˝˘ AktG aufgrund der 
von der Hauptversammlung vom ˚˘. Mai ˚˛˚˛ unter Tagesord
-nungspunkt ˘ beschlossenen Ermächtigung ausgegeben bezie
-hungsweise garantiert werden, von ihren Options- beziehungs
-weise Wandlungsrechten Gebrauch machen oder, soweit sie 
zur Wandlung oder Optionsausübung verpflichtet sind, ihrer
-pflichtung zur Wandlung beziehungsweise Options
 ausübung erfüllen oder die Gesellschaft von ihrem Recht Gebrauch macht, 
ganz oder teilweise anstelle der Zahlung des fälligen Geldbetrags 
Aktien der Gesellschaft zu gewähren.
Das Bedingte Kapital ˚˛˚˛ wurde nicht in Anspruch genommen.

ˆˇ˛Stimmrechtsverhältnisse
Nachfolgende Mitteilungen gemäßAbs. ˝ WpHG zu den 
Stimmrechtsverhältnissen liegen vor:
Angaben zu Beteiligungen am Kapital der E.ON SE
Mitteilungspflichtiger
Datum der 
MitteilungVeränderung 
Schwellen
-werte
Erreichen, 
Über- oder 
Unter
-schreitung
Schwellen
-wertberüh
-rung amZurechnung
Stimmrechte
in %absolutDWS Investment GmbH, 
 
Frankfurt am Main, Deutschland
an. ˚˛˚˝
Über
-schreitung
˝˚. Jan. ˚˛˚˝
indirekt
 ˝BlackRock Inc., Wilmington, USA
˘. Jan. ˚˛˚˝
 ˚Unter
-schreitung
an. ˚˛˚˝
indirekt
ˇ,˙˚ RWE Aktiengesellschaft, 
 Essen, Deutschland ˇ˝˛. Dez. ˚˛˚˛Erreichen
˘. Dez. ˚˛˚˛indirekt
The Capital Group Companies Inc., 
Los Angeles, USA
 ˝˝. Mrz. ˚˛˚˝Unter
-schreitung
˘. Mrz. ˚˛˚˝indirekt
ˇ,˘˚Canada Pension Plan Investment 
Board, Toronto, Kanada
 ˙. Jun. ˚˛˚˛
Über
-schreitung
un. ˚˛˚˛
direkt/indirekt
 ˆCapital Income Builder, 
 Wilmington, USA
. ˚˛˚˛
Unter
-schreitung
˝. Apr. ˚˛˚˛
direkt
ˇ,˙˛˝ Beinhaltet Stimmrechwie InstrumenAbs. ˝ Nr. ˚ WpHG.
˚ Freiwillige Konzernmitteilung mit Schwellenberührung nur auf Ebene Tochterunternehmen; UnterschrSchwelle mitgeteilt per Mitteilung vJanuar ˚˛˚˝ mit Schwellenwertberührung 
am ˇ. Januar ˚˛˚˝.
tet Stimmrechwie InstrumenAbs. ˝ Nr. ˝ und ˚ WpHG.
ˇ Name des Aktionärrozent oder mehr Stimmrechten laut erhaltener Stimmrechtsmitteilung: GBV Zweiunddreißigste Gesellschaft für Beteiligungsverwaltung mbH.
ame des Aktionärrozent oder mehr Stimmrechten laut erhaltener Stimmrechtsmitteilung: Capital Income Builder.
ˆ Beinhaltet Stimmrechwie InstrumenAbs. ˝ Nr. ˚ WpHG.
apitalrücklage
Die Kapitalrücklage blieb im Geschäftsjahr unverändert und 
beläuft sich ember ˚˛˝˙ auf
winnrücklagen
Die Gewinnrücklagen des E.ON-Konzerns setzen sich wie folgt 
zusammen:Gewinnrücklagen
 ˆin Mio ˜ ember 
˚˛˚˛˚˛˝˙Gesetzliche Rücklagen
Andere Rücklagen
Summe˝ angepasste Vorjahreswerte
Für Ausschüttungen an die Aktionäre der E.ON SE steht nach 
deutschem Aktienrecht der nach handelsrechtlichen Vorschriften 
ausgewiesene Bilanzgewinn der E.ON SE zur Verfügung.
Die Gewinnrücklagen nach handelsrechtlichen Vorschriften belau
-fember ˚˛˚˛ auf insgesam 
iervon ist die gesetzliche Rücklage mit 
AktG 
nicht ausschüttungsfähig.

Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Anteile ohne beherrschenden Einfluss
Die Anteile ohne beherrschenden Einfluss je Segment sind in 
der nebenstehenden Tabelle dargestellt.
˝ angepasste Vorjahreswerte
Anteile ohne beherrschenden Einfluss ˆin Mio ˜ ember 
˚˛˚˛˚˛˝˙Energienetze
Deutschlandˆ.˛˚˘ˆ.˝˘˝Schweden
ŒŒZentraleuropa Ost/Türkei
˚˙ˇ˙˜˛Kundenlösungen
˚˘˛-ˇ˝ˆDeutschland˜˝˚Großbritannien
˘Niederlande/Belgien
˘Sonstige˜˛˜-˘˙Nicht-Kerngeschäft
Konzernleitung/Sonstiges
˚˘ˇE.ON-Konzern
˛.ˆ˜˝˛.ˆ˛˘Veränderung des Other Comprehensive 
Income Die Veränderung des Other Comprehensive Income resultiert 
im Wesentlichen aus erfolgsneutral erfassten Wechselkurs
-differenzen. 
Die nebenstehende Tabelle stellt den Anteil des OCI dar, der 
 bewertete Unternehmen entfällt. 
Anteil des OCI, der auf at equity bewertete 
Unternehmen entfällt
in Mio ˜ ˚˛˚˛˚˛˝˙Stand zum ˜ˆ. Dezember (brutto)
Steueranteil
Œ-˝Stand zum ˜ˆ. Dezember (netto)
Die grundsätzlich ausschüttbaren Gewinnrücklagen belaufen 
sich auf ˚.˛ˆˇ Mio ˜ (˚˛˝˙: ˚.˛˘ˆ Mio ˜).
Für das Geschäftsjahr ˚˛˚˛ wird der Hauptversammlung die 
Ausschüttung einer Bardividende vAktie vorge
-schlagen. Für das Geschäftsjahr ˚˛˝˙ wurde durch die Haupt
-versammlung am ˚˘. Mai ˚˛˚˛ beschlossen, eine Dividende von 
˛,ˇˆ ˜ je  dividendenberechtigte Stückaktie auszuschütten. Bei 
einer Dividende vägt das Ausschüttungsvolumen 
Die Gewinnrücklagen nach den Vorschriften der IFRS belaufen 
ember ˚˛˚˛ auf insgesam
 Rückgang geht im Wesentlichen mit 
 Eigenkapitaltransaktionen 
mit Anteilseignern ohne beherrschenden Einfluss zurück. Bei 
solchen Transaktionen ist der Unterschiedsbetrag zwischen der 
Gegenleistung und dem Buchwert der Anteile ohne beherrschen
-den Einfluss erfolgsneutral in den Gewinnrücklagen zu erfassen. 
Im abgelaufenen Geschäftsjahr
die Anteilserhöhung im Rahmen des innogy-Squeeze-outs sowie 
nachträgliche Kaufpreisanpassungen einer Anteilserhöhung in 
U

Die nachfolgende Tabelle stellt den Anteil des OCI dar, der auf 
Anteile ohne beherrschenden Einfluss entfällt:
Gemäß IFRS ˝˚ enthalten die folgenden Tabellen Tochterunter
-nehmen mit wesentlichen nicht beherrschenden Anteilen und 
geben einen Überblick über wesentliche Posten der aggregierten 
Bilanz und der aggregierten Gewinn- und Verlustrechnung sowie 
des Cashflows. Angaben zum Sitz der Gesellschaft und zu Kapital
-anteilen enthält die Anteilsbesitzliste gemäßAbs. ˚ HGB 
(siehe Textziffer 
Tochterunternehmen mit wesentlichen nicht beherrschenden Anteilen Œ Ergebnisdaten
in Mio ˜ Schleswig-Holstein 
 Netz AG
Delgaz Grid S.A.
E.DIS AG
 ˝Avacon AG
 ˝˚˛˚˛˚˛˝˙˚˛˚˛˚˛˝˙˚˛˚˛˚˛˝˙˚˛˚˛˚˛˝˙Gewinnanteil der Anteilseigner ohne 
 beherrschenden Einfluss
˚ˆ˚ˆ˝˛˝˛Umsatz
˘˘ˆˆˆ˝ˆ˝˝Jahresergebnis
˚ˇ˚ˇ˝˝˛˝ˇ˘Comprehensive Income
˝˛˝˝˝˝˚˝˛˙˝ˇ˙˝ Gesellschaften mit Holdingfunktion ohne operatives Geschäft
Tochterunternehmen mit wesentlichen nicht beherrschenden Anteilen Œ Bilanzdaten zum ˜ˆ. Dezember
in Mio ˜ Schleswig-Holstein 
 Netz AG
Delgaz Grid S.A.
E.DIS AG
 ˝Avacon AG
 ˝˚˛˚˛˚˛˝˙˚˛˚˛˚˛˝˙˚˛˚˛˚˛˝˙˚˛˚˛˚˛˝˙Anteile der Anteilseigner ohne beherrschenden 
Einfluss am Eigenkapital
˚˘˚Anteile der Anteilseigner ohne beherrschenden 
Einfluss am Eigenkapital (in %)
Ausgezahlte Dividenden an Anteilseigner 
ohne beherrschenden Einfluss
ŒŒŒŒOperativer Cashflow
˝˝˝˝˙ˇˇ-ˇˇLangfristige Vermögenswerte
˝.ˆ˙ˇ˝.˛˘˝˝.ˆ˛˙˝.ˆ˚˚˝.ˆˇ˙Kurzfristige Vermögenswerte
˙˘˝ˇ˚ˆˆLangfristige Schulden˝˝˘˚Kurzfristige Schulden
˝˝ˆ˝˚˛˙˝ˆ˘˚˙˛˙˝˝ Gesellschaften mit Holdingfunktion ohne operatives Geschäft
Anteil des OCI, der auf Anteile ohne beherrschenden Einfluss entfällt
in Mio ˜ Cashflow Hedges
Weiterveräußerbare 
Wertpapiere
Währungsumrech
-nungsdifferenz
Neubewertungen von 
leistungsorientierten 
Versorgungsplänen
Stand zum ˆ. Januar
ŒŒVeränderung
˝˝˚˘Stand zum ˜ˆ. Dezember
ˆˆVeränderung
-˝˝˛-˘Stand zum ˜ˆ. Dezember
Œˆˆ-˘˝-˛˝˝Es liegen keine wesentlichen Restriktionen vor, die über die 
üblichen gesellschaftsrechtlichen und vertraglichen Regelungen 
hinausgehen.
ˆˇˇBericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
ückstellungen für Pensionen und ähnliche 
Verpflichtungen
Den Verpflichtungen für die Versorgungsansprüche der ehema
-ligen und aktiven Mitarbeiter des E.ON-Konzerns in Höhe von 
ember ˚˛˚˛ ein Planvermögen mit 
einem Fair Value von ˚˚,ˇ Mrd ˜ gegenüber. Dies entspricht 
einem Ausfinanzierungsgrad der Anwartschaften vrozent.
Darstellung der Versorgungszusagen
Als Ergänzung zu den Leistungen staatlicher Rentensysteme 
und der privaten Eigenvorsorge bestehen für die meisten ehe
-maligen und aktiven Mitarbeiter im E.ON-Konzern betriebliche 
Versorgungszusagen. Es bestehen sowohl leistungsori
 entierte 
(Defined-Benefit-Pläne) als auch beitragsorientierte Zusagen 
(Defined-Contribution-Pläne). Leistungen im Rahmen von leis
-tungsorientierten Zusagen werden im Allgemeinen bei Erreichen 
des Renteneintrittsalters oder bei Invalidität beziehungsweise 
Tod gewährt.
E.ON überprüft regelmäßig die im Konzern bestehenden Pensi
-onszusagen im Hinblick auf ihre finanzwirtschaftlichen Risiken. 
Typische Risikofaktoren für leistungsorientierte Zusagen sind 
Langlebigkeit, Nominalzinsänderungen, die Inflationsentwicklung 
und Gehaltssteigerungen.
Die Merkmale und Risiken leistungsorientierter Versorgungs
-pläne ergeben sich aus den rechtlichen, steuer
 lichen und  
regulatorischen Rahmenbedingungen des jeweiligen Landes. 
Nachfolgend wird die Ausgestaltung der finanzwirtschaftlich 
wesentlichen leistungs- und beitragsorientierten Pläne im 
E.ON-Konzern beschrieben.
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen
in Mio ˜ ember 
˚˛˚˛˚˛˝˙Anwartschaftsbarwert aller leistungsorientierten Versorgungsverpflichtungen
  Deutschland˚ˇ.˝ˆˇGroßbritannien
ˆ.˚˚˚Übrige Länder
ˆˇˇ˙SummeFair Value des Planvermögens
  DeutschlandGroßbritannien
Übrige Länder
˙˙SummeNetto-Verbindlichkeit/Netto-Vermögenswert (-) aus leistungsorientierten Versorgungsplänen
  DeutschlandGroßbritannien
-ˇˆˆ˘Übrige Länder
ˇ˛Summeˇ.˘˘˛ausgewiesen als betriebliche Forderungen
-ˇ˜ausgewiesen als Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen
ˇ.˛ˇˇ˝.˘˛˜
ˆˇ˚(ESPS), verwaltet. Die Treuhänder werden durch die Mitglieder 
des Plans gewählt beziehungsweise durch das Unternehmen 
ernannt. Sie sind in dieser Funktion insbesondere für die Anlage 
des Planvermögens verantwortlich.
Die britische Regulierungsbehörde schreibt vor, dass alle drei 
Jahre eine sogenannte technische Bewertung des Finanzierungs
-status des Plans durchzuführen ist. Die zugrunde liegenden 
versicherungsmathematischen Annahmen werden zwischen den 
Treuhändern und der E.ON UK plc vereinbart. Diese beinhalten 
die zu unterstellende Lebenserwartung, die Gehaltsentwicklung, 
das Anlageergebnis, Inflationsannahmen sowie das Zinsniveau.
Für die E.ON-Sektion findet die nächste technische Bewertung 
mit dem Stichn Abhängigkeit von der 
künftigen Neubewertung des technischen Finanzierungsdefizites 
sind bisher auf Basis des noch bestehenden Deficit-Repair-
 Plans 
zwei Zahlungen von maximalension Trust in 
den Jahrvorgesehen.
Die gesamte innogy-Sektion wurde Anfang ˚˛˝˘ in zwei 
 
Sektionen (—Retail sectionﬁ und —innogy sectionﬁ) aufgeteilt. Im 
Geschäftsjahr ˚˛˚˛ wurde die —innogy sectionﬁ wie vereinbart 
an RWE übertragen. Sie war zu keinem Zeitpunkt Bestandteil 
des im E.ON-Konzern dargestellten Verpflichtungsumfangs. Die 
technische Neubewertung der für den E.ON-Konzern relevan
-ten —Retail sectionﬁ ertechnisches 
Finanzierungsdefizit, welches durch jährliche Zahlungen in Höhe 
veduzieren ist.
Übrige LänderDie verbleibenden Versorgungszusagen teilen sich auf die 
 
Länder Belgien, Niederlande, Luxemburg, Schweden, Italien, 
Polen, Rumänien, Slowakei, Tschechien und USA auf. 
Die in den Niederlanden bestehende leistungsorientierte Ver
-sorgungszusage umfasst die Zusagen verschiedener Arbeitgeber 
im Rahmen eines Branchenfonds und erlaubt keine anteilige 
Zuordnung von Verpflichtung, Planvermögen und Dienstzeitauf
-wand. Deshalb wird diese Zusage im E.ON-Konzern wie eine 
beitragsorientierte Versorgungszusage bilanziert. Mindestdotie
-rungspflichten bestehen hier nicht. Sofern die Mittel nicht aus
-reichen, können Leistungen gekürzt oder Beiträge erhöht werden.
Aus Konzernsicht sind die Versorgungszusagen in den zuvor 
genannten Ländern jedoch von untergeordneter Bedeutung.
DeutschlandBei den inländischen Konzerngesellschaften bestehen für die 
aktiven Anwärter sowohl beitragsorientierte als auch endgehalts
-basierte Leistungszusagen. Die endgehaltsbasierten Versorgungs
-zusagen sind für Neueintritte geschlossen. Alle neu eintretenden 
Mitarbeiter erhalten beitragsorientierte Leistungszusagen gemäß 
einem Kapital- oder Rentenbausteinsystem, das je nach Versor
-gungszusage neben der Rentenzahlung auch die alternativen 
Auszahlungsoptionen der anteiligen Einmalzahlung beziehungs
-weise Ratenzahlungen vorsieht. In den beitragsorientierten 
Leistungszusagen sind unterschiedliche Verzinsungsregeln ent
-halten. In Abhängigkeit von der zugrunde liegenden Versorgungs
-zusage fließen in die Ermittlung der Kapital- beziehungsweise 
Rentenbausteine entweder an die Marktentwicklung angepasste 
Zinssätze mit einer festen Untergrenze oder Garantiezinssätze 
ein. Der Versorgungsaufwand für die beitragsorientierten Ver
-sorgungszusagen wird in Abhängigkeit vom Verhältnis des Gehalts 
zur Beitragsbemessungsgrenze in der gesetzlichen Renten
-versicherung mit unterschiedlichen Prozentsätzen bestimmt. 
Darüber hinaus besteht für den Mitarbeiter die Möglichkeit zur 
Entgeltumwandlung. Die künftigen Rentenanpassungen sind 
entweder mit ˝ Prozent per annum garantiert oder folgen größ
-tenteils der Entwicklung der Inflationsrate, in der Regel im 
Dreijahresturnus.
Zur Finanzierung der Pensionszusagen wurde für die deutschen 
Konzerngesellschaften Planvermögen geschaffen. Der wesent
-liche Teil des Planvermögens wird im Rahmen von Contractual 
Trust Arrangements (CTA) treuhänderisch gemäß den vorgegebe
-nen Anlagerichtlinien verwaltet. Weiteres Planvermögen besteht 
über die Durchführungswege des Pensionsfonds sowie kleinerer 
inländischer Pensions- und Unterstützungskassen. Lediglich 
beim Pensionsfonds und den Pensionskassen bestehen regula
-torische Vorschriften bezüglich der Kapitalanlage und der 
Dotierungserfordernisse.
Großbritannien 
In Großbritannien bestehen unterschiedliche Pensionspläne. In 
der Vergangenheit erhielten die Mitarbeiter leistungsorientierte, 
größtenteils endgehaltsabhängige Zusagen, die den Großteil 
der heute für Großbritannien ausgewiesenen Pensionsverpflich
-tungen darstellen. Für die Begünstigten erfolgt in begrenztem 
Umfang eine Inflationsanpassung der Rentenzahlung. Diese 
Pensionspläne sind für neu eingestellte Mitarbeiter geschlossen. 
Seitdem wird für neue Mitarbeiter ein Defined-Contribution-
 Plan angeboten. Hieraus ergeben sich für den Arbeitgeber über 
die Beitragszahlung hinaus keine zusätz
 lichen Risiken.
Das Planvermögen in Großbritannien wird von Treuhändern in 
eigenständigen und zweckgebundenen Vehikeln, der wesentliche 
Teil als separate Sektionen des Electricity Supply Pension Scheme 

ˆˇ˘Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Darstellung des Verpflichtungsumfangs
Die leistungsorientierten Versorgungsverpflichtungen, gemessen 
am Anwartschaftsbarwert, haben sich wie folgt entwickelt:
Die in der Tabelle zur Entwicklung des Anwartschaftsbarwertes 
der leistungsorientierten Verpflichtungen dargestellten versiche
-rungsmathematischen Verluste sind größtenteils auf einen 
Rückgang der verwendeten Rechnungszinssätze zurückzuführen. 
Der Anwartschaftsbarwert ist mit ˝ˆ,˚ Mrd ˜ Pensionären 
ind ˜ aus
-geschiedenen Mitarbeitern mit unverfallbaren Ansprüchen 
d ˜ aktiven Mitarbeitern 
d ˜) zuzuordnen.
Die versicherungsmathematischen Annahmen zur Bewertung 
der leistungsorientierten Versorgungsverpflichtungen und zur 
Berechnung der Netto-Pensionsaufwendungen bei den Kon
-zerngesellschaften in Deutschland und Großbritannien lauten 
zum Bilanzstichtag wie folgt:
Entwicklung des Anwartschaftsbarwertes der leistungsorientierten Verpflichtungen
in Mio ˜ ˚˛˚˛˚˛˝˙Gesamt
Deutsch-landGroß
-britannienÜbrige 
LänderGesamt
Deutsch-landGroß
-britannienÜbrige 
LänderStand Anwartschaftsbarwert zum ˆ. Januar
˛˘ˆ˝.ˆ˚˝˛ˆDienstzeitaufwand für die im Geschäftsjahr 
hinzuerwor
 benen Versorgungsansprüche
˚˙˙˚˝˘ˆ˝Nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand
-˚˛ˇˆˆŒGewinne (-)/Verluste (+) aus Planabgeltungen
-ˆ-ˆŒŒ-˝-˝ŒŒZinsaufwand auf den Barwert der leistungs
-orientierten Versorgungsverpflichtungen
˚˘˙˝˝ˇ˚˝ˇ˙˝Neubewertungen
Versicherungsmathematische Gewinne (-)/
Verluste (+) aufgrund der Veränderung der 
demografischen Annahmen
Œ-˜˙-˘-˜˙Œ-˜˘-˘Versicherungsmathematische Gewinne (-)/
Verluste (+) aufgrund der Veränderung der 
finanziellen Annahmen˘.˚˜˙˚˙˜˚˜.˘˝˛˝˘˜˚˙ˆVersicherungsmathematische Gewinne (-)/
Verluste (+) aufgrund erfahrungsbedingter 
Anpassungen-˜˜˘-ˆ˙Œ-˘ˆ-˘˙Œ˜Mitarbeiterbeiträge
˝˛Œ˝Œ˝ŒLeistungszahlungen
-˘˛˙Veränderungen Konsolidierungskreis
Œ˘˝˚.˛˝ˆ˝Währungsunterschiede
Œ-˝˚˙ˇŒ˚˙ˇŒSonstige-ˆˆŒ-˙ˆStand Anwartschaftsbarwert 
 zum ˜ˆ. Dezember
˛˘Versicherungsmathematische Annahmen
in Prozent
ember 
˚˛˚˛˚˛˝˙˚˛˝˘Rechnungszinssatz
   Deutschland˛,˘˛ ˚,˛˛ Großbritannien
˝,ˇ˛ ˚,˛˛ ˚,˙˛ Gehaltstrend
   DeutschlandGroßbritannien
 ˝˝,˙˛/˚,˘˛˝,˘˛/˚,˙˛˚,˛˛ Rententrend
   Deutschland ˚˝,ˆ˛ ˝,ˆ˛ Großbritannien
˚,˙˛ ˝ Aufgrund unterschiedlicher Versorgungszusagen wurden verschiedene Gehaltstrends ange
-wandt (E.ON: ˝,˙˛ Prozent [˚˛˝˙: ˝,˘˛ Prozent]; innogy: ˚,˘˛ Prozent [˚˛˝˙: ˚,˙˛ Prozent]).
˚ Der Rententrend für Deutschland gilt für Anspruchsberechtigte, die nicht einer vereinbarten 
Garantieanpassung unterliegen.

ˆ˚˝Für die bilanzielle Bewertung der betrieblichen Pensionsverpflich
-tungen im E.ON-Konzern wurden als biometrische Rechnungs
-grundlagen jeweils die länderspezifisch anerkannten und auf 
einem aktuellen Stand befindlichen Sterbetafeln ver
 wendet:
Veränderungen der zuvor beschriebenen versicherungsmathe
-matischen Annahmen würden zu folgenden Veränderungen des 
Anwartschaftsbarwertes der leistungsorientierten Versorgungs
-verpflichtungen führen:
Die im E.ON-Konzern verwendeten Rechnungszinssätze basieren 
auf den währungsspezifischen, zum Bilanzstichtag ermittelten 
Renditen hochwertiger Unternehmensanleihen. Die Bestimmung 
der Rechnungszinssätze für den EUR- und GBP-Währungsraum 
erfolgt auf Basis der Einheitszinsmethode. Dabei wird für die 
Ermittlung des Anwartschaftsbarwertes die vollständige Zins
-kurve zugrunde gelegt und der ausgewiesene IAS˝˙-Rechnungs
-zins retrograd als derjenige Rechnungszins ermittelt, der bei 
einheitlicher Anwendung zum identischen Anwartschaftsbar
-wert führt. 
Die Berechnung der angegebenen Sensitivitäten erfolgt auf 
Basis derselben Verfahrensweise und derselben Bewertungs
-prämissen, die auch zur Ermittlung des Barwertes der leistungs
-orientierten Versorgungsverpflichtungen angewendet werden. 
Wird zur Berechnung der Sensitivität der Ergebnisse gegenüber 
Änderungen eines versicherungsmathematischen Bewertungs
-parameters dieser entsprechend geändert, werden alle übrigen 
Bewertungsparameter unverändert in die Berechnung einbezogen. 
Bei der Berücksichtigung der Sensitivitäten ist zu beachten, dass 
bei gleichzeitiger Veränderung mehrerer Bewertungsannahmen 
die Veränderung des Anwartschaftsbarwertes der leistungsorien
-tierten Versorgungsverpflichtungen nicht zwingend als kumu
-lierter Effekt gemäß den Einzelsensitivitäten zu ermitteln ist.
Versicherungsmathematische Annahmen (Sterbetafeln)
  DeutschlandRichttafeln ˚˛˝˘ G von Heubeck aus dem Jahr ˚˛˝˘
Großbritannien
  Standardsterblichkeitstafeln —S˚ﬁ unter Verwendung des 
Projektionsmodells CMI ˚˛˝˘ für künftige Sterblich
-keitsverbesserungen
Sensitivitäten Veränderung des Anwartschaftsbarwertes der
  leistungsorientierten Versorgungsverpflichtungen
ember ˚˛˚˛
ember ˚˛˝˙
Veränderung des Rechnungszinssatzes um (Basispunkte)
Veränderung in Prozent
-ˇ,˜˝ -˝,ˇ˚ Veränderung des Gehaltstrends um (Basispunkte)
Veränderung in Prozent
˛,ˆ˝ -˛,ˆ˚ Veränderung des Rententrends um (Basispunkte)
Veränderung in Prozent
˘,˜˝˘,˘˘ -˘,˜˛ Veränderung der Sterbewahrscheinlichkeit um (Prozent)
+˝˛-˝˛+˝˛-˝˛Veränderung in Prozent
-ˆ,ˇ˙ ˙,˜˘ -ˆ,˚˛ ˆ,˝ˆ 
ˆ˚ˆBericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Darstellung des Planvermögens und der 
AnlagepolitikDie leistungsorientierten Versorgungszusagen werden durch 
zweckgebundene Vermögenswerte (Planvermögen) in eigens 
dafür errichteten und vom Unternehmen rechtlich separierten 
Pensionsvehikeln ausfinanziert. Der Fair Value dieses Planver
-mögens entwickelte sich wie folgt:
Das Planvermögen enthält nahezu keine selbst genutzten 
Immobilien oder Aktien und Anleihen von E.ON-Konzerngesell
-schaften. Die einzelnen Planvermögensbestandteile wurden 
den jeweiligen Vermögenskategorien wirtschaftlich zugeordnet. 
Entwicklung des Fair Values des Planvermögens
in Mio ˜ ˚˛˚˛˚˛˝˙Gesamt
Deutsch-landGroß
-britannienÜbrige 
LänderGesamt
Deutsch-landGroß
-britannienÜbrige 
LänderFair Value des Planvermögens, 
 Stand zum ˆ. Januar
˘˛.˚˚˝ˆ˝Zinsertrag auf das Planvermögen
˝˙ˆ˝˝ˇŒ˝ˆ˘˝ˇ˘ŒNeubewertungen
Œ˝.˝˛˝ŒErfolgsneutrale Erträge (+)/Aufwendungen 
(-) aus dem Planvermögen ohne Beträge, 
die im Zinsertrag auf das Planvermögen 
enthalten sind˜.˘˚˙Œ˜.˜˛˜˝ˆˇŒMitarbeiterbeiträge
˝˛Œ˝Œ˝ŒArbeitgeberbeiträge
ˆ˛Œ˝.˛ˇ˝ˇ˝˛ŒLeistungszahlungen
Œ-˝Veränderungen Konsolidierungskreis
-ˇ-ˇŒŒˇ˚˛ŒWährungsunterschiede
ŒŒŒŒSonstige-˝-ˆˇŒ-˘˘Œ-˘˘ŒFair Value des Planvermögens, 
 Stand zum ˜ˆ. Dezember
˘˘
Das grundlegende Anlageziel für das Planvermögen ist die zeit
-kongruente Abdeckung der aus den jeweiligen Versorgungszu
-sagen resultierenden Zahlungsverpflichtungen. Diese Anlagepolitik 
ergibt sich aus den entsprechenden Governance-Richtlinien des 
Konzerns. In diesen Richtlinien wird eine Erhöhung der Netto-
 Verbindlichkeit beziehungsweise eine Verschlechterung des 
Finanzierungsstatus infolge einer ungünstigen Entwicklung des 
Planvermögens beziehungsweise des Anwartschaftsbarwertes 
der leistungsorientierten Versorgungsverpflichtungen als Risiko 
identifiziert. E.ON prüft daher regelmäßig die Entwicklung des 
Finanzierungsstatus, um dieses Risikachen.
Zur Umsetzung des Anlageziels verfolgt der E.ON-Konzern im 
Wesentlichen eine an der Struktur der Versorgungsverpflichtun
-gen ausgerichtete Anlagestrategie. Diese langfristig ausgerichtete 
Anlagestrategie zielt auf ein Management des Finanzierungs
-status und bewirkt, dass der Fair Value des Planvermögens die 
insbesondere durch Zins- und Inflationsschwankungen verur
-sachten Wertänderungen des Anwartschaftsbarwertes zu einem 
gewissen Grad periodengleich kompensiert. Bei der Umsetzung 
der Anlagestrategie können auch Derivate (zum Beispiel Zins- und 
Vermögenskategorien des Planvermögens
in Prozent
ember ˚˛˚˛
ember ˚˛˝˙
Gesamt
Deutsch-landGroß
-britannienÜbrige 
LänderGesamt
Deutsch-landGroß
-britannienÜbrige 
LänderIm aktiven Markt gelistetes Planvermögen
        Eigenkapitaltitel (Aktien)
Œ˚ˇ˚˘ŒFremdkapitaltitel
 Œˇ˙ˇ˙Œdavon Staatsanleihen
˘ˇ˘˛˚˛Œ˘˝˘˛˙˚Œdavon Unternehmensanleihen
˜ˇ˘ˆ˙Œ˘˛˘˚˚ŒAndere Investmentfonds
˝˝Œ˙ŒSumme˚ˆŒ˚˝ŒNicht im aktiven Markt gelistetes 
 Planvermögen
        Nicht börsengehandelte Eigenkapitaltitel
˘˙ˇŒˇˇŒFremdkapitaltitel
ŒŒŒŒ˝ŒŒImmobilien
˙ŒŒŒŒQualifizierte Versicherungsverträge
˝˝Œ˝˛˛ŒŒŒ˝˛˛Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
˚ŒŒˆŒŒSonstige˝ŒŒˇ˝ŒSummeˆ˘˛ˆ˝˝ˆ˚˚ˆ˝˝Gesamtˆ˝˝ˆ˝˝ˆ˝˝ˆ˝˝ˆ˝˝ˆ˝˝ˆ˝˝ˆ˝˝Das Planvermögen nach Vermögenskategorien stellt sich wie 
folgt dar:
Inflationsswaps sowie Instrumente zur Währungskurssicherung) 
zum Einsatz kommen, um spezifische Risikofaktoren von Pen
-sionsverbindlichkeiten steuern zu können. Diese Derivate sind in 
obiger Tabelle wirtschaftlich den jeweiligen Vermögenskategorien 
zugeordnet. Um den Finanzierungsstatus des E.ON-Konzerns 
positiv zu beeinflussen, wird ein Teil des Planvermögens zudem 
diversifiziert in Anlageklassen investiert, die langfristig eine 
Überrendite im Vergleich zu festverzinslichen Anleihen und zum 
Rechnungszinssatz erwarten lassen.
Die Ermittlung der Ziel-Portfoliostruktur für die einzelnen Plan
-vermögen erfolgt auf der Basis regelmäßig durchgeführter 
Asset-Liability-Studien. Im Rahmen dieser Analysen wird die 
Ziel-Portfoliostruktur in einem ganzheitlichen Ansatz vor dem 
Hintergrund der bestehenden Anlagegrundsätze, des aktuellen 
Finanzierungsstatus, des Kapitalmarktumfelds und der Ver
-pflichtungsstruktur überprüft und gegebenenfalls angepasst. 
Die in den Studien verwendeten Parameter werden zudem 
regelmäßig überprüft. Zur Umsetzung der Ziel-Portfoliostruktur 
werden Vermögensverwalter mandatiert. Diese werden regel
-mäßig hinsichtlich ihrer Zielerreichung überwacht.

ˆ˚˜Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Darstellung des Pensionsaufwands
Der Gesamtaufwand für die leistungsorientierten Versorgungs
-zusagen, der in den Rückstellungen für Pensionen und ähnliche 
Verpflichtungen sowie in den betrieblichen Forderungen ent
-halten ist, setzt sich wie folgt zusammen:
Die nachzuverrechnenden Dienstzeitaufwendungen sind insbe
-sondere auf Effekte in Zusammenhang mit Restrukturierungsmaß
-nahmen zurückzuführen. In Großbritannien wurde Pensionären 
die Option eingeräumt, gegenwärtig höhere Rentenleistungen 
zu beziehen und im Gegenzug auf künftig zugesagte Rentenan
-passungen, die die gesetzlich vorgeschriebene Mindestanpas
-sung überschreiten, zu verzichten. Die Ausübung der Option hat 
im Geschäftsjahr ˚˛˚˛ zu negativen nachzuverrechnenden 
Dienstzeitaufwendungen geführt.
Zusätzlich zum Gesamtaufwand für leistungsorientierte Ver
-sorgungszusagen wurden im Jahr ˚˛˚˛ für beitragsorientierte 
Versorgungszusagen Beitragszahlungen an externe Versor
-gungsträger und ähnliche Dienstleister in Höhe von ˝˛˝ Mio ˜ 
Die Beiträge zu staatlichen Plänen betragen ˛,ˇ Mrd ˜ (˚˛˝˙: 
˛,˚ Mrd ˜).
Darstellung der Beitrags- und 
Versorgungszahlungen
Fürember ˚˛˚˛ bestehenden leistungsorien
-tierten Versorgungszusagen werden für die nächsten zehn Jahre 
folgende Leistungszahlungen prognostiziert:
Gesamtaufwand der leistungsorientierten Versorgungszusagen
in Mio ˜ ˚˛˚˛˚˛˝˙Gesamt
Deutsch-landGroß
-britannienÜbrige 
LänderGesamt
Deutsch-landGroß
-britannienÜbrige 
LänderDienstzeitaufwand für die im Geschäftsjahr 
hinzuerworbenen Versorgungsansprüche
˚˙˙˚˝˘ˆ˝Nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand 
-˚˛ˇˆˆŒGewinne (-)/Verluste (+) aus Planabgeltungen
-ˆ-ˆŒŒ-˝-˝ŒŒNetto-Zinsaufwand (+)/-Zinsertrag (-) auf die 
Netto-Verbindlichkeit/den Netto-Vermögens
-wert aus leistungsorientierten Versorgungs
-plänenŒ˚˝˝Summe˛˛˝ˆˇ˚Erwartete Leistungszahlungen
in Mio ˜ Gesamt
Deutsch-landGroß
-britannienÜbrige 
Länder˚˛˚˝˘˝˝˚˚˛˚˚˝.˛ˆ˚˘˚˝˚˝.˛˘ˇ˘ˇ˛˚ˇ˝˚˛˚ˇ˝.˛˘˙˘ˇ˝˘ˇ˘˚ˇˆ˝˘Gesamt˜ˆ
ˆ˚˛ückstellungen
Die übrigen Rückstellungen setzen sich wie folgt zusammen: 
Für das folgende Geschäftsjahr werden insbesondere für die 
Finanzierung bestehender und neu entstandener Versorgungs
-anwartschaften konzernweit Arbeitgeberbeitragszahlungen in 
das Planvöhe vartet.
Die gewichtete durchschnittliche Laufzeit (Duration) der im 
E.ON-Konzern bewerteten leistungsorientierten Versorgungs
-verpflichtungen betremberJahre 
(˚˛˝˙: ˝˘,ˇ Jahre).
Entwicklung der Netto-Verbindlichkeit aus leistungsorientierten Versorgungsplänen
in Mio ˜ ˚˛˚˛˚˛˝˙Gesamt
Deutsch-landGroß
-britannienÜbrige 
LänderGesamt
Deutsch-landGroß
-britannienÜbrige 
LänderStand Netto-Verbindlichkeit zum ˆ. Januar
˛˝˜ˆGesamtaufwand der leistungsorientierten 
Versorgungszusagen
ˇˇ˛˘ˆ˘˚Veränderungen aus den Neubewertungen
˝.˛˙˘˝.˝ˆ˝-ˆˆ-ˇ˝˝ˆ˘Arbeitgeberbeiträge zum Planvermögen
-ˆ˛Œ-˝.˛ˇ˝-ˇ˝˛ŒNetto-Leistungszahlungen
ŒŒ-˚Veränderungen Konsolidierungskreis
-˚˝Œ˘˝Währungsunterschiede
-ˇŒ-˝ŒŒSonstige-˘-ˆ-˚Œ˝ˆˆ-˘Stand Netto-Verbindlichkeit 
 zum ˜ˆ. Dezember
ˇ.˘˘˛˛˝Übrige Rückstellungen
in Mio ˜ ember ˚˛˚˛
ember ˚˛˝˙
Kurzfristig
LangfristigKurzfristig
LangfristigEntsorgungsverpflichtungen im Kernenergiebereich
ˇ˝ˆVerpflichtungen im Personalbereich
˝.˚ˇ˙˝.˝˘˛Verpflichtungen aus grünen Zertifikaten
˝.˛˚˝˝ˆ˝.˝˛˛˝ˆSonstige Rückbau- und Entsorgungsverpflichtungen
ˇ˘ˇˇAbsatzmarkt- und beschaffungsmarktorientierte Verpflichtungen
˝˝˛Umweltschutzmaßnahmen und ähnliche Verpflichtungen
Sonstige˝.˚˛ˇ˝.˚˙˛Summe˜.˘˝˛˛.˝ˆ˘Darstellung der Netto-Verbindlichkeit
Die bilanzierte Netto-Verbindlichkeit aus den leistungsorientier
-ten Versorgungsplänen des E.ON-Konzerns resultiert aus einer 
Gegenüberstellung des Anwartschaftsbarwertes der leistungs
-orientierten Versorgungsverpflichtungen und des Fair Values 
des Planvermögens:

Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Nachfolgend wird die Entwicklung der übrigen Rückstellungen 
dargestellt: 
Die Aufzinsung im Rahmen der Rückstellungsentwicklung ist 
im Finanzergebnis (vergleiche Textziffer ˝˛) enthalten. Die 
Rückstellungsbeträge sind entsprechend den Laufzeiten mit 
Zins sätzen zwischen ˛ und ˚,˛˘ Prozent diskontiert. 
Zember ˚˛˚˛ entfallen die Rückstellungen mit Bezug 
auf die Entsorgungsverpflichtungen im Kernenergiebereich 
ausschließlich auf Deutschland, die übrigen Rückstellungen 
beziehen sich im Wesentlichen auf die Länder des Euroraums 
und Großbritannien. 
Rückstellungen für Entsorgungsverpflichtungen 
im Kernenergiebereich
Die Rückstellungen für Entsorgungsverpflichtungen im Kern
-energieberember ˚˛˚˛ beinhalten ausschließlich 
Verpflichtungen aus deutschen Kernenergieaktivitäten in Höhe 
von ˙,ˇ Mrd ˜.
Die auf atomrechtlicher Grundlage basierenden Rückstellungen für 
Entsorgungsverpflichtungen im Kernenergiebereich beinhalten 
unter Bezugnahme auf Gutachten, externe und interne Kosten
-schätzungen, vertragliche Vereinbarungen sowie die ergänzenden 
Vorgaben des Entsorgungsfondsgesetzntsorgungs
-übergangsgesetzes sämtliche nuklearen Verpflichtungen für die 
Entsorgung von abgebrannten Brennelementen, schwach radio
-aktiven Betriebsabfällen sowie die Stilllegung und den Rückbau 
der nuklearen Kraftwerksanlagenteile.
Die in den Rückstellungen erfassten Stilllegungsverpflichtungen 
umfassen die erwarteten Kosten des Nach- beziehungsweise 
Entwicklung der übrigen Rückstellungen
in Mio ˜ Stand zum 
˝. Januar 
˚˛˚˛Wäh
-rungs-unter
-schiedeVerände
-rungen Konsoli
-dierungs-kreis
Auf
-zinsungZufüh
 rungInan
-spruch-nahmeUm-buchung Auf
 lösungSchät-zungs-ände-rungenStand zum 
Dezem
 ber 
˚˛˚˛Entsorgungs
 verpflichtungen 
im Kernenergiebereich 
ŒŒ˝ŒŒVerpflichtungen im 
 Personalbereich
˝.˙˚˚-˝˚-˚ˆŒVerpflichtungen aus grünen 
Zertifikaten
˝.˝˝ˆŒŒŒŒŒSonstige Rückbau- und 
Entsorgungsverpflich
 tungen˘˝˛ŒŒ˚-˝˝Œ-˚˚˘˛ˇAbsatzmarkt- und 
 beschaffungsmarkt-
 orientierte Verpflichtungen
ˇ˙ˆ-˚˝Œˇ˛˝-˝˚˘˝˛˛-ˆ˚Œ˘˛ˆUmweltschutzmaßnah
 men 
und ähnliche Verpflichtungen
ŒŒŒ˚ˇŒŒSonstigeˆˇ˙-ˇ˛˘ŒSummeˆˇ.˛˚ˇ-˘˝˘ˆ˜.˛˜˜-˜.˝˜˝Restbetriebs der Anlage, der Demontage sowie der Beseitigung 
und Entsorgung der nuklearen Bestandteile des Kernkraftwerks.
Ebenfalls beinhalten die Rückstellungen im Rahmen der Entsor
-gung von Brennelementen und Betriebsabfällen die vertrags
-gemäßen Kosten zum einen für die Restabwicklung der Wieder
-aufarbeitung und die damit verbundene Rückführung von 
Abfällen in ein Zwischenlager und zum anderen die anfallenden 
Kosten für die fachgerechte Verpackung einschließlich der 
erforderlichen Zwischenlagerbehälter sowie die Kosten für den 
Transport zu einem Zwischenlager.
Die den Rückstellungen zugrunde liegenden Kostenansätze 
werden jährlich unter Bezugnahme auf externe Sachverständigen
-gutachten beziehungsweise -analysen aktualisiert, sofern den 
Kostenansätzen nicht vertragliche Vereinbarungen zugrunde 
liegen. 
Nachfolgend sind die Rückstellungspositionen nach Abzug 
geleisteter Anzahlungen nach technischen Kriterien gegliedert:
Entsorgungsverpflichtungen im Kernenergiebereich in 
Deutschland abzüglich geleisteter Anzahlungen
in Mio ˜ ember 
˚˛˚˛˚˛˝˙Stilllegung und Rückbau
˘.˚ˆ˙Behälter, Transporte, Betriebsabfälle, 
 Sonstiges˝.ˇ˛ˇ˝.ˇ˙˚Summe˘.˜˘˝
soll das Geschäft mit Industrie- und großen Gewerbekunden 
(B˚B) von npower und E.ON UK ebenfalls auf einer weiteren 
gemeinsamen Plattform, die bei npower implementiert wurde, 
zusammengeführt werden. Die verbleibenden Aktivitäten von 
npower sollen restrukturiert werden. Das beinhaltet die Schlie
-ßung der meisten npower-Standorte und einen damit einher
-gehenden Personalabbau.
Verpflichtungen aus Grünen Zertifikaten
Die Rückstellungen für sogenannte Renewables Obligation 
 
Certificates (ROCs beziehungsweise Grüne Zertifikate) stellen 
einen bedeutenden Mechanismus zur Förderung Erneuerbarer 
Energien dar. Die ROCs repräsentieren einen festgelegten Anteil 
Erneuerbarer Energien am Stromabsatz und können entweder 
durch Bezug aus erneuerbaren Quellen oder am Markt erworben 
werden. Im Rahmen einer zwölfmonatigen ROC-Periode werden 
die hierzu zurückgestellten Verpflichtungen mit den erworbenen 
Zertifikaten verrechnet und in Anspruch genommen. 
Sonstige Rückbau- und 
Entsorgungsverpflichtungen
Die Rückstellungen für sonstige Rückbau- und Entsorgungsver
-pflichtungen enthalten Stilllegungs- und Rückbauverpflichtungen 
für regenerative Kraftwerksanlagen und Infrastruktureinrich
-tungen. Darüber hinaus werden hier die Rückstellungen für den 
Rückbau der konventionellen Anlagenteile im Kernenergie
-bereich auf Basis zivilrechtlicher Vereinbarungen oder öffentlich-
 rechtlicher Auflagen in Höhe v
berücksichtigt. Ohne Berücksichtigung von Diskontierungs- und 
Kostensteigerungseffekten beliefe sich der Verpflichtungsbetrag 
für diese Entsorgungsverpflichtungen aufieser 
Betrag fließt in die wirtschaftliche Netto-Verschuldung ein. 
Der in der wirtschaftlichen Netto-Verschuldung ausgewiesene 
Betrag für sonstige Rückbau- und Entsorgungsverpflichtungen 
ohne Rückstellungen für den Rückbau der konventionellen 
Anlagenteile im Kernenergiebereich betr
Beschaffungsmarktorientierte Verpflichtungen
Die Rückstellungen für beschaffungsmarktorientierte Ver
-pflichtungen enthalten unter anderem Rückstellungen für 
 
Verlustrisiken aus schwebenden Einkaufskontrakten. 
Absatzmarktorientierte Verpflichtungen
Die Rückstellungen für absatzmarktorientierte Verpflichtungen 
enthalten im Wesentlichen Verlustrisiken für Preisnachlässe und 
aus schwebenden Verkaufskontrakten sowie für Abrechnungs
-verpflichtungen aus bereits getätigten Strom- und Gaslieferungen. 
Die Rückstellungen werden, sofern langfristig, mit ihrem auf 
den Bilanzstichtag abgezinsten Erfüllungsbetrag bewertet.
Für die Bewertung der bei E.ON gebildeten Entsorgungsverpflich
-tungen kommt ein risikoloser Diskontierungszinssatz von im 
Durchschnitt rund ˛,˛ Prozent zum Tragen (Vrozent). 
Bei der Schätzung der jährlichen Auszahlungen geht E.ON wie im 
Vorjahr von einer ˚-prozentigen Kostensteigerung aus. Eine Ver
-änderung des Diskontierungszinssatzes oder der Kostensteige
-rungsrate um ˛,˝ Prozentpunkte würde zu einer Veränderung des 
bilanzierten Rückstellungsbetrags um etwd ˜ führen.
Ohne Berücksichtigung von Diskontierungs- und Kostensteige
-rungseffekten beliefe sich der Verpflichtungsbetrag für die Ent
-sorgungsverpflichtungen aufen 
Zahlungsziel von etwJahren. Dieser Betrag fließt in die wirt
-schaftliche Netto-Verschuldung ein.
Für die Kernenergieaktivitäten ergaben sich im Jahr ˚˛˚˛ 
Schätzungsänderungen in Höhe v˜). 
Sie beinhalten im Wesentlichen die Effekte der weiteren 
Umsetzung der Optimierung von Still
 legungs- und Entsorgungs
-leistungen. Die Inanspruchnahmen beliefen sich auf
av 
 im Rückbau befindliche Kernkraftwerke, denen 
Sachverhalte zugrunde lagen, für die Stilllegungs- und Rück
-baukosten aktiviert waren. 
Verpflichtungen im Personalbereich
Die Rückstellungen für Personalaufwendungen betreffen vor 
allem Rückstellungen für Vorruhestandsregelungen, erfolgsab
-hängige Gehaltsbestandteile, Restrukturierungen sowie andere 
Personalkosten. Restrukturierungsrückstellungen wurden ins
-besondere in Deutschland und Großbritannien gebildet:
Im Zusammenhang mit der innogy-Übernahme wurde im Jahr 
˚˛˝˙ der —Tarifvertrag zur Zukunft und Beschäftigungssicherungﬁ 
mit Arbeitgeberverbänden und -vereinigungen sowie ver.di 
und der Industriegewerkschaft Bergbau, Chemie und Energie 
geschlossen. Dieser Tarifvertrag gilt zunächst für personelle 
Veränderungen und Anpassungsmaßnahmen, die als Folge der 
Integration des innogy-Konzerns in den E.ON-Konzern in 
Deutschland durchgeführt werden. Er umfasst unter anderem 
Regelungen zu Abfindungszahlungen für freiwillig ausscheidende 
Beschäftigte, für einen Vorruhestand sowie die Möglichkeit zum 
Wechsel in eine Beschäftigungs- und Qualifizierungsgesellschaft. 
Im Jahr ˚˛˝˙ hat E.ON Vorschläge zur Restrukturierung von 
npower bekannt gegeben. Mit der Umsetzung hat man im Jahr 
˚˛˚˛ begonnen und die Haushalts- und kleineren Gewerbe
-kunden (B˚C) von npower schrittweise auf eine gemeinsame 
IT-Plattform überführt. Im Jahr ˚˛˚˝ soll eine Zusammenführung 
mit den B˚C-Kunden von E.ON UK erfolgen. Darüber hinaus 

ˆ˚ˇBericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Ein wesentlicher Anstieg ergab sich aus Zuführungen von Droh
-verlusten aus schwebenden Verkaufskontrakten in Höhe von 
˛,˚ Mrd ˜.
Umweltschutzmaßnahmen und ähnliche 
Verpflichtungen
Die Rückstellungen für Umweltschutzmaßnahmen betreffen 
vor allem Sanierungsmaßnahmen sowie die Beseitigung von 
Altlasten.
SonstigeDie sonstigen Rückstellungen beinhalten bestimmte Rekultivie
-rungs- und Sanierungsverpflichtungen von Vorgängergesell
-d ˜), mögliche Verpflichtungen aus steuerlich 
bedingtem Zinsaufwand (˛,˚ Mrd ˜), Prozesskostenrisiken 
teuern (˛,˝ Mrd ˜), Stilllegung und 
Umweltsanierung (˛,˝ Mrd ˜), Risiken aus Rechtsstreitigkeiten 
(˛,˝ Mrd ˜), Verpflichtungen Netzinstandhal
sowie Risiken aus Nicht-Erstattung von Investitionskosten 

erbindlichkeiten
Die Verbindlichkeiten setzen sich wie folgt zusammen: 
Verbindlichkeiten
 ˆin Mio ˜ ember ˚˛˚˛
ember ˚˛˝˙
Kurzfristig
LangfristigKurzfristig
LangfristigFinanzverbindlichkeiten
˜.˛ˆ˚˜.˚˛ˆVerbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
˘.˛ˆˇŒŒInvestitionszuschüsse
˚˘˚˙˙˚ˇ˝˙˘Verbindlichkeiten aus derivativen Finanzinstrumenten
ˆ˝˘˝.ˇ˝˘Erhaltene Anzahlungen
Œˇ˘˙ŒVertragliche Verbindlichk
Übrige betriebliche Verbindlichkeiten
˝.˝˙ˆVerbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen und sonstige betriebliche Verbindlichkeiten
ˇ.˘˛˝Summe˝ angepasste Vorjahreswerte
Finanzverbindlichkeiten
In den folgenden Tabellen wird die Entwicklung der Finanzverbind
-lichkeiten in den Geschäftsjahren ˚˛˚˛ und ˚˛˝˙ dargestellt:
Finanzverbindlichkeiten
in Mio ˜ ˝. Jan. ˚˛˚˛
zahlungs-wirksam
nicht zahlungswirksam
Zahlungs-ströme
Währungs
-unterschiede
Veränderung 
Konsolidie
-rungskreis
Aufzinsungs
-effekte
SonstigeAnleihen˝˝˝˝-˚˙˙˚˙.˛˝˙Commercial Paper
ŒŒŒŒ˛Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
-˚˚ˆˆŒ -˝Leasingverbindlichkeiten
 ˝˚.ˆ˛˙-˝ˇ˚Œ Sonstige Finanzverbindlichkeiten
˝˝ˇ-˘-ˇˆŒ ˆ˛˛Finanzverbindlichkeiten
˜ˆ.˛ˆ˜-ˆ˚ˆˆˆ˜˜˝ Vergleiche auch die Erläuterungen in Textziffer

ˆ˚˚Finanzverbindlichkeiten
 ˆin Mio ˜ ˝. Jan. ˚˛˝˙
zahlungs-wirksam
nicht zahlungswirksam
Zahlungs-ströme
Währungs
-unterschiede
Veränderung 
Konsolidie
-rungskreis
Aufzinsungs
-effekte
SonstigeAnleihenŒCommercial Paper
˛Œ˚˛˛ŒŒVerbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
-˚ŒŒLeasingverbindlichkeiten
 ˚-˚˙˚Œ˚.ˆ˛˙Sonstige Finanzverbindlichkeiten
˚˚˚ŒŒFinanzverbindlichkeiten
˛˝˚ˆˇ.˚˛ˆ˜˜˜˝˜ˆ.˛ˆ˜˝ angepasste Vorjahreswerte
˚ Vergleiche auch die Erläuterungen in Textziffer
Die Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten beinhalten 
unter anderem erhaltene Sicherheiten mit einem Fair Value 
von˘ Mio ˜ (˚˛˝˙: ˆ˘ Mio ˜). Hierbei handelt es sich um von 
 
Banken hinterlegte Sicherheitsleistungen zur Begrenzung der 
Aus
 lastung von Kreditlimiten im Zusammenhang mit der Markt
-bewertung von Derivategeschäften. In den sonstigen Finanz
-verbindlichkeiten sind unter anderem Finanzgarantien in Höhe 
von ˘ Mio ˜ (˚˛˝˙: ˘ Mio ˜) enthalten. Ebenfalls enthalten sind 
erhaltene Sicherheitsleistungen im Zusammenhang mit Lieferun
-gen und Leistungen in Höhe von ˝˛ Mio ˜ (˚˛˝˙: ˝˛ Mio ˜). 
E.ON kann diese erhaltenen Sicherheiten uneingeschränkt nutzen.
Die Bilanzierung der Finanzverbindlichkeiten von innogy zum 
Zeitpunkt der Erstkonsolidierung führte aufgrund der Bewertungs
-vorschriften nach IFRS zu einer Neubewertung zum Marktwert. 
Dieser Marktwert war deutlich höher als der ursprüngliche 
Nominalwert, weil das Marktzinsniveau seit der Begebung der 
Anleihen gesunken ist. Die im Rahmen der vorläufigen Kaufpreis
-verteilung ermittelte Differenz zwischen dem Nominal- und 
dem Marktwert der ember ˚˛˚˛  
˚.˝˚˝ Mio ˜. Diese Differenz wird in der wirtschaftlichen Netto-
 Verschuldung nicht berücksichtigt. 
August ˚˛˚˛ hat E.ON Transaktionen zur Harmonisierung 
der Finanzierungsstruktur des neuen E.ON-Konzerns gestartet. 
Im Rahmen dieser Transaktionen hat E.ON den innogy-
 
Anleihe-gläubigern einen Schuldnerwechsel für Anleihen in Höhe von 
d ˜ auf E.ON angeboten. Mit diesem Vorgehen 
erhielten die Anleihegläubiger von innogy die Option, Schuld
-verschreibungen gleichrangig zu bestehenden E.ON-Anleihen 
zu halten. Darüber hinaus wird damit sichergestellt, dass alle 
Gläubiger gleich behandelt werden. Die Transaktion wurde im 
November ˚˛˚˛ vrozent der 
ausstehenden innogy-Anleihen konnten erfolgreich übertragen 
werden.
Im Folgenden werden die wichtigsten Kreditvereinbarungen und 
Programme zur Emission von Schuldtiteln des E.ON-Konzerns 
beschrieben. Unter Anleihen werden die ausstehenden Schuld
-verschreibungen gezeigt, einschließlich derjenigen unter dem 
—Debt-Issuance-Programmﬁ.
Konzernleitung
Covenants 
Im Rahmen der Finanzierungstätigkeit werden als Covenants 
(vertragliche Verpflichtungen) im Wesentlichen Change-of-
 Control-Klauseln (Kündigungsrechte bei Eigentümerwechsel), 
Negative-Pledge-Klauseln (Negativerklärungen), Pari-passu-
 Klauseln (Gleichrangerklärungen) sowie Cross-Default-Klauseln 
(Kündigungsklauseln mit Querverweis auf andere Verträge), 
jeweils beschränkt auf wesentliche Tatbestände, eingesetzt. 
Finanzielle Covenants, die an bilanzielle Kennzahlen gekoppelt 
sind, werden nicht eingesetzt. Im Jahr ˚˛˚˛ wurden alle Cove
-nants eingehalten.
Debt-Issuance-Programm über
Ein Debt-Issuance-Programm vereinfacht die zeitlich flexible 
Emission von Schuldtiteln in Form von öffentlichen und privaten 
Platzierungen an Investoren. Das Debt-Issuance-Programm der 
E.ON SE wurde zuletzt im März ˚˛˚˛ mit einem Programm
-rahmen von insgesamd ˜ erneuert. Die E.ON SE strebt 
im Jahr ˚˛˚˝ eine Erneuerung des Programms an.

ˆ˚˘Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
˝ Alle wert; alle Anleihen sind in Luxemburg gelistet, mit Ausnahme der USD-Anleihe unter ˝ˇˇA/Regulation S, die ungelistet ist.
˚ Die Anleihe wurde vgestockt.
ie Anleihe wurde v auf aufgestockt.
ˇ Anleihe unter Rule ˝ˇˇA/regulation S.
Wesentliche Anleihen der E.ON SE und der E.ON International Finance B.V.
 ˆEmittent
Volumen in 
 jeweiliger Währung
Anfängliche  Laufzeit
Fälligkeit
Kupon
E.ON International Finance B.V.
˚˛ Jahre
Apr ˚˛˚˝
E.ON International Finance B.V.
˝.˛˛˛ Mio EURahre
Aug ˚˛˚˝
E.ON SE
ˇ Jahre
Aug ˚˛˚˝
E.ON International Finance B.V.
ahre
Jul ˚˛˚˚
E.ON SE
ˇ Jahre
Sep ˚˛˚˚˛,˛˛˛ %E.ON SE
ahre
Okt ˚˛˚˚
˛,˛˛˛ %E.ON International Finance B.V.
 ˚ahre
Nov ˚˛˚˚
E.ON SE
˝.˛˛˛ Mio EURahre
Apr
E.ON International Finance B.V.
ˇ˘˘ Mio GBP˚˛ Jahre
E.ON SE
ˇ Jahre
˛,˛˛˛ %E.ON International Finance B.V.
˘˛˛ Mio EUR˝˛ Jahre
Jan ˚˛˚ˇ
E.ON SE
ahre
Mai ˚˛˚ˇE.ON SE
ahre
Aug ˚˛˚ˇ
˛,˛˛˛ %E.ON International Finance B.V.
˘ Jahre
Apr
˝,˛˛˛ %E.ON SE
ahre
O
˝,˛˛˛ %E.ON International Finance B.V.
˘ Jahre
Mai ˚˛˚ˆE.ON SE
ahre
Okt ˚˛˚ˆ
E.ON SE
˝.˛˛˛ Mio EURahre
E.ON International Finance B.V.
˝˛ Jahre
O
E.ON SE
˘ Jahre
Feb ˚˛˚˘
E.ON SE
˝˚ Jahre
Mai ˚˛˚˙E.ON International Finance B.V.
˝.˛˛˛ Mio EUR˝˚ Jahre
Jul ˚˛˚˙
E.ON SE
˝˝ Jahre
F
E.ON International Finance B.V.
˚˘ Jahre
J
E.ON SE
˝˝ Jahre
E.ON SE
˝˝ Jahre
A
E.ON SE
˝˚ Jahre
Nov
E.ON International Finance B.V.
 ahre
J
E.ON International Finance B.V.
ˆ˛˛ Mio EURahre
F
E.ON International Finance B.V.
ˆ˛˛ Mio GBP˚˚ Jahre
J
E.ON International Finance B.V.
˙˛˛ Mio GBPahre
O
E.ON International Finance B.V.
 ˇ˝.˛˛˛ Mio USDahre
Apr
E.ON International Finance B.V.
ahre
J
E.ON International Finance B.V.
˝.˛˛˛ Mio GBPahre
Jul
Zum Jahresende ˚˛˚˛ standen folgende Anleihen der E.ON SE 
und der E.ON International Finance B.V. aus: 
Zusätzlich ausstehend warember ˚˛˚˛ Privat
-platzierungen im Gesamtvolumen vd ˜ (˚˛˝˙: 
d ˜).

ˆ˘˝Revolvierende syndizierte Kreditlinie über
Mit Wirkung zum ˚ˇ. Oktober ˚˛˝˙ hat E.ON eine syndizierte 
Kreditlinie mit einem Volumen vd ˜ und einer Laufzeit 
von fünf Jahren Œ zuzüglich zweier Optionen zur Verlängerung 
um jeweils ein weiteres Jahr Œ abgeschlossen. Die erste Option 
zur Verlängerung der Kreditlinie um ein weiteres Jahr wurde im 
Oktober ˚˛˚˛ ausgeübt. Die Kreditmarge der Linie ist teilweise 
an die Entwicklung bestimmter ESG-Ratings gekoppelt, wodurch 
E.ON sich finanzielle Anreize für eine nachhaltige Unternehmens
-strategie setzt. Die ESG-Ratings werden durch drei namhafte 
Agenturen bestimmt: ISS ESG, MSCI ESG Research und Sustai
-nalytics. Die Kreditlinie wird von ˚˝ Banken zur 
 
Verfügung 
gestellt, die E.ONs Kernbankengruppe bilden. Die Kreditlinie ist 
nicht gezogen worden, sondern dient vielmehrerlässliche 
und nachhaltige Liquiditätsreserve des Konzerns, unter anderem 
auch als Back-up-Linie für die Commercial-Paper-Programme.
Akquisitionsfinanzierung über
Im Zusammenhang mit der Akquisition der innogy SE hat E.ON 
am ˆ. April ˚˛˝˘ eine Akquisitionsfinanzierung über ursprüng
-d ˜ abgeschlossen, die bereits im August ˚˛˝˘ auf 
d ˜ reduziert wurde. Mit erfolgter Abwicklung des 
Squeeze-outs der verbliebenen Minderheitsaktionäre von innogy 
wurde die Kreditlinie im Juni ˚˛˚˛ gekündigt; die Linie wurde 
nicht gezogen.
Anleiheverbindlichkeiten der E.ON SE, der E.ON International Finance B.V. und der innogy Finance B.V.
in Mio ˜ Summe
Fälligkeit      
in ˚˛˚˛Fälligkeit      
in ˚˛˚˝Fälligkeit      
in ˚˛˚˚Fälligkeit      
Fälligkeit 
 in ˚˛˚ˇ  Fälligkeit 
ember ˚˛˚˛
Œ˚.ˆˇ˚˝˝.˛˘ˇ˘.ˆˆ˚ember ˚˛˝˙
˚.ˇ˚˛˚.ˆ˘˘˘.ˇˇ˘Commercial-Paper-Programme überUS-$
Das Euro-Commercial-Paper-Programm über
-licht es der E.ON SE, von Zeit zu Zeit Commercial Paper mit 
Laufzeiten von bis zu zwei Jahren abzüglich eines Tages an 
Investoren auszugeben. Das US-Commercial-Paper-Programm 
übert es der E.ON SE, an Investoren 
von Zeit zu Zeit Commercial Paper mit Laufzeiten von bis zu 
agen und Exten
 dible Notes mit Laufzeiten von ursprüng
-agen (und anschließender Verlängerungs
 option 
für den Investor) aus
 zugeben. Z 
sowohl unter dem Euro-Commercial-Paper-Programm (Vorjahr: 
ter dem US-Commercial-Paper-Programm 
(Vorjahr: ˛ Mio US-$) keine Commercial Paper aus.
Die Fälligkeiten der Anleiheverbindlichkeiten der E.ON SE und 
der E.ON International Finance B.V. (mit Garantie der E.ON SE) 
sowie der innogy Finance B.V. (mit Garantie der innogy SE) 
 
werden in der folgenden Tabelle dargestellerbindlichkeiten 
in Fremdwährungen wurden ökonomische Sicherungsbeziehun
-gen berücksichtigt, sodass die Angaben von den Bilanzwerten 
abweichen.

ˆ˘ˆBericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistun
-gen und sonstige betriebliche Verbindlichkeiten
Die Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen beliefen sich 
ember ˚˛˚˛ auf
Investitionszuschüsse in Höhe v 
sind noch nicht erfolgswirksam vereinnahmt worden. Die bezu
-schussten Vermögenswerte verbleiben im Eigentum des E.ON-
 Konzerns. Diese Zuschüsse sind nicht rückzahlbar. Analog zum 
Abschreibungsverlauf wird ihre Auflösung in den sonstigen 
betrieblichen Erträgen erfasst. 
Die derivativen Verbindlichkember ˚˛˚˛ 
Die vertraglichen Verbindlichköhe von 
thalten vor allem Baukosten
-zuschüsse, die von Kunden gemäß den allgemein verbindlichen 
Bedingungen für die Errichtung neuer Strom- und Gasanschlüsse 
gezahlt wurden. Alle diese Zuschüsse sind branchenüblich, in 
der Regel nicht rückzahlbar und werden grundsätzlich entspre
-chend der Nutzungsdauer ergebniserhöhend aufgelöst und den 
Umsatz
 
erlösen in Höhe vechnet. 
Finanzverbindlichkeiten nach Segmenten
Die Finanzverbindlichkeiten nach Segmenten setzen sich wie 
folgt zusammen: 
Finanzverbindlichkeiten nach Segmenten zum ˜ˆ. Dezember
 ˆin Mio ˜AnleihenCommercial Paper
Verbindlichkeiten 
gegenüber 
 Kreditinstituten
Leasingverbind
-lichkeiten
 ˚Sonstige Finanz-verbindlichkeiten
Finanz-verbindlichkeiten
˚˛˚˛˚˛˝˙˚˛˚˛˚˛˝˙˚˛˚˛˚˛˝˙˚˛˚˛˚˛˝˙˚˛˚˛˚˛˝˙˚˛˚˛˚˛˝˙Energienetze
ŒŒŒŒˇˆˇ˚.˝˝˚˚.˛˙˚˚ˇ˝˚.ˇ˙˚DeutschlandŒŒŒŒ˘˛ˆ˘.˛˛˘˘ˆˇ˘.ˆˇ˜Schweden
ŒŒŒŒŒŒ˜ˆ˚˜Œ˜˙˚Zentraleuropa Ost/Türkei
ŒŒŒŒ˘˘˚ˆ˛ˇˆˇ˚˘ˆ˜˛Kundenlösungen
ŒŒŒŒDeutschlandŒŒŒŒ˜˘˜˚˙-˜˜-ˆ˜˚˜˝˘Großbritannien
ŒŒŒŒŒŒ˜ˆ˛˜˜˙˜˙˙Niederlage/Belgien
ŒŒŒŒŒŒ˘˙ˇ˚˚SonstigeŒŒŒŒ˜˙ˇ˚˜˘ˇ˜˙˝ˇ˝ˇ˛ˆ˜˘Nicht-Kerngeschäft
ŒŒŒŒŒŒ˙˙˝˛˚˘ˆKonzernleitung/Sonstiges
˚˙.˛˝˙ Œ ˘˝˙˙˝˙˚˚˘.˚˚˘E.ON Konzern
Œ ˆ.ˆ˜˚˜ˆ.˛ˆ˜˝ angepasste Vorjahreswerte
˚ Im Vorjahr sind hier die Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing enthalten.
Die übrigen betrieblichen Verbindlichkeiten umfassen sonstige 
Steuerverbindlichkeiten in Höhe v 
verpflichtungen in Höhe v
(˚˛˝˙: ˇˆ˙ Mio ˜). Darüber hinaus sind in diesem Posten auch 
sonstige Verbindlichkeiten gegenüber unseren Kunden aus 
Überzahlungen und Rückerstattungsansprüchen in Höhe von 
wie kurzfristige Personal
-verbindlichkeiten in Höhe v 
enthalten. Aus in Textzifferten Unternehmenstrans
-ember ˚˛˚˛ Verbindlichkeiten 
öhe vWeiteren beinhalten die übrigen 
betrieblichen Verbindlichkeiten die fortgeführten Stillhalter
-verpflichtungen für den Erwerb zusätzlicher Anteile an bereits 
konsolidierten Tochterunternehmen sowie Anteile ohne beherr
-schenden Einfluss an vollkonsolidierten Personengesellschaften, 
deren Gesellschaftern aufgrund der gesellschaftsrechtlichen 
Struktur ein gesetzliches Kündigungsrecht, verbunden mit einem 
Kompen
 sationsanspruch, zusteht, in Höhe v
(˚˛˝˙: ˚.˛ˆ˙ Mio ˜).
Deckungsvorsorge-Verordnung (AtDeckV) v ˚˛˛˚ 
bis zu einem Maximalbetrag v 
Deckungsvorsorge nachzuweisen. 
Von dieser Vorsor eine einheitliche 
Haftpflichtversicherung abgedeckt. Die Nuklear Haftpflicht GbR 
erfasst nur noch die solidarische Absicherung in Bezug auf 
Ansprüche im Zusammenhang mit behördlich angeord
 neten 
Evakuierungsmaßnahmen im Ber 
onzernunternehmen haben sich entsprechend 
ihren Anteilen an Kernkraftwerken verpflichtet, deren Betriebs
-gesellschaften liquiditätsmäßig so zu stellen, dass sie ihren 
Verpflichtungen aus ihrer Zugehörigkeit zur Nuklear Haftpflicht 
GbR jederzeit nachkommen können. 
Zur Erfüllung der anschließenden Deckungsvorsorge in Höhe 
v haben die E.ON Energie AG 
(E.ON Energie) und die übrigen Obergesellschaften der deutschen 
Kernkraftwerksbetreiber mit Vertrag vom ˝˝. Juli/
 ugust/˚˘. August ˚˛˛˝, verlängert mit Vereinbarung vom 
April/˚˘. April/˝. Juni ˚˛˝˝, vereinbart, den 
 
haftenden Kernkraftwerksbetreiber im Schadensfall Œ nach 
Ausschöpfung seiner eigenen Möglichkeiten und der seiner 
Muttergesellschaft Œ finanziell so aus
 zustatten, dass dieser 
 
seinen Zahlungsverpflichtungen nachkommen kann (Solidar
-vereinbarung). Vertragsgemäß beträgt der auf die E.ON Energie 
entfallende Anteil bezüglich der Hrozent 
für Schadensabwicklungskrozenem
-ber ˚˛˚˛ (Vorjahr: ˇˆ,˘ Prozent) und ändert sich ab dem 
anuar ˚˛˚˝ aufrozent. Ausreichende Liquiditäts
-vorsorge besteht und ist im Liquiditätsplan berücksichtigt.
Darüber hinaus begibt E.ember ˚˛˚˛ noch 
Sicherheiten in Höhe vfür die an RWE übertrage
-nen ehemaligen Konzerngesellschaften, welche kurzfristig durch 
die Gesellschaften der RWE-Gruppe abgelöst beziehungsweise 
übernommen werden sollen. Im Laufe des Geschäftsjahres 
˚˛˚˛ wurden im Rahmen des Austauschprozesses mit RWE 
Garantien in Höhe von ˚.˚ˆˆ,ˇ Mio ˜ abgelöst.
Sonstige finanzielle Verpflichtungen
Neben bilanzierten Rückstellungen und Verbindlichkeiten sowie 
ausgewiesenen Eventualverbindlichkeiten bestehen sonstige 
größtenteils langfristige finanzielle Verpflichtungen, die sich 
weitestgehend aus mit Dritten geschlossenen Verträgen oder 
aufgrund gesetz
 licher Bestimmungen ergeben. 
Zember ˚˛˚˛ besteht ein Bestellobligo für Investitio
-nen in immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen in Höhe 
vd ˜ (˚˛˝˙: ˝,˙ Mrd ˜). Von diesen Verpflichtungen sind 
˝,˚ Mrd ˜ (˚˛˝˙: ˝,˚ Mrd ˜) innerhalb eines Jahres fällig. In dem 
Bestellobligo sind vor allem finanzielle Verpflichtungen für noch 
ventualverbindlichkeiten und sonstige 
 finanzielle Verpflichtungen
E.ON ist im Rahmen der Geschäftstätigkeit Eventualverbindlich
-keiten und sonstige finanzielle Verpflichtungen eingegangen, 
die eine Vielzahl zugrunde liegender Sachverhalte betreffen. 
Hierzu zählen insbesondere Garantien und Bürgschaften, Ver
-pflichtungen aus Rechtsstreitigkeiten und Schadensersatz
-ansprüchen (für weitere Informationen wird auf Textziffer ˚˙ 
verwiesen), kurz- und langfristige vertragliche und gesetz
 liche sowie sonstige Verpflichtungen. 
Eventualverbindlichkeiten
Die Eventualverbindlichkeiten des E.ON-Konzerns belaufen 
ember ˚˛˚˛ auf einen Wert von ˛,ˇ Mrd ˜ 
emberd ˜). Dieser Wert stellt die best
-mögliche Schätzung der Ausgaben dar, die zur Erfüllung der 
gegenwärtigen Verpflichtung zum Abschlussstichtag erforderlich 
sind, und beinhaltet im Wesentlichen Eventualverbindlichkeiten 
im Zusammenhang mit Haftungsverhältnissen sowie möglichen 
langfristigen Rekultivierungs- und Sanierungsmaßnahmen.
E.ON hat direkte und indirekte Garantien und Bürgschaften in 
Verbindung mit ihrer eigenen oder der Geschäftstätigkeit ver
-bundener Unternehmen gegenüber Konzernfremden gewährt, 
die bei Eintritt bestimmter Ereignisse Zahlungsverpflichtungen 
auslösen können. Diese beinhalten sowohl Finanzgarantien 
ative Garantien, die im Wesentlichen vertragliche 
Verpflichtungen und Versorgungsverpflichtungen gegenüber 
aktiven und ehemaligen Mitarbeitern absichern. 
Darüber hinaus hat E.ON Freistellungsvereinbarungen abge
-schlossen. Diese sind in der Regel Bestandteil von Vereinbarungen 
über den Verkauf von Beteiligungen und betreffen vor allem die 
im Rahmen solcher Transaktionen üblichen Zusagen und Gewähr
-leistungen in Bezug auf Haftungsrisiken für Umweltschäden 
sowie mögliche steuerliche Risiken. In manchen Fällen werden 
Verpflichtungen zuerst von Rückstellungen der ver
 kauften 
Gesellschaften abgedeckt, bevor E.ON selbst verpflichtet ist, 
Zahlungen zu leisten. Garantien, die von Gesellschaften gegeben 
wurden, die nach der Garantievergabe von der E.ON SE oder 
Rechtsvorgängern verkauft wurden, sind in Form von Freistel
-lungserklärungen in den meisten Fällen Bestandteil der jeweiligen 
Verkaufsverträge. 
E.ON haftet darüber hinaus gesamtschuldnerisch aus Beteiligun
-gen an Gesellschaften bürgerlichen Rechts, Personenhandels
-gesellschaften und Arbeitsgemeinschaften. 
Die Garantien von E.ON beinhalten auch die Deckungsvorsorge 
aus dem Betrieb von Kernkraftwerken. Für die Risiken aus nukle
-aren Schäden haben die deutschen Kernkraftwerks
 betreiber 
nach dem Atomgesetz (AtG) und der Atomrechtlichen 

ˆ˘˜Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Davon sind ˚,ˇ Mrd ˜ (˚˛˝˙: ˚,ˇ Mrd ˜) innerhalb eines Jahres 
fällig. Weitere Abnahmeverpflichember 
˚˛˚˛ in Höhe von ˛,ˆ Mrd ˜ (˚˛˝˙: ˛,ˆ Mrd ˜) enthalten im 
Wesentlichen langfristige vertragliche Verpflichtungen zur 
Abnahme von Wärme und Ersatzbrennstoffen. Von diesen Ver
-pflichtungen sind ˛,˝ Mrd ˜ (˚˛˝˙: ˛,˝ Mrd ˜) innerhalb eines 
Jahres fällig.
Weitere finanzielle Verpflichtungen für Kapitalverpflichtungen 
aus Joint Ventures, Verpflichtungen zum Erwerb von als Finanz
-anlagen gehaltenen Immobilienfonds und Verpflichtungen aus 
Kapitalmaßnahmen bestehen nur in unwesentlichem Umfang.
nicht vollzogene Investitionen, insbesondere in den Segmenten 
Energienetze Deutschland und Schweden, enthalten. Diese Ver
-pflichtungen belaufember ˚˛˚˛ aufd ˜ 
(˚˛˝˙: ˝,ˇ Mrd ˜). 
Weitere langfristige vertragliche Verpflichtungen bestehen im 
E.ON-Konzember ˚˛˚˛ im Wesentlichen zur 
Abnahme von Strom und Gas. Die vertraglichen Verpflichtungen 
zur Strember ˚˛˚˛ in Höhe 
von ˆ,˘ Mrd ˜), davd ˜ (˚˛˝˙: 
d ˜) innerhalb eines Jahres fällig. Die finanziellen Ver
-pflichtungen aus den Gasabnahmeverträgen belaufen sich am 
ember ˚˛˚˛ auf rund ˇ,˘ Mrd ˜ (˚˛˝˙: ˇ,ˇ Mrd ˜). 
webende Rechtsstreitigkeiten und 
SchadensersatzansprücheGegen Konzernunternehmen sind verschiedene gerichtliche 
Prozesse, behördliche Untersuchungen und Verfahren sowie 
andere Ansprüche anhängig oder könnten in der Zukunft einge
-leitet oder geltend gemacht werden. Dazu zählen insbesondere 
Klagen und Verfahren auf Vertrags- und Preisanpassungen 
von Marktumbrüchen oder (auch als Folge der 
Energiewende) geänderten wirtschaftlichen Verhältnissen 
trom- und Gasbereich sowie wegen Preiserhöhungen und 
marktmissbräuchlichen Verhaltens. Auch wettbewerbliche 
Praktiken werden verstärkt von Gerichten und Behörden auf 
ihre Rechtmäßigkeit hin überprüft.
Im Bereich der Energienetze führen Konzernunternehmen Ver
-fahren zu Konzessionsvergaben sowie im Zusammenhang mit 
Netzanschlüssen und Netzentgeltberechnungen. Im regulato
-rischen Umfeld bestehen Rechtsstreitigkeiten infolge behördlicher 
Festlegungen und Änderungen der Regulierungspraxis. Beispiel
-haft erwähnt seien in dem Zusammenhang der regulatorische 
Umgang mit Kapitalkosten und die Eigenkapitalverzinsung. Auch 
die nationalen Regulierungsregime innerhalb Europas unter
-liegen Veränderungen mit zum Teil erheblichen Auswirkungen 
auf den Netzbetrieb. Nicht zuletzt durch entsprechende behörd
-liche und gerichtliche Entscheidungen hat die Regulierung wei
-ter zugenommen. Allerdings erstrecken sich die regulatorischen 
Eingriffe nicht allein auf den Netzbereich; auch Vertriebsaktivi
-täten im Bereich der Kundenlösungen sind von regulatorischen 
Maßnahmen betroffen. 
Die Änderungen am gesetzlich-regulatorischen Rahmen haben 
teilweise auch erhebliche Auswirkungen auf die jeweilige Förder- 
und Vergütungspraxis im Bereich der Erneuerbaren Energien, 
die wiederum Gegenstand behördlicher oder gerichtlicher Ver
-fahren sind. 
Daneben bestehen gerichtliche Verfahren im Zusammenhang 
mit abgeschlossenen M&A-Aktivitäten, insbesondere infolge 
der Übernahme der innogy SE. 
Aprilverfassungsgericht das Kern
-brennstoffsteuergesetz für mit dem Grundgesetz unvereinbar und 
nichtig erklärt. Die durch E.ON gezahlte Kernbrennstoffsteuer 
wurde nebst Zinsen erstattet. Im Hinblick auf die Zinsberechnung 
werden durch die Kernenergiebetreiber zwei Musterverfahren mit 
der Zollverwaltung geführt, eines davon durch PreussenElektra. 
Mit der ˝ˆ. AtG-Novelle hat die Bundesregierung das Urteil des 
Bundesverfassungsgerichts zum Kernenergieausstieg umgesetzt. 
Damit wurden Entschädigungsansprüche für bestimmte Inves
-titionen und Reststrommengen und eine Pflicht, letztere zu 
angemessenen Konditionen anzubieten, geregelt. Mit Beschluss 
vom ˚˙. September ˚˛˚˛ hat das Bundesverfassungsgericht 
festgestellt, dass die ˝ˆ. AtG-Novelle aufgrund eines Verfahrens
-fehlers des Gesetzgebers nie in Kraft getreten ist; deswegen und 
auch mit Blick auf inhaltliche Defizite muss der Gesetzgeber eine 
Neuregelung vornehmen. Mit dem Ziel der entschädigungslosen 
Überlassung der der Beteiligungsquote entsprechenden Rest
-strommengen aus dem Kernkraftwerk Krümmel hat Preussen
-Elektra die Krümmel GmbH & Co. OHG und die Vattenfall Europe 
Nuclear Energy GmbH verklagt. Entsprechend der Anfang März 
˚˛˚˝ veröffentlichten Verständigung zwischen den zuständigen 
Bundesministerien und den vier Betreibern von Kernkraftwerken 
ist insbesondere auch vorgesehen, dass die der gesellschafts
-rechtlichen Beteiligung an den Gemeinschaftskraftwerken mit 
Vattenfall entsprechenden Reststrommengen kostenlos an 
PreussenElektra zu übertragen sind und für die Erzeugung in 
konzerneigenen Kraftwerken eingesetzt werden können. Die 
Wirksamkeit dieser Verständigung steht noch unter dem Vor
-behalt der rechtlichen Umsetzung. Die darüber hinausgehenden 
Zusatzmengen zum Betrieb der Kernkraftwerke bis zum atom
-gesetzlichen Enddatum sind entgeltlich zu erwerben.

ˆ˘˛(˜ˆ) Derivative Finanzinstrumente und 
SicherungsgeschäfteStrategie und Ziele
Der Einsatz von Derivaten ist gemäß E.ON-Richtlinien erlaubt, 
wenn ihnen bilanzierte Vermögenswerte oder Verbindlich
 keiten, 
vertragliche Ansprüche oder Verpflichtungen beziehungsweise 
geplante Transaktionen zugrunde liegen. 
Hedge Accounting gemäß den Regelungen des IFRS ˙ wird im 
E.ON-Konzern vornehmlich im Zusammenhang mit der Sicherung 
langfristiger Verbindlichkeiten und zukünftiger Finanzierungen 
durch Zinsderivate sowie zur Sicherung langfristiger Fremd
-währungsforderungen und -verbindlichkeiten und Investitions
-vorhaben im Ausland durch Währungsderivate angewandt. 
Darüber hinaus sichert E.ON Auslands
 beteiligungen gegen 
Fremdwährungsrisiken (Hedge of a Net Investment in a Foreign 
 Operation). 
(˜˝) Ergänzende Angaben zur 
Kapitalflussrechnung 
Für eine detaillierte Darstellung des Erwerbs der Anteile an innogy 
vergleiche Textzifferie Vorjahresvergleichszahlen beziehen 
sich auf die über die Innogy-Transaktion hinausgehenden 
Zugänge bzw. Abgänge.
Im laufenden Geschäftsjahr hat E.ON für Zugänge konsolidierter 
Beteiligungen und Aktivitäten keine externen Zahlungen geleis
-tet (˚˛˝˙: ˙˚ Mio ˜). Einziger Zugang war der im Geschäftsjahr 
˚˛˚˛ weitgehend nicht zahlungswirksame Erwerb der VSEH-
Gruppe von RWE, der Kaufprie miterwor
-benen ZahlungsmittelVorjahr: ˝ˆ Mio ˜). 
Vermögenswerte in Höhe v 
ückstellungen und Verbindlichkeiten in Höhe 
von ˆ˛ˇ Mio ˜ (˚˛˝˙: ˝ˆ˝ Mio ˜) zugegangen. 
Aus der Abgabe konsolidierter Beteiligungen und Aktivitäten sind 
E.ON als Gegenleistung im Berichtsjahr insgesamt ˙˚˝ Mio ˜ 
ie mitveräußerten Zah
-lungsmittel Verkauf 
onsolidierten Aktivitäten führte zu Minderungen bei den 
Vermögenswerten vwie 
bei den Rückstellungen und Verbindlichkeiten von ˇ˘˚ Mio ˜ 
(˚˛˝˙: ˝˛ Mio ˜). Bei dem Abgang der Vermögenswerte und 
Schulden handelt es sich im Wesentlichen um den Verkauf der 
der Heizstromgesellschaften sowie des Vertriebsgeschäfts der 
innogy in Tschechien.
Der operative Cashflow vor Zinsen und Steuern aus fortgeführten 
und nicht fortgeführten d ˜ deutlich 
über dem Vorjahresniveau (ˇ,ˇ Mrd ˜). Einen Anstieg verzeich
-nete der Bereich Energienetze (+˝,˙ Mrd ˜) durch positive Wor
-king-Capital-Effekte im bisherigen E.ON-Netzgeschäft sowie 
die erstmalig ganzjährige Einbeziehung der innogy-Netzaktivi
-täten. Der operative Cashflow des Bereichs Kundenlösungen lag 
d ˜ unter Vorjahresniveau. Diese Entwicklung geht 
im Wesentlichen auf die erstmals ganzjährige Einbeziehung der 
innogy-Aktivitäten in Großbritannien sowie auf die auch für das 
Vorjahr zu Vergleichszwecken geänderte Segmentdarstellung 
zurück. Im Vergleich zum Vorjahr entfiel der Beitrag aus dem 
Bereich Erneuerbare Energien (-˛,˚ Mrd ˜). Der operative Cash
-flow aus fortgeführten und nicht fortgeführten Aktivitäten erhöhte 
sich zusätzlich durch geringere Sd ˜), 
während höhere Zinszahlungen aus der innogy-
 
Verschuldung 
belastend wirkten (-˛,˝ Mrd ˜).
Der Cashflow aus der Investitionstätigkeit fortgeführter und 
nicht fortgeführter Aktivitäten betrug -˝,˙ Mrd ˜ gegenüber 
d ˜ im Vorjahreszeitraum. Während im Vorjahr ˝,ˆ Mrd ˜ 
als Auszahlung für den Erwerb der innogy-Anteile ausgewiesen 
wurden, war der investive Cashflow des laufenden Geschäfts
-jahres durch eine Kaufpreisnachzahlung seitens RWE entlastet 
(˛,ˇ Mrd ˜). Darüber hinaus wirkten der im ersten Quartal ˚˛˚˛ 
erfolgte Zahlungseingang aus der bereits im Jahr ˚˛˝˙ durch
-geführten Übertragung des indirekten Anteils an der Nord 
Stream AG in das CTA, der Verkauf des Vertriebsgeschäfts der 
innogy in Tschechien, eine Vorauszahlung im Zusammenhang 
mit dem vereinbarten Verkauf der Rampion-Beteiligung und der 
Verkauf wesentlicher Teile des Heizstromgeschäfts in Deutsch
-land positiv auf den investiven Cashflow.
Der Cashflow aus der Finanzierungstätigkeit fortgeführter und 
nicht fortgeführter Aktivitäten lag mit -˚,ˆ Mrd ˜ 
unter dem Vergleichswert des Vorjahres von +˛,˘ Mrd ˜. Dies 
lag insbesondere an Auszahlungen im Zuge der Abfindung der 
verbliebenen Minderheiten der innogy SE sowie einer im Vor
-jahresvergleich höheren Dividende der E.ON SE.

Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Im Commodity-Bereich werden Schwankungen zukünftiger 
Zahlungsströme gesichert, die insbesondere aus dem geplanten 
konzernexternen und -internen Stromein- und -verkauf 
 resultieren. 
Zur Absicherung des Währungsrisikos hat E.ON im Berichtsjahr 
Sicherungsgeschäfte in britischen Pfund mit einem durchschnitt
-lichen Sicherungskurs v 
US-Dollar mit einem durchschnittlichen Sicherungskurs von 
ur Absicherung des 
Zinsrisikos im Euroraum wurden Sicherungsgeschäfte mit einem 
durchschnittlichen Zinssatz vrozenro
-zent) abgeschlossen. Der durchschnittliche Sicherungspreis 
von Strompreisänderungsrisiken belief sich im 
Berichtsjahr auf ˇ˘,˛ˆ ˜/MMWh). 
Fair Value Hedges
Fair Value Hedges dienen der Absicherung gegen das Risiko von 
Marktwertschwankungen. Die Ergebnisse aus den Sicherungs
-instrumenten sind in der Regel in dem Posten der Gewinn- und 
Verlustrechnung ausge 
Grundgeschäft abgebildet wird.
Zember ˚˛˚˛ ergab sich aus dem ineffektiven Teil 
von Cashflow Hedges ein Aufwand in Höhe v 
˝˚ Mio ˜). Davon entfielen ˇ Mio ˜ auf die Absicherung des 
Zinsrisikos (˚˛˝˙: ˝˚ Mio ˜).
Buchwerte der Sicherungsinstrumente und Marktwertänderungen der Sicherungs- und Grundgeschäfte im 
Zusammenhang mit Cashflow Hedges
in Mio ˜Buchwert
Marktwertänderung des 
designierten Teils des 
Sicherungsinstruments 
Marktwertänderung des 
GrundgeschäftsForderungen aus 
 derivativen 
 Finanzinstrumenten
Verbindlichkeiten aus 
derivativen 
 Finanzinstrumenten
˚˛˚˛˚˛˝˙˚˛˚˛˚˛˝˙˚˛˚˛˚˛˝˙˚˛˚˛˚˛˝˙Währungsrisiko
˙˝˝ˇ˛ˆˇ-ˇ˙˙-˘Zinsrisiko
˝˝ˇ˘ˆStrompreisänderungsrisiko
˚˝˛˝Drgebnisse aus ineffektiven Teilen von Cashflow Hedges wer
-den unter den sonstigen betrieblichen Erträgen beziehungsweise 
Aufwendungen erfasst.
Cashflow Hedges
Cashflow Hedges dienen der Absicherung gegen Risiken aus 
variablen Zahlungsströmen. Zur Begrenzung des Zinsänderungs- 
und Währungsrisikos werden insbesondere Zins- und Zins-/
Währungsswaps eingesetzt. Diese Instrumente sichern Zahlungs
-ströme aus verzinslichen langfristigen Finanzforderungen 
verbindlichkeiten sowie Investitionsvorhaben in Fremd
-währungen und in Euro durch Cashflow Hedge Accounting 
 funktionalen Währung der jeweiligen E.ON-Gesellschaft. 
Zur Begrenzung der Schwankungen zukünftiger Zahlungsströme 
aus dem Stromgeschäft aufgrund variabler Marktpreise werden 
Futures eingesetzt, für die ebenfalls Cashflow Hedge Accounting 
angewendet wird. 
In der folgenden Tabelle werden die Buchwerte der Sicherungs
-instrumente sowie die Marktwertänderungen der Sicherungs- 
und Grundgeschäfte nach abgesicherter Risikoart dargestellt:

Der Stand des OCI aus Cashflow Hedges zum Dezember ˚˛˚˛ 
enthield ˜ (˚˛˝˙: -˝,˚ Mrd ˜), die auf die Absicherung 
des Zinsrisikos entfielen.
Nominalvolumen der Sicherungsinstrumente im Zusammenhang mit Cashflow Hedges
in Mio ˜Fälligkeit
Summe
<˝ Jahr
Jahre
ahre
˚˛˚˛˚˛˝˙Währungsrisiko
ˆ˝˛Zinsrisiko
Strompreisänderungsrisiko
˙Œ˚ˆNet Investment Hedges
Zur Sicherung der Netto-Aktiva ausländischer Beteiligungen 
werden Devisentermingeschäfte, Devisenswaps und originäre 
Fremdwährungsdarlehen eingesetzt. 
Der Buchwert der als Sicherungsinstrumente eingesetzten 
 
Vermögenswember
 Buchwert der als Sicherungsinstru
-mente eingesetzten Verbindlichkeiten belief sich auf 
Entwicklung des OCI aus Cashflow Hedges
in Mio ˜Gesamt
 Währungs
-risiko
Zinsrisiko
Strompreis
-änderungs-
 risiko
Stand zum ˆ. Januar
   Unrealisierte Veränderung Œ Hedging-Reserve
Unrealisierte Veränderung Œ Reserve für Hedging-Kosten
ŒŒErgebniswirksame Reklassifizierung
-˝˚˘Ertragsteuern
˙   At equity bewertete Unternehmen
˝   Stand zum ˜ˆ. Dezember
 ˆ   Stand zum ˆ. Januar
   Unrealisierte Veränderung Œ Hedging-Reserve
-ˇˆˇ-ˇ˛Unrealisierte Veränderung Œ Reserve für Hedging-Kosten
-ˇ˚-ˇ˚ŒŒErgebniswirksame Reklassifizierung
˝ˇ˘ ˚ˇ˛Ertragsteuern
   At equity bewertete Unternehmen
   Stand zum ˜ˆ. Dezember
 ˆ-ˆ.˚˝˘   ˝ Enthälember ˚˛˚˛ -˚˝˝ Mio ˜ (˚˛˝˙: -˚ˇ˝ Mio ˜) aus beendeten Cashflow Hedges. 
˚ Davon entfallen ˝˙ Mio ˜ auf gesicherte Zahlungsströme, deren Eintritt nicht mehr erwartet wird. 
Die Entwicklung des OCI aus Cashflow Hedges, getrennt nach 
der abgesicherten Risikoart, stellt sich wie folgt dar:
Die ergebniswirksamen Reklassifizierungen werden in der Regel 
in dem Posten der Gewinn- und Verlustrechnung ausgewiesen, 
in dem auch das gesicherte Grundgeschäft abgebildet wird.
Das Nominalvolumen der Sicherungsinstrumente kann der fol
-genden Tabelle entnommen werden:
(˚˛˝˙: ˝.˚˚˛ Mio ˜). Die Marktwerte des designierten Teils 
te haben sich im Berichtszeitraum um 
˝˝verändert.
Im Jahr ˚˛˚˛ ergab sich, wie im Vorjahr, keine Ineffektivität aus 
den Net Investment Hedges.

ˆ˘ˇBericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Die der Bewertung der eingesetzten derivativen Finanzinstru
-mente zugrunde liegenden Bewertungsmethoden und Annahmen 
stellen sich wie folgt dar: 
Ł Devisen-, Strom-, Gas- und Öltermingeschäfte und-swaps 
sowie emissionsrechtbezogene Derivate werden 
 einzeln mit 
ihrem Terminkurs beziehungsweise -preis am Bilanzstichtag 
bewertet. Die Terminkurse beziehungsweise -preise basieren, 
soweit möglich, auf Markt
 notierungen, gegebenenfalls unter 
Berücksichtigung von 
 
Terminauf- und -abschlägen. 
Ł Die Marktpreise von Stromoptionen werden nach markt
-üblichen Bewertungsmethoden ermittelt.
Ł Die Fair Values von Instrumenten zur Sicherung von Zinsrisiken 
werden durch Diskontierung der zukünftigen Cashflows 
ermittelt. Die Diskontierung erfolgt anhand der marktüblichen 
Zinsen über die Restlaufzeit der Instrumente. Für Zins-, 
Währungs- und Zins-/Währungsswaps werden zum Bilanz
-stichtag für jede einzelne Transaktion die Barwerte ermittelt. 
Die Zinserträge und Zinsaufwendungen werden zum Zahlungs
-zeitpunkt beziehungsweise bei der Abgrenzung zum Stichtag 
erfolgswirksam erfasst. 
Ł Termingeschäfte auf Aktien werden auf Basis des Börsen
-kurses der zugrunde liegenden Aktien unter Berücksichtigung 
von Zeitkomponenten bewertet. 
Ł Börsennotierte Termingeschäfte und -optionen werden zum 
Bilanzstichtag einzeln mit den börsentäglich festgestellten 
Abrechnungspreisen bewertet, die von der jeweiligen Clearing
-stelle veröffentlicht werden. Gezahlte Initial Margins sind unter 
den sonstigen Vermögenswerten ausgewiesen. Während der 
Laufzeit erhaltene beziehungsweise gezahlte Variation Margins 
werden unter den sonstigen Verbindlichkeiten beziehungs
-weise sonstigen Vermögenswerten ausgewiesen. 
 Ł Bestimmte langfristige Energiekontrakte werden, sofern 
Marktpreise fehlen, anhand von auf internen Fundamental
-daten beruhenden Bewertungsmodellen bewertet. Eine 
hypothetische Änderung der internen Bewertungsparameter 
zum Bilanzstichrozent wür theore
-tischen Änderung der MarktwMio˜ führen.
Die Entwicklung des OCI aus Net Investment Hedges stellt sich 
wie folgt dar:
Die ergebniswirksamen Reklassifizierungen werden in der 
Regel im sonstigen betrieblichen Ergebnis ausgewiesen. Das 
Nominalvolumen der Sicherungsinstrumente bei Net Invest
-ment 
 Hember 
a die Absicherung des Währungsrisikos 
bei Net Investment Hedges über eine fortlaufende Prolongation 
der Sicherungsinstrumente erfolgt, wird der überwiegende Teil 
mit einer Restlaufzeit von unter einem Jahr abgeschlossen. 
Bewertung derivativer Finanzinstrumente
Der Fair Value derivativer Finanzinstrumente ist abhängig von der 
Entwicklung der zugrunde liegenden Marktfaktoren. Die jewei
-ligen Fair Values werden in regelmäßigen Abständen ermittelt 
und überwacht. Der für alle derivativen Finanzinstrumente 
ermittelte Fair Value ist der Preis, der beim Verkauf eines Vermö
-genswertes oder der Übertragung einer Schuld im Rahmen 
einer gewöhnlichen Transaktion am Bewertungsstichtag zwischen 
unabhängigen Marktteilnehmern gezahlt würde (Exit Price). 
E.ON berücksichtigt hierbei ebenfalls das Kontrahentenausfall
-risiko für das eigene Kreditrisiko (Debt Value Adjustment) und 
das Risiko der entsprechenden Gegenpartei (Credit Value Adjust
-ment). Die Fair Values der derivativen Finanzinstrumente werden 
mit markt üblichen Bewertungs
 methoden unter Berücksichtigung 
der am Bewertungsstichtag vorliegenden Marktdaten ermittelt. 
Angaben zu Net Investment Hedges
in Mio ˜Währungs- 
risiko
Stand zum ˆ. Januar
-ˇˇUnrealisierte Veränderung Œ Hedging-Reserve
-˝ˇ˛Unrealisierte Veränderung Œ Reserve für Hedging-Kosten
˝Ergebniswirksame Reklassifizierung
Ertragsteuern
˝Sember ˚˛˝˙
 ˝Stand zum ˆ. Januar
Unrealisierte Veränderung Œ Hedging-Reserve
˘˚Unrealisierte Veränderung Œ Reserve für Hedging-Kosten
-˝Ergebniswirksame Reklassifizierung
-˝ˆˆErtragsteuern
ŒStand zum ˜ˆ. Dezember
 ˆ˝ Enthälember
 Net Investment Hedges.

ˆ˘˚usätzliche Angaben zu 
FinanzinstrumentenDie Buchwerte der Finanzinstrumente, die Aufteilung nach 
Bewertungskategorien gemäß IFRS ˙, die Fair Values und deren 
Bewertungsquellen nach Klassen sind in folgender Tabelle 
 dargestellt:
Buchwerte, Fair Values und Bewertungskategorien nach Klassen 
 im Anwendungsbereich des IFRS ˇ zum ˜ˆ.
 Dezember
in Mio ˜ Buchwerte
Buchwerte 
im Anwen
-dungsbereich 
Bewer
 tungs-kategorien 
gemäß 
 IFRS ˙ ˝Fair Value
Anhand von 
Börsen
-kursen 
 ermittelt 
 (Level ˝)
Von Markt
-werten 
 abgeleitet  (Level ˚)
BeteiligungenFVPLŒFinanzforderungen und sonstige finanzielle 
 Vermögenswerte
˘ˆ˚Forderungen aus Finanzierungsleasing
˘˚˝n/a
˘˚˝Sonstige Finanzforderungen und finanzielle 
 Vermögenswerte
˝˝ˇ˙ˇ˘AmC
˙ˇ˘˙˜˚˛  ˜˘ˆFVPL˜˘ˆŒŒForderungen aus Lieferungen und Leistungen 
 und sonstige betriebliche Vermögenswerte
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
˝.˝˜˙AmC
Derivate ohne Hedging-Beziehungen
FVPL˜˛˛˘.ˇˆˆDerivate mit Hedging-Beziehungen
˘˜˙˘˜˙n/a
˘˜˙˘˘˜˘Sonstige betriebliche Vermögenswerte
ˆ.˝˝ˇ˚˜˚AmC
˚˜˚ˆ˜˚˝Wertpapiere und Festgeldanlagen
˚.˙˙˘˚.˙˙˘˚.˙˙˘˚.˚ˆ˝FVPL  ˜.˚˜˘FVOCI
˜.˚˜˘˜.˙ˆ˚˝˝Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 
˚.ˆˆ˘˚.ˆˆ˘AmC
   Zahlungsmittel, die einer Verfügungsbeschränkung 
 unterliegen
˝.˛˝ˆ˝.˛˝ˆAmC
   Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
˝.˛˛˚Œ    Summe Vermögenswerte
    Finanzverbindlichkeiten
AnleihenAmC
˜.˘˜˜Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
AmC
Œˆ˜Leasingverbindlichkeiten
n/a
Sonstige Finanzverbindlichkeiten
AmC
Œ˘˝Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
 und sonstige betriebliche Verbindlichkeiten
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
AmC
Derivate ohne Hedging-Beziehungen
˘.˙˛˙˘.˙˛˙FVPL˘.˙˛˙ˇ˚˘.˘˛˙Derivate mit Hedging-Beziehungen
n/a
˜Verbindlichkeiten Put-Optionen nach IAS ˆ˘
 ˘˘.˘˝˜˘.˘˝˜AmC
˘.˘ˇ˛ŒŒSonstige betriebliche Verbindlichkeiten
˘.˜˝˛AmC
Œ˜.˜˘˛Mit zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten 
 verbundene Schulden
Œ    Summe Verbindlichkeiten
˛˘.ˆ˘˜    ˝ FVPL: Fair Value through P&L; FVOCI: Fair Value through OCI; AmC: Amortized Cost. Zur Beschreibung der Bewertungskategorien wird auf Textziffer ˝ verwiesen, wobei sich die Beträge aus den 
eigenen Bewertungsmethoden (Fair-Value-Stuf Differenz zwischen Fair Value und den aufgeführten Bewertungskategorien ergeben.
˚ Die Verbindlichkeiten aus Put-Optionen beinhalten Stillhalterverpflichtungen und Anteile ohne beherrschenden Einfluss an vollkonsolidierten Personengesellschaften (siehe Textziffer

ˆ˘˘Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Für die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente sowie 
für Forderungen und Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
Leistungen gelten aufgrund der kurzen Restlaufzeit die Buch- 
werte als realistische Schätzung ihrer Fair Values.
Soweit sich der Fair Value für ein Finanzinstrument ohne erforder
-liche Anpassung aus einem aktiven Markt herleiten lässt, wird 
dieser Wert verwendet. Dies betrifft insbesondere gehaltene 
Aktien sowie gehaltene und begebene Anleihen.
Buchwerte, Fair Values und Bewertungskategorien nach Klassen 
 im Anwendungsbereich des IFRS ˇ zum ˜ˆ.
 Dezember
 ˆin Mio ˜ Buchwerte
Buchwerte 
im Anwen
-dungsbereich 
Bewer
 tungs-kategorien 
gemäß 
 IFRS ˙ ˚Fair Value
Anhand von 
Börsen
-kursen 
 ermittelt 
 (Level ˝)
Von Markt
-werten 
 abgeleitet  (Level ˚)
BeteiligungenFVPLˆˆŒFinanzforderungen und sonstige finanzielle 
 Vermögenswerte
˝.˝˘˙ Forderungen aus Finanzierungsleasing
ˆ˝˛n/a
Sonstige Finanzforderungen und finanzielle 
 Vermögenswerte
˙ˇ˜ ˙ˇ˜ˆ˙˜AmC
ˆ˙˜˜  ˜˙˛FVPL˜˙˛ŒŒForderungen aus Lieferungen und Leistungen 
 und sonstige betriebliche Vermögenswerte
 Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
AmC
Derivate ohne Hedging-Beziehungen
ˆ.˛˘˘ˆ.˛˘˘FVPLˆ.˛˘˘˙˛˘.˚˝˛Derivate mit Hedging-Beziehungen
n/a
˜˛˘˚ˆSonstige betriebliche Vermögenswerte
AmC
˜.˝˛˛ˆWertpapiere und Festgeldanlagen
 FVPL˜.˚˜˘˙˘˙  FVOCI
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 
˝.˘˙ˇ˝.˘˙ˇAmC
   Zahlungsmittel, die einer Verfügungsbeschränkung 
 unterliegen
AmC
   Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
AmC
  Summe Vermögenswerte
    Finanzverbindlichkeiten
 AnleihenAmC
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
˜.˜ˆˇ˜.˜ˆˇAmC
˜.˜˙˝˝˛Leasingverbindlichkeiten
n/a
Sonstige Finanzverbindlichkeiten
ˆ˘˚AmC
ˆ˘˚˜Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
 und sonstige betriebliche Verbindlichkeiten
 Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
ˇ.˝ˇ˘AmC
Derivate ohne Hedging-Beziehungen
FVPLˆ.˛ˇ˙Derivate mit Hedging-Beziehungen
˜.˚˜ˆ˜.˚˜ˆn/a
˜.˚˜ˆ˘˚˜.˙ˇˇVerbindlichkeiten Put-Optionen nach IAS ˆ˘
 ˆAmC
ŒŒSonstige betriebliche Verbindlichkeiten
ˇ.˝˛˜AmC
˜.˝˚˘ŒŒMit zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten verbun
-dene Schulden ˆ˛˚ ˘˜˙AmC
˘˜˙  ˆ˜FVPLˆ˜Œˆ˜Summe Verbindlichkeiten
    ˝ angepasste Vorjahreswerte
˚ FVPL: Fair Value through P&L; FVOCI: Fair Value through OCI; AmC: Amortized Cost. Zur Beschreibung der Bewertungskategorien wird auf Textziffer ˝ verwiesen, wobei sich die Beträge aus den 
eigenen Bewertungsmethoden (Fair-Value-Stuf Differenz zwischen Fair Value und den aufgeführten Bewertungskategorien ergeben.
ie Verbindlichkeiten aus Put-Optionen beinhalten Stillhalterverpflichtungen und Anteile ohne beherrschenden Einfluss an vollkonsolidierten Personengesellschaften (siehe Textziffer

Die Eingangsparameter der Fair-Value-Stufnterneh
-mensbeteiligungen werden unter Berücksichtigung von wirt
-schaftlichen Entwicklungen und verfügbaren Branchen- und 
Unternehmensdaten festgelegt (siehe auch Textziffer ˝). Eine 
hypothetische Änderung der wesentlichen internen Bewertungs
-parameter zum Bilanzstichtag um ±˝˛ Prozent würde zu einer 
theoretischen Änderung der Marktwführen. 
Die Überleitung der durch Bewertungsmethoden ermittelten 
Fair Values für Finanzinstrumente, die zum beizulegenden Zeit
-wert bilanziert werden, wird in der folgenden Tabelle dargestellt:
Der Fair Value von Anteilen an nicht börsennotierten Gesellschaf
-ten sowie nicht aktiv gehandelten Schuldtiteln wie Darlehen, 
Ausleihungen und Finanzverbindlichkeiten wird durch Diskon
-tierung der zukünftigen Cashflows ermittelt. Die gegebenenfalls 
notwendige Diskontierung erfolgt anhand der aktuellen markt
-üblichen Zinsen über die Restlaufzeit der Finanz
 instrumente.
Zur Fair-Value-Ermittlung von derivativen Finanzinstrumenten 
wird auf Textzifferverwiesen.
Im Berichtsjahr gab es keine wesentlichen Umgliederungen 
zwischen den Bewertungsleveln der Stufe ˝ und der Stufe ˚. 
E.ON prüft zum Ende jeder Berichtsperiode, ob es einen Anlass 
zu einer Umgruppierung in oder aus einem Bewertungslevel gibt. 
Der Umfang der bilanziellen Aufrechnung von finanziellen Ver
-mögenswerten, die Gegenstand von Aufrechnungsvereinbarungen 
sind, wird in den nachfolgenden Tabellen dargestellt:
Herleitung Fair-Value-Level ˜ 
in Mio ˜ Stand zum 
˝. Januar 
˚˛˚˛Käufe 
 (inklusive 
Zugängen)
Verkäufe 
(inklusive 
Abgängen)
Abwicklung
Gewinne/ 
Verluste in 
der GuV
Umgliederungen 
Gewinne/ 
Verluste 
 im OCIStand zum 
em
-ber ˚˛˚˛
in Level
aus Level
Beteiligungen-˚Œ-˝˙ŒŒˇ˚˘Derivative Finanz
-instrumente
ŒŒ-˝ˆŒŒŒSumme˛ˇ˛-ˇ˜ŒŒ˛˛˜Aufrechnungsvereinbarung finanzieller Vermögenswerte und Verbindlichkeiten zum ˜ˆ. Dezember
in Mio ˜ Bruttobetrag
Verrechneter 
Betrag
Bilanzwert 
Bedingter 
Saldierungs-betrag 
 (Netting 
 Agreements)
Erhaltene/
Gegebene finanzielle SicherheitNettowert
Finanzielle Vermögenswerte
      Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
ŒŒŒZins- und Währungsderivate
ŒŒ˘Commodity-Derivate
Summe˜˚ˇˆ˝.˚˘ˆˆˆˆ˝.ˆˆˆFinanzielle Verbindlichkeiten
      Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
ŒŒŒZins- und Währungsderivate
ŒŒCommodity-Derivate
˝.˝˝˙Summe˜˚ˇˆ.ˆ˝˚
Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Bei Zins- und Währungsderivaten sowie bei originären Finanz
-instrumenten wird auf eine bilanzielle Aufrechnung verzichtet.
Bei Commodity-Derivaten erfolgt eine verpflichtende bilanzielle 
Aufrechnung, wenn die Saldierungskriterien gemäß IA
kumulativ erfüllt sind.
Transaktionen und Geschäftsbeziehungen, aus denen die dar
-gestellten derivativen finanziellen Forderungen und finanziellen 
Verbindlichkeiten resultieren, werden größtenteils auf der Grund
-lage von Standardverträgen abgeschlossen, die im Falle einer 
Insolvenz eines Geschäftspartners eine Aufrechnung der offenen 
Transaktionen (Bedingte Saldierung) ermöglichen.
Die Aufrechnungsvereinbarungen beruhen beispielsweise auf 
Nettingvereinbarungen in Rahmenverträgen wie ISDA (—Inter- 
national Swaps and Derivatives Associationﬁ), DRV (—Deutscher 
Rahmenvertrag für Finanztermingeschäfteﬁ), EFET (—European 
Federation of Energy Tradersﬁ) und FEMA (—Financial Energy 
Master Agreementﬁ). 
Die in Bezug auf Verbindlichkeiten und Vermögenswerte 
gegenüber Kreditinstituten hinterlegten Sicherheitsleistungen 
begrenzen die Auslastung von Kreditlimiten bei der Marktbe
-wertung von Zins- und Währungsderivaten und sind in der 
Tabelle ausgewiesen. Die in der Tabelle ausgewiesenen Sicher
-heiten bei Commodity-Derivaten beziehen sich auf Variation-
 Margin-Zahlungen.
Aufrechnungsvereinbarung finanzieller Vermögenswerte 
 und Verbindlichkeiten zum ˜ˆ. Dezember
in Mio ˜ Bruttobetrag
Verrechneter 
Betrag
Bilanzwert 
Bedingter 
Saldierungs-betrag 
 (Netting 
 Agreements)
Erhaltene/
Gegebene finanzielle SicherheitNettowert
Finanzielle Vermögenswerte
      Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
ŒŒŒZins- und Währungsderivate
ŒŒˆ˘Commodity-Derivate
˝.˛ˆˇ˝˛ˆ˚ˆSummeˇ˚ˆ˝.˜˘˜Finanzielle Verbindlichkeiten
      Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
ŒŒŒZins- und Währungsderivate
˚.˘˛˚Œ˚.˘˛˚Œˇˆ˝Commodity-Derivate
˝.˛˚˙˙˘˛Summe
In den beiden nachfolgenden Tabellen sind die vertraglich ver
-einbarten (undiskontierten) Mittelabflüsse der Verbindlichkeiten 
im Anwendungsbergestellt:
Finanzgarantien wurden in einem Nominalvolumen von ˘ Mio ˜ 
(˚˛˝˙: ˘ Mio ˜) an konzernexterne Gesellschaften vergeben. 
Dies stellt den Maximalbetrag dar, den E.ON begleichen müsste, 
wenn die Garantien in Anspruch genommen würden, wobei 
wurden.
Cashflow-Analyse zum ˜ˆ. Dezember
in Mio ˜ Mittel-abflüsse 
 ˚˛˚˝Mittel-abflüsse 
 ˚˛˚˚Mittel-abflüsse 
 Mittel-abflüsse 
 ab ˚˛˚ˆAnleihenCommercial Paper
ŒŒŒŒVerbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
˚ˆ˝˙˙Leasingverbindlichkeiten
ˇ˚ˆ˝.˙ˇ˚Sonstige Finanzverbindlichkeiten
˚ˇ˝˘Finanzgarantien
ŒŒ˝Mittelabflüsse Finanzverbindlichkeiten
˘.˛˛˝Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
ŒŒŒDerivate (mit/ohne Hedging-Beziehungen)
˘.ˇ˛˚˚.˙˙ˇVerbindlichkeiten Put-Optionen nach IA
˝˛˚˛Übrige betriebliche Verbindlichkeiten
˚.˝ˇ˘ˆ˚˚˛Mittelabflüsse Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
 und sonstige betriebliche Verbindlichkeiten
˜.˝˘˝Mittelabflüsse Verbindlichkeiten im Anwendungsbereich des IFRS ˇ
˛.˛˜˜Cashflow-Analyse zum ˜ˆ. Dezember
 ˆin Mio ˜ Mittel-abflüsse 
 ˚˛˚˛Mittel-abflüsse 
 ˚˛˚˝Mittel-abflüsse 
 ˚˛˚˚Œ˚˛˚ˇMittel-abflüsse 
 Anleihen˚˛.˝˛˚Commercial Paper
ŒŒŒVerbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
˙ˇˆLeasingverbindlichkeiten
˝.˙˛˙Sonstige Finanzverbindlichkeiten
˘Finanzgarantien
˘ŒŒŒMittelabflüsse Finanzverbindlichkeiten
˜.˚˚˘Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
ŒŒŒDerivate (mit/ohne Hedging-Beziehungen)
ˆ˘˙Verbindlichkeiten Put-Optionen nach IA
ŒÜbrige betriebliche Verbindlichkeiten
˚˝˚ˆMittelabflüsse Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
 und sonstige betriebliche Verbindlichkeiten
Mittelabflüsse Verbindlichkeiten im Anwendungsbereich des IFRS ˇ
˛.˘˝ˆ˝ angepasste Vorjahreswerte
Sofern finanzielle Verbindlichkeiten mit einem variablen Zinssatz 
ausgestattet sind, wurden zur Ermittlung der zukünftigen Zins
-zahlungen die am Bilanzstichtag fixierten Zinssätze auch für die 
folgenden Perioden verwendet. Sofern finanzielle Verbindlich
-keiten jederzeit gekündigt werden können, werden diese, wie 

Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Verbindlichkeiten aus jederzeit ausübbaren Put-Optionen, dem 
frühesten Laufzeitband zugeordnet.
Bei brutto erfüllten Derivaten (in der Regel Währungsderivate 
und Commodity-Derivate) stehen den Auszahlungen korrespon
-dierende Mittel- beziehungsweise Warenzuflüsse gegenüber.
Das Nettoergebnis der Finanzinstrumente nach Bewertungs-
kategorien gemäß IFRS ˙ stellt sich wie folgt dar:
Das Nettoergebnis der Kategorie Fair Value through OCI ergibt 
sich insbesondere aus Zinserträgen sowie Erlösen aus der Ver
-äußerung von Fair-Value-through-OCI-Wertpapieren. 
Das Nettoergebnis der Kategorie Amortized Cost umfasst 
neben Wertberichtigungen auf finanzielle Vermögenswerte im 
Wesentlichen das Zinsergebnis aus finanziellen Vermögenswer
-ten und Schulden, die Effekte aus der Währungsumrechnung 
der Finanzverbindlichkeiten sowie Effekte aus der Fortschreibung 
der als Verbindlichkeit bilanzierten Stillhalterverpflichtungen 
rwerb zusätzlicher Anteile an bereits konsolidierten 
Tochterunternehmen. 
Im Nettoergebnis der Bewertungskategorie Fair Value through 
P&L sind sowohl Marktwertänderungen aus Eigenkapitalinstru
-menten sowie aus derivativen Finanzinstrumenten als auch die 
Erträge und Aufwendungen aus der Realisierung enthalten.
Wertminderungen von finanziellen 
Vermögenswerten
Für finanzielle Vermögenswerte müssen Wertminderungen nicht 
nur für bereits eingetretene Verluste, sondern auch für zukünftig 
zu erwartende Kreditausfälle erfasst werden. E.ON berücksichtigt 
zukünftig zu erwartende Kreditausfälle bei finanziellen Vermö
-genswerten, die zu fortgeführten Anschaffungskosten bilanziert 
werden, bei finanziellen Vermögenswerten, die erfolgsneutral zum 
beizulegenden Zeitwert bilanziert werden, und bei Forderungen 
aus Finanzierungsleasing. Nettoergebnis nach Bewertungskategorien
 ˆin Mio ˜ ˚˛˚˛˚˛˝˙Finanzielle Vermögenswerte Amortized Cost
Finanzielle Verbindlichkeiten Amortized Cost 
-ˇˇ˙Fair Value through P&L
-ˆ˚˘Fair Value through OCI
-˝˛ˇ˝Summe˝ angepasste Vorjahreswerte
Für Forderungen aus Lieferungen und Leistungen erfolgt der 
Ansatz der erwarteten Kreditausfälle im Rahmen der vereinfach
-ten Methode über ihre Restlaufzeit (Lifetime-ECL Forderungen 
aus Lieferungen und Leistungen). Bei den sonstigen finanziellen 
Vermögenswerten ermittelt E.ON zunächst den Kreditausfall, 
der innerhalb der ersten zwölf Monate erwartet wird (Stufe ˝ Œ 
˝˚ month ECL). Abweichend hiervon wird bei einer signifikanten 
Erhöhung des Ausfallrisikos der über die Restlaufzeit des jewei
-ligen Instruments erwartete Kreditverlust angesetzt (Stufe ˚ Œ 
Lifetime ECL). Eine signifikante Erhöhung des Ausfallrisikos wird 
hierbei angenommen, wenn sich das intern ermittelte Kontra
-hentenrisiko seit der erstmaligen Erfassung um mindestens drei 
Stufen verschlechtert hat. Liegen objektive Hinweise für einen 
tatsächlichen Ausfall vor, ist eine Einzelwertberichtigung erfolgs
-wirksam zu erfassen (Stufeits eingetretene Verluste).
Bei der Ermittlung zukünftig zu erwartender Kreditausfälle 
unterscheidet E.ON zwischen zwei Ansätzen. Wenn externe oder 
interne Ratinginformationen vorliegen, erfolgt die Ermittlung 
des erwarteten Kreditausfalls auf Basis dieser Daten. Sind keine 
Ratinginformationen vorhanden, bestimmt E.ON die Ausfallquoten 
auf Basis von historischen Ausfallraten unter Berücksichtigung 
zukunftsgerichteter Informationen zu volkswirtschaftlichen 
Entwicklungen. Ein Ausfall beziehungsweise die Einstufung einer 
Forderung als uneinbringlich wird im E.ON-Konzern je nach 
Region nach ˝˘˛ oderTagen angenommen.
Die Wertberichtigungen auf Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen haben sich im Jahr ˚˛˚˛ wie folgt entwickelt:
Bei den anderen finanziellen Vermögenswerten, die zu fortgeführ
-ten Anschaffungskosten oder erfolgsneutral zum beizulegenden 
Zeitwert bewertet werden, sowie bei den Forderungen aus 
Finanzierungsleasing ergaben sich im Jahr ˚˛˚˛ keine signifi
-kanten Veränderungen der Wertberichtigungen. 
Wertberichtigungen auf Forderungen aus 
Lieferungen und Leistungen
 ˆin Mio ˜ ˚˛˚˛˚˛˝˙Stand zum ˆ. Januar
AbgängeWertminderungen
-˚˘˘Sonstiges ˚-ˆStand zum ˜ˆ. Dezember
˝ angepasste Vorjahrewerte
˚ Unter —Sonstigesﬁ sind unter anderem Währungsumrechnungsdifferenzen erfasst.

Die Ausfallrisiken finanzieller Vermögenswerte, für die Rating
-informationen vorliegen, können der nachfolgenden Tabelle je 
Rating Grade und getrennt nach den im Jahr ˚˛˚˛ vorhandenen 
Wertminderungsstufen entnommen werden:
Risikomanagement
Grundsätze 
Die vorgeschriebenen Abläufe, Verantwortlichkeiten und Maß
-nahmen im Rahmen des Finanz- und Risikomanagements sind 
in internen Konzernrichtlinien detailliert dargestellt. Die Ein
-heiten haben darüber hinaus eigene Richtlinien entwickelt, die 
sich im Rahmen der Konzernrichtlinien bewegen. Um ein effi
-zientes Risikomanagement im E.ON-Konzern zu gewährleisten, 
teilungen Handel (Front Office), Finanzcontrolling 
(Middle Office) und Finanzabwicklung (Back Office) als vonein
-ander unabhängige Einheiten aufgebaut. Die Risikosteuerung 
und -berichterstattung im Zins-, Währungs- und Kreditbereich 
für Banken sowie im Liquiditätsbereich wird vom Finanzcontrol
-ling durch
 geführt (im Kreditbereich zum Teil auch vom Counter
-party Risk Management), während die Risikosteuerung und 
-berichterstattung im Commodity-Bereich und im Kreditbereich 
für Industrieunternehmen auf Konzernebene in gesonderten 
Abteilungen durchgeführt wird.
E.ON setzt im Finanzbereich ein konzernweites System für 
 
Treasury, Risikomanagement und Berichterstattung ein. Bei 
 
diesem System handelt es sich um eine vollständig integrierte 
Standard-IT-Lösung, die fortlaufend aktualisiert wird. Das 
 
System dient zur Analyse und Überwachung von Risiken des 
E.ON-Konzerns in den Bereichen Liquidität, Fremdwährungen 
und Zinsen. Die konzernweite Überwachung und Steuerung 
veditrisiken erfolgt für Banken im Finanzcontrolling/Coun
-terparty Risk Management und für Industrieunternehmen einer 
gewissen Materialität im Counterparty Risk Management, jeweils 
mit Unterstützung einer einheitlichen Standardsoftware.
Gesonderte Risikogremien sind für die Sicherstellung und Weiter
-entwicklung der durch den Vorstand der E.ON SE beschlossenen 
Strategie zur Risikopolitik im Commodity-, Treasury- und Kredit
-risikobereich verantwortlich. 
Ausfallrisiko für Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, für die keine Ratinginformationen vorliegen
 ˆin Mio ˜ Brutto-Buchwert
Lifetime-ECL 
˚˛˚˛˚˛˝˙˚˛˚˛˚˛˝˙Nicht fällig
ˇ˝Überfällig
ˆ˙˙bis ˆ˛ Tage
ˆ˜˘˜˙˜ˇvTage
˜˛˜˜ˆ˛˜˜˜˛vTage
˝˝˝˚˜˛˜˛vTage
˜˝˘˜ˇˇˆ˜über ˜ˇ˛ Tage inkl. Einzelwertberichtigungen
Summe˘˚ˇˇ˛˝˝ angepasste Vorjahreswerte 
Ausfallrisiko für Vermögenswerte, für die Ratinginformationen vorliegen
 ˆin Mio ˜ Finanzielle Vermögenswerte der Stufe ˝
Forderungen aus
 Lieferungen und Leistungen
˚˛˚˛˚˛˝˙˚˛˚˛˚˛˝˙Brutto-Buchwert Investment Grade
ˆ.˛ˆ˝˝.ˆ˘˚Brutto-Buchwert Non Investment Grade
ˆ˙ˆ˘˙˚Brutto-Buchwert Default Grade
ŒŒˆ˚˚Summe ˝ angepasste Vorjahreswerte 
Die Ausfallrisiken der Forderungen aus Lieferungen und Leis
-tungen, für die keine Ratinginformationen vorliegen, sowie die 
Höhe der erwarteten Kreditausfälle über die Restlaufzeit sind 
 folgenden Matrix je Altersklasse abgebildet:

Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Risikomanagement im Fremdwährungsbereich
Die E.ON SE übernimmt die Steuerung der Währungsrisiken 
des Konzerns.
Aufgrund der Beteiligung an geschäftlichen Aktivitäten außer
-halb des Euro-Währungsraumes entstehen im E.ON-Konzern 
Translationsrisiken. Durch Wechselkursschwankungen ergeben 
sich bilanzielle Effekte aus der Umrechnung der Bilanz- und 
GuV-Positionen der ausländischen Konzerngesellschaften im 
Konzernabschluss. Die Absicherung von Translationsrisiken 
erfolgt durch Verschuldung in der entsprechenden lokalen 
Währung, die gegebenenfalls auch Gesellschafterdarlehen in 
Fremdwährung beinhaltet. Darüber hinaus werden bei Bedarf 
derivative und originäre Finanzinstrumente eingesetzt. Die 
Sicherungsmaß nahmen werden als Absicherung einer Netto
-investition in einen ausländischen Geschäftsbetrieb qualifiziert 
und im Rahmen des Hedge Accountings gemäß IFRS bilanziell 
abgebildet. Die Translationsrisiken des Konzerns werden regel
-mäßig überprüft und der Sicherungsgrad gegebenenfalls 
angepasst. Maßgrößen sind hierbei der jeweilige Debt Factor, 
das Netto-Reinvermögen sowie der Unternehmenswert in der 
Fremdwährung.
Für den E.ON-Konzern bestehen zusätzlich operative und finan
-zielle Transaktionsrisiken aus Fremdwährungstransaktionen. 
Die Tochtergesellschaften sind für die Steuerung der operativen 
Währungsrisiken verantwortlich und grundsätzlich dazu ver
-pflichtet, ihre Währungsrisiken über die E.ON SE abzusichern. 
Die E.ON SE übernimmt die konzernweite Koordination der 
Absicherungsmaßnahmen der Konzerngesellschaften und setzt 
bei Bedarf externe derivative Finanzinstrumente ein. Sie kann 
angediente Fremdwährungspositionen entweder unmittelbar 
komplett beziehungsweise teilweise durch externe Geschäfte 
schließen oder die Position innerhalb genehmigter Limite offen
-halten. Der Ein-Tages-Value-at-Riskrozent Konfidenz) für 
transaktionale Fremdwem
-ber
Finanzielle Transaktionsrisiken ergeben sich aus Zahlungen, 
finanziellen Forderungen und Verbindlichkeiten ent
-stehen. Sie resultieren sowohl aus externen Finanzierungen in 
verschiedenen Fremdwährungen als auch aus konzerninternen 
Gesellschafterdarlehen in Fremdwährung. Die finanziellen Trans
-aktionsrisiken werden grundsätzlich gesichert.
ˆ. Liquiditätsmanagement Wesentliche Ziele des Liquiditätsmanagements von E.ON sind 
die jederzeitige Sicherstellung der Zahlungsfähigkeit, die recht
-zeitige Erfüllung vertraglicher Zahlungsverpflichtungen sowie 
die Kostenoptimierung im E.ON-Konzern. 
Das Cashpooling und die externen Finanzierungen sind weit
-gehend auf die E.ON SE und bestimmte Finanzierungsgesell
-schaften zentralisiert. Die Mittel werden, basierend auf einer 
Inhousebanking-Lösung, bedarfsgerecht den Konzernunterneh
-men zur Verfügung gestellt. 
Die E.ON SE ermittelt auf Basis von kurz- und mittelfristigen 
Liquiditätsplanungen den Finanzbedarf des Konzerns. Die 
Finanzierung des Konzerns wird entsprechend dem geplanten 
Finanzbedarf/-überschuss vorausschauend gesteuert und 
umgesetzt. In die Betrachtung einbezogen werden unter anderem 
der operative Cashflow, Investitionen, Desinvestitionen, Margin
-zahlungen und die Fälligkeit von Anleihen und Commercial Paper.
reisrisiken
Im Rahmen der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit ist der E.ON-
 Konzern Preisänderungsrisiken im Fremdwährungs-, Zins- und 
Commodity-Bereich sowie im Assetmanagement ausgesetzt. 
Aus diesen Risiken resultieren Ergebnis-, Eigenkapital-, Ver
-schuldungs- und Cashflow-Schwankungen. Zur Begrenzung 
beziehungsweise Ausschaltung dieser Risiken hat E.ON ver
-schiedene Strategien entwickelt, die unter anderem den Einsatz 
derivativer Finanzinstrumente beinhalten. 
˜. Kreditrisiken
E.ON ist aufgrund ihrer operativen Geschäftstätigkeit sowie durch 
den Einsatz von Finanzinstrumenten Kreditrisiken ausgesetzt. 
Die Überwachung und Steuerung der Kreditrisiken erfolgt durch 
konzernweit einheitliche 
 
Vorgaben zum Kreditrisikomanagement, 
welche die Identifikation, Bewertung und Steuerung umfassen.
Die nachstehend beschriebene Analyse der risikoreduzierenden 
Tätigkeiten von E.ON sowie die mittels der Value-at-Risk-(VaR-) 
und Sensitivitätsanalysen generierten Beträge stellen zukunfts
-orientierte und somit risikobehaftete und ungewisse Angaben 
dar. Aufgrund unvorhersehbarer Entwicklungen an den welt
-weiten Finanzmärkten können sich die tatsächlichen Ergebnisse 
wesentlich von den angeführten Hochrechnungen unterscheiden. 
Die in den 
 Risikoanalysen verwendeten Methoden sind nicht als 
Pro
 gnosen zukünftiger Ereignisse oder Verluste anzusehen. So 
sieht sich E.ON beispielsweise Risiken ausgesetzt, die 
 entweder 
nicht finanziell oder nicht quantifizierbar sind. Diese Risiken 
beinhalten hauptsächlich Länder-, Geschäfts-, regulatorische 
und Rechtsrisiken, die nicht in den folgenden Analysen berück
-sichtigt wurden.

Risikomanagement im Zinsbereich
Aus variabel verzinslichen Finanzverbindlichkeiten ist E.ON Ergeb
-nisrisiken ausgesetzt. Positionen, die auf Festzinsen basieren, 
führen hingegen zu Änderungen des Zeitwertes bei Schwankun
-gen des Marktzinsniveaus. E.ON strebt einen bestimmten Mix 
von festverzinslichem und variablem Fremdkapital im Zeitablauf 
an, wobei sich die Ausrichtung unter anderem an der Art des 
Geschäftsmodells, bestehenden Verpflichtungspositionen und an 
regulatorischen Rahmenbedingungen orientiert. Zur Steuerung 
werden auch Zinsderivate eingesetzt.
Nach Berücksichtigung von Zinsderivem
-ber ˚˛˚˛ der Anteil der variabel verzinsten Finanzverbindlich
-keiten ˝˛
 Prozent (˚˛˝˙: ˝˛ Prozent). Das Volumen der Finanz
-verbindlichkeiten mit Zinsfestschreibung würde unter sonst 
gleichen Umständen vJahresende ˚˛˚˛ auf 
˚˝,˘ Mrd ˜ in den Jahren ˚˛˚˝ und ˚˛˚˚ abnehmen. Die effek
-tive Zins
 duration der Finanzverbindlichkeiten nach Berücksich
-tigung von Zinsderivaten betrug ˙,ˇ Jahrember 
˚˛˚˛ (˚˛˝˙: ˝˛,˝ Jahre). Die volumengewichtete Durchschnitts
-verzinsung der Finanzverbindlichkeiten nach Berücksichtigung 
vaten betrug
Prozenember ˚˛˚˛ 
rozent).
Der E.ON-Konzern hielember ˚˛˚˛ Zinsderivate 
mit einem Nennwert v
Eine Sensitivitätsanalyse wurde für das kurzfristige und variabel 
verzinsliche Fremdkapital unter Einbeziehung entsprechender 
Sicherungen sowohl des Zins- als auch des Währungsrisikos 
durchgeführt. Diese Kennzahl wird für das interne Risikocon
-trolling verwendet und spiegelt die ökonomische Position des 
E.ON-Konzerns wider. Eine Veränderung des Zinsniveaus um 
±˝ Prozentpunkt (überährungen) würde die Zinsbelastung 
im Folgejahr um ±ˆ˙,˝ Mio ˜ erhöhen beziehungsweise verrin
-Risikomanagement im Commodity-Bereich
Die physischen Anlagen, die Langfristverträge und der Endkun
-denvertrieb des E.ON-Portfolios sind aufgrund schwankender 
Preise von Commodities erheblichen Risiken ausgesetzt. Die 
Marktpreisrisiken treten für E.ON in den folgenden Commodity-
 Bereichen auf: Strom, Gas sowie grüne und Emissionszertifikate.
Ziel des Risikomanagements für den Commodity-Ber 
durch physische und finanzielle Transaktionen den Wert des 
Portfolios zu optimieren und gleichzeitig die 
 potenziellen nega
-tiven Abweichungen vom angestrebten EBIT zu reduzieren.
Seit der Abspaltung von Uniper hat E.ON ihre Beschaffungs
-möglichkeiten für das Sales-Geschäft aufgebaut und den 
Marktzugang für die verbliebene Energieproduktion gesichert. 
Im Rahmen der regulären Betriebsabläufe der zugrunde liegenden 
Energieproduktion und der Vertriebsaktivitäten sind die einzelnen 
E.ON-Management-Einheiten den Unsicherheiten der Markt
-preisentwicklung ausgesetzt, was die operativen Gewinne und 
Kosten beeinflusst. Alle an externen Commodity-Märkten abge
-schlossenen Handelsgeschäfte müssen zu einer Reduzierung 
dieser offenen Commodity-Position beitragen und mit der geneh
-migten Commodity-Hedging-Strategie in Einklang stehen.
Durch den dezentralisierten Steuerungsansatz sowie den pri
-mären Fokus auf der Beschaffung und der reinen Absicherung 
der Geschäfte entfällt die Allokation von Risiko-Eigenkapital. 
Die Prozesse und operativen Steuerungsmodelle im Rahmen des 
Handelssystems werden durch die lokalen Marktrisiko-Teams 
überwacht und zentral durch den Risikomanagementbereich 
gesteuert. Ende ˚˛˝˙ war für den Berichtszeitraum ˚˛˚˛ bis 
˚˛˚˚ die offene Position aus der Beschaffung der Märkte in 
Deutschland, Großbritannien, Tschechien, Schweden, Rumänien, 
Ungarn und den innogy-Gesellschaften pro Commodity jeweils 
nicht über ˇ.˝˛˛ GWh groß. Die größten Treiber rühren haupt
-sächlich aus den besonderen Marktbedingungen in Rumänien, 
wo innerhalb der genehmigten Commodity-Hedging-Strategie 
Absicherungs aktivitäten aus
 geführt werden.
Der E.ON-Konzern hielember ˚˛˚˛ vor allem 
strom- und gasbezogene Derivate mit einem Nennwert von 
Wesentliche Grundlage des Risikomanagementsystems im 
Commodity-Bereich sind die konzernweit gültige Richtlinie für 
den Umgang mit Commodity-Risiken und entsprechende 
interne Richtlinien der Einheiten. Dort sind die Risikokontroll
-grundsätze für das Risikomanagement im Commodity-Bereich, 
Mindest anforderungen, klare Führungsstrukturen und operative 
Verantwortlichkeiten festgelegt.
Commodity-Risiken bei den innogy-Vertriebsgesellschaften 
werden gemäß den Absicherungsvorgaben der innogy SE abge
-sichert. Commodity-Risiken werden über Limite begrenzt. 
Konzernweit geltende Richtlinien geben klare Strukturen und 
Prozesse dafür vor, wie mit Commodity-Risiken umzugehen 
iese sind konsistent mit den grundsätzlichen Anforderungen 
für das Commodity-Risikomanagement innerhalb des E.ON-Kon
-zerns. Für alle Portfolios der innogy, welche unter die zentrale 
Governance der E.ON SE fallen, wurde der Steuerungsansatz im 
vierten Quartal ˚˛˚˛ harmonisiert.
Monatlich findet eine Berichterstattung über die konzernweite 
Entwicklung der Risiken und offenen Positionen aus dem 
 
Commodity-Bereich sowohl für die E.ON- als auch für die innogy-
 Portfolios an die Mitglieder des Risikokomitees statt. Eine 
Berichterstattung über komplexe Wetterrisiken findet einmal 
im Quartal statt.

Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Kreditrisikomanagement
Um Kreditrisiken aus der operativen Geschäftstätigkeit sowie 
dem Einsatz von Finanzinstrumenten zu minimieren, werden 
Transaktionen nur mit Geschäftspartnern geschlossen, welche 
die internen Mindestanforderungen erfüllen. Auf Basis von 
internen und externen (sofern verfügbar) Bonitätseinstufungen 
werden Limite für das maximale Kreditrisiko vergeben. Der 
Prozess der Limitvergabe und -überwachung erfolgt dabei im 
Rahmen von Mindestvorgaben, basierend auf einer konzern
-weiten Kreditrisikomanagement-Richtlinie. Nicht vollumfassend 
in diesem Prozess ent
 halten sind Langfristverträge des opera
-tiven Geschäfts und Transaktionen des Assetmanagements. 
Diese werden auf Ebene der zuständigen Einheiten gesondert 
überwacht.
Grundsätzlich sind die jeweiligen Konzerngesellschaften für das 
Kreditrisikomanagement des operativen Geschäfts verantwort
-lich. In Abhängigkeit von der Art der Geschäftstätigkeit und der 
Höhe des Kreditrisikos findet eine ergänzende Überwachung 
und Steuerung des Kreditrisikos sowohl durch die Einheiten als 
auch durch die Konzernleitung statt. Das Risikokomitee wird 
regelmäßig über die Höhe der Kredit
 limite sowie deren Auslas
-tung informiert. Eine intensive, standardisierte Überwachung 
von quantitativen und qualitativen Frühwarnindikatoren sowie 
ein enges Monitoring der Bonität von Geschäftspartnern ver
-setzen das Kreditrisikomanagement von E.ON in die Lage, früh
-zeitig risikomini
 mierend zu agieren.
Soweit möglich, werden im Rahmen des Kreditrisikomanage
-ments mit Geschäftspartnern Sicherheiten zur Minderung des 
Kreditrisikos verhandelt. Als Sicherheiten werden Garantien der 
jeweiligen Mutterunternehmen, Patronatserklärungen oder der 
Nachweis von Gewinn
 
abführungsverträgen in Verbindung mit 
einem Letter of Awareness akzeptiert. Darüber hinaus werden in 
geringerem Umfang Bankgarantien beziehungsweise Bankbürg
-schaften und die Hinterlegung von Barmitteln und Wertpapieren 
als Sicherheiten zur Reduzierung des Kredit
 risikos eingefordert. 
Im Rahmen der Risikosteuerung wurden Sicherheiten in Höhe 
veptiert.
Zur Höhe und zu den Details der als Sicherheiten erhaltenen 
 
finanziellen Vermögenswerte wird auf die Textziff
verwiesen. 
Derivative Finanzinstrumente werden im Allgemeinen auf der 
Grundlage von Standardverträgen abgeschlossen, bei denen 
eine Aufrechnung (Netting) aller offenen Transaktionen mit den 
Geschäftspartnern möglich ist. Zur weiteren Reduzierung des 
Kreditrisikos werden mit ausgewählten Geschäftspartnern bila
-terale Margining-Vereinbarungen getroffen. Das aus bilateralen 
Margining-Vereinbarungen und Börsenclearing resul
 
tierende 
Verschuldungs- und Liquiditätsrisiko wird limitiert.
Bei mit Börsen abgeschlossenen Termin- und Optionskontrakten 
mit einem Nominalwert von insgesam
ilanzstichtag keine Kreditrisiken. 
Für die übrigen Finanzinstrumente entspricht das maximale 
Ausfallrisiko ihren Buchwerten. 
Bei E.ON erfolgt die Anlage liquider Mittel grundsätzlich bei 
Banken mit guter Bonität, in Geldmarktfonds mit erstklassigem 
Rating oder in kurzfristigen Wertpapieren (zum Beispiel Com
-mercial Paper) von Emittenten mit hoher Kreditwürdigkeit. 
 
Darüber hinaus wird in Anleihen von öffentlichen und privaten 
Emittenten investiert. Konzernunternehmen, die aufgrund 
rechtlicher Beschränkungen nicht in das Cashpooling einbezogen 
sind, legen Gelder bei führenden lokalen Banken an. Neben der 
standardisierten Bonitätsprüfung und Limither
 leitung werden 
die CDS-(Credit-Default-Swap-)Level der Banken sowie anderer 
wesentlicher Geschäftspartner täglich überwacht.
AssetmanagementZum Zweck der Finanzierung langfristiger Zahlungsverpflich
-tungen, unter anderem auch von Entsorgungsverpflichtungen 
(siehe Textziffer ˚ˆ), beziehungsweise als Geldanlage wurden 
perember ˚˛˚˛ vorwiegend von inländischen Konzern
-gesellschaften Kapitalanlagen in Höhe von insgesam 
ten. Der Rückd ˜ ist 
esentlichen auf den stetigen Abbau eines Teilportfolios 
zurückzuführen.
Für dieses Finanzvermögen wird eine —Akkumulationsstrategieﬁ 
(Total-Return-Ansatz) verfolgt, mit einer breiten Diversifikation 
über unterschiedliche Assetklassen wie Geldmarkt, Renten, 
Aktien und alternative Anlageklassen wie Immobilien. Der Groß
-teil des Vermögens wird in Investmentfonds angelegt, die von 
externen Fondsmanagern verwaltet werden. Die fortlaufende 
Überwachung des Gesamtrisikos und der einzelnen Fondsmana
-ger erfolgt durch das Konzern-Assetmanagement der E.ON SE, 
das Teil des Finanzbereichs der E.ON SE ist. Der Drei-Monats-
VaR mit einem Konfidenzintervall vrozent beträgt für 
dieses Finanzvermögen insgesam 
Der Anstieg resultiert im Wesentlichen aus den deutlichen 
 
Turbulenzen am Kapitalmarkt im Rahmen der Corona-Krise.
Zember ˚˛˚˛ befand sich die Versorgungskasse 
Energie VVaG weiterhin in
 Liquidation (VKE i.
 L.) und verwaltete 
zu  eitpunkt noch Finanzanlagen in Höhe v 
Die Gesellschaft wurJuni ˚˛˝˙ entkonsolidiert.

(˜˜) LeasingE.ON als Leasingnehmer
Leasingverhältnisse, bei denen E.ON als Leasingnehmer auftritt, 
werden nach dem Nutzungsrechtsmodell gemäß IFRS ˝ˆ erfasst. 
Die tabellarische Darstellung der Entwicklung der Nutzungsrechte 
nach Assetklassen für das Berichtsjahr ist der Textziffer
entnehmen. Der Abschluss von neuen Vereinbarungen, im 
Wesentlichen im Netzbereich, sowie die Abbildung von Schät
-zungsänderungen und Modifikationen führten zu einem Zugang 
in Höhe vie Abschreibungen 
der Nutzungsrechte in Höhe v
teilen sich nach Assetklassen wie folgt auf:
Der überwiegende Teil dieses Anstiegs geht darauf zurück, 
dass die innogy-Aktivitäten im Geschäftsjahr ˚˛˝˙ nur anteilig 
(ab Kontrollerlangungsstichtag ˝˘. September ˚˛˝˙) einbezo
-gen wurden, im Jahr ˚˛˚˛ dagegen für volle zwölf Monate.
E.ON tritt als Leasingnehmer insbesondere in den Bereichen 
Netze, Grundstücke und Gebäude sowie Fuhrpark in Erscheinung. 
Zur Sicherstellung der unternehmerischen Flexibilität werden 
insbesondere für Immobilienleasingverhältnisse Verlängerungs- 
und Kündigungsoptionen vereinbart. Bei der Bestimmung der 
Vertragslaufzeiten werden sämtliche Umstände und Tatsachen 
berücksichtigt, die einen Einfluss auf die Ausübung einer Ver
-längerungsoption oder Nichtausübung einer Kündigungsoption 
haben. Bei der Bestimmung der Leasingverbindlichkeit und kor
-respondierend der Nutzungsrechte werden alle hinreichend 
sicheren Zahlungsmittelabflüsse berücksichtigt. Zem
-ber ˚˛˚˛ wurden mögliche zukünftige Mittelabflüsse in Höhe 
vt in der Leasingverbind
-lichkeit berücksichtigt, da nicht hinreichend sicher ist, dass die 
Leasingverträge verlängert beziehungsweise nicht gekündigt 
werden. Variable Leasingzahlungen fallen nur in unwesentlichem 
Umfang an und Restwertgarantien werden von E.ON grundsätz
-lich nicht abgegeben. Aus Leasingverhältnissen, die E.ON als 
Leasingnehmer eingegangen ist, die aber noch nicht begonnen 
haben, ergeben sich künftige mögliche Zahlungsmittelabflüsse 
in Höhe vie bestehenden 
Leasingverbindlichkeiten enthalten keine Covenants-
 Klauseln, die an bilanzielle Kennzahlen gekoppelt sind.
Den Nutzungsrechten in Höhe v 
ilanzstichember ˚˛˚˛ 
Leasingverbindlichkeiten mit einem Barwert v
(˚˛˝˙: ˚.ˆ˛˙ Mio ˜) gegenüber. Der Ausweis erfolgt unter 
erbindlichkeiten (vergleiche Textziffer kurz
-fristige Anteil der Leasingverbindlichkeiten betr
ie Fälligkeitsstruktur der zukünftigen Zah
-lungsverpflichtungen aus Leasingverträgen ist der Textziffer
zu entnehmen.
Aufgrund der in Anspruch genommenen Erleichterungsvorschrif
-ten ist der Ansatz eines Nutzungsrechts bei geringwertigen 
Leasingverhältnissen und Leasingverhältnissen mit einer Lauf
-zeit von weniger als zwölf Monaten nicht notwendig. Stattdessen 
wird ein Leasingaufwand erfasst. Folgende Beträge werden im 
Geschäftsjahr in der Gewinn- und Verlustrechnung im Zusammen
-hang mit Leasingverhältnissen ausgewiesen:
Die für das nächste Berichtsjahr eingegangenen Verpflichtun
-gen aus kurzfristigen Vereinbarungen mit einer Laufzeit von 
weniger als zwölf Monaten weichen nicht wesentlich von den 
Aufwendungen des aktuellen Berichtsjahres ab. Der Anstieg der 
Zinsaufwendungen geht im Wesentlichen darauf zurück, dass 
die innogy-Aktivitäten im vergangenen Berichtsjahr nur anteilig 
einbezogen wurden.
Im Berichtsjahr ergab sich ein Zahlungsmittelabfluss aus Leasing
-vereinbarungen von insgesam 
der mit einem Betrag von ˝˙˝ Mio ˜ (˚˛˝˙: ˘ Mio ˜) dem 
 
operativen Cashflow zugerechnet wird. Darin enthalten sind der 
Leasingaufwand für die kurzfristigen und geringwertigen Lea
-singvereinbarungen sowie der Aufwand aus variablen Leasing
-raten und der Zinsaufwand der Periode. Die Zahlungen, die der 
Tilgung der Leasingverbindlichkeit zugerechnet werden, sind 
w aus Finanzierungstätigkeit in Höhe von ˚ Mio ˜ 
(˚˛˝˙: ˚˙˚ Mio ˜) erfasst.
Nutzungsrechte
 ˆin Mio ˜ Abschreibun
-gen ˚˛˚˛Abschreibun
-gen ˚˛˝˙Bebaute und unbebaute Grundstücke
˚˛ˇ˝˛˛Netze und Netzanlagen
Speicher und Produktionskapazitäten
˚˚Technische Anlagen und Maschinen 
ˆFuhrpark, Betriebs- und 
 Geschäftsausstattung ˇˇ˝ angepasste Vorjahreswerte 
E.ON als Leasingnehmer Œ Effekte in der Gewinn- und 
Verlustrechnung
 ˆin Mio ˜ ˚˛˚˛˚˛˝˙Aufwand für kurzfristige Vereinbarungen 
mit einer Laufzeit von weniger als zwölf 
Monaten
˝ˆ˝˘Aufwand für Leasingverhältnisse von gerin
-gem Wert, die nicht in den o.
 g. kurzfristigen 
Leasingverhältnissen enthalten sind
˝˘˝ˆAufwand aus variablen Leasingraten
˚Zinsaufwendungen für 
 Leasingverbindlichkeiten
Erträge aus Subleasingverhältnissen 
˝˝Gewinn/Verlust aus 
 Sale-and-Leaseback-Transaktionen
˝Œ˝ angepasste Vorjahreswerte 

Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Für die Berichtsperiode ergeben sich die folgenden Auswirkungen 
aus der Leasinggebertätigkeit:
Das Ergebnis aus der Veräußerung von Vermögenswerten ist 
zahlungswirksam. Die Zahlungsmittelzuflüsse aus Operating-
 Leasingverhältnissen werden dem operativen Cashflow vor Zin
-sen und Steuern zugerechnet. Entsprechendes gilt für Zuflüsse 
aus Finance-Leasingverhältnissen aus variablen Leasingraten. 
Die Zahlungseingänge, die als Finanzierungserträge aus 
ettoinvestition erfasst werden, erhöhen den operativen 
 Cashflow.
Aus bestehenden Operating-Leasingverhältnissen werden 
künftig die folgenden Einzahlungen erwartet:
E.ON als Leasinggeber Œ Effekte in der 
Gewinn- und Verlustrechnung
in Mio ˜ ˚˛˚˛˚˛˝˙Finance-Leasingverhältnisse
  Gewinn/Verlust aus der Veräußerung 
von Vermögenswerten
ŒŒFinanzierungserträge aus der Netto- 
investition
˜˜Erträge aus variablen Leasingraten 
˘˜Operating-Leasingverhältnisse
 Erträge aus Leasing
˙˝davon Erträge aus variablen 
 Leasingraten 
ŒE.ON als Leasinggeber Œ Operating Lease
in Mio ˜ Nicht diskontierte 
 Leasingzahlungen
˚˛˚˛˚˛˝˙Fälligkeit bis ˝ Jahr
˘ˆ˘ˆFälligkeit über ˝ Jahr bis ˚ Jahre 
ˆ˝Fälligkeit über ˚ JahrJahre 
ˆ˚Fälligkeit überJahre bis ˇ Jahre 
ˇ˛Fälligkeit über ˇ JahrJahre 
ˇ˙Fälligkeit überJahre
Summe˜˜˚˛˛ˇ E.ON als Leasinggeber Œ Finanzierungsleasing
in Mio ˜ Nicht diskontierte 
 Leasingzahlungen
Noch nicht realisierter 
Zinsertrag
Abgezinster nicht 
 garantierter Restwert
Barwert der Mindest- 
leasingzahlungen˚˛˚˛˚˛˝˙˚˛˚˛˚˛˝˙˚˛˚˛˚˛˝˙˚˛˚˛˚˛˝˙Fälligkeit bis ˝ Jahr
˚˙ŒŒˇˇFälligkeit über ˝ Jahr bis ˚ Jahre 
˝˙ŒŒFälligkeit über ˚ JahrJahre 
ˆ˘˝ˆ˚˛˝Œˇ˘Fälligkeit überJahre bis ˇ Jahre 
˝˚˝ˆ˝ŒFälligkeit über ˇ JahrJahre 
˝˛˝˚˝ŒˇˇFälligkeit überJahre
˝ˇ˚ˇ˛Summe˜˘˜ ˛˚˛ ˜ˇ˝ E.ON als Leasinggeber
In geringem Umfang agiert E.ON auch als Leasinggeber. Im 
Bereich der Finance-Leasingverhältnisse werden technische 
Anlagen, insbesondere Erzeugungsanlagen, den Kunden zur 
Nutzung überlassen. Im Bereich der Operating-Leasingverhält
-nisse sind die Vermögenswerte, die zur Nutzung überlassen 
werden, im Wesentlichen Immobilien, Wärme- und Elektrizitäts
-erzeugungsanlagen sowie Leitungen zuzurechnen. Es bestehen 
keine wesentlichen Risiken im Zusammenhang mit zurückbe
-haltenen Rechten an den zeitweise zur Nutzung überlassenen 
Vermögenswerten, sodass besondere Risikomanagement-Strate
-gien nicht notwendig sind. Nur vereinzelt werden als zusätzliche 
Absicherung Restwertgarantien vertraglich vereinbart.
Der Barwert der Mindestleasingzahlungen wird unter den 
 
Forderungen aus Finance-Leasingverhältnissen ausgewiesen 
(vergleiche Textziffer ˝˘). Der kurzfristige Anteil beträgt 
 m Berichtszeitraum hat sich keine 
wesentliche Änderung der Nettoinvestition ergeben. Die Nomi
-nal- und Barwerte der Leasingzahlungen weisen die folgenden 
Fälligkeiten auf:

In den Verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden Unterneh
-men sind zum Bilanzstichtag ˇ˙ Mio ˜ (˚˛˝˙: ˆ˛ Mio ˜) aus 
Lieferungs- und Leistungsbeziehungen sowie Gesellschafter
-darlehen mit Gemeinschafts-Kernkraftwerken enthalten. Die 
Gesellschafterdarlehen haben keine feste Laufzeit und werden 
mit ˝,˛ Prozent (˚˛˝˙: ˝,˛ Prozent) verzinst. E.ON hat mit die
-sen Kraftwerken unverändert einen Kostenübernahmevertrag 
sowie einen Vertrag über Strombezug zu einem Tarif auf Basis 
der Kosten zuzüglich einer Marge (cost plus fee) abgeschlossen. 
Die Abrechnung dieser Transaktionen erfolgt hauptsächlich über 
Verrechnungskonten.
Nach IAS ˚ˇ sind zudem die Leistungen anzusetzen, die dem 
Management in Schlüsselpositionen (Vorstandsmitglieder 
 des Aufsichtsrats der E.ON SE) im Berichtsjahr 
gewährt wurden.
Der Aufwand für das Geschäftsjahr für Mitglieder des Vorstands 
beträgt für kurzfristig 
 fällige Leistunge
n ˘,˘ Mio ˜ (˚˛˝˙: 
für Leistungen nach Been
 digung des Dienst
-verhältnisses 
 Mio ˜ (˚˛˝˙: ˚,ˆ Mio ˜). Als Leistung nach 
Beendigung des Dienstverhältnisses wird der aus den Pensions
-rückstellungen resultierende Versorgungsaufwand (service and 
interest cost) ausgewiesen. Darüber hinaus sind im Berichtsjahr 
versicherungsmathematische Verluste in Höhe von 
˚,ˇ Mio ˜ 
(˚˛˝˙: versicherungsmathematische Verluste in Höhe von 
sichtigen.
Der nach den Maßgaben von IFRS ˚ ermittelte Aufwand für 
 bestehenden Zusagen aus aktienbasierten 
Vergütungen beträgt 
Zum Bilanzstichtag beliefen sich die Rückstellungen für diese 
Zusagen auf
Die Mitglieder des Aufsichtsrats erhielten im Berichtsjahr für ihre 
Tätigkeit eine Vergütung von 
 
Arbeitnehmervertretern des Aufsichtsrats wurde im Rahmen 
der bestehenden Arbeitsverträge mit Tochtergesellschaften eine 
Vergütung in Höhe von insgesamt 
˛,˘ Mio ˜ (˚˛˝˙: ˛,ˆ Mio ˜) 
gezahlt.
 Detaillierte und individualisierte Angaben hinsichtlich der Vergü
-tung finden sich im Vergütungsbericht auf
(˜˛) Transaktionen mit nahestehenden 
 
Unternehmen und Personen
Im Rahmen der normalen Geschäftstätigkeit steht E.ON mit zahl
-reichen Unternehmen im Lieferungs- und Leistungsaustausch. 
Darunter befinden sich als nahestehende Unternehmen insbe
-sondere at equity bewertete assoziierte Unternehmen und 
deren Tochterunternehmen. Forderungen und Verbindlichkeiten 
bestehen überwiegend aus Leasingverpflichtungen aus Rück
-pachtmodellen sowie aus dem Liefer- und Leistungsverkehr. 
Weiterhin sind als nahestehende Unternehmen auch Gemein
-schaftsunternehmen sowie nicht vollkonsolidierte Tochterunter
-nehmen berücksichtigt. Mit nahestehenden Unternehmen 
wurden Transaktionen getätigt, die sich im Berichts- und Vorjahr 
wie folgt ausgewirkt haben:
Im Jahr ˚˛˚˛ erzielte E.ON Erträge aus Transaktionen mit nahe
-stehenden Unternehmen aus Lieferungen von Gas und Strom an 
Weiterverteiler und kommunale Unternehmen, insbesondere an 
Stadtwerke. Die Geschäftsbeziehungen zu diesen Unternehmen 
unterscheiden sich grundsätzlich nicht von jenen Beziehungen, 
die mit kommunalen Unternehmen ohne Beteiligung von E.ON 
bestehen. Aufwendungen mit nahestehenden Unternehmen ent
-stehen vor allem durch Strom- und Gasbezüge sowie auch durch 
Betriebsführungsentgelte, IT-Leistungen und Fremdleistungen.
Transaktionen mit nahestehenden 
 Unternehmen
in Mio ˜ ˚˛˚˛˚˛˝˙Erträge
Assoziierte Unternehmen
˜.˛˚ˇ˚˙˘Gemeinschaftsunternehmen˜˚˜ˆˇSonstige nahestehende Unternehmen
Aufwendungen
Assoziierte Unternehmen
˚ˆ˜Gemeinschaftsunternehmen˜˙ˆ˜˛˝Sonstige nahestehende Unternehmen
˘ˆ˝Forderungen
Assoziierte Unternehmen
Gemeinschaftsunternehmen˜˝Sonstige nahestehende Unternehmen
˘˙ˆVerbindlichkeiten
ˆ.ˇ˘˝Assoziierte Unternehmen
Gemeinschaftsunternehmen˜˛˙˜˝˝Sonstige nahestehende Unternehmen
ˆ˝˚Rückstellungen
˜ˆAssoziierte Unternehmen
˘˚Sonstige nahestehende Unternehmen
˘˚
Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Beschreibung der Segmente
Der von der Konzernleitung in Essen geführte E.ON-
 Konzern ist 
in die nachfolgend beschriebenen sieben Berichtssegmente, das 
Nicht-Kerngeschäft und Konzernleitung/Sonstiges gegliedert, 
die nach IFRS ˘ berichtet werden. Die zusammengefassten nicht 
separat berichtspflichtigen Segmente in der Einheit Energienetze 
Zentral
 europa Ost/Türkei und in der Einheit Kundenlösungen 
Sonstige sind von untergeordneter Bedeutung, weisen ähnliche 
ökonomische Merkmale auf und sind in Bezug auf Kundenstruk
-tur, Produkte und Vertriebswege vergleichbar.
Seit dem ˝. Januar ˚˛˚˛ werden die innogy-Aktivitäten nicht 
mehr als eigenständiges Segment gesteuert und dargestellt, 
sondern in die Geschäftsfelder Energienetze, Kundenlösungen 
und Konzernleitung/Sonstiges integriert. Die innogy-Netz
-geschäfte wurden dem Bereich Energienetze zugeordnet. Der 
Vertrieb von Strom und Gas sowie neuer Kundenlösungen bei 
innogy, beispielsweise Dienstleistungen rund um Elektromobi
-lität, werden unter Kundenlösungen ausgewiesen. Der Bereich 
Konzernleitung/Sonstiges enthält die Holdingfunktionen und 
internen Dienstleister von innogy. Neben der unter Erneuerbare 
Energien genannten Zuordnung der nach der Übertragung 
wesentlicher Teile auf RWE verbliebenen Geschäfte, wurde das 
zuvor unter Kundenlösungen Sonstige ausgewiesene Wärmege
-schäft an das Segment Kundenlösungen Deutschland sowie 
drei E.ON Business Solutions-
 Gesellschaften von Kundenlösun
-gen Sonstige in das Segment Kundenlösungen Großbritannien 
übertragen. Die Vorjahreswerte wurden, sofern erforderlich, 
entsprechend angepasst. 
Energienetze
DeutschlandIn diesem Segment werden die Verteilnetze für Strom und Gas 
und die damit verbundenen Aktivitäten in Deutschland zusam
-mengefasst. Schweden
Das Segment umfasst das Geschäft mit Stromnetzen in 
 Schweden.
Zentraleuropa Ost/Türkei
In diesem Segment werden die Verteilnetzaktivitäten in 
 
Tschechien, Ungarn, Rumänien, Polen, Kroatien, der Slowakei 
und der Türkei zusammengefasst. 
Kundenlösungen
DeutschlandDieses Segment umfasst die Versorgung unserer Kunden in 
Deutschland mit Strom und Gas sowie den Vertrieb von Produk
-ten und Dienstleistungen zur Steigerung der Energie
 effizienz und Energieautarkie. Darüber hinaus ist hier das Wärmegeschäft 
in Deutschland beinhaltet.
Großbritannien
Das Segment umfasst die Vertriebsaktivitäten und Kunden
-lösungen in Groß
 britannien. Niederlande/BelgienDas Segment umfasst die Vertriebsaktivitäten und Kunden
-lösungen in den Niederlanden und Belgien.
SonstigeIn diesem Segment werden die Vertriebsaktivitäten und ent
-sprechenden Kundenlösungen in Schweden, Italien, Tschechien, 
Ungarn, Rumänien und Polen zusammengefasst. Ferner ist hier 
das Geschäft mit innovativen Lösungen (wie Elektromobilität) 
zugeordnet.
Erneuerbare Energien
Das Segment Erneuerbare Energien beinhaltete die Aktivitäten 
zur Erzeugung aus Windkraftanlagen (Onshore- und Offshore-) 
sowie aus Fotovoltaikanlagen. 
Im Zusammenhang mit der innogy-Übernahme hat E.ON unter 
anderem den größten Teil des Geschäfts mit Erneuerbaren 
EnerWE übertragen. Die übergegangenen Geschäfte 
wurden im E.ON-KonzJuni ˚˛˝˘ als 
nicht 
 
fortgeführte Aktivität gemäßwiesen (ver
-gleiche Textzifferfür weitere Informationen) und zum ˝˘. Sep
-tember ˚˛˝˙ entkonsolidiert; entsprechend sind für das Segment 
nur Angaben bis zu diesem Zeitpunkt enthalten.
Für Zwecke der internen Steuerung wurden diese Aktivitäten 
bis zur Entkonsolidierung weiterhin vollständig in die relevanten 
Steuerungsgrößen einbezogen. Die Darstellung der steuerungs
-relevanten Kennzahlen und des Umsatzes in der Segmentbericht
-erstattung enthält somit auch die Bestandteile, die auf die nicht 
fortgeführten Aktivitäten im Bereich der Erneuerbaren Energien 
entfallen. Überleitungen dieser Größen auf die Angaben in 
winn- und Verlustrechnung und der Kapitalflussrechnung 
des E.ON-Konzerns folgen auf
Die nach der Übertragung wesentlicher Teile auf RWE verblie
-benen Geschäfte im Segment Erneuerbare Energien wurden in 
den Bereich Energienetze Deutschland, Kundenlösungen Groß
-britannien und Konzernleitung/Sonstiges ausgewiesen.
Nicht-Kerngeschäft
Im Segment Nicht-Kerngeschäft werden die nicht strategischen 
Aktivitäten des E.ON-Konzerns geführt. Dies betrifft den Betrieb 
und Rückbau der deutschen Kernkraftwerke, die von der opera
-tiven Einheit PreussenElektra gesteuert werden, und das Erzeu
-gungsgeschäft in der Türkei.
Konzernleitung/Sonstiges
Konzernleitung/Sonstiges beinhaltet die E.ON SE selbst und 
ekt bei der E.ON SE geführten Beteiligungen. 

Die folgende Tabelle zeigt die Überleitung der in der Segment
-berichterstattung ausgewiesenen Umsatzerlöse auf die 
Umsatzerlöse in der Gewinn- und Verlustrechnung:
Segmentinformationen nach Bereichen
 ˆ in Mio ˜ Energienetze
Kundenlösungen
 Erneuerbare Energien
 ˆNicht-Kerngeschäft
Konzernleitung/    
Sonstiges Konsolidierung
E.ON-Konzern
 ˆDeutschlandSchweden
Zentraleuropa 
Ost/Türkei
DeutschlandGroßbritannien
Niederlande/
BelgienSonstigePreussenElektra
Erzeugung Türkei
˚˛˚˛   ˚˛˝˙ ˚˛˚˛   ˚˛˝˙   ˚˛˚˛   ˚˛˝˙   ˚˛˚˛   ˚˛˝˙   ˚˛˚˛   ˚˛˝˙   ˚˛˚˛   ˚˛˝˙   ˚˛˚˛   ˚˛˝˙    ˚˛˚˛   ˚˛˝˙   ˚˛˚˛   ˚˛˝˙   ˚˛˚˛   ˚˛˝˙   ˚˛˚˛   ˚˛˝˙   ˚˛˚˛   ˚˛˝˙   ˚˛˚˛   ˚˛˝˙   Außenumsatz
˘˘ˇ˝.˛˝˘˝.ˆ˚˚˚˛.˙ˆˇ˙.˘˚˙˙˙˛ ŒŒŒ˝Œˆ˛.˙ˇˇˇ˝.˚˘ˇInnenumsatz
ˆ˝.˚˝˛ˇ-˝˘ˇ˝ˇ˘˝ ŒŒŒŒŒ˚.˝˝˝˛ ˛Umsatzerlöse
 ˚˚˘ˆ.˘ˆ˜ˆ˜.˘˘˜˘˘ˆ˚.˚˛˝ Œ˘˛˚ˆ.˜˚˚ˆ.ˆˇ˛ŒŒˇ˚˛Abschreibungen
 ˜-ˆ˜˛-ˆˆ˘-ˆ˜˝-ˆ˜˚-ˆˇ ŒŒŒ-˚˘˜-ˆBereinigtes EBIT
 ˜ˇˆˇ˝˝˜˝˚˚˝˜ˇ˘ˆˆˆˆ Œ˜˝ˆ˜˚˜˜˝ˇ˛-˜˝˜darin Equity-Ergebnis
 ˙˘˘˙˜˜˜ŒŒ˜˙˘˙˚Œ -˜˚˘˝ Œ˚˝˝˚˚˜ˆ˛˝˙˘ˆ-˜-˜Operativer Cashflow vor 
Zinsen und Steuern
 ˇˆ˚˚˘˝ Œ˛˚˘˜ˆ˜ŒŒ˛.˛˝ˇInvestitionen
˜ˆ˛˛˚ˇˆˆˇ˜˜ˆ˛˝˛˛ˆ ŒŒŒˆ˛.ˆˇˆ˝ Aufgrund der Änderungen in der Segmentberichterstattung wurden die Vorjahreswerte entsprechend angepasst.
˚ ausweistechnische Anpassung der Vorjahreswerte im Rahmen der —Failed Own Useﬁ-Bilanzierung in den Umsatzerlösen, Materialaufwendungen, sonstigen betrieblichen Erträgen und sonstigen betrieblichen 
Aufwendungen ohne Ergebniseffekt
einigt um nicht operative Effekte
ˇ Wertminderungen und Wertaufholungen auf at equity bewertete Unternehmen und auf sonstige Finanzanlagen werden nach IFRS im Ergebnis aus at equity bewerteten Unternehmen beziehungsweise im 
Finanzergebnis erfasst, diese Effekte sind nicht Bestandteil des bereinigten EBIT. 
Aufgrund nachträglicher Kaufpreisanpassungen durch RWE weist das Segment Konzernleitung/Sonstiges negative Investitionen aus.
ˆ operatives Geschäft einschließlich der gemäßt fortgeführte Aktivitäten umgegliederten und zum ˝˘. September ˚˛˝˙ entkonsolidierten Geschäftsbereiche im Segment Erneuerbare Energien
Überleitung der Umsatzerlöse
 in Mio ˜ E.ON-Konzern
 Umgegliederte Aktivitäten 
 im Segment 
 Erneuerbare Energien
 ˝E.ON-Konzern 
 (fortgeführte Aktivitäten)
˚˛˚˛ ˚˛˝˙ ˚˛˚˛ ˚˛˝˙ ˚˛˚˛ ˚˛˝˙ Umsatzerlöse
Œ-˛˚ˆ˛˝.˚˝˜˝ entkonsolidiert zum ˝˘. September ˚˛˝˙

Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Segmentinformationen nach Bereichen
 ˆ in Mio ˜ Energienetze
Kundenlösungen
 Erneuerbare Energien
 ˆNicht-Kerngeschäft
Konzernleitung/    
Sonstiges Konsolidierung
E.ON-Konzern
 ˆDeutschlandSchweden
Zentraleuropa 
Ost/Türkei
DeutschlandGroßbritannien
Niederlande/
BelgienSonstigePreussenElektra
Erzeugung Türkei
˚˛˚˛   ˚˛˝˙ ˚˛˚˛   ˚˛˝˙   ˚˛˚˛   ˚˛˝˙   ˚˛˚˛   ˚˛˝˙   ˚˛˚˛   ˚˛˝˙   ˚˛˚˛   ˚˛˝˙   ˚˛˚˛   ˚˛˝˙    ˚˛˚˛   ˚˛˝˙   ˚˛˚˛   ˚˛˝˙   ˚˛˚˛   ˚˛˝˙   ˚˛˚˛   ˚˛˝˙   ˚˛˚˛   ˚˛˝˙   ˚˛˚˛   ˚˛˝˙   Außenumsatz
˘˘ˇ˝.˛˝˘˝.ˆ˚˚˚˛.˙ˆˇ˙.˘˚˙˙˙˛ ŒŒŒ˝Œˆ˛.˙ˇˇˇ˝.˚˘ˇInnenumsatz
ˆ˝.˚˝˛ˇ-˝˘ˇ˝ˇ˘˝ ŒŒŒŒŒ˚.˝˝˝˛ ˛Umsatzerlöse
 ˚˚˘ˆ.˘ˆ˜ˆ˜.˘˘˜˘˘ˆ˚.˚˛˝ Œ˘˛˚ˆ.˜˚˚ˆ.ˆˇ˛ŒŒˇ˚˛Abschreibungen
 ˜-ˆ˜˛-ˆˆ˘-ˆ˜˝-ˆ˜˚-ˆˇ ŒŒŒ-˚˘˜-ˆBereinigtes EBIT
 ˜ˇˆˇ˝˝˜˝˚˚˝˜ˇ˘ˆˆˆˆ Œ˜˝ˆ˜˚˜˜˝ˇ˛-˜˝˜darin Equity-Ergebnis
 ˙˘˘˙˜˜˜ŒŒ˜˙˘˙˚Œ -˜˚˘˝ Œ˚˝˝˚˚˜ˆ˛˝˙˘ˆ-˜-˜Operativer Cashflow vor 
Zinsen und Steuern
 ˇˆ˚˚˘˝ Œ˛˚˘˜ˆ˜ŒŒ˛.˛˝ˇInvestitionen
˜ˆ˛˛˚ˇˆˆˇ˜˜ˆ˛˝˛˛ˆ ŒŒŒˆ˛.ˆˇˆ˝ Aufgrund der Änderungen in der Segmentberichterstattung wurden die Vorjahreswerte entsprechend angepasst.
˚ ausweistechnische Anpassung der Vorjahreswerte im Rahmen der —Failed Own Useﬁ-Bilanzierung in den Umsatzerlösen, Materialaufwendungen, sonstigen betrieblichen Erträgen und sonstigen betrieblichen 
Aufwendungen ohne Ergebniseffekt
einigt um nicht operative Effekte
ˇ Wertminderungen und Wertaufholungen auf at equity bewertete Unternehmen und auf sonstige Finanzanlagen werden nach IFRS im Ergebnis aus at equity bewerteten Unternehmen beziehungsweise im 
Finanzergebnis erfasst, diese Effekte sind nicht Bestandteil des bereinigten EBIT. 
Aufgrund nachträglicher Kaufpreisanpassungen durch RWE weist das Segment Konzernleitung/Sonstiges negative Investitionen aus.
ˆ operatives Geschäft einschließlich der gemäßt fortgeführte Aktivitäten umgegliederten und zum ˝˘. September ˚˛˝˙ entkonsolidierten Geschäftsbereiche im Segment Erneuerbare Energien
Die folgende Tabelle zeigt die Überleitung vom operativen 
Cashflow vor Zinsen und Steuern zum operativen Cashflow 
fortgeführter Aktivitäten:
Die folgende Tabelle zeigt die Überleitung der in der Segment
-berichterstattung ausgewiesenen Investitionen auf die Inves
-titionen fortgeführter Aktivitäten. Letztere entsprechen den 
 Kapitalflussrechnung enthaltenen Auszahlungen für 
Investitionen.
Überleitung des operativen Cashflows
 ˆin Mio ˜ ˚˛˚˛˚˛˝˙Operativer Cashflow vor Zinsen und 
 Steuern
˛.˛˝ˇZinszahlungenErtragsteuerzahlungen
Umgegliedertes innogy-Geschäft in 
 
Tschechien (operativer Cashflow aus der 
Geschäftstätigkeit)
˚ˆOperativer Cashflow aus der 
 Geschäftstätigkeit
Umgegliedertes Geschäft Erneuerbare 
Energien
 ˚Œ-˝˛˛Umgegliedertes innogy-Geschäft in 
 Tschechien
-˚ˆOperativer Cashflow aus der Geschäfts
-tätigkeit fortgeführter Aktivitäten
˝ angepasste Vorjahreswerte
˚ entkonsolidiert zum ˝˘. September ˚˛˝˙
Überleitung der Investitionen
in Mio ˜ ˚˛˚˛˚˛˝˙Investitionen
˛.ˆˇˆUmgegliedertes Geschäft Erneuerbare 
Energien
 ˝ŒInvestitionen fortgeführter Aktivitäten
˛.ˆˇˆ˛.ˇ˚˛˝ entkonsolidiert zum ˝˘. September ˚˛˝˙

Die Netto-Buchgewinne gehen im Vorjahresvergleich deutlich 
zurück. Sie umfassen im Jahr ˚˛˚˛ vor allem Entkonsolidierungs
-erfolge, die im Zusammenhang mit der Erfüllung von EU-Auflagen 
bezüglich der innogy-Transaktion entstanden sind (vergleiche 
die Seiten ˚˝ und ˚˚ im zusammengefassten Lagebericht). Im 
Vorjahr waren insbesondere Effekte aus der Entkonsolidierung 
von PEGI als Muttergesellschaft der Nord Stream enthalten. 
Zusätzlich lagen die Erträge aus dem Abgang von Wertpapieren 
unter dem Wert des Vorjahres.
Die Aufwendungen für Restrukturierung lagen deutlich unter 
dem Niveau des Berichtszeitraums ˚˛˝˙ und enthielten, wie im 
Vorjahr, vor allem Aufwendungen im Zusammenhang mit der 
Integration von innogy. Darüber hinaus sind im laufenden Jahr 
Aufwendungen für die Restrukturierung des britischen Vertriebs
-geschäfts enthalten.
Aus der stichtagsbezogenen Marktbewertung von Derivaten 
resultierte im Geschäftsjahr ˚˛˚˛ ein positiver Effekt von 
˝.˝˚˘ Mio ˜ (Vositive Effekte ergaben sich 
im Berichtszeitraum ˚˛˚˛ vor allem aus der Absicherung von 
Preisschwankungen, insbesondere im Geschäftsfeld Kunden
-lösungen und im Bereich Konzernleitung/Sonstiges aufgrund 
der dort enthaltenen Einheiten für Energiebeschaffung.
Im Berichtszeitraum ˚˛˚˛ fielen Wertberichtigungen insbeson
-dere in den Bereichen Energienetze in Ungarn (im Wesentlichen 
aufgrund der aktuellen Restrukturierung des Geschäfts dort), 
Kundenlösungen in Großbritannien (vor allem für Software im 
Zusammenhang mit den laufenden Restrukturierungsmaßnah
-men) und den Niederlanden/Belgien (insbesondere im Rahmen 
der geplanten Veräußerung des belgischen Vertriebsgeschäfts) 
an. Im Vorjahr wurden Wertberichtigungen vor allem im Bereich 
Kundenlösungen in Großbritannien (insbesondere aufgrund der 
damals beschlossenen Restrukturierung des britischen Vertriebs
-geschäfts von E.ON und innogy) vorgenommen. 
Effekte aus der Folgebewertung von stillen Reserven und Lasten 
im Zusammenhang mit der bis zum ˝˘. September ˚˛˚˛ 
 
vorläufigen innogy-Kaufpreisverteilung und neu zu erfassende 
Effekte aus der Bewertung finanzieller Vermögenswerte von 
innogy werden separat ausgewiesen. Letztere wurden bis Ende 
des Jahres ˚˛˚˛ vollständig ausgeglichen.
Bereinigtes EBIT
Zur internen Steuerung und als wichtigster Indikator für die 
nachhaltige Ertragskraft eines Geschäfts wird bei E.ON ein um 
nicht operative Effekte bereinigtes Ergebnis vor Zinsen und 
Steuern (—bereinigtes EBITﬁ) verwendet.
 Der E.ON-Vorstand ist überzeugt, dass das bereinigte EBIT die 
geeignete Kennzahl für die Bestimmung des Erfolgs eines 
Geschäfts ist, weil diese Kennzahl den operativen Ertrag einzelner 
Geschäfte unabhängig von nicht operativen Einflüssen sowie 
Zinsen und Steuern darstellt.
 Das unbereinigte Ergebnis vor Zinsen und Steuern (—EBITﬁ) ist das 
um Steuern vom Einkommen und vom Ertrag sowie das Zins
-ergebnis korrigierte Ergebnis des E.ON-
 Konzerns gemäß den 
IFRS-Standards. Zur Erhöhung der Aussagekraft als Indi
 kator 
für die nachhaltige Ertragskraft des E.ON-Geschäfts wird das 
unbereinigte Ergebnis vor Steuern und Zinsen um bestimmte 
nicht operative Effekte bereinigt.
Im operativen Ergebnis werden auch Erträge aus der Vereinnah
-mung von passivierten Investitionszuschüssen ausgewiesen.
 Die nicht operativen Ergebniseffekte, um die das EBIT bereinigt 
wird, umfassen insbesondere Erträge und Aufwendungen aus 
der Marktbewertung von derivativen Finanzinstrumenten aus 
Sicherungsgeschäften sowie, soweit von wesentlicher Bedeutung, 
Buchgewinne/-verluste, bestimmte Aufwendungen für Restruk
-turierung, außerplanmäßige Wertberichtigungen/Wertaufholun
-gen auf das Anlagevermögen, auf Beteiligungen an verbundenen 
oder assoziierten Unternehmen und auf Goodwill im Rahmen 
von Werthaltigkeitstests und sonstige nicht operative Ergebnis
-beiträge. Darüber hinaus werden Efftagsbe
-zogenen Bewertung bestimmter Rückstellungen im neutralen 
Ergebnis ausgewiesen. 
Zudem werden im bereinigten EBIT auch die Ergebnisbeiträge der 
nicht fortgeführten und zum ˝˘. September ˚˛˝˙ entkonsoli
-dierten Aktivitäten im Segment Erneuerbare Energien, bereinigt 
um nicht operative Effekte, berücksichtigt. Gemäß 
Equity-Fortschreibung von Beteiligungen im nicht fortgeführten 
Geschäftsbereich grundsätzlich zu beenden. Im Rahmen der 
internen Steuerung wurde diese jedoch weitergeführt und ist 
dann ebenfalls im bereinigten EBIT enthalten. Analog zur Behand
-lung der Effekte aus der Equity-Fortschreibung wurden die 
planmäßigen Abschreibungen im nicht fortgeführten Geschäfts
-bereich, die grundsätzlich gemäßen sind, weiter
-geführt und im bereinigten EBIT ausgewiesen.

Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Der Rückgang des sonstigen nicht operativen Ergebnisses ist 
unter anderem auf Bewertungseffekte für Rückkaufverpflich
-tungen gemäß IAückstellungen sowie 
realisierte Effekte aus Sicherungsgeschäften für bestimmte 
Währungsrisiken zurückzuführen.
Eine weitere Erläuterung zur Überleitung vom Konzernüberschuss 
auf das bereinigte EBIT erfolgt auf der
-gefassten Lagebericht.
Zusätzliche Angaben auf Unternehmensebene
Der Außenumsatz nach Produkten teilt sich wie folgt auf:
Unter dem Posten Sonstige sind insbesondere Umsätze aus 
Dienstleistungen enthalten.
Überleitung des Ergebnisses vor Finanzergebnis und Steuern
in Mio ˜ ˚˛˚˛˚˛˝˙Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten vor Finanzergebnis und Steuern
Beteiligungsergebnis
˝˘EBITˆ.˛ˆˇNicht operative Bereinigungen
Netto-Buchgewinne/-Buchverluste
-˘˚ˇAufwendungen für Restrukturierung
Effekte aus derivativen Finanzinstrumenten
-˜.˜˘ˇWertberichtigungen (+)/Wertaufholungen (-)
˚˚˝Fortschreibung stiller Reserven (+) und Lasten (-) aus der innogy-Transaktion
 ˜ˇ˛˘ˆ˜˝Sonstiges nicht operatives Ergebnis
 -˜˚˝Umgegliedertes Geschäft Erneuerbare Energien
 ˚ (bereinigtes EBIT)
ŒBereinigtes EBIT
Wertberichtigungen (+)/Wertaufholungen (-)
Planmäßige Abschreibungen
˚.˛˛ˆUmgegliedertes Geschäft Erneuerbare Energien
 ˚ (planmäßige Abschreibungen, Wertberichtigungen und Wertaufholungen)
ŒBereinigtes EBITDA
˝ einschließlich der Auswirkungen rückwirkender Änderungen im Rahmen der Anpassung der vorläufigen Bilanzierung des innogy-Unternehmenserwerbs (vergleiche TextzifferVorjahr wurde 
entsprechend angepasst
˚ entkonsolidiert zum ˝˘. September ˚˛˝˙
Segmentinformationen nach Produkten
in Mio ˜ ˚˛˚˛˚˛˝˙Strom
Gas˘.˛ˇ˙SonstigeSummeDie folgende Tabelle zeigt die Überleitung des Ergebnisses vor 
Finanzergebnis und Steuern auf das bereinigte EBIT beziehungs
-weise bereinigte EBITDA:

Aufsichtsrat
Die Gesamtbezüge der Mitglieder des Aufsichtsrats betrugen 
Im Geschäftsjahr ˚˛˚˛ bestanden wie im Vorjahr keine Kredite 
gegenüber Mitgliedern des Aufsichtsrats.
Das System der Vergütung des Aufsichtsrats sowie die Bezüge 
jedes einzelnen Aufsichtsratsmitglieds sind im Vergütungsbericht 
aufgestellt.
Weitere Angaben zu den Mitgliedern des Aufsichtsrats finden 
sich auf den Seiten
 ˚ˇ˘ und ˚ˇ˙.Vorstand
Die Gesamtbezüge des Vorstands betrugen ˝ˇ,˝ Mio ˜ (˚˛˝˙: 
thalten die Grundvergütung, die Tantieme, 
die sonstigen Bezüge sowie die aktienbasierte Vergütung.
Der Außenumsatz (nach Sitz der Kunden und Gesellschaften), 
die immateriellen Vermögenswerte, die Sachanlagen und die 
 bewerteten Unternehmen stellen sich nach Regionen 
wie folgt dar:
Aus der Kundenstruktur des Konzerns ergibt sich ein Schwer
-punkt für die Region Deutschland. Darüber hinaus ergeben sich 
keine wesentlichen Konzentrationen auf bestimmte geogra
-fische Regionen oder Geschäftsbereiche. Aufgrund der 
 großen 
Segmentinformationen nach Regionen 
in Mio ˜ DeutschlandGroßbritannien
Schweden
Niederlande/
 BelgienÜbriges Europa
SonstigeSumme
˚˛˚˛˚˛˝˙˚˛˚˛˚˛˝˙˚˛˚˛˚˛˝˙˚˛˚˛˚˛˝˙˚˛˚˛˚˛˝˙˚˛˚˛˚˛˝˙˚˛˚˛˚˛˝˙Außenumsatz nach 
 Sitz des Kunden
 ˚˛.˝˙˘˝ˇ.˛˙˚˙.˘ˆ˘˙˙˝˙.˝˛˘˚˘ˇˆ˛.˙ˇˇˇ˝.˚˘ˇAußenumsatz nach 
 Sitz der Gesell
 schaften ˝.˛˛ˆˆ˛.˙ˇˇˇ˝.˚˘ˇImmaterielle 
 Vermögenswerte
˝˙˙˝.ˇˆˆ˝.ˇ˛˚˝ˇ˝˙Nutzungsrechte
˚.˝˙˘˚.˝˙˝˙ˆ˝˚ˆˇ˙ˇ˘ˇ˚˝ˆ˙˚Sachanlagen˙˚ˇAt equity bewertete 
 Unternehmen
ˇˇˆ˝ˇ˝˝.ˇˇ˚ŒŒAnzahl von Kunden und der Vielzahl der Geschäfts
 aktivitäten gibt es keine Kunden, deren Geschäftsvolumen im Vergleich zum 
Gesamtgeschäftsvolumen des Konzerns wesentlich ist.
Die Mitglieder des Vorstands haben im Jahr ˚˛˚˛ virtuelle 
Aktien der vierten Tranche des E.ON Performance Plans (˚˛˝˙: 
dritten Tranche des E.ON Performance Plans) mit einem Wert von 
 Stückzahl von ˆˆ˝.˙˝˝ 
ten.
Die Gesamtbezüge der früheren Vorstandsmitglieder und ihrer 
Hinterbliebenen betrugen ˝˚,˘ Mio ˜ (˚˛˝˙: ˝˛,˘ Mio ˜). Für 
die Pensionsverpflichtungen gegenüber früheren Vorstandsmit
-gliedern und ihren Hinterbliebenen sind ˝ˆˆ,˘ Mio ˜ (˚˛˝˙: 
gestellt.
Im Geschäftsjahr ˚˛˚˛ bestanden wie im Vorjahr keine Kredite 
gegenüber Vorstandsmitgliedern.
Das System der Vergütung des Vorstands, die einzelnen Bezüge 
jedes Vorstandsmitglieds sowie weitere Angaben zu den Bezügen 
sind im Vergütungsbericht auf den Seiten ˘˛ bis ˙ˆ dargestellt.
Weitere Angaben zu den Mitgliedern des Vorstands finden sich 
auf der

Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
(˜ˇ) Ereignisse nach dem Bilanzstichtag
Kernenergie/Reststrommengen
Im Januar ˚˛˚˝ wurden von der Betreibergesellschaft des 
Kernkraftwerks Krümmel ˝˛ TWh Reststrommengen erworben 
und zu gleichen Teilen auf die von der PreussenElektra GmbH 
geführten Kernkraftwerke Grohnde und Isar II übertragen. Damit 
kann der Betrieb der Anlagen bis zum Sommer ˚˛˚˝ weiter 
erfolgen.
Die zuständigen deutschen Bundesministerien haben Anfang 
März ˚˛˚˝ mitgeteilt, dass sich die Bundesregierung mit den 
vier Betreibern von Kernkraftwerken EnBW, E.ON/Preussen
-Elektra GmbH, RWE und Vattenfall auf Eckpunkte zur Zahlung 
eines finanziellen Ausgleichs aufgrund des beschleunigten 
Atomausstiegs nach dem Jahr ˚˛˝˝ und die Beilegung aller 
damit in Zusammenhang stehenden Rechtsstreitigkeiten ver
-ständigt hat. Die Eckpunkte sehen insbesondere auch vor, 
ON/PreussenElektra GmbH über die rechnerisch ihrem 
Antsprechenden Strommengen der Gemeinschaftskern
-kraftwerke Krümmel und Brunsbüttel ohne Zahlung verfügen, 
t, sie für die Erzeugung in ihren konzerneigenen Kraft
-werken einsetzen kann. Die Wirksamkeit dieser Verständigung 
steht noch unter dem Vorbehalt der rechtlichen Umsetzung.
Unternehmensanleihe ausgegeben
E.ON hat Mitte Januar ˚˛˚˝ eine Unternehmensanleihe mit 
einem Volumen in Höhe von ˆ˛˛ Mio ˜ fällig im Dezember 
˚˛˚˘ mit einem ˛,˝˛˛ Prozent Kupon begeben. 
Veräußerung der Anteile an Rampion 
 Renewables Ltd
Im Jahr ˚˛˝˙ verkaufte die E.ON UK plc rund ˆ˛ Prozent ihrer 
Anteile an der Rampion Renewables Ltd, Coventry, die mit rund 
rozent an dem britischen Windparkbetreiber Rampion 
 
Offshore Wind Ltd beteiligt ist, an die RWE Renewables UK Ltd, 
ein Unternehmen des RWE-Konzerns.
Am ˚˙. Dezember ˚˛˚˛ wurde eine Vereinbarung mit der RWE AG 
und der RWE Renewables UK Ltd unterzeichnet, wonach die 
E.ON UK plc auch ihre noch verbliebenen ˇ˛ Prozent der Anteile 
an die RWE Renewables UK Ltd überträgt. Nach bereits erfolgtem 
Eintritt eines wesentlichen Teils der aufschiebenden Bedingun
-gen in der ersten Märzhälfte ˚˛˚˝ soll die Anteilsübertragung 
zum Beginn des zweiten Quartals ˚˛˚˝ vollzogen werden.
Zember ˚˛˚˛ wird die Beteiligung an der Rampion 
Renewables Ltd infolge der geschlossenen Vereinbarung unter 
den —zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswertenﬁ bilanziert.
Nachtragsvereinbarungen zum Konsortial
-vertrag bei enviaM
Die E.ON SE ist über Tochtergesellschaften an der enviaM AG 
mit einem Anteil von durchgerrozent beteiligt. 
Weitere wesentliche Aktionäre sind zwei kommunale Gesell
-rozent. Seit dem Jahr ˚˛˛˚ 
bestand gemäß einer konsortialvertraglichen Regelung ein 
Andienungsrecht zugunsten dieser kommunalen Aktionäre, das 
ganz oder teilweise ausgeübt werden konnte. Dieses Andienungs
-recht führte zu einer Bilanzierung als Verbindlichkeit gemäß 
IAonzernabschluss der E.ON SE. Im März ˚˛˚˝ wurde 
eine Nachtragsvereinbarung zum Konsortialvertrag verhandelt, 
die beinhaltet, dass dieses Andienungsrecht entfällt.

(˜˚) Anteilsbesitzliste gemäß § ˜ˆ˜ 
Angaben zum Beteiligungsbesitz gemäß § ˜ˆ˜ Stand ˜ˆ. Dezember
˝ konsolidiertes verbundenes Unternehmen · ˚ nicht konsolidiertes verbundenes Unternehmen aufgrund untergeordneter Bedeutung (bewertet zu AnschaffungskostenTätigkeiten 
nach IFRS ˝˝ · ˇ Gemeinschaftsunziiertes Unternehmen (bewertet nach Equity-Methode) · ˆ assoziiertes Unternehmen (nicht bewertet nach Equity-Methode 
 
aufgrund untergeordneter BedeutungAbs. ˚ Nrür die Gesellschaft wirzw. § ˚ˆˇb HGB in Anspruch genommen. · ˙ Beherrschung durch 
gesellschaftsvertragliche Vereinbarung · ˝˛ keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung · ˝˝ maßgeblicher Einfluss über mittelbare Vereinbarung · ˝˚ strukturierte Einheit 
gemäßverbundenes Unternehmen, das vom E.ON Pension Trust e.V. für Rechnung der MEON Pensions GmbH & Co. KG gehalten wird · ˝ˇ übrige Beteiligung, die vom E.ON 
Pension Trust e.
 V. für Rechnung der MEON Pensions GmbH & Co. KG gehalten wird
Gesellschaft, SitzKapital
-anteil %
Abwassergesellschaft Gehrden mbH, DE, Gehrden
 ˆˇ˙,˛Abwassergesellschaft Ilmenau mbH, DE, Melbeck
 ˆˇ˙,˛Abwasserwirtschaft Fichtelberg GmbH, DE, Fichtelberg
 ˆAbwasserwirtschaft Kunstadt GmbH, DE, Burgkunstadt
 ˆAckermann & Knorr Ingenieur GmbH, DE, Chemnitz
 ˚˝˛˛,˛Airco-Klima Service GmbH, DE, Garbsen
 ˚˘˛,˛AIRCRAFT Klima-, Wärme- Kälte-, Rohrleitungsbau-Gesellschaft 
mit beschränkter Haftung, DE, Wolfenbüttel
 ˚˝˛˛,˛AirSon Engineering AB, SE, Ängelholm
 ˚˝˛˛,˛Alfred Thiel-Gedächtnis-Unterstützungskasse GmbH, DE, Essen
 ˆAlsdorf Netz GmbH, DE, Alsdorf
 ˝˝˛˛,˛Alt Han Company Limited, GB, London
 ˆ˚˝,˛ANCO Sp. z o.o., PL, Jarocin
 ˚˝˛˛,˛Aralt BV, BE, Hasselt
 ˝˝˛˛,˛Artelis S.A., LU, Luxemburg
 ˝˙˛,˛AV Packaging GmbH, DE, München
 ˝˛,˛Avacon AG, DE, Helmstedt
 ˝Avacon Beteiligungen GmbH, DE, Helmstedt
 ˝˝˛˛,˛Avacon Connect GmbH, DE, Laatzen
 ˝˝˛˛,˛Avacon Hochdrucknetz GmbH, DE, Helmstedt
 ˝˝˛˛,˛Avacon Natur GmbH, DE, Sarstedt
 ˝˝˛˛,˛Avacon Netz GmbH, DE, Helmstedt
 ˝˝˛˛,˛Avon Energy Partners Holdings, GB, Coventry
 ˚˝˛˛,˛AVU Aktiengesellschaft für Versorgungs-Unternehmen, DE, 
Gevelsberg
 ˇAWOTEC Gebäude Servicegesellschaft mit beschränkter 
 
Haftung, DE, Saarbrücken
 ˆˇ˘,˛Bäderbetriebsgesellschaft St. Ingbert mbH, DE, St. Ingbert
 ˆˇ˙,˛BAG Port ˝ GmbH, DE, Regensburg
 ˚˝˛˛,˛Balve Netz GmbH & Co. KG, DE, Balve
 ˆBasking Automation GmbH, DE, Berlin
 ˆBayerische Bergbahnen-Beteiligungs-Gesellschaft mbH, DE, 
Gundremmingen
 ˝˝˛˛,˛Bayerische Elektrizitätswerke GmbH, DE, Augsburg
 ˚˝˛˛,˛Bayerische Ray Energietechnik GmbH, DE, Garching
 ˆˇ˙,˛Bayerische-Schwäbische Wasserkraftwerke 
 
Beteiligungsgesellschaft mbH, DE, Gundremmingen
 ˝ˆ˚,˚Bayernwerk AG, DE, Regensburg
 ˝˝˛˛,˛Bayernwerk Energiebringer GmbH, DE, Regensburg
 ˚ˆ˛,˛Bayernwerk Energiedienstleistungen Licht GmbH, DE, 
 Regensburg
 ˚˝˛˛,˛Bayernwerk Energietechnik GmbH, DE, Regensburg
 ˚˝˛˛,˛Bayernwerk Gashochdrucknetz GmbH & Co. KG, DE, Regensburg
 ˝˝˛˛,˛Bayernwerk Gashochdrucknetz Verwaltungs GmbH, DE, 
Regensburg
 ˚˝˛˛,˛Gesellschaft, SitzKapital
-anteil %
˝˛˛ Kilowatt NaperAlfa Korlátolt FTársaság, 
HU, Budapest
 ˚˝˛˛,˛˝˛˛ Kilowatt Naperorlátolt FTársaság, 
HU, Budapest
 ˚˝˛˛,˛˝˛˛ Kilowatt Naperta Korlátolt FTársaság, 
HU, Budapest
 ˚˝˛˛,˛˝˛˛ Kilowatt Naperpszilon Korlátolt FTársaság, 
HU, Budapest
 ˚˝˛˛,˛˝˛˛ Kilowatt Naperta Korlátolt FTársaság, 
HU, Budapest
 ˚˝˛˛,˛˝˛˛ Kilowatt Naperorlátolt FTársaság, 
HU, Budapest
 ˚˝˛˛,˛˝˛˛ Kilowatt Naperappa Korlátolt FTársaság, 
HU, Budapest
 ˚˝˛˛,˛˚. CR Immobilien-Vermietungsgesellschaft mbH & Co. Objekt 
Naumburg KG, DE, Düsseldorf
 ˚, ˝˚˛,˛ˇMotions GmbH, DE, Leipzig
 ˚˝˛˛,˛A/V/E GmbH, DE, Halle (Saale)
 ˚Abens-Donau Netz GmbH & Co. KG, DE, Mainburg
 ˆAbens-Donau Netz Verwaltung GmbH, DE, Mainburg
 ˆAbfallwirtschaft Dithmarschen GmbH, DE, Heide
 ˆˇ˙,˛Abfallwirtschaft Rendsburg-Eckernförde GmbH, DE, Borgstedt
 ˆˇ˙,˛Abfallwirtschaft Schleswig - Flensburg GmbH, DE, Schleswig
 ˆˇ˙,˛Abfallwirtschaft Südholstein GmbH - AWSH -, DE, Elmenhorst
 ˆˇ˙,˛Abwasser und Service Burg, Hochdonn GmbH, DE, Burg
 ˆAbwasser und Service Mittelangeln GmbH, DE, Satrup
 ˆAbwasserbeseitigung Nortorf-Land GmbH, DE, Nortorf
 ˆˇ˙,˛Abwasserentsorgung Albersdorf GmbH, DE, Albersdorf
 ˆˇ˙,˛Abwasserentsorgung Amt Achterwehr GmbH, DE, Achterwehr
 ˆˇ˙,˛Abwasserentsorgung Bargteheide GmbH, DE, Bargteheide
 ˆAbwasserentsorgung Bleckede GmbH, DE, Bleckede
 ˆˇ˙,˛Abwasserentsorgung Brunsbüttel GmbH (ABG), DE, Brunsbüttel
 ˆˇ˙,˛Abwasserentsorgung Friedrichskoog GmbH, DE, Friedrichskoog
 ˆˇ˙,˛Abwasserentsorgung Kappeln GmbH, DE, Kappeln
 ˆAbwasserentsorgung Kropp GmbH, DE, Kropp
 ˆ˚˛,˛Abwasserentsorgung Marne-Land GmbH, DE, 
 Diekhusen-Fahrstedt
 ˆˇ˙,˛Abwasserentsorgung Schladen GmbH, DE, Schladen
 ˆˇ˙,˛Abwasserentsorgung Schöppenstedt GmbH, DE, Schöppenstedt
 ˆˇ˙,˛Abwasserentsorgung St. Michaelisdonn, Averlak, Dingen, 
 
Eddelak GmbH, DE, St. Michaelisdonn
 ˆAbwasserentsorgung Tellingstedt GmbH, DE, Tellingstedt
 ˆAbwasserentsorgung Uetersen GmbH, DE, Uetersen
 ˆˇ˙,˛Abwassergesellschaft Bardowick mbH & Co. KG, DE, Bardowick
 ˆˇ˙,˛Abwassergesellschaft Bardowick Verwaltungs-GmbH, DE, 
 Bardowick
 ˆˇ˙,˛
Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
˝ konsolidiertes verbundenes Unternehmen · ˚ nicht konsolidiertes verbundenes Unternehmen aufgrund untergeordneter Bedeutung (bewertet zu AnschaffungskostenTätigkeiten 
nach IFRS ˝˝ · ˇ Gemeinschaftsunziiertes Unternehmen (bewertet nach Equity-Methode) · ˆ assoziiertes Unternehmen (nicht bewertet nach Equity-Methode 
 
aufgrund untergeordneter BedeutungAbs. ˚ Nrür die Gesellschaft wirzw. § ˚ˆˇb HGB in Anspruch genommen. · ˙ Beherrschung durch 
gesellschaftsvertragliche Vereinbarung · ˝˛ keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung · ˝˝ maßgeblicher Einfluss über mittelbare Vereinbarung · ˝˚ strukturierte Einheit 
gemäßverbundenes Unternehmen, das vom E.ON Pension Trust e.V. für Rechnung der MEON Pensions GmbH & Co. KG gehalten wird · ˝ˇ übrige Beteiligung, die vom E.ON 
Pension Trust e.
 V. für Rechnung der MEON Pensions GmbH & Co. KG gehalten wird
Gesellschaft, SitzKapital
-anteil %
Bayernwerk Natur ˝. Beteiligungs-GmbH, DE, Regensburg
 ˚˝˛˛,˛Bayernwerk Natur GmbH, DE, Unterschleißheim
 ˝˝˛˛,˛Bayernwerk Netz GmbH, DE, Regensburg
 ˝˝˛˛,˛Bayernwerk Portfolio Verwaltungs GmbH, DE, Regensburg
 ˝˝˛˛,˛Bayernwerk Regio Energie GmbH, DE, Regensburg
 ˚˝˛˛,˛Bayernwerk zweite Portfolio GmbH & Co. KG, DE, Regensburg
 ˚˝˛˛,˛BETA GmbH, DE, Illingen
 ˚˝˛˛,˛Beteiligung H˝ GmbH, DE, Helmstedt
 ˚˝˛˛,˛Beteiligung H˚ GmbH, DE, Helmstedt
 ˚˝˛˛,˛Beteiligung N˝ GmbH, DE, Helmstedt
 ˚˝˛˛,˛Beteiligung N˚ GmbH, DE, Helmstedt
 ˚˝˛˛,˛Beteiligungsgesellschaft der Energieversorgungsunternehmen 
an der Kerntechnische Hilfsdienst GmbH GbR, DE, 
 Eggenstein-Leopoldshofen
 ˆˇˇ,ˆBeteiligungsgesellschaft e.disnatur mbH, DE, Potsdam
 ˚˝˛˛,˛Beteiligungsgesellschaft Werl mbH, DE, Essen
 ˚BEW Netze GmbH, DE, Wipperfürth
 ˆˆ˝,˛BHL Biomasse Heizanlage Lichtenfels GmbH, DE, Lichtenfels
 ˆBHO Biomasse Heizanlage Obernsees GmbH, DE, Hollfeld
 ˆBHP Biomasse Heizwerk Pegnitz GmbH, DE, Pegnitz
 ˆBikesquare Srls, IT, Cuneo
 ˆbildungszentrum energie GmbH, DE, Halle (Saale)
 ˚˝˛˛,˛Bioenergie Bad Wimpfen GmbH & Co. KG, DE, Bad Wimpfen
 ˚Bioenergie Bad Wimpfen Verwaltungs-GmbH, DE, Bad Wimpfen
 ˚˝˛˛,˛Bioenergie Kirchspiel Anhausen GmbH & Co.KG, DE, Anhausen
 ˚Bioenergie Kirchspiel Anhausen Verwaltungs-GmbH, DE, 
Anhausen ˚˝˛˛,˛Bioenergie Merzig GmbH, DE, Merzig
 ˚Bioerdgas Hallertau GmbH, DE, Wolnzach
 ˚˙˛,˛Bioerdgas Schwandorf GmbH, DE, Schwandorf
 ˚˝˛˛,˛Biogas Ducherow GmbH, DE, Ducherow
 ˚˘˛,˛Biogas Schwalmtal GmbH & Co. KG, DE, Schwalmtal
 ˚Biogas Steyerberg GmbH, DE, Steyerberg
 ˚˝˛˛,˛Biogas Wassenberg GmbH & Co. KG, DE, Wassenberg
 ˆBiogas Wassenberg Verwaltungs GmbH, DE, Wassenberg
 ˆBiogasanlage Schwalmtal GmbH, DE, Schwalmtal
 ˚˙˙,˚Biomasseverwertung Straubing GmbH, DE, Straubing
 ˆ˙˛,˛Bioplyn Rozhanovce, s.r.o., SK, Koıice
 ˆBio-Wärme Gräfelfing GmbH, DE, Gräfelfing
 ˆˇ˛,˛BMV Energie Beteiligungs GmbH, DE, Fürstenwalde/Spree
 ˚˝˛˛,˛BMV Energie GmbH & Co. KG, DE, Fürstenwalde/Spree
 ˆBorowski GmbH & Co. KG, DE, Essen
 ˚˝˛˛,˛Breitband-Infrastrukturgesellschaft Cochem-Zell mbH, DE, 
Cochem ˆbremacon GmbH, DE, Bremen
 ˆˇ˘,˛Gesellschaft, SitzKapital
-anteil %
Broadband TelCom Power, Inc., US, Santa Ana
 ˝˝˛˛,˛Brüggen.E-Netz GmbH & Co. KG, DE, Brüggen
 ˆBrüggen.E-Netz Verwaltungs-GmbH, DE, Brüggen
 ˆBTB Bayreuther Thermalbad GmbH, DE, Bayreuth
 ˆBTB-Blockheizkraftwerks, Träger- und Betreibergesellschaft mbH 
Berlin, DE, Berlin ˝˝˛˛,˛BTC Power Cebu Inc., PH, Lapu-Lapu City
 ˚˝˛˛,˛Budapesti Dísz- és Közvilágítási Korlátolt FTársaság, 
HU, Budapest
 ˇBudapesti Elektromos Mek Zrt., HU, Budapest
 ˝˝˛˛,˛Bützower Wärme GmbH, DE, Bützow
 ˆ˚˛,˛Cameleon B.V. i.
 L., NL, Amsterdam
 ˚˝˛˛,˛Cegecom S.A., LU, Luxemburg
 ˝˝˛˛,˛Celle-Uelzen Netz GmbH, DE, Celle
 ˝Celsium A Sp. z o.o., PL, Sksko-Kamienna
 ˚˝˛˛,˛Celsium DOM Sp. z o.o., PL, Sksko-Kamienna
 ˚˝˛˛,˛Celsium Serwis Sp. z o.o., PL, Sksko-Kamienna
 ˚˝˛˛,˛Celsium Sp. z o.o., PL, Sksko-Kamienna
 ˚Certified B.V., NL, Amsterdam
 ˝˝˛˛,˛ChargeˇEurope GmbH, DE, Essen
 ˆCharge-ON GmbH, DE, Essen
 ˝˝˛˛,˛CHN Contractors Limited, GB, Coventry
 ˚˝˛˛,˛CHN Electrical Services Limited, GB, Coventry
 ˚˝˛˛,˛CHN Group Ltd, GB, Coventry
 ˚˝˛˛,˛CHN Special Projects Limited, GB, Coventry
 ˚˝˛˛,˛Citigen (London) Limited, GB, Coventry
 ˝˝˛˛,˛CM Intressenter AS, NO, Trollåsen
 ˝˝˛˛,˛Colonia-Cluj-Napoca-Energie S.R.L., RO, Cluj-Napoca
 ˆCOMCO MCS S.A., LU, Luxemburg
 ˚˝˛˛,˛Coromatic A/S, DK, Roskilde
 ˝˝˛˛,˛Coromatic AB, SE, Bromma
 ˝˝˛˛,˛Coromatic AS, NO, Trollåsen
 ˝˝˛˛,˛Coromatic As a Service AB, SE, Bromma
 ˚˝˛˛,˛Coromatic Group AB, SE, Bromma
 ˝˝˛˛,˛Coromatic Group ApS, DK, Odense
 ˝˝˛˛,˛Coromatic Holding AB, SE, Bromma
 ˝˝˛˛,˛Coromatic International AB, SE, Bromma
 ˚˝˛˛,˛Coromatic Tullinge AB, SE, Bromma
 ˚˝˛˛,˛Cremlinger Energie GmbH, DE, Cremlingen
 ˆˇ˙,˛Cuculus GmbH, DE, Ilmenau
 ˆ˚˛,ˇD E M GmbH, DE, Elsdorf
 ˚˙˙,˙DANEB Datennetze Berlin GmbH, DE, Berlin
 ˚˝˛˛,˛DD Turkey Holdings S.à r.l., LU, Luxemburg
 ˝˝˛˛,˛Deine Wärmeenergie GmbH Co. KG, DE, Essen
 ˝˝˛˛,˛Delgaz Grid S.A., RO, Târgu Mur
 ˝Angaben zum Beteiligungsbesitz gemäß § ˜ˆ˜ Stand ˜ˆ. Dezember

Gesellschaft, SitzKapital
-anteil %
E.ON Business Services I.A., RO, Bukarest
 ˚˝˛˛,˛E.ON Business Services Regensburg GmbH, DE, Regensburg
 ˝, ˘˝˛˛,˛E.ON Business Solutions GmbH, DE, Essen
 ˝˝˛˛,˛E.ON Business Solutions S.r.l., IT, Mailand
 ˝˝˛˛,˛E.ON Business Solutions SAS, FR, Levallois-Perret
 ˚˝˛˛,˛E.ON CDNE. S.p.A., IT, Mailand
 ˚˝˛˛,˛E.á republika, s.r.ovice
 ˝˝˛˛,˛E.ON Connecting Energies Limited, GB, Coventry
 ˝˝˛˛,˛E.ON Control Solutions Limited, GB, Coventry
 ˝˝˛˛,˛E.ON Country Hub Germany GmbH, DE, Berlin
 ˝, ˘˝˛˛,˛E.ON Danmark A/S, DK, Frederiksberg
 ˝˝˛˛,˛E.ON Dél-dunántúli Áramhálózati Zrt., HU, Pécs
 ˝˝˛˛,˛E.ON Dél-dunántúli Gázhálózati Zrt., HU, Pécs
 ˝˝˛˛,˛E.ON Dialog S.R.L., RO
 ˚˝˛˛,˛E.ON Digital Technology GmbH, DE, Hannover
 ˝˝˛˛,˛E.ON Digital Technology Hungary Kft., HU, Budapest
 ˚˝˛˛,˛E.ON Distribuce, a.s. (seit ˚˛˚˝ EG.Dvice
 ˝˝˛˛,˛E.ON Drive Infrastructure France SAS, FR, Levallois-Perret
 ˚˝˛˛,˛E.ON Drive Infrastructure GmbH, DE, Essen
 ˝, ˘˝˛˛,˛E.ON Drive Infrastructure Italy S.r.l., IT, Mailand
 ˚˝˛˛,˛E.ON Drive Infrastructure UK Limited, GB, Coventry
 ˚˝˛˛,˛E.ON edis Contracting GmbH, DE, Fürstenwalde/Spree
 ˚˝˛˛,˛E.ON edis energia Sp. z o.o., PL, Warschau
 ˝˝˛˛,˛E.ON Energia S.p.A., IT, Mailand
 ˝˝˛˛,˛E.ON Energiamegoldások Kft., HU, Budapest
 ˝˝˛˛,˛E.ON Enerft., HU, Budapest
 ˝˝˛˛,˛E.ON Energidistribution AB, SE, Malmö
 ˝˝˛˛,˛E.ON Ener-GmbH, DE, München
 ˚˝˛˛,˛E.ON Ener-GmbH, DE, München
 ˝˝˛˛,˛E.ON Energie AG, DE, Düsseldorf
 ˝, ˘˝˛˛,˛E.ON Energie Deutschland GmbH, DE, München
 ˝˝˛˛,˛E.ON Energie Deutschland Holding GmbH, DE, München
 ˝˙˙,˙E.ON Energie Dialog GmbH, DE, Potsdam
 ˚˝˛˛,˛E.ON Energie România S.A., RO, Târgu Mur
 ˝ˆ˘,˚E.ON Enervice
 ˝˝˛˛,˛E.ON Energija d.o.o., HR, Zagreb
 ˝˝˛˛,˛E.ON Energilösningar AB, SE, Malmö
 ˝˝˛˛,˛E.ON Energy Gas (Eastern) Limited, GB, Coventry
 ˚˝˛˛,˛E.ON Energy Gas (Northwest) Limited, GB, Coventry
 ˚˝˛˛,˛E.ON Energy Installation Services Limited, GB, Coventry
 ˝˝˛˛,˛E.ON Energy Markets GmbH, DE, Essen
 ˝˝˛˛,˛E.ON Energy Projects GmbH, DE, München
 ˝˝˛˛,˛E.ON Energy Solutions GmbH, DE, Essen
 ˝˝˛˛,˛E.ON Energy Solutions Limited, GB, Coventry
 ˝˝˛˛,˛Gesellschaft, SitzKapital
-anteil %
Der Solarbauer - Borowski - Verwaltungs GmbH, DE, Essen
 ˚˝˛˛,˛DES Dezentrale Energien Schmalkalden GmbH, DE, Schmalkalden
 ˆDeutsche Gesellschaft für Wiederaufarbeitung von 
 
Kernbrennstoffen AG & Co. oHG, DE, Gorleben
 ˆDigiKoo GmbH, DE, Essen
 ˚˝˛˛,˛Discovergy GmbH, DE, Aachen
 ˆ˚ˇ,ˇDON-Stromnetz GmbH & Co. KG, DE, Donauwörth
 ˆˇ˙,˛DON-Stromnetz Verwaltungs GmbH, DE, Donauwörth
 ˆˇ˙,˛Dorsten Netz GmbH & Co. KG, DE, Dorsten
 ˆˇ˙,˛Dortmunder Energie- und Wasserversorgung Gesellschaft mit 
beschränkter Haftung, DE, Dortmund
 Drava CHP Plant d.o.o., HR, Zagreb
 ˚˝˛˛,˛Drivango GmbH i. L., DE, Düsseldorf
 ˚˝˛˛,˛DUKO Hlinsko, s.r.o., CZ, Hlinsko
 ˆˇ˙,˛Dutchdelta Finance S.à r.l., LU, Luxemburg
 ˝˝˛˛,˛E WIE EINFACH GmbH, DE, Köln
 ˝˝˛˛,˛e.dialog Netz GmbH, DE, Potsdam
 ˚˝˛˛,˛E.DIS AG, DE, Fürstenwalde/Spree
 ˝E.DIS Bau- und Energieservice GmbH, DE, Fürstenwalde/Spree
 ˚˝˛˛,˛E.DIS Netz GmbH, DE, Fürstenwalde/Spree
 ˝˝˛˛,˛e.discom Telekommunikation GmbH, DE, Rostock
 ˝˝˛˛,˛e.disnatur Erneuerbare Energien GmbH, DE, Potsdam
 ˝˝˛˛,˛e.disnatur˚˝ Windpark GmbH & Co. KG, DE, Potsdam
 ˚˝˛˛,˛e.distherm Wärmedienstleistungen GmbH, DE, Potsdam
 ˝˝˛˛,˛e.kundenservice Netz GmbH, DE, Hamburg
 ˝˝˛˛,˛E.ON (Cross-Border) Pension Trustees Limited, GB, Coventry
 ˚˝˛˛,˛E.ON ˘. Verwaltungs GmbH, DE, Essen
 ˚˝˛˛,˛E.ON ˙. Verwaltungs GmbH, DE, Essen
 ˚˝˛˛,˛E.ON ˝˝. Verwaltungs GmbH, DE, Essen
 ˚˝˛˛,˛E.ON ˚˘. Verwaltungs GmbH, DE, Essen
 ˚˝˛˛,˛E.ON ˚˙. Verwaltungs GmbH, DE, Essen
 ˚˝˛˛,˛E.Verwaltungs GmbH, DE, Essen
 ˚˝˛˛,˛E.ON ˇ˛. Verwaltungs GmbH, DE, Essen
 ˚˝˛˛,˛E.ON ˇ˚. Verwaltungs GmbH, DE, Essen
 ˚˝˛˛,˛E.Verwaltungs GmbH, DE, Essen
 ˚˝˛˛,˛E.ON ˇˇ. Verwaltungs GmbH, DE, Essen
 ˚˝˛˛,˛E.ON Áramszolgáltató Korlátolt FTársaság, HU, 
Budapest ˝˝˛˛,˛E.ON Asist Complet S.A., RO, Târgu Mur
 ˚˙ˆ,˛E.ON Asset Management GmbH & Co. EEA KG, DE, Grünwald
 ˝, ˘˝˛˛,˛E.ON Bayern Verwaltungs AG, DE, Essen
 ˚˝˛˛,˛E.ON Beteiligungen GmbH, DE, Essen
 ˝, ˘˝˛˛,˛E.ON Bioerdgas GmbH, DE, Essen
 ˝˝˛˛,˛E.ON Biofor Sverige AB, SE, Malmö
 ˝˝˛˛,˛E.ON Business Services Cluj S.R.L., RO, Cluj-Napoca
 ˝˝˛˛,˛Angaben zum Beteiligungsbesitz gemäß § ˜ˆ˜ Stand ˜ˆ. Dezember
˝ konsolidiertes verbundenes Unternehmen · ˚ nicht konsolidiertes verbundenes Unternehmen aufgrund untergeordneter Bedeutung (bewertet zu AnschaffungskostenTätigkeiten 
nach IFRS ˝˝ · ˇ Gemeinschaftsunziiertes Unternehmen (bewertet nach Equity-Methode) · ˆ assoziiertes Unternehmen (nicht bewertet nach Equity-Methode 
 
aufgrund untergeordneter BedeutungAbs. ˚ Nrür die Gesellschaft wirzw. § ˚ˆˇb HGB in Anspruch genommen. · ˙ Beherrschung durch 
gesellschaftsvertragliche Vereinbarung · ˝˛ keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung · ˝˝ maßgeblicher Einfluss über mittelbare Vereinbarung · ˝˚ strukturierte Einheit 
gemäßverbundenes Unternehmen, das vom E.ON Pension Trust e.V. für Rechnung der MEON Pensions GmbH & Co. KG gehalten wird · ˝ˇ übrige Beteiligung, die vom E.ON 
Pension Trust e.
 V. für Rechnung der MEON Pensions GmbH & Co. KG gehalten wird

Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Gesellschaft, SitzKapital
-anteil %
E.ON Észak-dunántúli Áramhálózati Zrt., HU, Gy
 ˝˝˛˛,˛E.ON Fastigheter ˚ AB, SE, Malmö
 ˚˝˛˛,˛E.ON Fastigheter Sverige AB, SE, Malmö
 ˝˝˛˛,˛E.ON Finanzanlagen GmbH, DE, Düsseldorf
 ˝, ˘˝˛˛,˛E.ON Finanzholding Beteiligungs-GmbH, DE, Berlin
 ˚˝˛˛,˛E.ON Finanzholding SE & Co. KG, DE, Essen
 ˝, ˘˝˛˛,˛E.ON First Future Energy Holding B.V., NL, Amsterdam
 ˝˝˛˛,˛E.ON Flash S.R.L., RO, Târgu Mur
 ˚˝˛˛,˛E.ON Fünfundzwanzigste Verwaltungs GmbH, DE, Düsseldorf
 ˝, ˘˝˛˛,˛E.ON Gas Mobil GmbH, DE, Essen
 ˚˝˛˛,˛E.ON Gashandel Sverige AB, SE, Malmö
 ˚˝˛˛,˛E.ON Gastronomie GmbH, DE, Essen
 ˝, ˘˝˛˛,˛E.ON Gazdasági Szolgáltató Kft., HU, Gy
 ˝˝˛˛,˛E.ON Group Innovation GmbH, DE, Essen
 ˚˝˛˛,˛E.ON Gruga Geschäftsführungsgesellschaft mbH, DE, 
 Düsseldorf ˝, ˘˝˛˛,˛E.ON Gruga Objektgesellschaft mbH & Co. KG, DE, Essen
 ˝, ˘˝˛˛,˛E.ON Grund&Boden Beteiligungs GmbH, DE, Essen
 ˝˝˛˛,˛E.ON Grund&Boden GmbH & Co. KG, DE, Essen
 ˝˝˛˛,˛E.ON Hrvatska d.o.o., HR, Zagreb
 ˝˝˛˛,˛E.ON Hungária Energetikai Zártk
 
Részvénytársaság, HU, Budapest
 ˝˝˛˛,˛E.ON Iberia Holding GmbH, DE, Düsseldorf
 ˝, ˘˝˛˛,˛E.ON impulse GmbH, DE, Essen
 ˝, ˘˝˛˛,˛E.ON Inhouse Consulting GmbH, DE, Essen
 ˚˝˛˛,˛E.ON Innovation Co-Investments Inc., US, Wilmington
 ˝˝˛˛,˛E.ON Innovation Hub S.A., RO, Târgu Mur
 ˚˝˛˛,˛E.ON Insurance Services GmbH, DE, Essen
 ˚˝˛˛,˛E.ON INTERNATIONAL FINANCE B.V., NL, Amsterdam
 ˝˝˛˛,˛E.ON IT UK Limited, GB, Coventry
 ˚˝˛˛,˛E.ON Italia S.p.A., IT, Mailand
 ˝˝˛˛,˛E.ON Közép-dunántúli Gázhálózati Zrt., HU, Nagykanizsa
 ˝˙˙,˙E.ON Kundsupport Sverige AB, SE, Malmö
 ˝˝˛˛,˛E.ON Ljubljana d.o.o., SI, Ljubljana
 ˝˝˛˛,˛E.ON Mälarkraft Värme AB, SE, Örebro
 ˝˙˙,˘E.ON Metering GmbH, DE, München
 ˚˝˛˛,˛E.ON NA Capital Inc., US, Wilmington
 ˝˝˛˛,˛E.ON Next Energy Limited, GB, Coventry
 ˝˝˛˛,˛E.ON Next Limited, GB, Coventry
 ˚˝˛˛,˛E.ON Nord Sverige AB, SE, Malmö
 ˚˝˛˛,˛E.ON Nordic AB, SE, Malmö
 ˝˝˛˛,˛E.ON Norge AS, NO, Stavanger
 ˚˝˛˛,˛E.ON North America Finance, LLC, US, Wilmington
 ˝˝˛˛,˛E.ON Nutzenergie GmbH, DE, Essen
 ˚˝˛˛,˛E.ON Pensionsfonds AG, DE, Essen
 ˚˝˛˛,˛E.ON Pensionsfonds Holding GmbH, DE, Essen
 ˚˝˛˛,˛Gesellschaft, SitzKapital
-anteil %
E.ON Perspekt GmbH, DE, Düsseldorf
 ˚E.ON Plin d.o.o., HR, Zagreb
 ˝˝˛˛,˛E.ON Power Plants Belgium BVBA, BE, Mechelen
 ˝˝˛˛,˛E.ON Produktion Danmark A/S, DK, Frederiksberg
 ˝˝˛˛,˛E.ON Produzione S.p.A., IT, Mailand
 ˝˝˛˛,˛E.ON Project Earth Limited, GB, Coventry
 ˝˝˛˛,˛E.ON RAG-Beteiligungsgesellschaft mbH, DE, Düsseldorf
 ˝, ˘˝˛˛,˛E.ON RE Investments LLC, US, Wilmington
 ˝˝˛˛,˛E.ON Real Estate GmbH, DE, Essen
 ˝˝˛˛,˛E.ON Rhein-Ruhr Werke GmbH, DE, Essen
 ˚˝˛˛,˛E.ON România S.R.L., RO, Târgu Mur
 ˝˝˛˛,˛E.ON Ruhrgas GPA GmbH, DE, Essen
 ˝, ˘˝˛˛,˛E.ON Ruhrgas Portfolio GmbH, DE, Essen
 ˝, ˘˝˛˛,˛E.ON Sechzehnte Verwaltungs GmbH, DE, Düsseldorf
 ˝, ˘˝˛˛,˛E.ON Service GmbH, DE, Essen
 ˚˝˛˛,˛E.ON Servicii Clien.R.L., RO, Târgu Mur
 ˝˝˛˛,˛E.ON Servicii S.R.L., RO, Târgu Mur
 ˝˝˛˛,˛E.ON Slovensko, a.s., SK, Bratislava
 ˝˝˛˛,˛E.ON Software Development SRL, RO, Bukarest
 ˚˝˛˛,˛E.ON Solar d.o.o., HR, Zagreb
 ˝˝˛˛,˛E.ON Solar GmbH, DE, Essen
 ˚˝˛˛,˛E.ON Solutions GmbH, DE, Essen
 ˝, ˘˝˛˛,˛E.ON Stiftung gGmbH, DE, Essen
 ˚˝˛˛,˛E.ON Sverige AB, SE, Malmö
 ˝˝˛˛,˛E.ON Telco, s.r.ovice
 ˚˝˛˛,˛E.ON Tiszántúli Áramhálózati Zrt., HU, Debrecen
 ˝˝˛˛,˛E.ON Ügyfélszolgálati Kft., HU, Budapest
 ˝˝˛˛,˛E.ON UK CHP Limited, GB, Coventry
 ˝˝˛˛,˛E.ON UK CoGeneration Limited, GB, Coventry
 ˝˝˛˛,˛E.ON UK Directors Limited, GB, Coventry
 ˚˝˛˛,˛E.ON UK Energy Markets Limited, GB, Coventry
 ˝˝˛˛,˛E.ON UK Energy Services Limited, GB, Coventry
 ˚˝˛˛,˛E.ON UK Heat Limited, GB, Coventry
 ˝˝˛˛,˛E.ON UK Holding Company Limited, GB, Coventry
 ˝˝˛˛,˛E.ON UK Industrial Shipping Limited, GB, Coventry
 ˚˝˛˛,˛E.ON UK Infrastructure Services Limited, GB, Coventry
 ˝˝˛˛,˛E.ON UK Pension Trustees Limited, GB, Coventry
 ˚˝˛˛,˛E.ON UK plc, GB, Coventry
 ˝˝˛˛,˛E.ON UK Property Services Limited, GB, Coventry
 ˚˝˛˛,˛E.ON UK PS Limited, GB, Coventry
 ˚˝˛˛,˛E.ON UK Secretaries Limited, GB, Coventry
 ˚˝˛˛,˛E.ON UK Steven™s Croft Limited, GB, Coventry
 ˝˝˛˛,˛E.ON UK Trustees Limited, GB, Coventry
 ˚˝˛˛,˛E.ON US Corporation, US, Wilmington
 ˝˝˛˛,˛Angaben zum Beteiligungsbesitz gemäß § ˜ˆ˜ Stand ˜ˆ. Dezember
˝ konsolidiertes verbundenes Unternehmen · ˚ nicht konsolidiertes verbundenes Unternehmen aufgrund untergeordneter Bedeutung (bewertet zu AnschaffungskostenTätigkeiten 
nach IFRS ˝˝ · ˇ Gemeinschaftsunziiertes Unternehmen (bewertet nach Equity-Methode) · ˆ assoziiertes Unternehmen (nicht bewertet nach Equity-Methode 
 
aufgrund untergeordneter BedeutungAbs. ˚ Nrür die Gesellschaft wirzw. § ˚ˆˇb HGB in Anspruch genommen. · ˙ Beherrschung durch 
gesellschaftsvertragliche Vereinbarung · ˝˛ keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung · ˝˝ maßgeblicher Einfluss über mittelbare Vereinbarung · ˝˚ strukturierte Einheit 
gemäßverbundenes Unternehmen, das vom E.ON Pension Trust e.V. für Rechnung der MEON Pensions GmbH & Co. KG gehalten wird · ˝ˇ übrige Beteiligung, die vom E.ON 
Pension Trust e.
 V. für Rechnung der MEON Pensions GmbH & Co. KG gehalten wird

Gesellschaft, SitzKapital
-anteil %
SZ Ügyfélszolgálati Kft., HU, Budapest
 ˝˝˛˛,˛ÉMÁSZ Hálózati Kft., HU, Miskolc
 ˝˝˛˛,˛EMG Energimontagegruppen AB, SE, Karlshamn
 ˚˝˛˛,˛Emscher Lippe Energie GmbH, DE, Gelsenkirchen
 ˝, ˙ˇ˙,˙Energetyka Cieplna Opolszczyzny S.A., PL, Opole
 Energie BOL GmbH, DE, Ottersweier
 ˆˇ˙,˙Energie Mechernich GmbH & Co. KG, DE, Mechernich
 ˆˇ˙,˛Energie Mechernich Verwaltungs-GmbH, DE, Mechernich
 ˆˇ˙,˛Energie Schmallenberg GmbH, DE, Schmallenberg
 ˆˇˇ,˛Energie und Wasser Potsdam GmbH, DE, Potsdam
 Energie und Wasser Wahlstedt/Bad Segeberg GmbH & Co. KG 
(ews), DE, Bad Segeberg
 ˆEnergie Vorpommern GmbH, DE, Trassenheide
 ˆˇ˙,˛Energiedirect B.V., NL, Waalre
 ˝˝˛˛,˛Energiegesellschaft Leimen GmbH & Co.KG, DE, Leimen
 ˚Energiegesellschaft Leimen Verwaltungsgesellschaft mbH, DE, 
Leimen
 ˚energielösung GmbH, DE, Regensburg
 ˚˝˛˛,˛energienatur Gesellschaft für Erneuerbare Energien mbH, DE, 
Siegburg
 ˆˇˇ,˛Energienetz Neufahrn/Eching GmbH & Co. KG, DE, 
 Neufahrn bei Freising
 ˆˇ˙,˛Energienetze Bayern GmbH, DE, Regensburg
 ˝˝˛˛,˛Energienetze Berlin GmbH, DE, Berlin
 ˝˝˛˛,˛Energienetze Großostheim GmbH & Co. KG, DE, Großostheim
 ˆEnergienetze Holzwickede GmbH, DE, Holzwickede
 ˆEnergienetze Ingolstadt GmbH, DE, Regensburg
 ˚˝˛˛,˛Energienetze Schaafheim GmbH, DE, Regensburg
 ˚˝˛˛,˛Energiepartner Dörth GmbH, DE, Dörth
 ˆˇ˙,˛Energiepartner Elsdorf GmbH, DE, Elsdorf
 ˆˇ˛,˛Energiepartner Hermeskeil GmbH, DE, Hermeskeil
 ˆ˚˛,˛Energiepartner Kerpen GmbH, DE, Kerpen
 ˆˇ˙,˛Energiepartner Niederzier GmbH, DE, Niederzier
 ˆˇ˙,˛Energiepartner Projekt GmbH, DE, Essen
 ˆˇ˙,˛Energiepartner Solar Kreuztal GmbH, DE, Kreuztal
 ˆˇ˛,˛Energie-Pensions-Management GmbH, DE, Hannover
 ˚EnergieRegion Taunus - Goldener Grund - GmbH & Co. KG, DE, 
Bad Camberg
 ˆˇ˙,˛EnergieRevolte GmbH, DE, Düren
 ˚˝˛˛,˛Energieversorgung Alzenau GmbH (EVA), DE, Alzenau
 ˆEnergieversorgung Bad Bentheim GmbH & Co. KG, DE, 
 Bad Bentheim
 ˆEnergieversorgung Bad Bentheim Verwaltungs-GmbH, DE, 
 Bad Bentheim
 ˆEnergieversorgung Beckum GmbH & Co. KG, DE, Beckum (Westf.)
 ˆEnergieversorgung Beckum Verwaltungs-GmbH, DE, 
 Beckum (Westf.)
 ˆGesellschaft, SitzKapital
-anteil %
E.ON US Energy LLC, US, Wilmington
 ˝˝˛˛,˛E.ON US Holding GmbH, DE, Düsseldorf
 ˝, ˘˝˛˛,˛E.ON Varme Danmark ApS, DK, Frederiksberg
 ˝˝˛˛,˛E.ON Värme Sverige AB, SE, Malmö
 ˝˝˛˛,˛E.ON Verwaltungs AG Nr. ˝, DE, München
 ˚˝˛˛,˛E.ON-CAPNET S.R.L., IT, Mailand
 ˚˙˛,˛E+ Operatie Noord-Oost BV, NL, Zwolle
 ˝˝˛˛,˛austechnik GmbH, DE, Magdeburg
 ˚˝˛˛,˛East Midlands Electricity Distribution Holdings, GB, Coventry
 ˚˝˛˛,˛East Midlands Electricity Share Scheme Trustees Limited, GB, 
Coventry
 ˚˝˛˛,˛EBERnetz GmbH & Co. KG, DE, Ebersberg
 ˆˇ˙,˛EBY Immobilien GmbH & Co KG, DE, Regensburg
 ˚˝˛˛,˛EBY Port ˝ GmbH, DE, München
 ˝, ˘˝˛˛,˛EBY PH, DE, Regensburg
 ˝˝˛˛,˛ECO˚ Solutions Group Limited, GB, Kidderminster
 ˇˇ˙,˛Economy Power Limited, GB, Coventry
 ˝˝˛˛,˛EDT Energie Werder GmbH, DE, Werder (Havel)
 ˚˝˛˛,˛EE˚ Erneuerbare Energien GmbH & Co. KG, DE, Lützen
 ˚˝˛˛,˛EfD Energie-für-Dich GmbH, DE, Potsdam
 ˆˇ˙,˛EFG Erdgas Forchheim GmbH, DE, Forchheim
 ˆ˚ˇ,˙EFR GmbH, DE, München
 ˆEG.D Mone, s.r.ovice
 ˚eg.d, s.r.o., CZ, Prag
 ˚˝˛˛,˛EGD-Energiewacht Facilities B.V., NL, Assen
 ˝˝˛˛,˛ElbEnergie GmbH, DE, Seevetal
 ˝˝˛˛,˛ELE - GEW Photovoltaikgesellschaft mbH, DE, Gelsenkirchen
 ˆˇ˙,˛ELE Verteilnetz GmbH, DE, Gelsenkirchen
 ˝˝˛˛,˛Elektrizitätsnetzgesellschaft Grünwald mbH & Co. KG, DE, 
Grünwald
 ˆˇ˙,˛Elektrizitätswerk Heinrich Schirmer GmbH, DE, Schauenstein
 ˆˇ˙,˛Elektrizitätswerk Landsberg Gesellschaft mit beschränkter 
 
Haftung, DE, Landsberg am Lech
 ˚˝˛˛,˛Elektrizitätswerk Schwandorf GmbH, DE, Schwandorf
 ˚˝˛˛,˛ELE-RAG Montan Immobilien Erneuerbare Energien GmbH, DE, 
Bottrop
 ˆELE-Scholven-Wind GmbH, DE, Gelsenkirchen
 ˆElmregia GmbH, DE, Schöningen
 ˆˇ˙,˛olding Korlátolt FTársaság, HU, 
 Budapest ˝˝˛˛,˛álózati Elosztó Kft., HU, Budapest
 ˝˝˛˛,˛SZ Energiakereskft., HU, Budapest
 ˝˝˛˛,˛mász Energiaszolgáltató Zrt., HU, Budapest
 ˝˝˛˛,˛SZ Energiatároló Kft., HU, Budapest
 ˝˝˛˛,˛SZ Solutions Kft., HU, Budapest
 ˝˝˛˛,˛SZ Telco Kft., HU, Budapest
 ˚˝˛˛,˛Angaben zum Beteiligungsbesitz gemäß § ˜ˆ˜ Stand ˜ˆ. Dezember
˝ konsolidiertes verbundenes Unternehmen · ˚ nicht konsolidiertes verbundenes Unternehmen aufgrund untergeordneter Bedeutung (bewertet zu AnschaffungskostenTätigkeiten 
nach IFRS ˝˝ · ˇ Gemeinschaftsunziiertes Unternehmen (bewertet nach Equity-Methode) · ˆ assoziiertes Unternehmen (nicht bewertet nach Equity-Methode 
 
aufgrund untergeordneter BedeutungAbs. ˚ Nrür die Gesellschaft wirzw. § ˚ˆˇb HGB in Anspruch genommen. · ˙ Beherrschung durch 
gesellschaftsvertragliche Vereinbarung · ˝˛ keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung · ˝˝ maßgeblicher Einfluss über mittelbare Vereinbarung · ˝˚ strukturierte Einheit 
gemäßverbundenes Unternehmen, das vom E.ON Pension Trust e.V. für Rechnung der MEON Pensions GmbH & Co. KG gehalten wird · ˝ˇ übrige Beteiligung, die vom E.ON 
Pension Trust e.
 V. für Rechnung der MEON Pensions GmbH & Co. KG gehalten wird

Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Gesellschaft, SitzKapital
-anteil %
Energieversorgung Buching-Trauchgau (EBT) Gesellschaft mit 
beschränkter Haftung, DE, Halblech
 ˆEnergieversorgung Guben GmbH, DE, Guben
 Energieversorgung Horstmar/Laer GmbH & Co. KG, DE, Horstmar
 ˆˇ˙,˛Energieversorgung Hürth GmbH, DE, Hürth
 ˆ˚ˇ,˙Energieversorgung Kranenburg Netze GmbH & Co. KG, DE, 
 Kranenburg
 ˆEnergieversorgung Kranenburg Netze Verwaltungs GmbH, DE, 
Kranenburg
 ˆEnergieversorgung Marienberg GmbH, DE, Marienberg
 ˆˇ˙,˛Energieversorgung Niederkassel GmbH & Co. KG, DE, 
 Niederkassel
 ˆˇ˙,˛Energieversorgung Oberhausen Aktiengesellschaft, DE, 
 Oberhausen
 ˝˛,˛Energieversorgung Putzbrunn GmbH & Co. KG, DE, Putzbrunn
 ˆEnergieversorgung Putzbrunn Verwaltungs GmbH, DE, 
 Putzbrunn
 ˆEnergieversorgung Sehnde GmbH, DE, Sehnde
 ˆEnergieversorgung Timmendorfer Strand GmbH & Co. KG, DE, 
Timmendorfer Strand
 ˚Energieversorgung Vechelde GmbH & Co. KG, DE, Vechelde
 ˆˇ˙,˛Energiewacht Facilities B.V., NL, Zwolle
 ˝˝˛˛,˛Energiewacht Groep B.V., NL, Meppel
 ˝˝˛˛,˛Energiewacht N.V., NL, Veendam
 ˝˝˛˛,˛Energiewacht West Nederland B.V., NL, Assen
 ˝˝˛˛,˛Energie-Wende-Garching GmbH & Co. KG, DE, Garching
 ˆEnergie-Wende-Garching Verwaltungs-GmbH, DE, Garching
 ˆEnergiewerke Isernhagen GmbH, DE, Isernhagen
 ˆˇ˙,˛Energiewerke Osterburg GmbH, DE, Osterburg (Altmark)
 ˆˇ˙,˛Energiewerken B.V., NL, Almere
 ˝˝˛˛,˛energis GmbH, DE, Saarbrücken
 ˝energis-Netzgesellschaft mbH, DE, Saarbrücken
 ˝˝˛˛,˛Energotel, a.s., SK, Bratislava
 ˆ˚˛,˛Energy Collection Services Limited, GB, Coventry
 ˚˝˛˛,˛Energy Ventures GmbH, DE, Saarbrücken
 ˚˝˛˛,˛energyˇu GmbH & Co. KG, DE, Siegburg
 ˆˇ˙,˛Enerjisa Enerji ., TR, Istanbul
 ˇˇ˛,˛Enerjisa Üretim Santralleri ., TR, Istanbul
 ˇenermarket GmbH, DE, Frankfurt am Main
 ˆˆ˛,˛ENERVENTIS GmbH & Co. KG, DE, Saarbrücken
 ˆEnervolution GmbH, DE, Bochum
 ˚˝˛˛,˛ENNI Energie & Umwelt Niederrhein GmbH, DE, Moers
 ˚˛,˛Ense Stromnetz GmbH & Co. KG, DE, Ense
 ˆENTRO GmbH Marktbergel, DE, Marktbergel
 ˆ˚ˇ,˚envia Mitteldeutsche Energie AG, DE, Chemnitz
 ˝envia SERVICE GmbH, DE, Cottbus
 ˝˝˛˛,˛envia TEL GmbH, DE, Markkleeberg
 ˝˝˛˛,˛Gesellschaft, SitzKapital
-anteil %
envia THERM GmbH, DE, Bitterfeld-Wolfen
 ˝˝˛˛,˛enviaM Beteiligungsgesellschaft Chemnitz GmbH, DE, Chemnitz
 ˝˝˛˛,˛enviaM Beteiligungsgesellschaft mbH, DE, Essen
 ˝˝˛˛,˛enviaM Erneuerbare Energien Verwaltungsgesellschaft mbH, 
DE, Lützen
 ˚˝˛˛,˛enviaM Neue Energie Management GmbH, DE, Lützen
 ˚˝˛˛,˛enviaM Zweite Neue Energie Management GmbH, DE, Lützen
 ˚˝˛˛,˛eprimo GmbH, DE, Neu-Isenburg
 ˝˝˛˛,˛EPS Polska Holding Sp. z o.o., PL, Warschau
 ˝˝˛˛,˛Erdgasversorgung Industriepark Leipzig Nord GmbH, DE, Leipzig
 ˆErdgasversorgung Schwalmtal GmbH & Co. KG, DE, Viersen
 ˆErdgasversorgung Schwalmtal Verwaltungs-GmbH, DE, Viersen
 ˆe-regio GmbH & Co. KG, DE, Euskirchen
 Ergon Energia S.r.l. in liquidazione, IT, Mailand
 ˆErgon Overseas Holdings, GB, Coventry
 ˝˝˛˛,˛Erneuerbare Energien Rheingau-Taunus GmbH, DE, 
 Bad Schwalbach
 ˆErwärmBAR GmbH, DE, Eberswalde
 ˆeShare.one GmbH, DE, Dortmund
 ˆESK GmbH, DE, Dortmund
 ˚˝˛˛,˛ESN EnergieSystemeNord GmbH, DE, Schwentinental
 ˚ESN Sicherheit und Zertifizierung GmbH, DE, Schwentinental
 ˚˝˛˛,˛Essent Belgium N.V., BE, Kontich
 ˝˝˛˛,˛Essent Energie Verkoop Nederland B.V., NL, 's-Hertogenbosch
 ˝˝˛˛,˛Essent EnergieBewust Holding B.V., NL, 's-Hertogenbosch
 ˝˝˛˛,˛Essent Energy Group B.V., NL, Arnhem
 ˝˝˛˛,˛Essent IT B.V., NL, Arnhem
 ˝˝˛˛,˛Essent N.V., NL, 's-Hertogenbosch
 ˝˝˛˛,˛Essent Nederland B.V., NL, Arnhem
 ˝˝˛˛,˛Essent Retail Energie B.V., NL, 's-Hertogenbosch
 ˝˝˛˛,˛Essent Rights B.V., NL, 's-Hertogenbosch
 ˝˝˛˛,˛Essent Sales Portfolio Management B.V., NL, 's-Hertogenbosch
 ˝˝˛˛,˛Észak-magyarországi Áramszolgáltató Zrt., HU, Miskolc
 ˝˝˛˛,˛EuroSkyPark GmbH, DE, Saarbrücken
 ˝EVG Energieversorgung Gemünden GmbH, DE, 
 Gemünden am Main ˆˇ˙,˛EVIP GmbH, DE, Bitterfeld-Wolfen
 ˝˝˛˛,˛evm Windpark Höhn GmbH & Co. KG, DE, Höhn
 ˆEWIS BV, NL, Ede
 ˝˝˛˛,˛EWR Aktiengesellschaft, DE, Worms
 EWR Dienstleistungen GmbH & Co. KG, DE, Worms
 EWR GmbH, DE, Remscheid
 ˚˛,˛ews Verwaltungsgesellschaft mbH, DE, Bad Segeberg
 ˆEWV Baesweiler GmbH & Co. KG, DE, Baesweiler
 ˆEWV Baesweiler Verwaltungs GmbH, DE, Baesweiler
 ˆAngaben zum Beteiligungsbesitz gemäß § ˜ˆ˜ Stand ˜ˆ. Dezember
˝ konsolidiertes verbundenes Unternehmen · ˚ nicht konsolidiertes verbundenes Unternehmen aufgrund untergeordneter Bedeutung (bewertet zu AnschaffungskostenTätigkeiten 
nach IFRS ˝˝ · ˇ Gemeinschaftsunziiertes Unternehmen (bewertet nach Equity-Methode) · ˆ assoziiertes Unternehmen (nicht bewertet nach Equity-Methode 
 
aufgrund untergeordneter BedeutungAbs. ˚ Nrür die Gesellschaft wirzw. § ˚ˆˇb HGB in Anspruch genommen. · ˙ Beherrschung durch 
gesellschaftsvertragliche Vereinbarung · ˝˛ keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung · ˝˝ maßgeblicher Einfluss über mittelbare Vereinbarung · ˝˚ strukturierte Einheit 
gemäßverbundenes Unternehmen, das vom E.ON Pension Trust e.V. für Rechnung der MEON Pensions GmbH & Co. KG gehalten wird · ˝ˇ übrige Beteiligung, die vom E.ON 
Pension Trust e.
 V. für Rechnung der MEON Pensions GmbH & Co. KG gehalten wird

Gesellschaft, SitzKapital
-anteil %
Gas-Netzgesellschaft Kolpingstadt Kerpen GmbH & Co. KG, DE, 
Kerpen
 ˆGas-Netzgesellschaft Kreisstadt Bergheim GmbH & Co. KG, DE, 
Bergheim
 ˆGasnetzgesellschaft Laatzen-Süd mbH, DE, Laatzen
 ˆˇ˙,˛Gasnetzgesellschaft Mettmann mbH & Co. KG, DE, Mettmann
 ˆGas-Netzgesellschaft Rheda-Wiedenbrück GmbH & Co. KG, 
DE, Rheda-Wiedenbrück
 ˆˇ˙,˛Gas-Netzgesellschaft Rheda-Wiedenbrück Verwaltungs-GmbH, 
DE, Rheda-Wiedenbrück
 ˆˇ˙,˛Gasnetzgesellschaft Warburg GmbH & Co. KG, DE, Warburg
 ˆˇ˙,˛Gasnetzgesellschaft Windeck mbH & Co. KG, DE, Siegburg
 ˚˝˛˛,˛Gasnetzgesellschaft Wörrstadt mbH & Co. KG, DE, Saulheim
 ˆˇ˙,˛Gasnetzgesellschaft Wörrstadt Verwaltung mbH, DE, Saulheim
 ˆˇ˙,˛Gasversorgung Bad Rodach GmbH, DE, Bad Rodach
 ˆGasversorgung Ebermannstadt GmbH, DE, Ebermannstadt
 ˆGasversorgung im Landkreis Gifhorn GmbH, DE, Gifhorn
 ˝Gasversorgung Unterfranken Gesellschaft mit beschränkter 
Haftung, DE, Würzburg
 ˇ˙,˛Gasversorgung Wismar Land GmbH, DE, Lübow
 ˆˇ˙,˛Gasversorgung Wunsiedel GmbH, DE, Wunsiedel
 ˆGasWacht Friesland Facilities B.V., NL, Leeuwarden
 ˝˝˛˛,˛Geas Energiewacht B.V., NL, Enschede
 ˝˝˛˛,˛Gelsenberg GmbH & Co. KG, DE, Düsseldorf
 ˝, ˘˝˛˛,˛Gelsenberg Verwaltungs GmbH, DE, Düsseldorf
 ˚˝˛˛,˛Gelsenwasser Beteiligungs-GmbH, DE, München
 ˚˝˛˛,˛Gemeindewerke Bissendorf Netze GmbH & Co. KG, DE, 
 Bissendorf
 ˆˇ˙,˛Gemeindewerke Bissendorf Netze Verwaltungs-GmbH, DE, 
Bissendorf
 ˆˇ˙,˛Gemeindewerke Everswinkel GmbH, DE, Everswinkel
 ˆGemeindewerke Gräfelfing GmbH & Co. KG, DE, Gräfelfing
 ˆˇ˙,˛Gemeindewerke Gräfelfing Verwaltungs GmbH, DE, Gräfelfing
 ˆˇ˙,˛Gemeindewerke Namborn, Gesellschaft mit beschränkter 
 
Haftung, DE, Namborn
 ˆˇ˙,˛Gemeindewerke Uetze GmbH, DE, Uetze
 ˆˇ˙,˛Gemeindewerke Wedemark GmbH, DE, Wedemark
 ˆˇ˙,˛Gemeindewerke Wietze GmbH, DE, Wietze
 ˆˇ˙,˛Gemeindewerke Windeck GmbH & Co. KG, DE, Siegburg
 ˚˝˛˛,˛Gemeinnützige Gesellschaft zur Förderung des E.ON Energy 
Research Center mbH, DE, Aachen
 ˆGemeinschaftskernkraftwerk Grohnde GmbH & Co. oHG, DE, 
Emmerthal
 ˝˝˛˛,˛Gemeinschaftskernkraftwerk Grohnde Management GmbH, 
DE, Emmerthal
 ˚Gemeinschaftskernkraftwerk Isar ˚ GmbH, DE, Essenbach
 ˚Gemeinschaftskraftwerk Weser GmbH & Co. oHG., DE, 
Emmerthal
 ˝Gesellschaft, SitzKapital
-anteil %
EWV Energie- und Wasser-Versorgung GmbH, DE, Stolberg/RhId.
 ˝EZV Energie- und Service GmbH & Co. KG Untermain, DE, 
Wörth am Main
 ˆ˚˘,˙EZV Energie- und Service Verwaltungsgesellschaft mbH, DE, 
Wörth am Main
 ˆ˚˘,˘Falkenbergs Biogas AB, SE, Malmö
 ˚FAMIS GmbH, DE, Saarbrücken
 ˝˝˛˛,˛FAMOS - Facility Management Osnabrück GmbH, DE, 
 Osnabrück ˆˇ˙,˛Fernwärmeversorgung Freising Gesellschaft mit beschränkter 
Haftung (FFG), DE, Freising
 ˆFernwärmeversorgung Saarlouis- Steinrausch 
 
InvestitionsgeselIschaft mbH, DE, Saarlouis
 ˚˝˛˛,˛Fernwärmeversorgung Zwönitz GmbH (FVZ), DE, Zwönitz
 ˆFEV Europe GmbH, DE, Essen
 ˝, ˘˝˛˛,˛FEV Future Energy Ventures Israel Ltd, IL, Tel Aviv
 ˝˝˛˛,˛FEV GP S.a.r.l, LU, Munsbach
 ˚˝˛˛,˛FEV US LLC, US, Palo Alto
 ˝˝˛˛,˛FEVA Infrastrukturgesellschaft mbH, DE, Wolfsburg
 ˆˇ˙,˛FIDELIA Holding LLC, US, Wilmington
 ˝˝˛˛,˛FITAS Verwaltung GmbH & Co. Dritte Vermietungs-KG, DE, 
Pullach im Isartal
 ˚˙˛,˛FITAS Verwaltung GmbH & Co. REGIUM-Objekte KG, DE, 
 
Pullach im Isartal
 ˚˙˛,˛Foton Technik Sp. z o.o., PL, Warschau
 ˝˝˛˛,˛Fraku Installaties B.V., NL, Venlo
 ˝˝˛˛,˛Fraku Service B.V., NL, Venlo
 ˝˝˛˛,˛Free Electrons LLC, US, Palo Alto
 ˚˝˛˛,˛Freiberger Stromversorgung GmbH (FSG), DE, Freiberg
 ˆFresh Energy GmbH i. L., DE, Berlin
 ˚FSO GmbH & Co. KG, DE, Oberhausen
 ˇFSO Verwaltungs-GmbH, DE, Oberhausen
 ˆFUCATUS Vermietungsgesellschaft mbH & Co. Objekt 
 
Recklinghausen Kommanditgsellschaft, DE, Düsseldorf
 ˚˙ˇ,˛Fundacja innogy w Polsce, PL, Warschau
 ˚˝˛˛,˛Future Energy Ventures Fund I SCA SICAV-RAIF, LU, Munsbach
 ˚˝˛˛,˛Future Energy Ventures GmbH, DE, Berlin
 ˚˝˛˛,˛Future Energy Ventures Management GmbH, DE, Essen
 ˝, ˘˝˛˛,˛G&L Gastro-Service GmbH, DE, Augsburg
 ˆGas- und Wasserwerke Bous - Schwalbach GmbH, DE, Bous
 ˇ˙,˛GASAG AG, DE, Berlin
 Gasgesellschaft Kerken Wachtendonk mbH, DE, Kerken
 ˆˇ˙,˛GasLINE Telekommunikationsnetz-Geschäftsführungsgesellschaft 
deutscher Gasversorgungsunternehmen mbH, DE, Straelen
 ˆ˚˛,˛GasLINE Telekommunikationsnetzgesellschaft deutscher 
 
Gasversorgungsunternehmen mbH & Co. KG, DE, Straelen
 ˚˛,˛Gas-Netzgesellschaft Bedburg GmbH & Co. KG, DE, Bedburg
 ˆGas-Netzgesellschaft Elsdorf GmbH & Co. KG, DE, Elsdorf
 ˆAngaben zum Beteiligungsbesitz gemäß § ˜ˆ˜ Stand ˜ˆ. Dezember
˝ konsolidiertes verbundenes Unternehmen · ˚ nicht konsolidiertes verbundenes Unternehmen aufgrund untergeordneter Bedeutung (bewertet zu AnschaffungskostenTätigkeiten 
nach IFRS ˝˝ · ˇ Gemeinschaftsunziiertes Unternehmen (bewertet nach Equity-Methode) · ˆ assoziiertes Unternehmen (nicht bewertet nach Equity-Methode 
 
aufgrund untergeordneter BedeutungAbs. ˚ Nrür die Gesellschaft wirzw. § ˚ˆˇb HGB in Anspruch genommen. · ˙ Beherrschung durch 
gesellschaftsvertragliche Vereinbarung · ˝˛ keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung · ˝˝ maßgeblicher Einfluss über mittelbare Vereinbarung · ˝˚ strukturierte Einheit 
gemäßverbundenes Unternehmen, das vom E.ON Pension Trust e.V. für Rechnung der MEON Pensions GmbH & Co. KG gehalten wird · ˝ˇ übrige Beteiligung, die vom E.ON 
Pension Trust e.
 V. für Rechnung der MEON Pensions GmbH & Co. KG gehalten wird

Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Gesellschaft, SitzKapital
-anteil %
Geotermisk Operaterselskab ApS, DK, Kirke Saby
 ˆ˚ˇ,ˇGeothermie-Wärmegesellschaft Braunau-Simbach mbH, AT, 
Braunau am Inn
 ˆ˚˛,˛Gesellschaft für Energie und Klimaschutz Schleswig-Holstein 
GmbH, DE, Kiel
 ˆGet Energy Solutions Szolgáltató Kft., HU, Budapest
 ˝˝˛˛,˛GfB, Gesellschaft für Baudenkmalpflege mbH, DE, 
 Idar-Oberstein
 ˆ˚˛,˛GfS Gesellschaft für Simulatorschulung mbH, DE, Essen
 ˆGHD Bayernwerk Natur GmbH & Co. KG, DE, Dingolfing
 ˚Gichtgaskraftwerk Dillingen GmbH & Co. KG, DE, Dillingen
 ˆGISA GmbH, DE, Halle (Saale)
 ˆGKB Gesellschaft für Kraftwerksbeteiligungen mbH, DE, Cottbus
 ˚˝˛˛,˛GkD Gesellschaft für kommunale Dienstleistungen mbH, DE, Köln
 ˆGNEE Gesellschaft zur Nutzung erneuerbarer Energien mbH 
Freisen, DE, Freisen
 ˆˇ˙,˛GNS Gesellschaft für Nuklear-Service mbH, DE, Essen
 ˆˇ˘,˛GOLLIPP Bioerdgas GmbH & Co. KG, DE, Gollhofen
 ˆGOLLIPP Bioerdgas Verwaltungs GmbH, DE, Gollhofen
 ˆGondoskodás-Egymásért Alapítvány, HU, Debrecen
 ˚˝˛˛,˛Gottburg Energie- und Wärmetechnik GmbH & Co. KG i.
 L., DE, Leck
 ˆˇ˙,˙Gottburg Verwaltungs GmbH i.
 L., DE, Leck
 ˆˇ˙,˙GREEN GECCO Beteiligungsgesellschaft mbH & Co. KG, DE, 
Troisdorf
 ˆGREEN GECCO Beteiligungsgesellschaft-Verwaltungs GmbH, 
DE, Troisdorf
 ˆGREEN Gesellschaft für regionale und erneuerbare Energie 
mbH, DE, Stolberg/RhId.
 ˆˇ˙,˚Green Sky Energy Limited, GB, Coventry
 ˝˝˛˛,˛Green Solar Herzogenrath GmbH, DE, Herzogenrath
 ˆGreen Urban Energy GmbH, DE, Berlin
 ˆgreenergetic Energie Service GmbH & Co. KG, DE, Bielefeld
 ˚˝˛˛,˛greenergetic Energie Service Management GmbH, DE, Bielefeld
 ˚˝˛˛,˛Greenergetic GmbH, DE, Bielefeld
 ˚˝˛˛,˛greenited GmbH, DE, Hamburg
 ˆGreenplug GmbH, DE, Hamburg
 ˆˇ˙,˛greenXmoney.com GmbH i. L., DE, Neu-Ulm
 ˚˝˛˛,˛GrønGas Partner A/S, DK, Hirtshals
 ˆGSH Green Steam Hürth GmbH, DE, München
 ˝˝˛˛,˛GWG Grevenbroich GmbH, DE, Grevenbroich
 ˝ˆ˛,˛GWG Kommunal GmbH, DE, Grevenbroich
 ˚˘˙,˙Hams Hall Management Company Limited, GB, Coventry
 ˆˇˇ,˘HanseGas GmbH, DE, Quickborn
 ˝˝˛˛,˛HanseWerk AG, DE, Quickborn
 ˝HanseWerk Natur GmbH, DE, Hamburg
 ˝˝˛˛,˛Harzwasserwerke GmbH, DE, Hildesheim
 ˚˛,˘Gesellschaft, SitzKapital
-anteil %
HaseNetz GmbH & Co. KG, DE, Gehrde
 ˆHavelstrom Zehdenick GmbH, DE, Zehdenick
 ˆˇ˙,˛HCL Netze GmbH & Co. KG, DE, Herzebrock-Clarholz
 ˆHeizkraftwerk Zwickau Süd GmbH & Co. KG, DE, Zwickau
 ˆˇ˛,˛Heizungs- und Sanitärbau WIJA GmbH, DE, 
 Bad Neuenahr-Ahrweiler
 ˚˝˛˛,˛Heizwerk Holzverwertungsgenossenschaft Stiftland eG & Co. 
oHG, DE, Neualbenreuth
 ˆHennef (Sieg) Netz GmbH & Co. KG, DE, Hennef
 ˆˇ˙,˛Hermann Stibbe Verwaltungs-GmbH, DE, Wunstorf
 ˚˝˛˛,˛HGC Hamburg Gas Consult GmbH, DE, Hamburg
 ˚˝˛˛,˛hmstr GmbH, DE, Saarbrücken
 ˆHOCHTEMPERATUR-KERNKRAFTWERK GmbH (HKG). 
Gemeinsames europäisches Unternehmen, DE, Hamm
 ˆ˚ˆ,˛Hof Promotion B.V., NL, Eindhoven
 ˝˝˛˛,˛Holsteiner Wasser GmbH, DE, Neumünster
 ˆHome.ON GmbH, DE, Aachen
 ˚˝˛˛,˛HSL Laibacher GmbH, DE, Wiesen
 ˚˝˛˛,˛Hub˚Go GmbH, DE, Hamburg
 ˆˇ˙,˛Huisman Warmtetechniek B.V., NL, Stadskanaal
 ˝˝˛˛,˛iamsmart GmbH i. L., DE, Essen
 ˚˝˛˛,˛Improbed AB, SE, Malmö
 ˚˝˛˛,˛Improvers B.V., NL, 's-Hertogenbosch
 ˝˝˛˛,˛Improvers Community B.V., NL, Utrecht
 ˝˝˛˛,˛Induboden GmbH, DE, Düsseldorf
 ˚˝˛˛,˛Induboden GmbH & Co. Grundstücksgesellschaft oHG, DE, Essen
 ˚˝˛˛,˛Industriekraftwerk Greifswald GmbH, DE, Kassel
 ˆˇ˙,˛Industry Development Services Limited, GB, Coventry
 ˚˝˛˛,˛InfraServ - Bayernwerk Gendorf GmbH, DE, Burgkirchen a.d.Alz
 ˆInfrastrukturgesellschaft Stadt Nienburg/Weser mbH, DE, 
Nienburg/Weser
 ˆˇ˙,˙innogy Benelux Holding B.V., NL, 's-Hertogenbosch
 ˝˝˛˛,˛innogy Beteiligungsholding GmbH, DE, Essen
 ˝, ˘˝˛˛,˛Innogy Business Services UK Limited, GB, Swindon
 ˝˝˛˛,˛innogy chargetech GmbH, DE, Essen
 ˚˝˛˛,˛innogy Commodity Markets GmbH, DE, Essen
 ˝˝˛˛,˛innogy Consulting & Ventures Americas, LLC, US, Boston
 ˚˝˛˛,˛innogy Consulting & Ventures Czech Republic s.r.o., CZ, Prag
 ˚˝˛˛,˛innogy Consulting & Ventures Holdings LLC, US, Boston
 ˚˝˛˛,˛innogy Consulting & Ventures NL B.V., NL, Eindhoven
 ˚˝˛˛,˛innogy Consulting & Ventures UK Ltd., GB, London
 ˚˝˛˛,˛innogy Consulting GmbH, DE, Essen
 ˚˝˛˛,˛innogy Consulting U.S. LLC, US, Boston
 ˚˝˛˛,˛innogy Direkt GmbH, DE, Dortmund
 ˝˝˛˛,˛INNOGY E-MOBILITY LIMITED, GB, London
 ˚˝˛˛,˛Angaben zum Beteiligungsbesitz gemäß § ˜ˆ˜ Stand ˜ˆ. Dezember
˝ konsolidiertes verbundenes Unternehmen · ˚ nicht konsolidiertes verbundenes Unternehmen aufgrund untergeordneter Bedeutung (bewertet zu AnschaffungskostenTätigkeiten 
nach IFRS ˝˝ · ˇ Gemeinschaftsunziiertes Unternehmen (bewertet nach Equity-Methode) · ˆ assoziiertes Unternehmen (nicht bewertet nach Equity-Methode 
 
aufgrund untergeordneter BedeutungAbs. ˚ Nrür die Gesellschaft wirzw. § ˚ˆˇb HGB in Anspruch genommen. · ˙ Beherrschung durch 
gesellschaftsvertragliche Vereinbarung · ˝˛ keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung · ˝˝ maßgeblicher Einfluss über mittelbare Vereinbarung · ˝˚ strukturierte Einheit 
gemäßverbundenes Unternehmen, das vom E.ON Pension Trust e.V. für Rechnung der MEON Pensions GmbH & Co. KG gehalten wird · ˝ˇ übrige Beteiligung, die vom E.ON 
Pension Trust e.
 V. für Rechnung der MEON Pensions GmbH & Co. KG gehalten wird

Gesellschaft, SitzKapital
-anteil %
KDT Kommunale Dienste Tholey GmbH, DE, Tholey
 ˆˇ˙,˛Kemkens B.V., NL, Oss
 ˇ˙,˛Kemsley CHP Limited, GB, Coventry
 ˝˝˛˛,˛KEN Geschäftsführungsgesellschaft mbH, DE, Neunkirchen
 ˚KEN GmbH & Co. KG, DE, Neunkirchen
 ˚Kernkraftwerk Brokdorf GmbH & Co. oHG, DE, Hamburg
 ˝˘˛,˛Kernkraftwerk Brunsbüttel GmbH & Co. oHG, DE, Hamburg
 Kernkraftwerk Krümmel GmbH & Co. oHG, DE, Hamburg
 Kernkraftwerk Stade GmbH & Co. oHG, DE, Hamburg
 ˝Kernkraftwerke Isar Verwaltungs GmbH, DE, Essenbach
 ˝˝˛˛,˛KEVAG Telekom GmbH, DE, Koblenz
 ˆKEW Kommunale Energie- und Wasserversorgung 
 
Aktiengesellschaft, DE, Neunkirchen
 ˚˘,ˆKGW - Kraftwerk Grenzach-Wyhlen GmbH, DE, München
 ˝˝˛˛,˛Kite Power Systems Limited, GB, Chelmsford
 ˆ˚ˆ,ˆKlickEnergie GmbH & Co. KG, DE, Neuss
 ˆKlickEnergie Verwaltungs-GmbH, DE, Neuss
 ˆKlíma És HTervez, Szerereskedelmi Kft., 
HU, Budapest
 ˝˝˛˛,˛Komáromi Kogenerációs Erft., HU, Budapest
 ˚˝˛˛,˛KommEnergie Erzeugungs GmbH, DE, Eichenau
 ˆ˝˛˛,˛KommEnergie GmbH, DE, Eichenau
 ˆKommunale Dienste Marpingen Gesellschaft mit beschränkter 
Haftung, DE, Marpingen
 ˆˇ˙,˛Kommunale Energieversorgung GmbH Eisenhüttenstadt, DE, 
Eisenhüttenstadt ˆˇ˙,˛Kommunale Klimaschutzgesellschaft Landkreis Celle 
 
gemeinnützige GmbH, DE, Celle
 ˆKommunale Klimaschutzgesellschaft Landkreis Uelzen 
 
gemeinnützige GmbH, DE, Celle
 ˆKommunale Netzgesellschaft Steinheim a. d. Murr GmbH & Co. 
KG, DE, Steinheim an der Murr
 ˆˇ˙,˛Kommunalwerk Rudersberg GmbH & Co. KG, DE, Rudersberg
 ˆˇ˙,˙Kommunalwerk Rudersberg Verwaltungs-GmbH, DE, Rudersberg
 ˆˇ˙,˙Konnektor B.V., NL, Amsterdam
 ˝˝˛˛,˛Konsortium Energieversorgung Opel beschränkt haftende oHG, 
DE, Karlstein
 ˇ, ˝˛Koprivnica Opskrba d.o.o., HR, Koprivnica
 ˝˝˛˛,˛Koprivnica Plin d.o.o., HR, Koprivnica
 ˝˝˛˛,˛Kraftwerk Burghausen GmbH, DE, München
 ˝˝˛˛,˛Kraftwerk Hattorf GmbH, DE, München
 ˝˝˛˛,˛Kraftwerk Marl GmbH, DE, München
 ˝˝˛˛,˛Kraftwerk Plattling GmbH, DE, München
 ˝˝˛˛,˛Kraftwerk Wehrden Gesellschaft mit beschränkter Haftung, 
DE, Völklingen
 ˆKSG Kraftwerks-Simulator-Gesellschaft mbH, DE, Essen
 ˆKSP Kommunaler Service Püttlingen GmbH, DE, Püttlingen
 ˆˇ˛,˛Gesellschaft, SitzKapital
-anteil %
innogy eMobility Solutions GmbH, DE, Dortmund
 ˝˝˛˛,˛innogy e-mobility US LLC, US, Delaware
 ˝˝˛˛,˛innogy Energy Belgium BVBA, BE, Hove
 ˝˝˛˛,˛innogy Finance B.V., NL, 's-Hertogenbosch
 ˝˝˛˛,˛innogy Fünfzehnte Vermögensverwaltungs GmbH, DE, Essen
 ˚˝˛˛,˛innogy Hungária Tanácsadó Kft., HU, Budapest
 ˝˝˛˛,˛innogy Innovation UK Ltd., GB, London
 ˚˝˛˛,˛innogy International Middle East, AE, Dubai
 ˆˇ˙,˛innogy International Participations N.V., NL, 's-Hertogenbosch
 ˝˝˛˛,˛innogy Middle East & North Africa Ltd., AE, Dubai
 ˚˝˛˛,˛innogy Neunte Vermögensverwaltungs GmbH, DE, Essen
 ˚˝˛˛,˛innogy Polska Development Sp. z o.o., PL, Warschau
 ˚˝˛˛,˛innogy Polska IT Support Sp. z o.o., PL, Warschau
 ˝˝˛˛,˛innogy Polska Operations Sp. z o.o., PL, Warschau
 ˚˝˛˛,˛innogy Polska S.A., PL, Warschau
 ˝˝˛˛,˛innogy Polska Solutions Sp. z o.o., PL, Warschau
 ˝˝˛˛,˛innogy SE, DE, Essen
 ˝˝˛˛,˛innogy SE Service s.r.o., CZ, Prag
 ˚˝˛˛,˛innogy Sechzehnte Vermögensverwaltungs GmbH, DE, Essen
 ˚˝˛˛,˛innogy Slovensko s.r.o., SK, Bratislava
 ˝˝˛˛,˛innogy Solutions s.r.o., SK, Bratislava
 ˚˝˛˛,˛innogy South East Europe s.r.o., SK, Bratislava
 ˚˝˛˛,˛innogy Stoen Operator Sp. z o.o., PL, Warschau
 ˝˝˛˛,˛innogy Sustainable Solutions LLC, US, Boston
 ˚˝˛˛,˛innogy Vierzehnte Vermögensverwaltungs GmbH, DE, Essen
 ˚˝˛˛,˛innogy Zweite Vermögensverwaltungs GmbH, DE, Essen
 ˝, ˘˝˛˛,˛innogy Zwölfte Vermögensverwaltungs GmbH, DE, Essen
 ˚˝˛˛,˛innogy.H, DE, Essen
 ˆINS Insider Navigation Systems GmbH, AT, Wien
 ˆ˚˛,˘Installatietechniek Totaal B.V., NL, Leeuwarden
 ˝˝˛˛,˛Intelligent Maintenance Systems Limited, GB, Milton Keynes
 ˆIPP ESN Power Engineering GmbH, DE, Kiel
 ˚Isar Loisach Stromnetz GmbH & Co. KG, DE, Wolfratshausen
 ˆˇ˙,˛Isoprofs B.V., NL, Meijel
 ˝˝˛˛,˛Isoprofs België BVBA, BE, Hasselt
 ˝˝˛˛,˛It's a beautiful world B.V., NL, Amersfoort
 ˝˝˛˛,˛iWATT s.r.o., SK, Koıice
 ˚˘˛,˛Já plynárenskvice
 ˚˝˛˛,˛Kalmar Energi Försäljning AB, SE, Kalmar
 ˆˇ˛,˛Kalmar Energi Holding AB, SE, Kalmar
 ˇKavernengesellschaft Staßfurt mbH, DE, Staßfurt
 ˆKAWAG AG & Co. KG, DE, Pleidelsheim
 ˆˇ˙,˛KAWAG Netze GmbH & Co. KG, DE, Abstatt
 ˆˇ˙,˛KAWAG Netze Verwaltungsgesellschaft mbH, DE, Abstatt
 ˆˇ˙,˛Angaben zum Beteiligungsbesitz gemäß § ˜ˆ˜ Stand ˜ˆ. Dezember
˝ konsolidiertes verbundenes Unternehmen · ˚ nicht konsolidiertes verbundenes Unternehmen aufgrund untergeordneter Bedeutung (bewertet zu AnschaffungskostenTätigkeiten 
nach IFRS ˝˝ · ˇ Gemeinschaftsunziiertes Unternehmen (bewertet nach Equity-Methode) · ˆ assoziiertes Unternehmen (nicht bewertet nach Equity-Methode 
 
aufgrund untergeordneter BedeutungAbs. ˚ Nrür die Gesellschaft wirzw. § ˚ˆˇb HGB in Anspruch genommen. · ˙ Beherrschung durch 
gesellschaftsvertragliche Vereinbarung · ˝˛ keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung · ˝˝ maßgeblicher Einfluss über mittelbare Vereinbarung · ˝˚ strukturierte Einheit 
gemäßverbundenes Unternehmen, das vom E.ON Pension Trust e.V. für Rechnung der MEON Pensions GmbH & Co. KG gehalten wird · ˝ˇ übrige Beteiligung, die vom E.ON 
Pension Trust e.
 V. für Rechnung der MEON Pensions GmbH & Co. KG gehalten wird

Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Gesellschaft, SitzKapital
-anteil %
KTA Kältetechnischer Anlagenbau GmbH, DE, Garbsen
 ˚˝˛˛,˛Kurgan Grundstücks-Verwaltungsgesellschaft mbH & Co. oHG 
i.L., DE, Grünwald
 ˚˙˛,˛KVK Kompetenzzentrum Verteilnetze und Konzessionen GmbH, 
DE, Köln
 ˆKWS Kommunal-Wasserversorgung Saar GmbH, DE, 
 Saarbrücken
 ˚˝˛˛,˛LandE GmbH, DE, Wolfsburg
 ˝ˆ˙,ˆLANDWEHR Wassertechnik GmbH, DE, Schöppenstedt
 ˚˝˛˛,˛Lech Energie Gersthofen GmbH & Co. KG, DE, Gersthofen
 ˚˝˛˛,˛Lech Energie Verwaltung GmbH, DE, Augsburg
 ˚˝˛˛,˛Lechwerke AG, DE, Augsburg
 ˝˘˙,˙Leitungs- und Kanalservice Bauer GmbH, DE, 
 Schönbrunn i. Steigerwald
 ˚˝˛˛,˛Leitungspartner GmbH, DE, Düren
 ˝˝˛˛,˛Lemonbeat GmbH, DE, Dortmund
 ˚˝˛˛,˛LEW Anlagenverwaltung Gesellschaft mit beschränkter Haftung, 
DE, Gundremmingen
 ˝˝˛˛,˛LEW Beteiligungsgesellschaft mbH, DE, Gundremmingen
 ˝˝˛˛,˛LEW Netzservice GmbH, DE, Augsburg
 ˝˝˛˛,˛LEW Service & Consulting GmbH, DE, Augsburg
 ˝˝˛˛,˛LEW TelNet GmbH, DE, Neusäß
 ˝˝˛˛,˛LEW Verteilnetz GmbH, DE, Augsburg
 ˝˝˛˛,˛LEW Wasserkraft GmbH, DE, Augsburg
 ˝˝˛˛,˛Licht Groen B.V., NL, Amsterdam
 ˝˝˛˛,˛Lichtverbund Straßenbeleuchtung GmbH, DE, Helmstedt
 ˚˘˙,˘Lighting for Staffordshire Holdings Limited, GB, Coventry
 ˝ˆ˛,˛Lighting for Staffordshire Limited, GB, Coventry
 ˝˝˛˛,˛Liikennevirta Oy, FI, Helsinki
 ˆLillo Energy NV, BE, Brüssel
 ˆLimfjordens Bioenergi ApS, DK, Frederiksberg
 ˆLivisi GmbH, DE, Essen
 ˝˝˛˛,˛Local Energies, a.s., CZ, Zlín - Malenovice
 ˚˝˛˛,˛Lößnitz Netz GmbH & Co. KG, DE, Lößnitz
 ˆLSW Energie Verwaltungs-GmbH, DE, Wolfsburg
 ˆLSW Holding GmbH & Co. KG, DE, Wolfsburg
 LSW Holding Verwaltungs-GmbH, DE, Wolfsburg
 ˆLSW Netz Verwaltungs-GmbH, DE, Wolfsburg
 ˆLuna Lüneburg GmbH, DE, Lüneburg
 ˆˇ˙,˛MAINGAU Energie GmbH, DE, Obertshausen
 ˇˆ,ˆMatrix Control Solutions Limited, GB, Coventry
 ˝˝˛˛,˛MDE Service GmbH, DE, Gersthofen
 ˆ˚ˇ,˙medl GmbH, DE, Mülheim an der Ruhr
 Mehr Ampere GmbH, DE, Lappersdorf
 ˆMelle Netze GmbH & Co. KG, DE, Melle
 ˆMEON Pensions GmbH & Co. KG, DE, Essen
 ˝, ˘˝˛˛,˛Gesellschaft, SitzKapital
-anteil %
MEON Verwaltungs GmbH, DE, Essen
 ˚˝˛˛,˛MeteringSüd GmbH & Co. KG, DE, Augsburg
 ˆMidlands Electricity Limited, GB, Coventry
 ˚˝˛˛,˛MINUS ˝˘˝ GmbH, DE, Parchim
 ˆMITGAS Mitteldeutsche Gasversorgung GmbH, DE, Halle (Saale)
 ˝Mitteldeutsche Netzgesellschaft Gas HD mbH, DE, Halle (Saale)
 ˚˝˛˛,˛Mitteldeutsche Netzgesellschaft Gas mbH, DE, Halle (Saale)
 ˝˝˛˛,˛Mitteldeutsche Netzgesellschaft mbH, DE, Chemnitz
 ˚˝˛˛,˛Mitteldeutsche Netzgesellschaft Strom mbH, DE, Halle (Saale)
 ˝˝˛˛,˛Mittlere Donau Kraftwerke AG, DE, Landshut
 ˆˇ˛,˛MNG Stromnetze GmbH & Co. KG, DE, Lüdinghausen
 ˆMNG Stromnetze Verwaltungs GmbH, DE, Lüdinghausen
 ˆMontcogim - Plinara d.o.o., HR, Sveta Nedelja
 ˝˝˛˛,˛MONTCOGIM-SISAK d.o.o., HR, Sisak
 ˚˝˛˛,˛Moslavina Plin d.o.o., HR, Kutina
 ˚˝˛˛,˛Mosoni-Duna Menti Szélerft., HU, Budapest
 ˚˝˛˛,˛Murrhardt Netz AG & Co. KG, DE, Murrhardt
 ˆˇ˙,˛MWE Mecklenburgische Wärme- und Energiedienstleistungen 
GmbH, DE, Wismar
 ˆMZEC - OP Sp. z o.o., PL, Chojnice
 ˚˝˛˛,˛MZEC SP. z o.o., PL, Szczecin
 ˚˝˛˛,˛Nadácia VSE Holding, SK, Koıice
 ˚˝˛˛,˛Nahwärme Ascha GmbH, DE, Ascha
 ˚˙˛,˛Naturstrom Betriebsgesellschaft Oberhonnefeld mbH, DE, 
 Koblenz
 ˆNebelhornbahn-Aktiengesellschaft, DE, Oberstdorf
 ˆ˚˛,˝Nederland Isoleert B.V., NL, Amersfoort
 ˝˝˛˛,˛Nederland Verkoopt B.V., NL, Amersfoort
 ˝˝˛˛,˛Netz- und Wartungsservice (NWS) GmbH, DE, Schwerin
 ˚˝˛˛,˛Netzanschluss Mürow Oberdorf GbR, DE, Bremerhaven
 ˆNetzgesellschaft Bad Münder GmbH & Co. KG, DE, Bad Münder
 ˆˇ˙,˛Netzgesellschaft Barsinghausen GmbH & Co. KG, DE, 
 Barsinghausen
 ˆˇ˙,˛Netzgesellschaft Bedburg Verwaltungs-GmbH, DE, Bedburg
 ˆˇ˙,˛Netzgesellschaft Betzdorf GmbH & Co. KG, DE, Betzdorf
 ˆˇ˙,˛Netzgesellschaft Bühlertal GmbH & Co. KG, DE, Bühlertal
 ˆˇ˙,˙Netzgesellschaft Elsdorf Verwaltungs-GmbH, DE, Elsdorf
 ˆˇ˙,˛Netzgesellschaft Gehrden mbH, DE, Gehrden
 ˆˇ˙,˛Netzgesellschaft GmbH & Co. KG Bad Homburg v. d. Höhe, DE, 
Bad Homburg v. d. Höhe
 ˆNetzgesellschaft Grimma GmbH & Co. KG, DE, Grimma
 ˆˇ˙,˛Netzgesellschaft Hemmingen mbH, DE, Hemmingen
 ˆˇ˙,˛Netzgesellschaft Hennigsdorf Strom mbH, DE, Hennigsdorf
 ˆNetzgesellschaft Hildesheimer Land GmbH & Co. KG, DE, Giesen
 ˆˇ˙,˛Netzgesellschaft Hildesheimer Land Verwaltung GmbH, DE, 
Giesen ˆˇ˙,˛Angaben zum Beteiligungsbesitz gemäß § ˜ˆ˜ Stand ˜ˆ. Dezember
˝ konsolidiertes verbundenes Unternehmen · ˚ nicht konsolidiertes verbundenes Unternehmen aufgrund untergeordneter Bedeutung (bewertet zu AnschaffungskostenTätigkeiten 
nach IFRS ˝˝ · ˇ Gemeinschaftsunziiertes Unternehmen (bewertet nach Equity-Methode) · ˆ assoziiertes Unternehmen (nicht bewertet nach Equity-Methode 
 
aufgrund untergeordneter BedeutungAbs. ˚ Nrür die Gesellschaft wirzw. § ˚ˆˇb HGB in Anspruch genommen. · ˙ Beherrschung durch 
gesellschaftsvertragliche Vereinbarung · ˝˛ keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung · ˝˝ maßgeblicher Einfluss über mittelbare Vereinbarung · ˝˚ strukturierte Einheit 
gemäßverbundenes Unternehmen, das vom E.ON Pension Trust e.V. für Rechnung der MEON Pensions GmbH & Co. KG gehalten wird · ˝ˇ übrige Beteiligung, die vom E.ON 
Pension Trust e.
 V. für Rechnung der MEON Pensions GmbH & Co. KG gehalten wird

Gesellschaft, SitzKapital
-anteil %
Netzgesellschaft Hohen Neuendorf Strom GmbH & Co. KG, DE, 
Hohen Neuendorf
 ˆˇ˙,˛Netzgesellschaft Horn-Bad Meinberg GmbH & Co. KG, DE, 
Horn-Bad Meinberg
 ˆˇ˙,˛Netzgesellschaft Hüllhorst GmbH & Co. KG, DE, Hüllhorst
 ˆˇ˙,˛Netzgesellschaft Kelkheim GmbH & Co. KG, DE, Kelkheim
 ˆˇ˙,˛Netzgesellschaft Korb GmbH & Co. KG, DE, Korb
 ˆˇ˙,˙Netzgesellschaft Korb Verwaltungs-GmbH, DE, Korb
 ˆˇ˙,˙Netzgesellschaft Kreisstadt Bergheim Verwaltungs-GmbH, DE, 
Bergheim
 ˆˇ˙,˛Netzgesellschaft Lauf GmbH & Co. KG, DE, Lauf
 ˆˇ˙,˙Netzgesellschaft Lennestadt GmbH & Co. KG, DE, Lennestadt
 ˆNetzgesellschaft Leutenbach GmbH & Co. KG, DE, Leutenbach
 ˆˇ˙,˙Netzgesellschaft Leutenbach Verwaltungs-GmbH, DE, 
 Leutenbach
 ˆˇ˙,˙Netzgesellschaft Maifeld GmbH & Co. KG, DE, Polch
 ˆˇ˙,˛Netzgesellschaft Maifeld Verwaltungs GmbH, DE, Polch
 ˆˇ˙,˛Netzgesellschaft Marl mbH & Co. KG, DE, Marl
 ˆNetzgesellschaft Osnabrücker Land GmbH & Co. KG, DE, Bohmte
 ˇNetzgesellschaft Ottersweier GmbH & Co. KG, DE, Ottersweier
 ˆˇ˙,˙Netzgesellschaft Panketal GmbH, DE, Panketal
 ˚˝˛˛,˛Netzgesellschaft Rheda-Wiedenbrück GmbH & Co. KG, DE, 
Rheda-Wiedenbrück
 ˆˇ˙,˛Netzgesellschaft Rheda-Wiedenbrück Verwaltungs-GmbH, DE, 
Rheda-Wiedenbrück
 ˆˇ˙,˛Netzgesellschaft Rietberg-Langenberg GmbH & Co. KG, DE, 
Rietberg
 ˆNetzgesellschaft Ronnenberg GmbH & Co. KG, DE, Ronnenberg
 ˆˇ˙,˛Netzgesellschaft S-˝ GmbH, DE, Helmstedt
 ˚˝˛˛,˛Netzgesellschaft Schwerin mbH (NGS), DE, Schwerin
 ˆˇ˛,˛Netzgesellschaft Stuhr/Weyhe mbH i. L., DE, Helmstedt
 ˚˝˛˛,˛Netzgesellschaft Südwestfalen mbH & Co. KG, DE, Netphen
 ˆˇ˙,˛Netzgesellschaft Syke GmbH, DE, Syke
 ˆˇ˙,˛Netzgesellschaft W-˝ GmbH, DE, Helmstedt
 ˚˝˛˛,˛Neumünster Netz Beteiligungs-GmbH, DE, Neumünster
 ˝NEW AG, DE, Mönchengladbach
 ˝, ˙ˇ˛,˛NEW b_gas Eicken GmbH, DE, Schwalmtal
 ˚˝˛˛,˛New Cogen Sp. z o.o., PL, Warschau
 ˚˝˛˛,˛NEW Netz GmbH, DE, Geilenkirchen
 ˝˝˛˛,˛NEW Niederrhein Energie und Wasser GmbH, DE, 
 Mönchengladbach
 ˝˝˛˛,˛NEW NiederrheinWasser GmbH, DE, Viersen
 ˝˝˛˛,˛NEW Re GmbH, DE, Mönchengladbach
 ˚NEW Smart City GmbH, DE, Mönchengladbach
 ˚˝˛˛,˛NEW Tönisvorst GmbH, DE, Tönisvorst
 ˝NEW Viersen GmbH, DE, Viersen
 ˝˝˛˛,˛NEW Windenergie Verwaltung GmbH, DE, Mönchengladbach
 ˚˝˛˛,˛NEW Windpark Linnich GmbH & Co. KG, DE, Mönchengladbach
 ˚˝˛˛,˛Gesellschaft, SitzKapital
-anteil %
NEW Windpark Viersen GmbH & Co. KG, DE, Mönchengladbach
 ˚˝˛˛,˛NFPA Holdings Limited, GB, Newcastle upon Tyne
 ˆNiersEnergieNetze GmbH & Co. KG, DE, Kevelaer
 ˆNiersEnergieNetze Verwaltungs-GmbH, DE, Kevelaer
 ˆNIS Norddeutsche Informations-Systeme Gesellschaft mbH, 
DE, Schwentinental
 ˚˝˛˛,˛NORD-direkt GmbH, DE, Neumünster
 ˚˝˛˛,˛NordNetz GmbH, DE, Quickborn
 ˚˝˛˛,˛Novenerg limited liability company for energy activities, HR, Zagreb
 ˆNovo Innovations Limited, GB, Coventry
 ˚˝˛˛,˛Npower Business and Social Housing Limited, GB, Swindon
 ˝˝˛˛,˛Npower Commercial Gas Limited, GB, Swindon
 ˝˝˛˛,˛Npower Financial Services Limited, GB, Swindon
 ˝˝˛˛,˛Npower Gas Limited, GB, Swindon
 ˝˝˛˛,˛Npower Group Limited, GB, Swindon
 ˝˝˛˛,˛Npower Limited, GB, Swindon
 ˝˝˛˛,˛Npower Northern Limited, GB, Swindon
 ˝˝˛˛,˛Npower Northern Supply Limited, GB, Swindon
 ˚˝˛˛,˛Npower Yorkshire Limited, GB, Swindon
 ˝˝˛˛,˛Npower Yorkshire Supply Limited, GB, Swindon
 ˝˝˛˛,˛NRF Neue Regionale Fortbildung GmbH, DE, Halle (Saale)
 ˚˝˛˛,˛Oberland Stromnetz GmbH & Co. KG, DE, Murnau a. Staffelsee
 ˆftware GmbH, DE, Kiel
 ˆOebisfelder Wasser und Abwasser GmbH, DE, Oebisfelde
 ˆˇ˙,˛Oer-Erkenschwick Netz GmbH & Co. KG, DE, Oer-Erkenschwick
 ˆˇ˙,˛OIE Aktiengesellschaft, DE, Idar-Oberstein
 ˝˝˛˛,˛OMNI Energy Kft., HU, Kiskunhalas
 ˆOOO E.ON Connecting Energies, RU, Moskau
 ˆOrcan Energy AG, DE, München
 ˆOschatz Netz GmbH & Co. KG, DE, Oschatz
 ˚Oschatz Netz Verwaltungs GmbH, DE, Oschatz
 ˚˝˛˛,˛Oskarshamn Energi AB, SE, Oskarshamn
 ˇOstwestfalen Netz GmbH & Co. KG, DE, Bad Driburg
 ˆOurGreenCar Sweden AB, SE, Malmö
 ˆPannonWatt Energetikai Megoldások Zrt., HU, Gy
 ˆˇ˙,˙pear.ai Inc., US, San Francisco
 ˆˇ˛,˛PEG Infrastruktur AG, CH, Zug
 ˝˛˛,˛Peißenberger Kraftwerksgesellschaft mit beschränkter Haftung, 
DE, Peißenberg
 ˚˝˛˛,˛Peißenberger Wärmegesellschaft mbH, DE, Peißenberg
 ˚˝˛˛,˛Perstorps Fjärrvärme AB, SE, Perstorp
 ˆPFALZWERKE AKTIENGESELLSCHAFT, DE, 
 Ludwigshafen am Rhein
 PIS Progress Sp. z o.o
 ˚˝˛˛,˛Placense Ltd., IL, Caesarea
 ˆˇ˛,˛Angaben zum Beteiligungsbesitz gemäß § ˜ˆ˜ Stand ˜ˆ. Dezember
˝ konsolidiertes verbundenes Unternehmen · ˚ nicht konsolidiertes verbundenes Unternehmen aufgrund untergeordneter Bedeutung (bewertet zu AnschaffungskostenTätigkeiten 
nach IFRS ˝˝ · ˇ Gemeinschaftsunziiertes Unternehmen (bewertet nach Equity-Methode) · ˆ assoziiertes Unternehmen (nicht bewertet nach Equity-Methode 
 
aufgrund untergeordneter BedeutungAbs. ˚ Nrür die Gesellschaft wirzw. § ˚ˆˇb HGB in Anspruch genommen. · ˙ Beherrschung durch 
gesellschaftsvertragliche Vereinbarung · ˝˛ keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung · ˝˝ maßgeblicher Einfluss über mittelbare Vereinbarung · ˝˚ strukturierte Einheit 
gemäßverbundenes Unternehmen, das vom E.ON Pension Trust e.V. für Rechnung der MEON Pensions GmbH & Co. KG gehalten wird · ˝ˇ übrige Beteiligung, die vom E.ON 
Pension Trust e.
 V. für Rechnung der MEON Pensions GmbH & Co. KG gehalten wird

Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Gesellschaft, SitzKapital
-anteil %
Plin-Projekt d.o.o., HR, Nova Gradiıka
 ˚˝˛˛,˛Plus Shipping Services Limited, GB, Swindon
 ˝˝˛˛,˛Portfolio EDL GmbH, DE, Helmstedt
 ˝, ˘˝˛˛,˛Powergen Holdings B.V., NL, Rotterdam
 ˝˝˛˛,˛Powergen International, GB, Coventry
 ˝˝˛˛,˛Powergen Limited, GB, Coventry
 ˚˝˛˛,˛Powergen Luxembourg Holdings S.À R.L., LU, Luxemburg
 ˝˝˛˛,˛Powergen Power No. ˝ Limited, GB, Coventry
 ˚˝˛˛,˛Powergen Power No. ˚ Limited, GB, Coventry
 ˚˝˛˛,˛Powergen Serang Limited, GB, Coventry
 ˚˝˛˛,˛Powergen UK Investments, GB, Coventry
 ˚˝˛˛,˛Powerhouse B.V., NL, Almere
 ˝˝˛˛,˛Powerhouse Energy Solutions S.L., ES, Madrid
 ˚˝˛˛,˛prego services GmbH, DE, Saarbrücken
 ˆPRENU Projektgesellschaft für Rationelle Energienutzung in 
Neuss mit beschränkter Haftung, DE, Neuss
 ˆPreussenElektra GmbH, DE, Hannover
 ˝˝˛˛,˛Projecta ˝ˇ GmbH, DE, Saarbrücken
 Propan Rheingas GmbH, DE, Brühl
 ˆPropan Rheingas GmbH & Co Kommanditgesellschaft, DE, Brühl
 ˆ˚˙,ˆPS Energy UK Limited, GB, Swindon
 ˝˝˛˛,˛Purena Consult GmbH, DE, Wolfenbüttel
 ˚˝˛˛,˛Purena GmbH, DE, Wolfenbüttel
 ˝˙ˇ,˝QDTE GmbH, DE, Sarstedt
 ˚˝˛˛,˛QKOH GmbH, DE, Sarstedt
 ˆQSEE GmbH, DE, Sarstedt
 ˚˝˛˛,˛Qualitas-AMS GmbH, DE, Siegen
 ˚˝˛˛,˛Rain Biomasse Wärmegesellschaft mbH, DE, Rain
 ˆˆˇ,˙Rampion Renewables Limited, GB, Coventry
 Rauschbergbahn Gesellschaft mit beschränkter Haftung, DE, 
Ruhpolding
 ˚RDE Regionale Dienstleistungen Energie GmbH & Co. KG, DE, 
Veitshöchheim
 ˚˝˛˛,˛RDE Verwaltungs-GmbH, DE, Veitshöchheim
 ˚˝˛˛,˛Recargo Inc., US, El Segundo
 ˝˝˛˛,˛Recklinghausen Netzgesellschaft mbH & Co. KG, DE, 
 Recklinghausen
 ˇ˙,˙Recklinghausen Netz-Verwaltungsgesellschaft mbH, DE, 
 Recklinghausen
 ˆˇ˙,˛Refarmed ApS, DK, Kopenhagen
 ˆ˚˛,˛REGAS GmbH & Co KG, DE, Regensburg
 ˆREGAS Verwaltungs-GmbH, DE, Regensburg
 ˆREGENSBURGER ENERGIE- UND WASSERVERSORGUNG AG, 
DE, Regensburg
 ˆRegionetz GmbH, DE, Aachen
 ˝, ˙ˇ˙,˚RegioNetzMünchen GmbH & Co. KG, DE, Garching
 ˆGesellschaft, SitzKapital
-anteil %
RegioNetzMünchen Verwaltungs GmbH, DE, Garching
 ˆRegnitzstromverwertung Aktiengesellschaft, DE, Erlangen
 ˆRenergie Stadt Wittlich GmbH, DE, Wittlich
 ˆrEVUlution GmbH, DE, Essen
 ˚˝˛˛,˛REWAG REGENSBURGER ENERGIE- UND WASSERVERSOR
-GUNG AG & CO KG, DE, Regensburg
 Rhegio Dienstleistungen GmbH, DE, Rhede
 ˆ˚ˇ,˙Rhein-Ahr-Energie Netz GmbH & Co. KG, DE, Grafschaft
 ˆRheinEnergie AG, DE, Köln
 ˚˛,˛Rheinland Westfalen Energiepartner GmbH, DE, Essen
 ˚˝˛˛,˛Rhein-Main-Donau GmbH, DE, Landshut
 Rhein-Sieg Netz GmbH, DE, Siegburg
 ˝˝˛˛,˛rhenag Rheinische Energie Aktiengesellschaft, DE, Köln
 ˝RHENAGBAU Gesellschaft mit beschränkter Haftung, DE, Köln
 ˚˝˛˛,˛RIWA GmbH Gesellschaft für Geoinformationen, DE, 
 Kempten (Allgäu)
 ˆR-KOM Regensburger Telekommunikationsgesellschaft mbH & 
Co. KG, DE, Regensburg
 ˆ˚˛,˛R-KOM Regensburger Telekommunikationsverwaltungs
-gesellschaft mbH, DE, Regensburg
 ˆ˚˛,˛RL Besitzgesellschaft mbH, DE, Monheim am Rhein
 ˝˝˛˛,˛RL Beteiligungsverwaltung beschr. haft. OHG, DE, 
 Monheim am Rhein
 ˝˝˛˛,˛RURENERGIE GmbH, DE, Düren
 ˆRüthen Gasnetz GmbH & Co. KG, DE, Rüthen
 ˆRWW Rheinisch-Westfälische Wasserwerksgesellschaft mbH, 
DE, Mülheim an der Ruhr
 ˝S.C. Salgaz S.A., RO, Salonta
 ˚Safekont GmbH, DE, München
 ˚˝˛˛,˛Safetec Entsorgungs- und Sicherheitstechnik GmbH, DE, 
 Heidelberg
 ˚˝˛˛,˛Safetec-Swiss GmbH, CH, Würenlingen
 ˚˝˛˛,˛Sandersdorf-Brehna Netz GmbH & Co. KG, DE, 
 Sandersdorf-Brehna
 ˆˇ˙,˛SARIO Grundstücks-Vermietungsgesellschaft mbH & Co. 
Objekt Würzburg KG, DE, Düsseldorf
 ˚, ˝˚˛,˛Scharbeutzer Energie- und Netzgesellschaft mbH & Co. KG, DE, 
Scharbeutz ˚SchlauTherm GmbH, DE, Saarbrücken
 ˚Schleswig-Holstein Netz AG, DE, Quickborn
 ˝Schleswig-Holstein Netz Verwaltungs-GmbH, DE, Quickborn
 ˝˝˛˛,˛SEC A Sp. z o.o., PL, Szczecin
 ˚˝˛˛,˛SEC B Sp. z o.o., PL, Szczecin
 ˚˝˛˛,˛SEC C Sp. z o.o., PL, Szczecin
 ˚˝˛˛,˛SEC Chojnice Sp. z o.o, PL, Szczecin
 ˚˝˛˛,˛SEC Choszczno Sp. z o.o., PL, Choszczno
 ˚˝˛˛,˛SEC D Sp. z o.o., PL, Szczecin
 ˚˝˛˛,˛Angaben zum Beteiligungsbesitz gemäß § ˜ˆ˜ Stand ˜ˆ. Dezember
˝ konsolidiertes verbundenes Unternehmen · ˚ nicht konsolidiertes verbundenes Unternehmen aufgrund untergeordneter Bedeutung (bewertet zu AnschaffungskostenTätigkeiten 
nach IFRS ˝˝ · ˇ Gemeinschaftsunziiertes Unternehmen (bewertet nach Equity-Methode) · ˆ assoziiertes Unternehmen (nicht bewertet nach Equity-Methode 
 
aufgrund untergeordneter BedeutungAbs. ˚ Nrür die Gesellschaft wirzw. § ˚ˆˇb HGB in Anspruch genommen. · ˙ Beherrschung durch 
gesellschaftsvertragliche Vereinbarung · ˝˛ keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung · ˝˝ maßgeblicher Einfluss über mittelbare Vereinbarung · ˝˚ strukturierte Einheit 
gemäßverbundenes Unternehmen, das vom E.ON Pension Trust e.V. für Rechnung der MEON Pensions GmbH & Co. KG gehalten wird · ˝ˇ übrige Beteiligung, die vom E.ON 
Pension Trust e.
 V. für Rechnung der MEON Pensions GmbH & Co. KG gehalten wird

Gesellschaft, SitzKapital
-anteil %
SEC E Sp. z o.o., PL, Szczecin
 ˚˝˛˛,˛SEC Energia Sp. z o.o., PL, Szczecin
 ˚˝˛˛,˛SEC F Sp. z o.o., PL, Szczecin
 ˚˝˛˛,˛SEC G Sp. z o.o., PL, Szczecin
 ˚˝˛˛,˛SEC H Sp. z o.o., PL, Szczecin
 ˚˝˛˛,˛SEC I Sp. z o.o., PL, Szczecin
 ˚˝˛˛,˛SEC J Sp. z o.o., PL, Szczecin
 ˚˝˛˛,˛SEC K Sp. z o.o., PL, Szczecin
 ˚˝˛˛,˛SEC L Sp. z o.o., PL, Szczecin
 ˚˝˛˛,˛SEC M Sp. z o.o., PL, Szczecin
 ˚˝˛˛,˛SEC N Sp. z o.o., PL, Szczecin
 ˚˝˛˛,˛SEC NewGrid Sp. z o.o., PL, Szczecin
 ˚˝˛˛,˛SEC O Sp. z o.o., PL, Szczecin
 ˚˝˛˛,˛SEC Obrót  Sp. z o.o., PL, Szczecin
 ˚˝˛˛,˛SEC P Sp. z o.o., PL, Szczecin
 ˚˝˛˛,˛SEC R Sp. z o.o., PL, Szczecin
 ˚˝˛˛,˛SEC Region Sp. z o.o., PL, Szczecin
 ˚˝˛˛,˛SEC Serwis Sp. z o.o., PL, Szczecin
 ˚˝˛˛,˛SEG Solarenergie Guben GmbH & Co. KG, DE, Guben
 ˆSEG Solarenergie Guben Management GmbH, DE, Lützen
 ˚˝˛˛,˛Selm Netz GmbH & Co. KG, DE, Selm
 ˆSEN Solarenergie Nienburg GmbH & Co. KG, DE, Lützen
 ˚˝˛˛,˛SERVICE plus GmbH, DE, Neumünster
 ˚˝˛˛,˛SERVICE plus Recycling GmbH, DE, Neumünster
 ˚˝˛˛,˛Shamrock Energie GmbH, DE, Herne
 ˆˇ˛,˛SHW/RWE Umwelt Aqua Vodogradnja d.o.o., HR, Zagreb
 ˆSiegener Versorgungsbetriebe GmbH, DE, Siegen
 ˆ˚ˇ,˙Skandinaviska Kraft AB, SE, Halmstad
 ˚˝˛˛,˛Skive GreenLab Biogas ApS, DK, Frederiksberg
 ˆ−KO-ENERGO FIN, s.r.o., CZ, Mladá Boleslav
 −KO-ENERGO, s.r.o., CZ, Mladá Boleslav
 ˆ˚˝,˛Smart Energy Plattling GmbH, DE, München
 ˚˝˛˛,˛SmartSim GmbH, DE, Essen
 ˆ˚ˇ,˛Söderåsens Bioenergi AB, SE, Malmö
 ˚Solar Energy Group S.p.A., IT, Pordenone
 ˝˝˛˛,˛Solar Noord B.V., NL, Stadskanaal
 ˝˝˛˛,˛Solar Service S.r.l., IT, Pordenone
 ˚˝˛˛,˛Solar Supply Sweden AB, SE, Karlshamn
 ˚˝˛˛,˛SolarProjekt Mainaschaff GmbH, DE, Mainaschaff
 ˆSolnet d.o.o., HR, Zagreb
 ˝˝˛˛,˛Sønderjysk Biogas Bevtoft A/S, DK, Vojens
 ˆSønderjysk Biogas Løgumkloster ApS, DK, Bevtoft
 ˆSPIE Energy Solutions Harburg GmbH, DE, Hamburg
 ˆSPX, s.r.o., SK, Zilina
 ˆGesellschaft, SitzKapital
-anteil %
SSW - Stadtwerke St. Wendel GmbH & Co KG., DE, St. Wendel
 SSW Stadtwerke St. Wendel Geschäftsführungsgesellschaft 
mbH, DE, St. Wendel
 ˆStadtentwässerung Schwerte GmbH, DE, Schwerte
 ˆˇ˘,˛Städtische Betriebswerke Luckenwalde GmbH, DE, Luckenwalde
 ˆ˚˙,˛Städtische Werke Borna GmbH, DE, Borna
 ˆStädtische Werke Magdeburg GmbH & Co. KG, DE, Magdeburg
 Städtische Werke Magdeburg Verwaltungs-GmbH, DE, 
 Magdeburg
 ˆStädtisches Wasserwerk Eschweiler GmbH, DE, Eschweiler
 ˆ˚ˇ,˙Stadtnetze Neustadt a. Rbge. GmbH & Co. KG, DE, 
 Neustadt a. Rbge.
 ˆ˚ˇ,˙Stadtnetze Neustadt a. Rbge. Verwaltungs-GmbH, DE, 
 
Neustadt a. Rbge.
 ˆ˚ˇ,˙Stadtversorgung Pattensen GmbH & Co. KG, DE, Pattensen
 ˆˇ˙,˛Stadtversorgung Pattensen Verwaltung GmbH, DE, Pattensen
 ˆˇ˙,˛Stadtwerk Verl Netz GmbH & Co. KG, DE, Verl
 ˆStadtwerke - Strom Plauen GmbH & Co. KG, DE, Plauen
 ˆˇ˙,˛Stadtwerke Ahaus GmbH, DE, Ahaus
 ˆStadtwerke Aschersleben GmbH, DE, Aschersleben
 ˆStadtwerke Aue - Bad Schlema GmbH, DE, Aue-Bad Schlema
 ˆStadtwerke Bad Bramstedt GmbH, DE, Bad Bramstedt
 ˆStadtwerke Barth GmbH, DE, Barth
 ˆˇ˙,˛Stadtwerke Bayreuth Energie und Wasser GmbH, DE, Bayreuth
 ˚ˇ,˙Stadtwerke Bergen GmbH, DE, Bergen
 ˆˇ˙,˛Stadtwerke Bernburg GmbH, DE, Bernburg (Saale)
 Stadtwerke Bitterfeld-Wolfen GmbH, DE, Bitterfeld-Wolfen
 ˆˇ˛,˛Stadtwerke Blankenburg GmbH, DE, Blankenburg
 ˆStadtwerke Bogen GmbH, DE, Bogen
 ˆˇ˝,˛Stadtwerke Burgdorf GmbH, DE, Burgdorf
 ˆˇ˙,˛Stadtwerke Dillingen/Saar GmbH, DE, Dillingen
 ˆˇ˙,˛Stadtwerke Duisburg Aktiengesellschaft, DE, Duisburg
 ˚˛,˛Stadtwerke Dülmen Dienstleistungs- und 
 Beteiligungs-GmbH & Co. KG, DE, Dülmen
 ˇStadtwerke Dülmen Verwaltungs-GmbH, DE, Dülmen
 ˆStadtwerke Düren GmbH, DE, Düren
 ˝, ˙ˇ˙,˙Stadtwerke Ebermannstadt Versorgungsbetriebe GmbH, DE, 
Ebermannstadt ˆStadtwerke Eggenfelden GmbH, DE, Eggenfelden
 ˆˇ˙,˛Stadtwerke Emmerich GmbH, DE, Emmerich am Rhein
 ˆ˚ˇ,˙Stadtwerke Essen Aktiengesellschaft, DE, Essen
 ˚˙,˛Stadtwerke Frankfurt (Oder) GmbH, DE, Frankfurt (Oder)
 Stadtwerke Garbsen GmbH, DE, Garbsen
 ˆ˚ˇ,˙Stadtwerke Geesthacht GmbH, DE, Geesthacht
 ˆ˚ˇ,˙Stadtwerke Geldern GmbH, DE, Geldern
 ˆˇ˙,˛Stadtwerke Gescher GmbH, DE, Gescher
 ˆAngaben zum Beteiligungsbesitz gemäß § ˜ˆ˜ Stand ˜ˆ. Dezember
˝ konsolidiertes verbundenes Unternehmen · ˚ nicht konsolidiertes verbundenes Unternehmen aufgrund untergeordneter Bedeutung (bewertet zu AnschaffungskostenTätigkeiten 
nach IFRS ˝˝ · ˇ Gemeinschaftsunziiertes Unternehmen (bewertet nach Equity-Methode) · ˆ assoziiertes Unternehmen (nicht bewertet nach Equity-Methode 
 
aufgrund untergeordneter BedeutungAbs. ˚ Nrür die Gesellschaft wirzw. § ˚ˆˇb HGB in Anspruch genommen. · ˙ Beherrschung durch 
gesellschaftsvertragliche Vereinbarung · ˝˛ keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung · ˝˝ maßgeblicher Einfluss über mittelbare Vereinbarung · ˝˚ strukturierte Einheit 
gemäßverbundenes Unternehmen, das vom E.ON Pension Trust e.V. für Rechnung der MEON Pensions GmbH & Co. KG gehalten wird · ˝ˇ übrige Beteiligung, die vom E.ON 
Pension Trust e.
 V. für Rechnung der MEON Pensions GmbH & Co. KG gehalten wird

Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Gesellschaft, SitzKapital
-anteil %
Stadtwerke GmbH Bad Kreuznach, DE, Bad Kreuznach
 Stadtwerke Goch Netze GmbH & Co. KG, DE, Goch
 ˆStadtwerke Goch Netze Verwaltungsgesellschaft mbH, DE, Goch
 ˆStadtwerke Haan GmbH, DE, Haan
 ˆStadtwerke Husum GmbH, DE, Husum
 ˆˇ˙,˙Stadtwerke Kamp-Lintfort GmbH, DE, Kamp-Lintfort
 ˇ˙,˛Stadtwerke Kerpen GmbH & Co. KG, DE, Kerpen
 ˆStadtwerke Kirn GmbH, DE, Kirn/Nahe
 ˆˇ˙,˛Stadtwerke Langenfeld GmbH, DE, Langenfeld
 ˆ˚˛,˛Stadtwerke Lingen GmbH, DE, Lingen (Ems)
 ˇˇ˛,˛Stadtwerke Lübz GmbH, DE, Lübz
 ˆStadtwerke Ludwigsfelde GmbH, DE, Ludwigsfelde
 ˆ˚˙,˛Stadtwerke Meerane GmbH, DE, Meerane
 ˆStadtwerke Merseburg GmbH, DE, Merseburg
 ˇ˛,˛Stadtwerke Merzig Gesellschaft mit beschränkter Haftung, DE, 
Merzig
 ˇ˙,˙Stadtwerke Neunburg vorm Wald Strom GmbH, DE, 
 Neunburg vorm Wald
 ˆ˚ˇ,˙Stadtwerke Nordfriesland GmbH, DE, Niebüll
 ˆˇ˙,˙Stadtwerke Oberkirch GmbH, DE, Oberkirch
 ˆStadtwerke Olching Stromnetz GmbH & Co. KG, DE, Olching
 ˆˇ˙,˛Stadtwerke Olching Stromnetz Verwaltungs GmbH, DE, Olching
 ˆˇ˙,˛Stadtwerke Parchim GmbH, DE, Parchim
 ˆStadtwerke Premnitz GmbH, DE, Premnitz
 ˆStadtwerke Pritzwalk GmbH, DE, Pritzwalk
 ˆˇ˙,˛Stadtwerke Ratingen GmbH, DE, Ratingen
 ˚ˇ,˘Stadtwerke Reichenbach/Vogtland GmbH, DE, 
 Reichenbach im Vogtland
 ˆStadtwerke Ribnitz-Damgarten GmbH, DE, Ribnitz-Damgarten
 ˆStadtwerke Roßlau Fernwärme GmbH, DE, Dessau-Roßlau
 ˆˇ˙,˛Stadtwerke Saarlouis GmbH, DE, Saarlouis
 ˇ˙,˛Stadtwerke Schwarzenberg GmbH, DE, Schwarzenberg/Erzgeb.
 ˆStadtwerke Schwedt GmbH, DE, Schwedt/Oder
 ˆStadtwerke Siegburg GmbH & Co. KG, DE, Siegburg
 ˆˇ˙,˛Stadtwerke Steinfurt, Gesellschaft mit beschränkter Haftung, 
DE, Steinfurt
 ˆStadtwerke Tornesch GmbH, DE, Tornesch
 ˆˇ˙,˛Stadtwerke Unna GmbH, DE, Unna
 ˆ˚ˇ,˛Stadtwerke Velbert GmbH, DE, Velbert
 Stadtwerke Vilshofen GmbH, DE, Vilshofen
 ˆˇ˝,˛Stadtwerke Vlotho GmbH, DE, Vlotho
 ˆ˚ˇ,˙Stadtwerke Wadern GmbH, DE, Wadern
 ˆˇ˙,˛Stadtwerke Waltrop Netz GmbH & Co. KG, DE, Waltrop
 ˆStadtwerke Weilburg GmbH, DE, Weilburg
 ˆ˚˛,˛Stadtwerke Weißenfels Gesellschaft mit beschränkter Haftung, 
DE, Weißenfels
 ˆGesellschaft, SitzKapital
-anteil %
Stadtwerke Werl GmbH, DE, Werl
 ˆStadtwerke Wesel Strom-Netzgesellschaft mbH & Co. KG, DE, 
Wesel
 ˆStadtwerke Wismar GmbH, DE, Wismar
 ˇ˙,˛Stadtwerke Wittenberge GmbH, DE, Wittenberge
 ˆStadtwerke Wolfenbüttel GmbH, DE, Wolfenbüttel
 ˆ˚ˆ,˛Stadtwerke Wolmirstedt GmbH, DE, Wolmirstedt
 ˆˇ˙,ˇStadtwerke Wülfrath Netz GmbH & Co. KG, DE, Wülfrath
 ˚˝˛˛,˛Stadtwerke Zeitz Gesellschaft mit beschränkter Haftung, DE, Zeitz
 ˆ˚ˇ,˘STAWAG Abwasser GmbH, DE, Aachen
 ˚˝˛˛,˛STAWAG Infrastruktur Monschau GmbH & Co. KG, DE, 
 Monschau
 ˚˝˛˛,˛STAWAG Infrastruktur Monschau Verwaltungs GmbH, DE, 
Monschau
 ˚˝˛˛,˛STAWAG Infrastruktur Simmerath GmbH & Co. KG, DE, 
 Simmerath
 ˚˝˛˛,˛STAWAG Infrastruktur Simmerath Verwaltungs GmbH, DE, 
Simmerath
 ˚˝˛˛,˛STEAG Windpark Ullersdorf GmbH & Co. KG, DE, Jamlitz
 ˆ˚˛,˘Stibbe Kälte-Klima-Technik GmbH & Co. KG, DE, Garbsen
 ˚˝˛˛,˛Strom Germering GmbH, DE, Germering
 ˚˙˛,˛Stromnetz Diez GmbH und Co.KG, DE, Diez
 ˆStromnetz Diez Verwaltungsgesellschaft mbH, DE, Diez
 ˆStromnetz Euskirchen GmbH & Co. KG, DE, Euskirchen
 ˆStromnetz Friedberg GmbH & Co. KG, DE, Friedberg
 ˆˇ˙,˛Stromnetz Gersthofen GmbH & Co. KG, DE, Gersthofen
 ˆˇ˙,˛Stromnetz Günzburg GmbH & Co. KG, DE, Günzburg
 ˆˇ˙,˛Stromnetz Günzburg Verwaltungs GmbH, DE, Günzburg
 ˆˇ˙,˛Stromnetz Hallbergmoos GmbH & Co. KG, DE, Hallbergmoos
 ˆˇ˙,˛Stromnetz Hallbergmoos Verwaltungs GmbH, DE, Hallbergmoos
 ˆˇ˙,˛Stromnetz Hofheim GmbH & Co. KG, DE, Hofheim am Taunus
 ˆˇ˙,˛Stromnetz Hofheim Verwaltungs GmbH, DE, Hofheim am Taunus
 ˆˇ˙,˛Stromnetz Kulmbach GmbH & Co. KG, DE, Kulmbach
 ˆˇ˙,˛Stromnetz Kulmbach Verwaltungs GmbH, DE, Kulmbach
 ˆˇ˙,˛Stromnetz Neckargemünd GmbH, DE, Neckargemünd
 ˆˇ˙,˙Stromnetz Pulheim GmbH & Co. KG, DE, Pulheim
 ˆStromnetz Pullach GmbH, DE, Pullach im Isartal
 ˆˇ˙,˛Stromnetz Traunreut GmbH & Co. KG, DE, Traunreut
 ˆˇ˙,˛Stromnetz Traunreut Verwaltungs GmbH, DE, Traunreut
 ˆˇ˙,˛Stromnetz Verbandsgemeinde Katzenelnbogen GmbH & Co. KG, 
DE, Katzenelnbogen
 ˆˇ˙,˛Stromnetz Verbandsgemeinde Katzenelnbogen 
 
Verwaltungsgesellschaft mbH, DE, Katzenelnbogen
 ˆˇ˙,˛Stromnetz VG Diez GmbH und Co. KG, DE, Altendiez
 ˆˇ˙,˛STROMNETZ VG DIEZ Verwaltungsgesellschaft mbH, DE, 
Altendiez
 ˆˇ˙,˛Stromnetz Weiden i.d.OPf. GmbH & Co. KG, DE, Weiden i.d.OPf.
 ˆˇ˙,˛Angaben zum Beteiligungsbesitz gemäß § ˜ˆ˜ Stand ˜ˆ. Dezember
˝ konsolidiertes verbundenes Unternehmen · ˚ nicht konsolidiertes verbundenes Unternehmen aufgrund untergeordneter Bedeutung (bewertet zu AnschaffungskostenTätigkeiten 
nach IFRS ˝˝ · ˇ Gemeinschaftsunziiertes Unternehmen (bewertet nach Equity-Methode) · ˆ assoziiertes Unternehmen (nicht bewertet nach Equity-Methode 
 
aufgrund untergeordneter BedeutungAbs. ˚ Nrür die Gesellschaft wirzw. § ˚ˆˇb HGB in Anspruch genommen. · ˙ Beherrschung durch 
gesellschaftsvertragliche Vereinbarung · ˝˛ keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung · ˝˝ maßgeblicher Einfluss über mittelbare Vereinbarung · ˝˚ strukturierte Einheit 
gemäßverbundenes Unternehmen, das vom E.ON Pension Trust e.V. für Rechnung der MEON Pensions GmbH & Co. KG gehalten wird · ˝ˇ übrige Beteiligung, die vom E.ON 
Pension Trust e.
 V. für Rechnung der MEON Pensions GmbH & Co. KG gehalten wird

Gesellschaft, SitzKapital
-anteil %
SüdWasser GmbH, DE, Erlangen
 ˚˝˛˛,˛Südwestfalen Netz-Verwaltungsgesellschaft mbH, DE, Netphen
 ˆˇ˙,˛Südwestsächsische Netz GmbH, DE, Crimmitschau
 ˚˝˛˛,˛Süwag Energie AG, DE, Frankfurt am Main
 ˝Süwag Grüne Energien und Wasser AG & Co. KG, DE, 
 Frankfurt am Main
 ˝˝˛˛,˛Süwag Management GmbH, DE, Frankfurt am Main
 ˚˝˛˛,˛Süwag Vertrieb AG & Co. KG, DE, Frankfurt am Main
 ˝˝˛˛,˛SVH Stromversorgung Haar GmbH, DE, Haar
 ˆSVI-Stromversorgung Ismaning GmbH, DE, Ismaning
 ˆSVO Holding GmbH, DE, Celle
 ˝SVO Vertrieb GmbH, DE, Celle
 ˝˝˛˛,˛SVS-Versorgungsbetriebe GmbH, DE, Stadtlohn
 ˇSWG Glasfaser Netz GmbH, DE, Geesthacht
 ˆSWL-energis Netzgesellschaft mbH & Co. KG., DE, Saarbrücken
 ˚˝˛˛,˛SWL-energis-Geschäftsführungs-GmbH, DE, Saarbrücken
 ˚˝˛˛,˛SWN Stadtwerke Neustadt GmbH, DE, Neustadt bei Coburg
 ˆSWS Energie GmbH, DE, Stralsund
 ˇ˙,˛SWT trilan GmbH, DE, Trier
 ˆ˚ˆ,˛SWTE Netz GmbH & Co. KG, DE, Ibbenbüren
 SWTE Netz Verwaltungsgesellschaft mbH, DE, Ibbenbüren
 ˆSyna GmbH, DE, Frankfurt am Main
 ˝˝˛˛,˛Szczeci†ska Energetyka Cieplna Sp. z o.o., PL, Szczecin
 ˝Szombathelyi Errt., HU, Budapest
 ˚˘˛,˛Szombathelyi Táolgáltató Kft., HU, Szombathely
 ˆTankey B.V., NL, 's-Hertogenbosch
 Technische Werke Naumburg GmbH, DE, Naumburg (Saale)
 ˆTegel Energie GbR, DE, Berlin
 ˆThe Power Generation Company Limited, GB, Coventry
 ˚˝˛˛,˛Thermondo GmbH, DE, Berlin
 ˆTNA Talsperren- und Grundwasser-Aufbereitungs- und 
 
Vertriebsgesellschaft mbH, DE, Nonnweiler
 ˆ˚˚,˘TRANSELEKTRO, s.r.o., SK, Koıice
 ˆTraveNetz GmbH, DE, Lübeck
 Triangeln ˝˛ i Norrköping Fastighets AB, SE, Malmö
 ˚˝˛˛,˛Triangeln ˝˝ AB, SE, Malmö
 ˚˝˛˛,˛Torrköping Fastighets AB, SE, Malmö
 ˚˝˛˛,˛Trinkwasserverbund Niederrhein TWN GmbH, DE, Grevenbroich
 ˆTrocknungsanlage Zolling GmbH & Co. KG, DE, Zolling
 ˆTrocknungsanlage Zolling Verwaltungs GmbH, DE, Zolling
 ˆTWE Technische Werke der Gemeinde Ensdorf GmbH, DE, 
 Ensdorf
 ˆˇ˙,˛TWL Technische Werke der Gemeinde Losheim GmbH, DE, 
 
Losheim am See
 ˆˇ˙,˙TWM Technische Werke der Gemeinde Merchweiler 
 
Gesellschaft mit beschränkter Haftung, DE, Merchweiler
 ˆˇ˙,˛Gesellschaft, SitzKapital
-anteil %
Stromnetz Weilheim GmbH & Co. KG, DE, Regensburg
 ˚˝˛˛,˛Stromnetz Weilheim Verwaltungs GmbH, DE, Regensburg
 ˚˝˛˛,˛Stromnetz Würmtal GmbH & Co. KG, DE, Planegg
 ˚Stromnetz Würmtal Verwaltungs GmbH, DE, Planegg
 ˚˝˛˛,˛Stromnetze Peiner Land GmbH, DE, Ilsede
 ˆˇ˙,˛Stromnetzgesellschaft Bad Salzdetfurth - Diekholzen mbH & 
Co. KG, DE, Bad Salzdetfurth
 ˆˇ˙,˛Stromnetzgesellschaft Barsinghausen GmbH & Co. KG, DE, 
Barsinghausen
 ˆˇ˙,˛Strom-Netzgesellschaft Bedburg GmbH & Co. KG, DE, Bedburg
 ˆStromnetzgesellschaft Bramsche mbH & Co. KG, DE, Bramsche
 ˆStromnetzgesellschaft Datteln GmbH & Co. KG, DE, Datteln
 ˆˇ˙,˛Strom-Netzgesellschaft Elsdorf GmbH & Co. KG, DE, Elsdorf
 ˆStromnetzgesellschaft Gescher GmbH & Co. KG, DE, Gescher
 ˆStrom-Netzgesellschaft Kolpingstadt Kerpen GmbH & Co. KG, 
DE, Kerpen
 ˆStrom-Netzgesellschaft Kreisstadt Bergheim GmbH & Co. KG, 
DE, Bergheim
 ˆStromnetzgesellschaft Mettmann mbH & Co. KG, DE, Mettmann
 ˆStromnetzgesellschaft Neuenhaus mbH & Co. KG, DE, 
 Neuenhaus
 ˆˇ˙,˛Stromnetzgesellschaft Neuenhaus Verwaltungs-GmbH, DE, 
Neuenhaus
 ˆˇ˙,˛Stromnetzgesellschaft Neunkirchen-Seelscheid mbH & Co. KG, 
DE, Neunkirchen-Seelscheid
 ˆˇ˙,˛Stromnetzgesellschaft Schwalmtal mbH & Co. KG, DE, 
Schwalmtal
 ˆStromnetzgesellschaft Seelze GmbH & Co. KG, DE, Seelze
 ˆˇ˙,˛Stromnetzgesellschaft Siegen GmbH & Co.KG, DE, Siegen
 ˆStrom-Netzgesellschaft Voerde mbH & Co. KG, DE, Voerde
 ˆStromnetzgesellschaft Windeck mbH & Co. KG, DE, Siegburg
 ˆˇ˙,˙Stromnetzgesellschaft Wunstorf GmbH & Co. KG, DE, Wunstorf
 ˆˇ˙,˛Stromversorgung Angermünde GmbH, DE, Angermünde
 ˆˇ˙,˛Stromversorgung Penzberg GmbH & Co. KG, DE, Penzberg
 ˆˇ˙,˛Stromversorgung Pfaffenhofen a. d. Ilm GmbH & Co. KG, DE, 
Pfaffenhofen
 ˆˇ˙,˛Stromversorgung Pfaffenhofen a. d. Ilm Verwaltungs GmbH, 
DE, Pfaffenhofen
 ˆˇ˙,˛Stromversorgung Ruhpolding Gesellschaft mit beschränkter 
Haftung, DE, Ruhpolding
 ˚˝˛˛,˛Stromversorgung Unterschleißheim GmbH & Co. KG, DE, 
Unterschleißheim
 ˆˇ˙,˛Stromversorgung Unterschleißheim Verwaltungs GmbH, DE, 
Unterschleißheim
 ˆˇ˙,˛Stromverwaltung Schwalmtal GmbH, DE, Schwalmtal
 ˆstrotög GmbH Strom aus Töging, DE, Töging am Inn
 ˆStWB Stadtwerke Brandenburg an der Havel GmbH & Co. KG, 
DE, Brandenburg an der Havel
 StWB Verwaltungs GmbH, DE, Brandenburg an der Havel
 ˆAngaben zum Beteiligungsbesitz gemäß § ˜ˆ˜ Stand ˜ˆ. Dezember
˝ konsolidiertes verbundenes Unternehmen · ˚ nicht konsolidiertes verbundenes Unternehmen aufgrund untergeordneter Bedeutung (bewertet zu AnschaffungskostenTätigkeiten 
nach IFRS ˝˝ · ˇ Gemeinschaftsunziiertes Unternehmen (bewertet nach Equity-Methode) · ˆ assoziiertes Unternehmen (nicht bewertet nach Equity-Methode 
 
aufgrund untergeordneter BedeutungAbs. ˚ Nrür die Gesellschaft wirzw. § ˚ˆˇb HGB in Anspruch genommen. · ˙ Beherrschung durch 
gesellschaftsvertragliche Vereinbarung · ˝˛ keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung · ˝˝ maßgeblicher Einfluss über mittelbare Vereinbarung · ˝˚ strukturierte Einheit 
gemäßverbundenes Unternehmen, das vom E.ON Pension Trust e.V. für Rechnung der MEON Pensions GmbH & Co. KG gehalten wird · ˝ˇ übrige Beteiligung, die vom E.ON 
Pension Trust e.
 V. für Rechnung der MEON Pensions GmbH & Co. KG gehalten wird

Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Gesellschaft, SitzKapital
-anteil %
TWRS Technische Werke der Gemeinde Rehlingen-Siersburg 
GmbH, DE, Rehlingen-Siersburg
 ˆTWS Technische Werke der Gemeinde Saarwellingen GmbH, 
DE, Saarwellingen
 ˆÜberlandwerk Krumbach Gesellschaft mit beschränkter Haftung, 
DE, Krumbach ˝Überlandwerk Leinetal GmbH, DE, Gronau
 ˆˇ˘,˛Überlandwerk Mittelbaden GmbH & Co. KG, DE, Lahr
 ˇÜberlandwerk Mittelbaden Verwaltungs-GmbH, DE, Lahr
 ˆUltra-Fast Charging Venture Scandinavia ApS, DK, Kopenhagen
 ˆUmspannwerk Miltzow-Mannhagen GbR, DE, Sundhagen
 ˆ˚ˆ,˘Union Grid s.r.o., CZ, Prag
 ˆUNTERE ILLER AKTIENGESELLSCHAFT, DE, Landshut
 ˆˇ˛,˛Untermain EnergieProjekt AG & Co. KG., DE, Kelsterbach
 ˆˇ˙,˛Untermain Erneuerbare Energien GmbH, DE, Raunheim
 ˆURANIT GmbH, DE, Jülich
 ˇUtility Debt Services Limited, GB, Coventry
 ˚˝˛˛,˛Vandebron B.V., NL, Amsterdam
 ˝˝˛˛,˛Vandebron Energie B.V., NL, Amsterdam
 ˝˝˛˛,˛Vandebron Services B.V., NL, Amsterdam
 ˝˝˛˛,˛VEBA Electronics LLC, US, Wilmington
 ˝˝˛˛,˛VEBACOM Holdings LLC, US, Wilmington
 ˚˝˛˛,˛Veiligebuurt B.V., NL, Enschede
 ˆˇ˙,˙VEM Neue Energie Muldental GmbH & Co. KG, DE, Markkleeberg
 ˆVersorgungsbetrieb Waldbüttelbrunn GmbH, DE, 
 Waldbüttelbrunn
 ˆˇ˙,˛Versorgungsbetriebe Helgoland GmbH, DE, Helgoland
 ˆˇ˙,˛Versorgungskasse Energie (VVaG) i. L., DE, Hannover
 ˆˆ˙,ˆVersuchsatomkraftwerk Kahl GmbH, DE, Karlstein
 ˆ˚˛,˛Verteilnetz Plauen GmbH, DE, Plauen
 ˝˝˛˛,˛Verteilnetze Energie Weißenhorn GmbH & Co.KG, DE, 
 
Weißenhorn
 ˆVerwaltungsgesellschaft Dorsten Netz mbH, DE, Dorsten
 ˆˇ˙,˛Verwaltungsgesellschaft Energie Weißenhorn GmbH, DE, 
 Weißenhorn
 ˆVerwaltungsgesellschaft Energieversorgung Timmendorfer 
Strand mbH, DE, Timmendorfer Strand
 ˚Verwaltungsgesellschaft GKW Dillingen mbH, DE, Dillingen
 ˆVerwaltungsgesellschaft Scharbeutzer Energie- und 
 
Netzgesellschaft mbH, DE, Scharbeutz
 ˚"Veszprém-Kogeneráció" Enerrt., HU, Budapest
 ˚˝˛˛,˛Visioncash, GB, Coventry
 ˝˝˛˛,˛Visualix GmbH, DE, Berlin
 ˆVKB-GmbH, DE, Neunkirchen
 ˝Volta Limburg B.V., NL, Schinnen
 ˝˝˛˛,˛Volta Participaties ˝ BV, NL, Schinnen
 ˝˝˛˛,˛Volta Service B.V., NL, Schinnen
 ˝˝˛˛,˛Gesellschaft, SitzKapital
-anteil %
Volta Solar B.V., NL, Heerlen
 ˝˝˛˛,˛Volta Solar VOF, NL, Heerlen
 ˝ˆ˛,˛VOLTARIS GmbH, DE, Maxdorf
 ˆVSE - Windpark Merchingen GmbH & Co. KG, DE, Saarbrücken
 ˚˝˛˛,˛VSE - Windpark Merchingen VerwaltungsGmbH, DE, 
 Saarbrücken
 ˚˝˛˛,˛VSE Agentur GmbH, DE, Saarbrücken
 ˚˝˛˛,˛VSE Aktiengesellschaft, DE, Saarbrücken
 ˝VSE Call centrum s.r.o., SK, Koıice
 ˚˝˛˛,˛VSE Ekoenergia, s.r.o., SK, Koıice
 ˚˝˛˛,˛VSE NET GmbH, DE, Saarbrücken
 ˝˝˛˛,˛VSE Verteilnetz GmbH, DE, Saarbrücken
 ˝˝˛˛,˛VSE-Stiftung Gemeinnützige Gesellschaft zur Förderung von 
Bildung, Erziehung, Kunst und Kultur mbH, DE, Saarbrücken
 ˚˝˛˛,˛VWS Verbundwerke Südwestsachsen GmbH, DE, Lichtenstein/Sa.
 ˝Východoslovenská distribucná, a.s., SK, Koıice
 ˝˝˛˛,˛Východoslovenská energetika a.s., SK, Koıice
 ˝˝˛˛,˛Východoslovenská energetika Holding a.s., SK, Koıice
 ˝, ˙ˇ˙,˛Wärmeenergie Verwaltungs GmbH, DE, Essen
 ˚˝˛˛,˛Wärmeversorgung Limburg GmbH, DE, Limburg an der Lahn
 ˆWärmeversorgung Mücheln GmbH, DE, Mücheln
 ˆˇ˙,˛Wärmeversorgung Schenefeld GmbH, DE, Schenefeld
 ˆˇ˛,˛Wärmeversorgung Schwaben GmbH, DE, Augsburg
 ˚˝˛˛,˛Wärmeversorgung Wachau GmbH, DE, Markkleeberg
 ˆˇ˙,˛Wärmeversorgung Würselen GmbH, DE, Stolberg/RhId.
 ˚˝˛˛,˛Wärmeversorgungsgesellschaft Königs Wusterhausen mbH, 
DE, Königs Wusterhausen
 ˚Wasser- und Abwassergesellschaft Vienenburg mbH, DE, Goslar
 ˆˇ˙,˛Wasserkraft Baierbrunn GmbH, DE, Unterschleißheim
 ˆWasserkraft Farchet GmbH, DE, Bad Tölz
 ˚ˆ˛,˛Wasserkraftnutzung im Landkreis Gifhorn GmbH, DE, 
 Müden/Aller
 ˆWasser-Netzgesellschaft Kolpingstadt Kerpen GmbH & Co. KG, 
DE, Kerpen
 ˆWasserverbund Niederrhein Gesellschaft mit beschränkter 
Haftung, DE, Moers
 ˆWasserversorgung Main-Taunus GmbH, DE, Frankfurt am Main
 ˆˇ˙,˛Wasserversorgung Sarstedt GmbH, DE, Sarstedt
 ˆˇ˙,˛Wasserwirtschafts- und Betriebsgesellschaft Grafenwöhr 
GmbH, DE, Grafenwöhr
 ˆ˚˙,˛Wasserzweckverband der Gemeinde Nalbach, DE, Nalbach
 ˆˇ˙,˛WB Wärme Berlin GmbH, DE, Schönefeld
 ˆWEA Schönerlinde GbR mbH Kiepsch & Bosse & Beteiligungs
-ges. e.disnatur mbH, DE, Berlin
 ˚WeAre GmbH, DE, Berlin
 ˆ˚˛,˛weeenergie GmbH, DE, Dresden
 ˆˇ˛,˛Weissmainkraftwerk Röhrenhof Aktiengesellschaft, DE, 
 Bad Berneck ˚Angaben zum Beteiligungsbesitz gemäß § ˜ˆ˜ Stand ˜ˆ. Dezember
˝ konsolidiertes verbundenes Unternehmen · ˚ nicht konsolidiertes verbundenes Unternehmen aufgrund untergeordneter Bedeutung (bewertet zu AnschaffungskostenTätigkeiten 
nach IFRS ˝˝ · ˇ Gemeinschaftsunziiertes Unternehmen (bewertet nach Equity-Methode) · ˆ assoziiertes Unternehmen (nicht bewertet nach Equity-Methode 
 
aufgrund untergeordneter BedeutungAbs. ˚ Nrür die Gesellschaft wirzw. § ˚ˆˇb HGB in Anspruch genommen. · ˙ Beherrschung durch 
gesellschaftsvertragliche Vereinbarung · ˝˛ keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung · ˝˝ maßgeblicher Einfluss über mittelbare Vereinbarung · ˝˚ strukturierte Einheit 
gemäßverbundenes Unternehmen, das vom E.ON Pension Trust e.V. für Rechnung der MEON Pensions GmbH & Co. KG gehalten wird · ˝ˇ übrige Beteiligung, die vom E.ON 
Pension Trust e.
 V. für Rechnung der MEON Pensions GmbH & Co. KG gehalten wird

Gesellschaft, SitzKapital
-anteil %
Windmüllerei LMP GmbH & Co. KG, DE, Jürgenshagen
 ˚˝˛˛,˛Windpark Anhalt-Süd (Köthen) OHG, DE, Potsdam
 ˚Windpark Büschdorf GmbH, DE, Perl
 ˚Windpark Eschweiler Beteiligungs GmbH, DE, Stolberg/RhId.
 ˆWindpark Losheim-Britten GmbH, DE, Losheim am See
 ˆWindpark Lützen GmbH & Co. KG, DE, Lützen
 ˚˝˛˛,˛Windpark Lützen Infrastruktur GmbH & Co. KG (seit ˚˛˚˝ SEW 
Solarenergie Weißenfels GmbH & Co. KG), DE, Lützen
 ˚˝˛˛,˛WINDPARK Mutzschen OHG, DE, Potsdam
 ˚Windpark Naundorf OHG, DE, Potsdam
 ˚Windpark Nohfelden-Eisen GmbH, DE, Nohfelden
 ˆWindpark Oberthal GmbH, DE, Oberthal
 ˆWindpark Paffendorf GmbH & Co. KG, DE, Bergheim
 ˆˇ˙,˛Windpark Perl GmbH, DE, Perl
 ˆˇ˚,˛Windpark Verwaltungsgesellschaft mbH, DE, Lützen
 ˚˝˛˛,˛Windpark Wadern-Felsenberg GmbH, DE, Wadern
 ˚˝˛˛,˛WKH Windkraft Hochheim Management GmbH, DE, Lützen
 ˚˝˛˛,˛WLN Wasserlabor Niederrhein GmbH, DE, Mönchengladbach
 ˆWPB Windpark Börnicke GmbH & Co. KG, DE, Lützen
 ˚˝˛˛,˛WPF Windpark Frankenheim GmbH & Co. KG (seit ˚˛˚˝ SPG 
Solarpark Guben GmbH & Co. KG), DE, Lützen
 ˚˝˛˛,˛WPK Windpark Kraasa GmbH & Co. KG, DE, Lützen
 ˚˝˛˛,˛WTTP B.V., NL, Arnhem
 ˝˝˛˛,˛WUN Pellets GmbH, DE, Wunsiedel
 ˆWVG - Warsteiner Verbundgesellschaft mbH, DE, Warstein
 ˆWVL Wasserversorgung Losheim GmbH, DE, Losheim am See
 ˆˇ˙,˙WVM Wärmeversorgung Maßbach GmbH, DE, Maßbach
 ˆ˚˚,˚WVW Wasser- und Energieversorgung Kreis St. Wendel 
 
Gesellschaft mit beschränkter Haftung, DE, St. Wendel
 ˆ˚˘,˝WWS Wasserwerk Saarwellingen GmbH, DE, Saarwellingen
 ˆˇ˙,˛WWW Wasserwerk Wadern GmbH, DE, Wadern
 ˆˇ˙,˛xtechholding GmbH, DE, Berlin
 ˆ˚˘,ˇZagrebacke otpadne vode d.o.o., HR, Zagreb
 ˇZagrebacke otpadne vode-upravljanje i pogon d.o.o., HR, Zagreb
 ˆ˚˙,˛Západoslovenská energetika a.s. (ZSE), SK, Bratislava
 ˇˇ˙,˛Zenit-SIS GmbH i.L., DE, Düsseldorf
 ˚˝˛˛,˛ZonnigBeheer B.V., NL, Lelystad
 ˝˝˛˛,˛Zwickauer Energieversorgung GmbH, DE, Zwickau
 Gesellschaft, SitzKapital
-anteil %
WEK Windenergie Kolkwitz GmbH & Co. KG, DE, Kolkwitz
 ˚˝˛˛,˛Welver Netz GmbH & Co. KG, DE, Welver
 ˆˇ˙,˛Wendelsteinbahn Gesellschaft mit beschränkter Haftung, DE, 
Brannenburg am Inn
 ˚˝˛˛,˛Wendelsteinbahn Verteilnetz GmbH, DE, Brannenburg am Inn
 ˚˝˛˛,˛werkkraft GmbH, DE, München
 ˆWerne Netz GmbH & Co. KG, DE, Werne
 ˆˇ˙,˛Westenergie AG, DE, Essen
 ˝˝˛˛,˛Westenergie Aqua GmbH, DE, Mülheim an der Ruhr
 ˝, ˘˝˛˛,˛Westenergie Breitband GmbH, DE, Essen
 ˝, ˘˝˛˛,˛Westenergie Metering GmbH, DE, Mülheim an der Ruhr
 ˝˝˛˛,˛Westenergie Rheinhessen Beteiligungs GmbH, DE, Essen
 ˝, ˘˝˛˛,˛Westerwald-Netz GmbH, DE, Betzdorf-Alsdorf
 ˝˝˛˛,˛Westnetz Asset Komplementär GmbH, DE, Essen
 ˚˝˛˛,˛Westnetz GmbH, DE, Dortmund
 ˝˝˛˛,˛Westnetz Immobilien GmbH & Co. KG, DE, Essen
 ˝˝˛˛,˛Westnetz Kommunikationsleitungen GmbH & Co. KG, DE, Essen
 ˝˝˛˛,˛WET Windenergie Trampe GmbH & Co. KG, DE, Lützen
 ˚˝˛˛,˛WEVG Salzgitter GmbH & Co. KG, DE, Salzgitter
 ˝WEVG Verwaltungs GmbH, DE, Salzgitter
 ˚WGK Windenergie Großkorbetha GmbH & Co. KG, DE, Lützen
 ˚whp Tiefbaugesellschaft mbH & Co. KG, DE, Mönchengladbach
 ˚˝˛˛,˛Willems Koeltechniek B.V., NL, Beek
 ˝˝˛˛,˛Windenergie Briesensee GmbH, DE, Neu Zauche
 ˆWindenergie Frehne GmbH & Co. KG, DE, Lützen
 ˆˇ˝,˛Windenergie Leinetal ˚ Verwaltungs GmbH, DE, Freden (Leine)
 ˚˝˛˛,˛Windenergie Leinetal GmbH & Co. KG, DE, Freden (Leine)
 ˆ˚ˆ,˚Windenergie Leinetal Verwaltungs GmbH, DE, Freden (Leine)
 ˆ˚ˇ,˙Windenergie Merzig GmbH, DE, Merzig
 ˆ˚˛,˛Windenergie Osterburg GmbH & Co. KG, DE, Osterburg (Altmark)
 ˆˇ˙,˛Windenergie Osterburg Verwaltungs GmbH, DE, 
 Osterburg (Altmark)
 ˆˇ˙,˛Windenergie Schermbeck-Rüste GmbH & Co.KG, DE, 
 Schermbeck ˆWindenergiepark Heidenrod GmbH, DE, Heidenrod
 ˆWINDENERGIEPARK WESTKÜSTE GmbH, DE, 
 Kaiser-Wilhelm-Koog
 ˚˘˛,˛Windkraft Hochheim GmbH & Co. KG, DE, Lützen
 ˚˙˛,˛Windkraft Jerichow-Mangelsdorf I GmbH & Co. KG, DE, Burg
 ˆAngaben zum Beteiligungsbesitz gemäß § ˜ˆ˜ Stand ˜ˆ. Dezember
˝ konsolidiertes verbundenes Unternehmen · ˚ nicht konsolidiertes verbundenes Unternehmen aufgrund untergeordneter Bedeutung (bewertet zu AnschaffungskostenTätigkeiten 
nach IFRS ˝˝ · ˇ Gemeinschaftsunziiertes Unternehmen (bewertet nach Equity-Methode) · ˆ assoziiertes Unternehmen (nicht bewertet nach Equity-Methode 
 
aufgrund untergeordneter BedeutungAbs. ˚ Nrür die Gesellschaft wirzw. § ˚ˆˇb HGB in Anspruch genommen. · ˙ Beherrschung durch 
gesellschaftsvertragliche Vereinbarung · ˝˛ keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung · ˝˝ maßgeblicher Einfluss über mittelbare Vereinbarung · ˝˚ strukturierte Einheit 
gemäßverbundenes Unternehmen, das vom E.ON Pension Trust e.V. für Rechnung der MEON Pensions GmbH & Co. KG gehalten wird · ˝ˇ übrige Beteiligung, die vom E.ON 
Pension Trust e.
 V. für Rechnung der MEON Pensions GmbH & Co. KG gehalten wird

Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Gesellschaft, SitzKapitalanteil %
Sondervermögen
 ASF, DE, Düsseldorf
 ˝˝˛˛,˛HANSEFONDS, DE, Düsseldorf
 ˝˝˛˛,˛MI-Frankfurt am Main
 ˝˝˛˛,˛MI-Frankfurt am Main
 ˝˝˛˛,˛MI-Frankfurt am Main
 ˝˝˛˛,˛MI-FONDS rankfurt am Main
 ˝˝˛˛,˛MI-Frankfurt am Main
 ˝˝˛˛,˛OB ˚, DE, Düsseldorf ˝˝˛˛,˛ ˝˝˛˛,˛ Gesellschaft, Sitz Kapitalanteil %
 Eigen kapital Mio ˜
 Ergebnis Mio ˜
Beteiligungen gemäß § ˜ˆ˜ 
   BEW Bergische Energie- und Wasser-Gesellschaft mit beschränkter Haftung, DE, Wipperfürth
 Energieversorgung Limburg Gesellschaft mit beschränkter Haftung, DE, Limburg an der Lahn
 ˝˛,˛e-werk Sachsenwald GmbH, DE, Reinbek
 ˝ˆ,˛Herzo Werke GmbH, DE, Herzogenaurach
 ˝˙,˙Œinfra fürth gmbh, DE, Fürth
 ˝˙,˙ŒNord Stream AG, CH, Zug
 ˇ˚ˇ,ˇPSI Software AG, DE, Berlin
 Stadtwerke Bamberg Energie- und Wasserversorgungs GmbH, DE, Bamberg
 ˝˛,˛ŒStadtwerke Detmold GmbH, DE, Detmold
 ŒStadtwerke Hof Energie+Wasser GmbH, DE, Hof
 ˝˙,˙˚˚,˝ŒStadtwerke Meerbusch GmbH, DE, Meerbusch
 Stadtwerke Neuss Energie und Wasser GmbH, DE, Neuss
 ˚,˚Stadtwerke Straubing Strom und Gas GmbH, DE, Straubing
 ˝˙,˙ŒStadtwerke Wertheim GmbH, DE, Wertheim
 ˝˛,˛ŒStadtwerke Willich Gesellschaft mit beschränkter Haftung, DE, Willich
 SWT Stadtwerke Trier Versorgungs-GmbH, DE, Trier
 Angaben zum Beteiligungsbesitz gemäß § ˜ˆ˜ Stand ˜ˆ. Dezember
˝ konsolidiertes verbundenes Unternehmen · ˚ nicht konsolidiertes verbundenes Unternehmen aufgrund untergeordneter Bedeutung (bewertet zu AnschaffungskostenTätigkeiten 
nach IFRS ˝˝ · ˇ Gemeinschaftsunziiertes Unternehmen (bewertet nach Equity-Methode) · ˆ assoziiertes Unternehmen (nicht bewertet nach Equity-Methode 
 
aufgrund untergeordneter BedeutungAbs. ˚ Nrür die Gesellschaft wirzw. § ˚ˆˇb HGB in Anspruch genommen. · ˙ Beherrschung durch 
gesellschaftsvertragliche Vereinbarung · ˝˛ keine Beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher Vereinbarung · ˝˝ maßgeblicher Einfluss über mittelbare Vereinbarung · ˝˚ strukturierte Einheit 
gemäßverbundenes Unternehmen, das vom E.ON Pension Trust e.V. für Rechnung der MEON Pensions GmbH & Co. KG gehalten wird · ˝ˇ übrige Beteiligung, die vom E.ON 
Pension Trust e.
 V. für Rechnung der MEON Pensions GmbH & Co. KG gehalten wird

Weitere 
 Informationen

  Versicherung der gesetzlichen Vertreter 
  Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers
  Prüfungsvermerk zum zusammengefassten 
 nichtfinanziellen Bericht  Organe ˚ˇ˘ Aufsichtsrat (einschließlich Angaben zu weiteren Mandaten)
  Vorstand (einschließlich Angaben zu weiteren Mandaten)
  Mehrjahresübersicht
  Finanzkalender

Versicherung der gesetzlichen Vertreter
Teyssen
Wildberger
Birnbaum
Spieker
König
Versicherung der gesetzlichen Vertreter 
Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den anzuwen
-denden Rechnungslegungsgrundsätzen der Konzernabschluss 
ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der 
Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt 
und im Konzernlagebericht, der mit dem Lagebericht der Gesell
-schaft zusammengefasst ist, der Geschäftsverlauf einschließlich 
des Geschäftsergebnisses und die Lage des Konzerns so dar
-gestellt sind, dass ein den tatsächlichen Verhältnissen entspre
-chendes Bild vermittelt wird, sowie die wesentlichen Chancen 
und Risiken der voraussichtlichen Entwicklung des Konzerns 
beschrieben sind. Der Vorstand

Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Bestätigungsvermerk des 
 unabhängigen Abschlussprüfers
Gemäßen wir, dass unsere Prü
-fung zu keinen Einwendungen gegen die Ordnungsmäßigkeit des 
Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts geführt hat.
Grundlage für die Prüfungsurteile
Wir haben unsere Prüfung des Konzernabschlusses und des 
Konzernlageberichts in Über 
EU-Abschlussprüferverordnung (Nrolgenden 
—EU-APrVOﬁ) unter Beachtung der vom Institut der Wirtschafts
-prüfer (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze ordnungs
-mäßiger Abschlussprüfung durchgeführt. Die Prüfung des 
Konzernabschlusses haben wir unter ergänzender Beachtung 
der International Standards on Auditing (ISA) durchgeführt. 
Unsere Verantwortung nach diesen Vorschriften, Grundsätzen 
und Standards ist im Abschnitt —Verantwortung des Abschluss
-prüfers für die Prüfung des Konzernabschlusses und des Konzern
-lageberichtsﬁ unseres Bestätigungsvermerks weitergehend 
beschrieben. Wir sind von den Konzernunternehmen unabhängig 
in Übereinstimmung mit den europarechtlichen sowie den 
deutschen handelsrechtlichen und berufsrechtlichen Vorschriften 
und haben unsere sonstigen deutschen Berufspflichten in Über
-einstimmung mit diesen Anforderungen erfüllt. Darüber hinaus 
erklären wir gemäß ArtikAbs. ˚ Buchst. f) EU-APrVO, dass 
wir keine verbotenen Nichtprüfungsleistungen nach Artik
Abs. ˝ EU-APrVO erbracht haben. Wir sind der Auffassung, dass 
die von uns erlangten Prüfungsnachweise ausreichend und 
geeignet sind, um als Grundlage für unsere Prüfungsurteile zum 
Konzernabschluss und zum Konzernlagebericht zu dienen.
Besonders wichtige Prüfungssachverhalte in der Prüfung des 
Konzernabschlusses
Besonders wichtige Prüfungssachverhalte sind solche Sachver
-halte, die nach unserem pflichtgemäßen Ermessen am bedeut
-samsten in unserer Prüfung des Konzernabschlusses für das 
Geschäftsjahr vom ˝. Januarember ˚˛˚˛ waren. 
Diese Sachverhalte wurden im Zusammenhang mit unserer Prü
-fung des Konzernabschlusses als Ganzem und bei der Bildung 
unseres Prüfungsurteils hierzu berücksichtigt; wir geben kein 
gesondertes Prüfungsurteil zu diesen Sachverhalten ab.
Aus unserer Sicht waren folgende Sachverhalte am bedeut
-samsten in unserer Prüfung:
ˆ Folgebilanzierung zu dem im Geschäftsjahr ˚˛˝˙ erfolgten 
Erwerb der Netz- und Vertriebsaktivitäten der innogy SE
 Werthaltigkeit der Geschäfts- und Firmenwerte
Unsere Darstellung dieser besonders wichtigen Prüfungs
-sachverhalte haben wir jeweils wie folgt strukturiert:
ˆ Sachverhalt und Problemstellung 
 Prüferisches Vorgehen und Erkenntnisse
˜ Verweis auf weitergehende Informationen
Der nachfolgend wiedergegebene Bestätigungsvermerk 
umfasst auch einen —Vermerk über die Prüfung der für Zwecke 
der Offenlegung erstellten elektronischen Wiedergaben des 
Abschlusses und des Lageberich
(—ESEF-Vermerkﬁ). Der dem ESEF Vermerk zugrunde liegende 
Prüfungsgegenstand (zu prüfende ESEF-Unterlagen) ist nicht 
beigefügt. Die geprüften ESEF-Unterlagen können im Bundes
-anzeiger eingesehen bzw. aus diesem abgerufen werden.
Bestätigungsvermerk des 
 unabhängigen Abschlussprüfers
An die E.ON SE, Essen
Vermerk über die Prüfung des Konzern
-abschlusses und des Konzernlageberichts
Prüfungsurteile
Wir haben den Konzernabschluss der E.ON SE, Essen, und ihrer 
Tochtergesellschaften (der Konzern Kon
-z Konzerngewinn- und 
Verlustrechnung, der Aufstellung der im Konzerneigenkapital 
erfassten Erträge und Aufwendungen, der Entwicklung des 
Konzerneigenkapitals und der Konzernkapitalflussrechnung für 
das Geschäftsjahr vanuar
sowie dem Konzernanhang, einschließlich einer Zusammenfas
-sung bedeutsamer R 
Darüber hinaus haben wir den Konzernlagebericht der E.ON SE, 
der mit dem Lagebericht der Gesellschaft zusammengefasst ist, 
für das Geschäftsjahr vanuar 
geprüft. Die Erklärung zur Un 
wir in Einklang mit den deutschen 
gesetzlichen Vorschriften nicht inhaltlich geprüft.
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung gewon
-nenen Erkenntnisse 
Ł entspricht der beigefügte Konzernabschluss in allen wesent
-lichen Belangen den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden 
sind, und den ergänzen
-denden deutschen gesetzlichen Vorschriften und vermittelt 
unter Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsächlichen 
Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens- und 
Finanzlage des Konzember ˚˛˚˛ sowie 
seiner Ertragslage für das Geschäftsjahr vanuar bis 

Ł vermittelt der beigefügte Konzernlagebericht insgesamt ein 
zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns. In allen wesent
-lichen Belangen steht dieser Konzernlagebericht in Einklang 
mit dem Konzernabschluss, entspricht den deutschen gesetz
-lichen Vorschriften und stellt die Chancen und Risiken der 
zukünftigen Entwicklung zutreffend dar. Unser Prüfungsurteil 
zum Konzernlagebericht erstreckt sich nicht auf den Inhalt 
der oben genannten Erklärung zur Unternehmensführung.

Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers
Nachfolgend stellen wir die besonders wichtigen Prüfungs
-sachverhalte dar:
ˆ  
Folgebilanzierung zu dem im Geschäftsjahrolgten 
Erwerb der Netz- und Vertriebsaktivitäten der innogy SE
ˆ Aufgrund der am ˝˚. März ˚˛˝˘ zwischen E.ON und RWE 
geschlossenen Vereinbarungen hat E.ON am ˝˘. September 
˚˛˝˙ Kontrolle im Sinne des IFRS ˝˛ über die Netz- und 
Vertriebsaktivitäten der innogy SE erlangt. Die Akquisition 
wurde als Unternehmenszusammenschluss gemäß
nach der Erwerbsmethode bilanziert. Die im Geschäftsjahr 
˚˛˝˙ zunächst vorläufig vorgenommene Bewertung der 
identifizierbaren Vermögenswerte und der übernommenen 
Schulden zu ihren beizulegenden Zeitwerten wurde inner
-halb des vvorgesehenen Zeitraums von einem Jahr 
finalisiert und rückwirkend auf den Erwerbszeitpunkt ange
-passt. Aufgrund neuer im Bewertungszeitraum erlangter 
Erkenntnisse und Informationen wurde eine Anpassung des 
erworbenen Nettoreinvermögens, abzüglich nicht beherr
-schender Anteile, auf insgesamd. vorgenommen. 
Die übertragene Gegenleistung, die auch einen Barausgleich 
enthielt, der durch vertraglich angelegte Fortschreibungen 
anzupassen war, wurde zum Ablauf des Bewertungszeitraums 
mit insgesamd. bewertet. Somit ergab sich aus 
dem Unternehmenszusammenschluss ein Geschäfts- oder 
Firmenwert in Höhe vd. Dieser wurde im 
Geschäftsjahr ˚˛˚˛ nach den Vorgaben des IAfür Zwe
-cke der Werthaltigkeitsprüfung den bestehenden zahlungs
-mittelgenerierenden Einheiten bzw. Gruppen zahlungsmittel
-generierender Einheiten zugeordnet, die aus den Synergien 
des Unternehmenszusammenschlusses Nutzen ziehen sollen 
und seit der Neusegmenanuar ˚˛˚˛ bereits 
die innogy-Aktivitäten beinhalteten.
 Aufgrund der hohen Komplexität der gesamten Transaktion, 
der hiermit verbundenen komplexen Ermittlung der über
-tragenen Gegenleistung, der Schätzunsicherheiten und 
Ermessensspielräume bei der Bewertung der übernommenen 
Vermögenswerte und Schulden sowie der insgesamt wesent
-lichen betragsmäßigen Auswirkungen des Unternehmens
-erwerbs auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des 
E.ON-Konzerns war die Folgebilanzierung zu dem im Geschäfts
-jahr ˚˛˝˙ erfolgten Erwerb der Netz- und Vertriebsaktivitäten 
der innogy SE von besonderer Bedeutung für unsere Prüfung. 
 Im Rahmen unserer Prüfung haben wir die Auswirkungen 
neuer Erkenntnisse und Informationen innerhalb des durch 
öffneten Bewertungszeitraums auf die zum 
olgte Erstkonsolidierung der innogy 
gewürdigt. Hierbei lag ein Schwerpunkt auf der vertraglich 
angelegten Kaufpreisfortschreibung als Bestandteil der über
-tragenen Gegenleistung. Wir haben diese auf Basis der ver
-traglichen Grundlagen, der im Geschäftsjahr ˚˛˚˛ erfolgten 
Abrechnungsvereinbarung zwischen der E.ON SE und der 
RWE AG sowie den geleisteten Zahlungen gewürdigt. Des 
Weiteren haben wir den finalen Ansatz und die finale Bewer
-tung der Vermögenswerte und Schulden beurteilt, die Gegen
-stand des Unternehmenserwerbs waren. Dies beinhaltete 
deren Identifizierung, die Anwendung einheit
 licher Bilanzie
-rungs- und Bewertungsmethoden sowie die Bilanzierung zu 
ihren beizulegenden Zeitwerten im Erwerbszeitpunkt. In die
-sem Zusammenhang bildete die Befassung mit dem finalen 
externen Gutachten zur Kaufpreisallokation einen Schwer
-punkt unserer Prüfung. Hierbei haben wir neben der Würdi
-gung der fachlichen Qualifikation des externen Gutachters 
unter anderem die den Bewertungen zugrunde liegenden 
Modelle sowie die angewandten Bewertungsparameter und 
Annahmen auf ihre Angemessenheit hin beurteilt. Aufgrund 
der Besonderheiten bei der Ermittlung der beizulegenden 
Zeitwerte im Rahmen des Unternehmenszusammenschlusses 
haben uns dabei unsere internen Bewertungsspezialisten 
unterstützt. Weiterhin haben wir die Ermittlung des finalen 
Geschäfts- oder Firmenwertes sowie dessen Allokation auf 
die zahlungsmittelgenerierenden Einheiten bzw. Gruppen 
zahlungsmittelgenerierender Einheiten für Zwecke der Wert
-haltigkeitsprüfungen gewürdigt. Hierbei lag unser Fokus auf 
der sachgerechten Zuordnung des Geschäfts- oder Firmen
-wertes auf jene zahlungsmittelgenerierenden Einheiten bzw. 
Gruppen zahlungsmittelgenerierender Einheiten, die aus 
ynergien des Erwerbs der innogy Netz- und Vertriebs
-aktivitäten Nutzen ziehen sollen. Im Rahmen unserer Prüfung 
haben wir die der Allokation zugrundeliegende Planung der 
Synergien, die dabei zugrunde gelegten Prämissen sowie die 
Zuordnung der direkten und indirekten Synergien kritisch 
gewürdigt. Ferner haben wir den methodischen Ansatz kritisch 
gewürdigt sowie die rechnerische Richtigkeit des der Alloka
-tion zugrundeliegenden Modells nachvollzogen. Die Würdi
-gung derorderten Anhangangaben sowie die 
Darstellung im Rahmen der Segmentberichterstattung bilde
-ten weitere Schwerpunkte unserer Prüfung. In Bezug auf die 
Neusegmentierung haben wir insbesondere beurteilt, ob die 
Zuordnung der innogy Gesellschaften zu den E.ON Berichts
-segmenten gemäß den Vorgaben des IFRS ˘ erfolgte.

Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
ewigen Rente fortgeschrieben. Hierbei werden auch Erwar
-tungen über die zukünftige Marktentwicklung und Annahmen 
über die Entwicklung makroökonomischer und regulatorischer 
Einflussfaktoren sowie die erwarteten Auswirkungen der 
anhaltenden Covid-˝˙-Pandemie auf die Geschäftstätigkeit 
des Konzerns berücksichtigt. Die Diskontierung erfolgt jeweils 
mit den gewichteten Kapitalkosten der jeweiligen zahlungs
-mittelgenerierenden Einheit bzw. Gruppe zahlungsmittelge
-nerierender Einheiten. Als Ergebnis des Werthaltigkeitstests 
war auf die bestehenden Geschäfts- oder Firmenwerte im 
Geschäftsjahr ˚˛˚˛ kein Wertminderungsbedarf zu erfassen. 
 Das Ergebnis dieser Bewertung ist in hohem Maße von der 
Einschätzung der gesetzlichen Vertreter hinsichtlich der Höhe 
der künftigen Zahlungsströme, des verwendeten Diskontie
-rungszinssatzes sowie der Wachstumsrate abhängig. Darüber 
hinaus sind insbesondere die Annahmen über die langfristige 
Entwicklung der zugrundeliegenden Ergebnisbeiträge sowie 
der relevanten regulatorischen Einflussfaktoren von Bedeu
-tung. Aufgrund der Komplexität der Bewertung und der mit 
den zugrunde gelegten Annahmen verbundenen erheblichen 
Unsicherheiten war dieser Sachverhalt im Rahmen unserer 
Prüfung von besonderer Bedeutung. 
 Im Rahmen unserer Prüfung haben wir unter anderem nach
-vollzogen, ob das Bewertungsmodell zur Durchführung des 
Werthaltigkeitstests die konzeptionellen Anforderungen der 
relevanten Standards sachgerecht abbildet und die Berech
-nungen in den Modellen korrekt erfolgen. Der Schwerpunkt 
unserer Prüfung lag auf der kritischen Auseinandersetzung mit 
den bei der Bewertung zugrunde gelegten zentralen Annah
-men. Die Angemessenheit der bei der Bewertung verwendeten 
künftigen Zahlungsströme haben wir durch Abstimmung mit 
allgemeinen und branchenspezifischen Markterwartungen 
sowie durch Abgleich mit den aktuellen Budgets aus dem von 
den gesetzlichen Vertretern erstellten Konzerninvestitions-, 
Finanz- und Personalplan für das Geschäftsjahr ˚˛˚˝, dem 
der Aufsichtsrember ˚˛˚˛ zugestimmt hat, 
sowie der von den gesetzlichen Vertretern erstellten und vom 
Aufsichtsrat zur Kenntnis genommenen Mittelfristplanung 
für die Geschäftsjahrt. Unter ande
-rem haben wir die Herleitung der im Bereich der ewigen Rente 
angewandten langfristigen Wachstumsraten aus beobacht
-baren Marktdaten sowie den Markterwartungen nachvoll
-zogen und mit den verwendeten Kapitalkosten abgestimmt. 
Ferner haben wir die bei der Bestimmung des verwendeten 
 Wir konnten uns insgesamt davon überzeugen, dass die 
bilanzielle Abbildung des Unternehmenserwerbs, einschließ
-lich der im Geschäftsjahr ˚˛˚˛ im Rahmen des Bewertungs
-zeitraums gemäßend vorgenommenen 
Anpassungen, sachgerecht erfolgte, die von den gesetzlichen 
Vertretern vorgenommenen Einschätzungen und getroffenen 
Annahmen begründet und hinreichend dokumentiert sind 
und die entsprechenden Anhangangaben sachgerecht sind.
˜ Die Angaben der Gesellschaft zur Folgekonsolidierung sind in 
TextzifferTextziffonzernanhangs enthalten.
 Werthaltigkeit der Geschäfts- und Firmenwerte
ˆ Im Konzernabschluss der E.ember ˚˛˚˛ 
werden Geschäfts- oder Firmenwerte mit einem Betrag von 
d. unter dem Bilanzposten —Goodwillﬁ ausgewiesen. 
Der im Rahmen des Erwerbs der innogy Netz- und Vertriebs
-aktivitäten entstandene Geschäfts- oder Firmenwert in Höhe 
vd. wurde im dritten Quartal ˚˛˚˛ für Zwecke 
der Werthaltigkeitsprüfung den bestehenden zahlungsmittel
-generierenden Einheiten bzw. Gruppen zahlungsmittelgene
-rierender Einheiten zugeordnet und anschließend, zusammen 
mit den bereits bestehenden Geschäfts- oder Firmenwerten, 
im Rahmen des jährlichen Werthaltigkeitstests überprüft. 
 Geschäfts- oder Firmenwerte werden regelmäßig einmal 
jährlich im vierten Quartal oder zusätzlich anlassbezogen 
einem Werthaltigkeitstest unterzogen, um einen möglichen 
Abschreibungsbedarf zu ermitteln. Die Gesellschaft ordnet die 
Geschäfts- oder Firmenwerte den zahlungsmittelgenerieren
-den Einheiten bzw. Gruppen zahlungsmittelgenerierender 
Einheiten zu, welche im E.ON-Konzern grundsätzlich den 
operativen Segmenten entsprechen. Im Rahmen des regulä
-ren Werthaltigkeitstests wird der Buchwert der jeweiligen 
zahlungsmittelgenerierenden Einheit bzw. Gruppe zahlungs
-mittelgenerierenden Einheiten Œ inklusive des Geschäfts- 
oder Firmenwerts Œ dem entsprechenden erzielbaren Betrag 
gegenübergestellt. Grundlage der Bewertung im Rahmen 
eines Werthaltigkeitstests ist der mittels Discounted-Cash
-flow Modellen ermittelte Barwert künftiger Zahlungsströme 
der zahlungsmittelgenerierenden Einheit bzw. Gruppe zah
-lungsmittelgenerierenden Einheiten. Den Zahlungsströmen 
liegt hierbei die Mittelfristplanung des E.ON-Konzerns 
betreffend die Geschäftsjahrür 
Zwecke der Überprüfung der Werthaltigkeit der Geschäfts- 
oder Firmenwerte wird der dreijährige Detailplanungszeit
-raum generell um zwei weitere Jahre verlängert und danach 
unter Annahme von langfristigen Wachstumsraten in einer 

Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers
Diskontierungszinssatzes herangezogenen Parameter beurteilt 
sowie das Berechnungsschema nachvollzogen. Darüber hin
-aus haben wir die Annahmen über die langfristige Entwicklung 
der Ergebnisbeiträge sowie der relevanten regulatorischen 
Einflussfaktoren mit branchenspezifischen Erwartungen 
abgestimmt. In diesem Zusammenhang haben wir auch die 
Einschätzung der gesetzlichen Vertreter hinsichtlich der Aus
-wirkungen der Covid-˝˙-Pandemie auf die Geschäftstätig
-keit des Konzerns gewürdigt und deren Berücksichtigung bei 
der Ermittlung der künftigen Zahlungsströme nachvollzogen. 
Ferner haben wir im Rahmen der Überprüfung der Werthal
-tigkeit der Geschäfts- oder Firmenwerte die sachgerechte 
Ermittlung und Zuordnung von Kosten für Konzernfunktionen 
sowie deren zutreffende Berücksichtigung bei den Werthal
-tigkeitstests der jeweiligen zahlungsmittelgenerierenden 
Einheiten bzw. Gruppe zahlungsmittelgenerierenden Einhei
-ten beurteilt. Abschließend haben wir die Ermittlung der 
Buchwerte der zahlungsmittelgenerierenden Einheiten bzw. 
Gruppe zahlungsmittelgenerierender Einheiten sowie deren 
rechnerische Gegenüberstellung mit dem jeweiligen erziel
-baren Betrag gewürdigt. 
 Die von den gesetzlichen Vertretern angewandten Bewer
-tungsparameter und -annahmen stimmen insgesamt mit 
unseren Erwartungen überein und liegen auch innerhalb 
er Sicht vertretbaren Bandbreiten. 
˜ Die Angaben der Gesellschaft zu der Werthaltigkeit der 
Geschäfts- oder Firmenwerte sind in Textziffer
 Konzernanhangs enthalten.
Sonstige Informationen
Die gesetzlichen Vertreter sind für die sonstigen Informationen 
verantwortlich. Die sonstigen Informationen umfassen die 
Erklärung zur Unternehmensführung nach § ˚˘˙f HGB und 
.
Die sonstigen Informationen umfassen zudem die übrigen Teile 
des Geschäftsberichweitergehende Querverweise auf 
externe InfAusnahme des geprüften Konzern
-abschlusses, des geprüften Konzernlageberichts sowie unseres 
Bestätigungsvermerks, und den gesonderten nichtfinanziellen 
Bericht nach § ˚˘˙b .
Unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum Konzern
-lagebericht erstrecken sich nicht auf die sonstigen Informationen, 
und dementsprechend geben wir weder ein Prüfungsurteil noch 
irgendeine andere Form von Prüfungsschlussfolgerung hierzu ab.
Im Zusammenhang mit unserer Prüfung haben wir die Verant
-wortung, die sonstigen Informationen zu lesen und dabei zu 
würdigen, ob die sonstigen Informationen
Ł wesentliche Unstimmigkeiten zum Konzernabschluss, zum 
Konzernlagebericht oder unseren bei der Prüfung erlangten 
Kenntnissen aufweisen oder
Ł anderweitig wesentlich falsch dargestellt erscheinen.
Falls wir auf Grundlage der von uns durchgeführten Arbeiten 
den Schluss ziehen, dass eine wesentliche falsche Darstellung 
dieser sonstigen Informationen vorliegt, sind wir verpflichtet, 
über diese Tatsache zu berichten. Wir haben in diesem Zusam
-menhang nichts zu berichten.
Verantwortung der gesetzlichen Vertreter und des Aufsichts
-rats für den Konzernabschluss und den Konzernlagebericht
Die gesetzlichen Vertreter sind verantwortlich für die Aufstel
-lung des Konzernabschlusses, der den IFRS, wie sie in der EU 
anzuwenden sind, und den ergänz
anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften in allen 
wesentlichen Belangen entspricht, und dafür, dass der Kon
-zernabschluss unter Beachtung dieser Vorschriften ein den tat
-sächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, 
Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt. Ferner sind 
die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die internen Kon
-trollen, die sie als notwendig bestimmt haben, um die Aufstel
-lung eines Konzernabschlusses zu ermöglichen, der frei von 
wesentigten oder unbeabsichfalschen 
Darstellungen ist. 
Bei der Aufstellung des Konzernabschlusses sind die gesetzlichen 
Vertreter dafür verantwortlich, die Fähigkeit des Konzerns zur 
Fortführung der Unternehmenstätigkeit zu beurteilen. Des Wei
-teren haben sie die Verantwortung, Sachverhalte in Zusammen
-hang mit der Fortführung der Unternehmenstätigkeit, sofern 
einschlägig, anzugeben. Darüber hinaus sind sie dafür verantwort
-lich, auf der Grundlage des Rechnungslegungsgrundsatzes der 
Fortführung der Unternehmenstätigkeit zu bilanzieren, es sei 
denn, es besteht die Absicht den Konzern zu liquidieren oder der 
Einstellung des Geschäftsbetriebs oder es besteht keine realis
-tische Alternative dazu.
Außerdem sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die 
Aufstellung des Konzernlageberichts, der insgesamt ein zutref
-fendes Bild von der Lage des Konzerns vermittelt sowie in allen 
wesentlichen Belangen mit dem Konzernabschluss in Einklang 

Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
und geeignet sind, um als Grundlage für unsere Prüfungsur
-teile zu dienen. Das Risiko, dass wesentliche falsche Darstel
-lungen nicht aufgedeckt werden, ist bei Verstößen höher als 
bei Unrichtigkeiten, da Verstöße betrügerisches Zusammen
-wirken, Fälschungen, beabsichtigte Unvollständigkeiten, irre
-führende Darstellungen bzw. das Außerkraftsetzen interner 
Kontrollen beinhalten können. 
Ł gewinnen wir ein Verständnis von dem für die Prüfung des 
Konzernabschlusses relevanten internen Kontrollsystem und 
den für die Prüfung des Konzernlageberichts relevanten Vor
-kehrungen und Maßnahmen, um Prüfungshandlungen zu 
planen, die unter den gegebenen Umständen angemessen 
sind, jedoch nicht mit dem Ziel, ein Prüfungsurteil zur Wirk
-samkeit dieser Systeme abzugeben.
Ł beurteilen wir die Angemessenheit der von den gesetzlichen 
Vertretern angewandten Rechnungslegungsmethoden 
sowie die Vertretbarkeit der von den gesetzlichen Vertretern 
dargestellten geschätzten Werte und damit zusammenhän
-genden Angaben.Ł ziehen wir Schlussfolgerungen über die Angemessenheit des 
von den gesetzlichen Vertretern angewandten Rechnungsle
-gungsgrundsatzes der Fortführung der Unternehmenstätig
-keit sowie, auf der Grundlage der erlangten Prüfungsnach
-weise, ob eine wesentliche Unsicherheit im Zusammenhang 
mit Ereignissen oder Gegebenheiten besteht, die bedeutsame 
Zweifel an der Fähigkeit des Konzerns zur Fortführung der 
Unternehmenstätigkeit aufwerfen können. Falls wir zu dem 
Schluss kommen, dass eine wesentliche Unsicherheit besteht, 
sind wir verpflichtet, im Bestätigungsvermerk auf die dazu
-gehörigen Angaben im Konzernabschluss und im Konzernlage
-bericht aufmerksam zu machen oder, falls diese Angaben 
unangemessen sind, unser jeweiliges Prüfungsurteil zu modi
-fizieren. Wir ziehen unsere Schlussfolgerungen auf der Grund
-lage der bis zum Datum unseres Bestätigungsvermerks 
erlangten Prüfungsnachweise. Zukünftige Ereignisse oder 
Gegebenheiten können jedoch dazu führen, dass der Konzern 
seine Unternehmenstätigkeit nicht mehr fortführen kann.
Ł beurteilen wir die Gesamtdarstellung, den Aufbau und den 
Inhalt des Konzernabschlusses einschließlich der Angaben 
sowie ob der Konzernabschluss die zugrunde liegenden 
Geschäftsvorfälle und Ereignisse so darstellt, dass der Kon
-zernabschluss unter Beachtung der IFRS, wie sie in der EU 
anzuwenden sind, und der ergänz 
anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften ein 
den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Ver
-mögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt.
steht, den deutschen gesetzlichen Vorschriften entspricht und 
die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend 
darstellt. Ferner sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für 
die Vorkehrungen und Maßnahmen (Systeme), die sie als not
-wendig erachtet haben, um die Aufstellung eines Konzernlage
-berichts in Übereinstimmung mit den anzuwendenden deutschen 
gesetzlichen Vorschriften zu ermöglichen, und um ausreichende 
geeignete Nachweise für die Aussagen im Konzernlagebericht 
erbringen zu können.
Der Aufsichtsrat ist verantwortlich für die Überwachung des 
Rechnungslegungsprozesses des Konzerns zur Aufstellung des 
Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts.
Verantwortung des Abschlussprüfers für die Prüfung des 
 
Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts
Unsere Zielsetzung ist, hinreichende Sicherheit darüber zu 
erlangen, ob der Konzernabschluss als Ganzes frei von wesent
-tigten oder unbeabsichfalschen Dar
-stellungen ist, und ob der Konzernlagebericht insgesamt ein 
zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns vermittelt sowie in 
allen wesentlichen Belangen mit dem Konzernabschluss sowie 
mit den bei der Prüfung gewonnenen Erkenntnissen in Einklang 
steht, den deutschen gesetzlichen Vorschriften entspricht und 
die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend 
darstellt, sowie einen Bestätigungsvermerk zu erteilen, der 
unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum Kon
-zernlagebericht beinhaltet.
Hinreichende Sicherheit ist ein hohes Maß an Sicherheit, aber 
keine Garantie dafür, dass eine in Über
HGB und der EU-APrVO unter Beachtung der vom Institut der 
Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze 
ordnungsmäßiger Abschlussprüfung sowie unter ergänzender 
Beachtung der ISA durchgeführte Prüfung eine wesentliche fal
-sche Darstellung stets aufdeckt. Falsche Darstellungen können 
aus Verstößen oder Unrichtigkeiten resultieren und werden als 
wesentlich angesehen, wenn vernünftigerweise erwartet werden 
könnte, dass sie einzeln oder insgesamt die auf der Grundlage 
dieses Konzernabschlusses und Konzernlageberichts getroffenen 
wirtschaftlichen Entscheidungen von Adressaten beeinflussen.
Während der Prüfung üben wir pflichtgemäßes Ermessen aus 
und bewahren eine kritische Grundhaltung. Darüber hinaus
Ł identifizieren und beurteilen wir die Risiken wesentlicher 
tigter oder unbeabsichfalscher Darstellun
-gen im Konzernabschluss und im Konzernlagebericht, planen 
und führen Prüfungshandlungen als Reaktion auf diese Risi
-ken durch sowie erlangen Prüfungsnachweise, die ausreichend 

Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers
Ł holen wir ausreichende geeignete Prüfungsnachweise für 
die Rechnungslegungsinformationen der Unternehmen oder 
Geschäftstätigkeiten innerhalb des Konzerns ein, um Prü
-fungsurteile zum Konzernabschluss und zum Konzernlage
-bericht abzugeben. Wir sind verantwortlich für die Anleitung, 
Überwachung und Durchführung der Konzernabschluss
-prüfung. Wir tragen die alleinige Verantwortung für unsere 
Prüfungsurteile.
Ł beurteilen wir den Einklang des Konzernlageberichts mit 
dem Konzernabschluss, seine Gesetzesentsprechung und 
das von ihm vermittelte Bild von der Lage des Konzerns.
Ł führen wir Prüfungshandlungen zu den von den gesetzlichen 
Vertretern dargestellten zukunftsorientierten Angaben im 
Konzernlagebericht durch. Auf Basis ausreichender geeigne
-ter Prüfungsnachweise vollziehen wir dabei insbesondere 
die den zukunftsorientierten Angaben von den gesetzlichen 
Vertretern zugrunde gelegten bedeutsamen Annahmen nach 
und beurteilen die sachgerechte Ableitung der zukunftsori
-entierten Angaben aus diesen Annahmen. Ein eigenständiges 
Prüfungsurteil zu den zukunftsorientierten Angaben sowie zu 
den zugrunde liegenden Annahmen geben wir nicht ab. Es 
besteht ein erhebliches unvermeidbares Risiko, dass künftige 
Ereignisse wesentlich von den zukunftsorientierten Angaben 
abweichen.
Wir erörtern mit den für die Überwachung Verantwortlichen 
unter anderem den geplanten Umfang und die Zeitplanung der 
Prüfung sowie bedeutsame Prüfungsfeststellungen, einschließ
-lich etwaiger Mängel im internen Kontrollsystem, die wir wäh
-rend unserer Prüfung feststellen.
Wir geben gegenüber den für die Überwachung Verantwortlichen 
eine Erklärung ab, dass wir die relevanten Unabhängigkeits
-anforderungen eingehalten haben, und erörtern mit ihnen alle 
Beziehungen und sonstigen Sachverhalte, von denen vernünf
-tigerweise angenommen werden kann, dass sie sich auf unsere 
Unabhängigkeit auswirken, und die hierzu getroffenen Schutz
-maßnahmen.Wir bestimmen von den Sachverhalten, die wir mit den für 
berwachung Verantwortlichen erörtert haben, diejenigen 
Sachverhalte, die in der Prüfung des Konzernabschlusses für 
den aktuellen Berichtszeitraum am bedeutsamsten waren und 
daher die besonders wichtigen Prüfungssachverhalte sind. 
eiben diese Sachverhalte im Bestätigungsvermerk, 
es sei denn, Gesetze oder andere Rechtsvorschriften schließen 
die öffentliche Angabe des Sachverhalts aus.
Sonstige gesetzliche und andere rechtliche 
Anforderungen
Vermerk über die Prüfung der für Zwecke der Offenlegung 
erstellten elektronischen Wiedergaben des Konzernabschlusses 
und des Konz
Prüfungsurteil
Wir haben gemäßrüfung mit hinrei
-chender Sicherheit durchgeführt, ob die in der beigefügten Datei 
EON_SE_KA_zLB_ESEFthaltenen und für 
Zwecke der Offenlegung erstellten Wiedergaben des Konzern
-abschlusses und des Konzernlageberichts (im Folgenden auch als 
—ESEF-Unterlagenﬁ bezeichnet) den VorAbs. ˝ 
HGB an das elektronische Berichtsformat (—ESEF-Formatﬁ) in 
allen wesentlichen Belangen entsprechen. In Einklang mit den 
deutschen gesetzlichen Vorschriften erstreckt sich diese Prüfung 
nur auf die Überführung der Informationen des Konzernab
-schlusses und des Konzernlageberichts in das ESEF-Format und 
daher weder auf die in diesen Wiedergaben enthaltenen noch auf 
andere in der oben genannten Datei enthaltene Informationen.
Nach unserer Beurteilung entsprechen die in der oben genann
-ten beigefügten Datei enthaltenen und für Zwecke der Offen
-legung erstellten Wiedergaben des Konzernabschlusses und 
des Konzernlageberichts in allen wesentlichen Belangen den 
VorAbs. ˝ HGB an das elektronische Berichts
-format. Über dieses Prüfungsurteil sowie unsere im voranste
-henden —Vermerk über die Prüfung des Konzernabschlusses und 
des Konzernlageberichtsﬁ enthaltenen Prüfungsurteile zum 
beigefügten Konzernabschluss und zum beigefügten Konzern
-lagebericht für das Geschäftsjahr vom ˝. Januar ˚˛˚˛ bis zum 
ember ˚˛˚˛ hinaus geben wir keinerlei Prüfungsurteil 
zu den in diesen Wiedergaben enthaltenen Informationen sowie 
zu den anderen in der oben genannten Datei enthaltenen Infor
-mationen ab.
Grundlage für das Prüfungsurteil
Wir haben unsere Prüfung der in der oben genannten beigefüg
-ten Datei enthaltenen Wiedergaben des Konzernabschlusses und 
des Konzernlageberichts in Über 
HGB unter Beachtung des Entwurfs des IDW Prüfungsstandards: 
Prüfung der für Zwecke der Offenlegung erstellten elektroni
-schen Wiedergaben von Abschlüssen und Lageberichten nach 
W EPS ˇ˝˛) und des International Stan
-dard on Assurance Engagemenevised) durchgeführt. 
Unsere Verantwortung danach ist im Abschnitt —Verantwortung 

Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Ł gewinnen wir ein Verständnis von den für die Prüfung der 
ESEF-Unterlagen relevanten internen Kontrollen, um Prüfungs
-handlungen zu planen, die unter den gegebenen Umständen 
angemessen sind, jedoch nicht mit dem Ziel, ein Prüfungs
-urteil zur Wirksamkeit dieser Kontrollen abzugeben.
Ł beurteilen wir die technische Gültigkeit der ESEF-Unterlagen, 
d.h. ob die die ESEF-Unterlagen enthaltende Datei die Vor
-gaben der Delegierten Veror zum 
Abschlussstichtag geltenden Fassung an die technische 
Spezifikation für diese Datei erfüllt.
Ł beurteilen wir, ob die ESEF-Unterlagen eine inhaltsgleiche 
XHTML-Wiedergabe des geprüften Konzernabschlusses und 
des geprüften Konzernlageberichts ermöglichen. 
Ł beurteilen wir, ob die Auszeichnung der ESEF-Unterlagen 
mit Inline XBRL-Technologie (iXBRL) eine angemessene und 
vollständige maschinenlesbare XBRL-Kopie der XHTML-
 Wiedergabe ermöglicht.
Übrige Angaben gemäß Artikel ˆ˝ EU-APrVO 
Wir wurden von der Hauptver
Konzernabschlussprüfer gewählt. Wir wuruni ˚˛˚˛ 
vom Aufsichtsrat beauftragt. Wir sind ununterbrochen seitdem 
die Gesellschaft im Geschäftsjahrstmals die Anforde
-rungen als Unternehmen von öffentlichem Interesse im Sinne des 
Abs.˝ Satz ˝ HGB erfüllte als Konzernabschlussprüfer 
der E.ON SE, Essen, tätig.
Wir erklären, dass die in diesem Bestätigungsvermerk enthal
-tenen Prüfungsurteile mit dem zusätzlichen Bericht an den 
 
Prüfungsausschuss nach ArtikAPrVO (Prüfungsbericht) 
in Einklang stehen.Verantwortliche Wirtschaftsprüferin
Die für die Prüfung verantwortliche Wirtschaftsprüferin ist 
 Aissata Touré.
Düsseldorf, den ˝ˆ. März ˚˛˚˝
PricewaterhouseCoopers GmbH
WirtschaftsprüfungsgesellschaftMarkus Dittmann
 Aissata Touré
Wirtschaftsprüfer
 Wirtschaftsprüferin
des Konzernabschlussprüfers für die Prüfung der ESEF-Unter
-lagenﬁ weitergehend beschrieben. Unsere Wirtschaftsprüfer
-praxis hat die Anforderungen an das Qualitätssicherungssystem 
des IDW Qualitätssicherungsstandards: Anforderungen an die 
Qualitätssicherung in der Wirtschaftsprüferpraxis (IDW QS ˝) 
angewendet.
Verantwortung der gesetzlichen Vertreter und des 
 
Aufsichtsrats für die ESEF-Unterlagen
Die gesetzlichen Vertreter der Gesellschaft sind verantwortlich 
für die Erstellung der ESEF-Unterlagen mit den elektronischen 
Wiedergaben des Konzernabschlusses und des Konzernlage
-berichAbs. ˝ Satz ˇ Nr. ˝ HGB und 
für die Auszeichnung des Konzernabschlusses nach Maßgabe 
Abs. ˝ Satz ˇ Nr. ˚ HGB. 
Ferner sind die gesetzlichen Vertreter der Gesellschaft verantwort
-lich für die internen Kontrollen, die sie als notwendig erachten, 
um die Erstellung der ESEF-Unterlagen zu ermöglichen, die frei 
von wesentlichen Œ beabsichtigten oder unbeabsichtigten Œ 
Verstößen gegen die VorAbs. ˝ HGB an das 
elektronische Berichtsformat sind.
Die gesetzlichen Vertreter der Gesellschaft sind zudem verant
-wortlich für die Einreichung der ESEF-Unterlagen zusammen 
mit dem Bestätigungsvermerk und dem beigefügten geprüften 
Konzernabschluss und geprüften Konzernlagebericht sowie 
weiteren offenzulegenden Unterlagen beim Betreiber des Bun
-desanzeigers.
Der Aufsichtsrat ist verantwortlich für die Überwachung der 
Erstellung der ESEF-Unterlagen als Teil des Rechnungslegungs
-prozesses.
Verantwortung des Konzernabschlussprüfers für die Prüfung 
der ESEF-Unterlagen
Unsere Zielsetzung ist, hinreichende Sicherheit darüber zu 
erlangen, ob die ESEF-Unterlagen frei von wesentlichen 
tigten oder unbeabsichtigten Œ Verstößen gegen 
orAbs. ˝ HGB sind. Während der 
Prüfung üben wir pflichtgemäßes Ermessen aus und bewahren 
eine kritische Grundhaltung. Darüber hinaus 
Ł identifizieren und beurteilen wir die Risiken wesentlicher 
tigter oder unbeabsichtigter Œ Verstöße gegen 
orAbs. ˝ HGB, planen und führen 
Prüfungshandlungen als Reaktion auf diese Risiken durch 
sowie erlangen Prüfungsnachweise, die ausreichend und 
geeignet sind, um als Grundlage für unser Prüfungsurteil zu 
dienen. 
Prüfungsvermerk zum zusammengefassten 
  nichtfinanziellen BerichtUnsere Wirtschaftsprüfungsgesellschaft wendet die nationalen 
gesetzlichen Regelungen und berufsständischen Verlautbarun
-gen Œ insbesondere der Berufssatzung für Wirtschaftsprüfer 
und vereidigte Buchprüfer (BS WP/vBP) sowie des vom Institut 
der Wirtschaftsprüfer (IDW) herausgegebenen IDW Qualitäts
-sicherungsstandards ˝ —Anforderungen an die Qualitätssicherung 
in der Wirtschaftsprüferpraxisﬁ (IDW QS ˝) Œ an und unterhält 
dementsprechend ein umfangreiches Qualitätssicherungssys
-tem, das dokumentierte Regelungen und Maßnahmen in Bezug 
auf die Einhaltung beruflicher Verhaltensanforderungen, beruf
-licher Standards sowie maßgebender gesetzlicher und anderer 
recht
 licher Anforderungen umfasst.
Verantwortung des Wirtschaftsprüfers
Unsere Aufgabe ist es, auf Grundlage der von uns durchgeführten 
Prüfung ein Prüfungsurteil mit begrenzter Sicherheit über die 
Angaben in dem nichtfinanziellen Bericht abzugeben. 
Nicht Gegenstand unseres Auftrags ist die Beurteilung von 
externen Dokumentationsquellen oder Expertenmeinungen, 
tfinanziellen Bericht verwiesen wird. 
Wir haben unsere betriebswirtschaftliche Prüfung unter Beach
-tung des International Standard on Assurance Engagements 
(ISAE) (Revised): —Assurance Engagements other than Audits 
or Reviews of Historical Financial Informationﬁ, herausgegeben 
vom IAASB, durchgeführt. Danach haben wir die Prüfung so zu 
planen und durchzuführen, dass wir mit begrenzter Sicherheit 
beurteilen können, ob uns Sachverhalte bekannt geworden sind, 
die uns zu der Auffassung gelangen lassen, dass der nichtfinan
-zielle Bericht der Gesellschaft für den Zeitraum vanuar 
ember ˚˛˚˛ in allen wesentlichen Belangen nicht in 
ÜberV. m. ˚˘˙c bis ˚˘˙e HGB 
aufgestellt worden ist. 
Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers 
über eine betriebswirtschaftliche Prüfung 
enzter Sicherheit der nicht
-finanziellen Berichterstattung An die E.ON SE, Essen 
Wir haben den zusammengefassten gesonderten nichtfinan
-ziellen Bericht nach §§ ˚˘˙b  
E.ON SE, Essen, (im Folgenden die —Gesellschaftﬁ) für den Zeit
-raum vom ˝. Januarember ˚˛˚˛ (im Folgenden 
tfinanzielle Berichtﬁ) einer betriebswirtschaftlichen 
Prüfung zur Erlangung begrenzter Sicherheit unterzogen. 
Verantwortung der gesetzlichen Vertreter 
Die gesetzlichen Vertreter der Gesellschaft sind verantwortlich für 
die Aufstellung des nichtfinanziellen Berichts in Übereinstimmung 
mit den §§ 315c i. V. m. 289c bis 289e HGB.
Diese Verantwortung der gesetzlichen Vertreter der Gesellschaft 
umfasst die Auswahl und Anwendung angemessener Methoden 
zur nichtfinanziellen Berichterstattung sowie das Treffen von 
Annahmen und die Vornahme von Schätzungen zu einzelnen 
nichtfinanziellen Angaben, die unter den gegebenen Umständen 
angemessen sind. Ferner sind die gesetzlichen Vertreter ver
-antwortlich für die internen Kontrollen, die sie als notwendig 
bestimmt haben, um die Aufstellung eines nichtfinanziellen 
Berichts zu ermöglichen, der frei von wesentlichen Œ beabsich
-tigten oder unbeabsichtigten Œ falschen Angaben ist.
Unabhängigkeit und Qualitätssicherung der 
WirtschaftsprüfungsgesellschaftWir haben die deutschen berufsrechtlichen Vorschriften zur 
Unabhängigkeit sowie weitere berufliche Verhaltensanforde
-rungen eingehalten.

Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Bei einer betriebswirtschaftlichen Prüfung zur Erlangung einer 
begrenzten Sicherheit sind die durchgeführten Prüfungshandlun
-gen im Vergleich zu einer betriebswirtschaftlichen Prüfung zur 
Erlangung einer hinreichenden Sicherheit weniger umfangreich, 
sodass dementsprechend eine erheblich geringere Prüfungs
-sicherheit erlangt wird. Die Auswahl der Prüfungshandlungen 
liegt im pflichtgemäßen Ermessen des Wirtschaftsprüfers. 
Im Rahmen unserer Prüfung haben wir unter anderem folgende 
Prüfungshandlungen und sonstige Tätigkeiten durchgeführt:
Ł Verschaffung eines Verständnisses über die Struktur der 
Nachhaltigkeitsorganisation und über die Einbindung von 
Stakeholdern
Ł Befragung der gesetzlichen Vertreter und relevanter Mit
-arbeitern, die in die Aufstellung des nichtfinanziellen Berichts 
einbezogen wurden, über den Aufstellungsprozess, über das 
auf diesen Prozess bezogene interne Kontrollsystem sowie 
über Angaben im nichtfinanziellen Bericht
Ł Identifikation wahrscheinlicher Risiken wesentlicher falscher 
Angaben in dem nichtfinanziellen Bericht
Ł analytische Beurteilung von Angaben im nichtfinanziellen 
Bericht
Ł Schriftliche Umfrage zur lokalen Datenerhebung und Geneh
-migung von Treibhausgasemissionen, um ein Verständnis 
dafür zu erhalten, wie die Daten erfasst wurden und wie 
tenziellen Fehlerquellen (z.B. unvollständigen oder 
 
falschen Daten) umgegangen wird
Ł Beurteilung der Darstellung der Angaben
Prüfungsurteil
Auf der Grundlage der durchgeführten Prüfungshandlungen 
und der erlangten Prüfungsnachweise sind uns keine Sachver
-halte bekannt geworden, die uns zu der Auffassung gelangen 
lassen, dass der nichtfinanzielle Bericht der Gesellschaft für 
eitraum vom ˝. Januarember ˚˛˚˛ in allen 
wesentlichen Belangen nicht in Übereinstimmung mit den 
V. m. ˚˘˙c bis ˚˘˙e HGB aufgestellt worden ist.
Verwendungszweck des Vermerks
Wir erteilen diesen Vermerk auf Grundlage des mit der Gesell
-schaft geschlossenen Auftrags. Die Prüfung wurde für Zwecke 
der Gesellschaft durchgeführt und der Vermerk ist nur zur 
Information der Gesellschaft über das Ergebnis der Prüfung 
bestimmt. 
Der Vermerk ist nicht dazu bestimmt, dass Dritte hierauf gestützt 
(Vermögens-)Entscheidungen treffen. Unsere Verantwortung 
besteht allein der Gesellschaft gegenüber. Dritten gegenüber 
übernehmen wir dagegen keine Verantwortung.
PricewaterhouseCoopers GmbH
 WirtschaftsprüfungsgesellschaftMarkus Dittmann
 Hendrik Fink
Wirtschaftsprüfer
 Wirtschaftsprüfer

OrganeAufsichtsrat (einschließlich Angaben zu weiteren Mandaten)
Dr. Karl-Ludwig Kley
Vorsitzender des Aufsichtsrats der 
E.
 Bayerische Motoren Werke AG
˝  Deutsche Lufthansa AG
˝ (Vorsitz)
Erich ClementiStellvertretender Vorsitzender des 
 
Aufsichtsrats der E.ON SE
  
Deutsche Lufthansa AG
˝  (
Andr
Stellvertretender Vorsitzender 
 Aufsichtsrats der E.ON SE; 
Gewerkschaftssekretär (ver.di)
Christoph Schmitz (seit ˆ. Februar
Stellvertretender Vorsitzender des 
 
Aufsichtsrats der E.ON SE; 
Mitglied im ver.di-Bundesvorstand, 
Bundesfach bereichsleiter, Finanz
-dienstleistungen, Ver- und Entsorgung, 
Medien, Kunst, Industrie sowie 
 Telekommunikation/IT
  
innogy SE
˚ (seit ˚. Juni ˚˛˚˛, 
 
vormals E.ON Verwaltungs SE, 
ember ˚˛˚˛)
  
AXA Konzern AG
  
Ruhrfestspiele Recklinghausen GmbH
Clive Broutta (bis ˜ˆ. Januar
Hauptamtlicher Vertreter der Gewerk
-schaft General, Municipal, Boilermakers 
and Allied Trade Union (GMB)
Klaus Fröhlich
Ehemaliges Vorstandsmitglied der 
 Bayerische Motoren Werke AG
Ulrich Grillo Vorsitzender des Vorstands der 
 Grillo-Werke AG 
 Rheinmetall AG
˝ (Vorsitz)
 Grillo Zinkoxid GmbH
˚ Zinacor S.A.
˚Carolina Dybeck Happe
Senior Vice President and Chief Financial 
Officer der General Electric Company (GE) 
Monika Krebber 
Stellvertretende Vorsitzende des 
Gesamtbetriebsrats der innogy SE 
 ember ˚˛˚˛)
  
innogy SE
˚  (bis ˚. Juni ˚˛˚˛, Verschmelzung 
ON Verwaltungs SE)
  
innogy SE
˚ (seit ˚. Juni ˚˛˚˛, 
 vormals E.ON Verwaltungs SE, 
 ember ˚˛˚˛)
Eugen-Gheorghe Luha
Vorsitzender des Gas-Gewerkschafts
-verbands Gaz România; 
Vorsitzender der Arbeitnehmervertreter 
Rumäniens; 
Mitglied des SE-Betriebsrats der E.ON SE
 Stefan May 
Stellvertretender Vorsitzender des 
 
Konzernbetriebsrats der E.ON SE; 
Vor
 
sitzender des Gesamtbetriebsrats 
estenergie AG/Westnetz GmbH 
(seit ˝. Oktober ˚˛˚˛, vormals Gesamt
-betriebsrat der Westnetz GmbH); 
Vorsitzender des Betriebsrats der Region 
Münster der Westnetz GmbH
  
innogy SE
˚  (bis ˚. Juni ˚˛˚˛, Verschmelzung 
ON Verwaltungs SE)
  
innogy SE
˚ (seit ˚. Juni ˚˛˚˛, 
 vormals E.ON Verwaltungs SE, 
ember ˚˛˚˛)
  
Westenergie AG
˚  (seit ˝. Oktober ˚˛˚˛, 
 vormals innogy Westenergie GmbH)
  
innogy Westenergie GmbH
˚  tember ˚˛˚˛)
  
E.ON Pensionsfonds AG
˚  (seit ˝. Mai ˚˛˚˛)
Szilvia Pinczésné Márton
Vorsitzende des Betriebsrats der E.ON 
Dél-dunántúli Áramhálózati Zrt.; 
Mitglied des SE-Betriebsrats der E.ON SE
Miroslav Pelouch (
Stellvertretender Vorsitzender des 
 
Europäischen Betriebsrates der E.ON SE; 
Vorsitzender der Vereinigung der Basis
-organisationen des Gewerkschaftsbundes 
ECHO Energiewirtschaft in den Gesell
-schaften der E.ON in der Tschechischen 
Republik; 
Mitglied des Präsidiums des Gewerk
-schaftsbundes ECHO
  
E.ON Energie a.s.
˚  
EG.D a.s.
˚ (seit ˝. Januar ˚˛˚˝, 
 
vormals E.ON Distribuce a.s.) 
Alle Angaben beziehen sich Œ wenn nicht anders angegeben Œ aufember ˚˛˚˛, bei unterjährig ausgeschiedenen Organmitgliedern auf den Tag ihres Ausscheidens. 
 Mitgliedschaft in anderen gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten 
 Mitgliedschaft in vergleichbaren in- und ausländischen Kontrollgremien von Wirtschaftsunternehmen 
˝ börsennotierte Gesellschaft
˚ Konzernmandat
Organe
Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
René Pöhls 
Stellvertretender Vorsitzender des 
 
SE-Betriebsrats der E.ON SE; 
Vorsitzender des SE-Betriebsrats der 
innogyuni ˚˛˚˛); 
Stellvertretender Vor
 sitzender des 
 
Konzernbetriebsrats der E.ON SE; 
Vorsitzender des Konzern
 betriebsrats 
der envia Mitteldeutsche Energie AG; 
Vorsitzender des gemein
 samen Gesamt
-betriebsrats und des gemeinsamen 
Betriebsrats Halle/Kabelsketal der envia 
Mitteldeutsche Energie AG, MITGAS 
Mitteldeutsche Gasversorgung GmbH, 
Mitteldeutsche Netzgesellschaft 
StrommbH und 
 Mitteldeutsche Netz
-gesellschaft Gas mbH
  
innogy SE
˚ (bis ˚. Juni ˚˛˚˛, 
 Verschmelzung auf 
  E.erwaltungs SE)
  
envia Mitteldeutsche Energie AG
˚Andreas Schmitz
Rechtsanwalt
  
HSBC Trinkaus & Burkhardt AG
˝  ember ˚˛˚˛), 
 (Vorovember ˚˛˚˛) 
  
Scheidt & Bachmann GmbH (Vorsitz) 
  
Commerzbank AG
˝ (seit ˝. Januar ˚˛˚˝)
Dr. Rolf Martin Schmitz 
Vorsitzender des Vorstands der RWE AG 
  
RWE Generation SE
˚ (Vorsitz) 
  
RWE Power AG
˚ (Vorsitz)
  
RWE Renewables GmbH
˚  (ktober ˚˛˚˛)
  
RWE Supply & Trading GmbH
˚  
Amprion GmbApril ˚˛˚˛)
  
TÜV Rheinland AG
  
Jaeger Grund GmbH & Co. KG 
 (Jaeger Gruppe, Vorsitz) 
  
Kärntner Energieholding 
 Beteiligungs GmbH
  
KELAG-Kärntner Elektrizitäts-AG
Fred Schulz
Vorsitzender des SE-Betriebsrats der 
E.ON SE; 
Stellvertretender Vorsitzender des 
 
Konzernbetriebsrats der E.ON SE; 
 
Vorsitzender des Gesamtbetriebsrats 
 der E.DIS AG; 
Vorsitzender des Betriebsrats der Region 
Ost der E.DIS Netz GmbH
  
E.DIS AG
˚  
Szczeci†ska Energetyka 
 Cieplna Sp. z o.o.
˚Dr. Karen de Segundo
Rechtsanwältin
Elisabeth Wallbaum
Referentin des SE-Betriebsrats der 
E.
 Konzernbetriebsrats 
der E.ON SE
Deborah Wilkens 
Unternehmensberaterin
Ewald Woste
Unternehmensberater
  
Bayernwerk AG
˚   
GASAG AG
  
GreenCom Networks AG
  
Deutsche Energie-Agentur GmbH 
(dena) 
  
Energie Steiermark AG
Albert Zettl
Stellvertretender Vorsitzender des 
 
SE-Betriebsrats der E.ON SE; 
Vorsitzender des Konzernbetriebsrats der 
E.ON SE; 
Vorsitzender des Spartenbetriebsrats 
yernwerk AG; 
Vorsitzender des Betriebsrats der Region 
Ostbayern der Bayernwerk Netz GmbH
  
Bayernwerk AG
˚  
E.ON Pensionsfonds AG
˚  (seit ˝. Mai ˚˛˚˛)
  
Versorgungskasse Energie VVaG i.
 L. Ausschüsse des Aufsichtsrats 
Präsidialausschuss
Dr. Karl-Ludwig Kley, Vorsitzender
Christoph Schmitz, stellvertretender 
Vorsitzender (seit ˚˘. Mai ˚˛˚˛)
Andreas Scheidt, stellvertretender 
 
Vorsitzender (bis ˚˘. Mai ˚˛˚˛) 
Erich Clementi
Ulrich Grillo 
Fred Schulz
Albert Zettl 
Prüfungs- und Risikoausschuss
Andreas Schmitz, Vorsitzender
Fred Schulz, stellvertretender 
 Vorsitzender 
Carolina Dybeck Happe 
 ember ˚˛˚˛)
Ulrich Grillo (seit ˝. Januar ˚˛˚˝)
René Pöhls 
Elisabeth Wallbaum
Deborah Wilkens 
Innovations- und Nachhaltigkeits
-ausschussDr. Karen de Segundo, Vorsitzende
Stefan May, stellvertretender 
 Vorsitzender 
Clive BrJanuar ˚˛˚˛) 
Klaus Fröhlich
Monika Krebber (ebruar ˚˛˚˛)
Eugen-Gheorghe Luha 
Ewald Woste
Nominierungsausschuss
Dr. Karl-Ludwig Kley, Vorsitzender
Erich Clementi, stellvertretender 
 Vorsitzender 
Dr. Karen de Segundo
Alle Angaben beziehen sich Œ wenn nicht anders angegeben Œ aufember ˚˛˚˛, bei unterjährig ausgeschiedenen Organmitgliedern auf den Tag ihres Ausscheidens. 
 Mitgliedschaft in anderen gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten 
 Mitgliedschaft in vergleichbaren in- und ausländischen Kontrollgremien von Wirtschaftsunternehmen 
˝ börsennotierte Gesellschaft
˚ Konzernmandat

OrganeVorstand (einschließlich Angaben zu weiteren Mandaten)
Dr. Johannes Teyssen
Gebildesheim, 
 Vorsitzender des Vorstands seit ˚˛˝˛ 
 Mitglied des Vorstands seit ˚˛˛ˇ
Strategie & Innovation, Personal, Kommunikation & 
 
Öffentlichkeitsarbeit, Recht, Compliance & Konzernsicherheit, 
 
Unternehmenskultur, Revision, Nachhaltigkeit, Gesundheit, 
Arbeits- & Umweltschutz
  
innogy SE
˚ (Vorsitz, bis ˚. Juni ˚˛˚˛, 
 Verschmelzung auf E.ON Verwaltungs SE)
  
BP plc.
˝ (seit ˝. Januar ˚˛˚˝)
  
Nord Stream AG
Dr.-Ing. Leonhard Birnbaum
Gebudwigshafen, 
 Mitglied des Vorstands der E.
innogy-Integrationsprojekt, PreussenElektra, interne Beratung
Mitglied des Vorstands der innogy SE
(Vorsitz, bis ˚. Juni ˚˛˚˛, 
 Verschmelzung auf E.ON Verwaltungs SE)
  
innogy SE
˚ (Vorsitz, seit ˚. Juni ˚˛˚˛, 
 vormals E.ON Verwaltungs SE)
  
E.ON Italia S.p.A.
˚ (bis ˚ˆ. Juni ˚˛˚˛)
  
Georgsmarienhütte Holding GmbH
Dr. Thomas König
Gebtrop, 
 Mitglied des Vorstands seit ˚˛˝˘
Energienetze (inklusive Türkei), Einkauf 
  
Avacon AG
˚ (Vorsitz)
  
Bayernwerk AG
˚ (Vorsitz) 
  
E.DIS AG
˚ (Vorsitz, bis zum ˚˙. April ˚˛˚˛)
  
envia Mitteldeutsche Energie AG
˚ (
  
HanseWerk AG
˚ (VorApril ˚˛˚˛)
  
Westenergie AG
˚ (seit ˝. Oktober ˚˛˚˛, 
 vormals innogy Westenergie GmbH) 
  
innogy Westenergie GmbH
˚  (ebruartember ˚˛˚˛)
  
E.á republika s.r.o.
˚ (Vorsitz) 
  
EG.D a.s.
˚ (Vorsitz, 
 
vormals E.ON Distribuce a.s.)
  
E.ON Hungária Zrt.
˚ (Vorsitz)
  
E.ON Sverige AB
˚ (Vorsitz bis ˝˛. März ˚˛˚˛) 
  
Rheinenergie AG (seit ˝. Oktober ˚˛˚˛)
  
Stadtwerke Essen AG (Juni ˚˛˚˛)
  
Essener Wirtschaftsförderungsgesellschaft mbH 
 (seit ˚. Juni ˚˛˚˛)
Dr. Marc Spieker
Geb
Mitglied des Vor
Finanzen, Investor Relations, Mergers & Acquisitions, 
 Rechnungswesen, Controlling, Risikomanagement, 
 Steuern, Sˇ-Transformation
  
E.ON Verwaltungs SE
˚ (Vorsitz, bis ˝. Juni ˚˛˚˛)
  
innogy SE
˚ (bis ˚. Juni ˚˛˚˛, 
 Verschmelzung auf E.ON Verwaltungs SE) 
  
Süwag Energie AG
˚ (seit ˚˚. Juni ˚˛˚˛)
  
Westenergie AG
˚ (seit ˝. Oktober ˚˛˚˛, 
 vormals innogy Westenergie GmbH) 
  
innogy Westenergie GmbH
˚  (ebruartember ˚˛˚˛)
  
Nord Stream AG
Dr. Karsten Wildberger
Geb. ˝˙ˆ˙ in Gießen,
Mitglied des Vorstands seit ˚˛˝ˆ
Vertrieb und Kundenlösungen, Market Excellence, Energie
-management, Marketing, Digitale Transformation & IT
  
E.ON Digital Technology GmbH
˚ (Vorsitz) 
  
E.ON Energie A.S.
˚ (Vorsitz)
  
E.ON Italia S.p.A.
˚ (seit ˚ˆ. Juni ˚˛˚˛)
  
E.ON Sverige AB
˚  
Essent N.V.
˚ (Vortember ˚˛˚˛)
Alle Angaben beziehen sich Œ wenn nicht anders angegeben Œ aufember ˚˛˚˛, bei unterjährig ausgeschiedenen Organmitgliedern auf den Tag ihres Ausscheidens. 
 Mitgliedschaft in anderen gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten 
 Mitgliedschaft in vergleichbaren in- und ausländischen Kontrollgremien von Wirtschaftsunternehmen 
˝ börsennotierte Gesellschaft
˚ Konzernmandat

Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Mehrjahresübersicht
Mehrjahresübersicht
in Mio ˜˚˛˝ˆ˚˛˝˘˚˛˝˙ˆ˚˛˚˛Umsatz und Ergebnis
     Umsatz
ˇ˝.˚˘ˇˆ˛.˙ˇˇBereinigtes EBITDA
ˇ.˘ˇ˛Bereinigtes EBIT
˚.˙˘˙Konzernüberschuss/-fehlbetrag
ˇ.˝˘˛ Konzernüberschuss/-fehlbetrag der Gesellschafter der E.ON SE
Bereinigter Konzernüberschuss
˙˛ˇWertentwicklung
     ROCE (in Prozent)
˝˛,ˇ˝˛,ˆ˝˛,ˇˆ,˚Vermögens- und Kapitalstruktur
     Langfristige Vermögenswerte
ˇˆ.˚˙ˆˇ˛.˝ˆˇKurzfristige Vermögenswerte
˚˚.˚˙ˇ˝˙.˙˛˝Gesamtvermögen
˙˘.˛˘˛Eigenkapital
Gezeichnetes Kapital
˘.˛˛˜˘.˘˛˜˘.˘˛˜Anteile ohne beherrschenden Einfluss
˘.ˆ˙˘˘.˝˛˜˙.˜ˆ˛Langfristige SchuldenRückstellungen
˜ˇ.˛˛˜˘˜.ˆˇ˙Finanzverbindlichkeiten
˜˛.˙ˆ˚ˇ.ˆ˘ˆ˘˝.˚˝˘Übrige Verbindlichkeiten und Sonstiges
˝.˘˝˚˜˛.˝˙˜Kurzfristige Schulden
˝ˇ.˛ˇˇRückstellungen
˜˘.˛˛ˇ˘.˛˙˜˘.˜˜˝Finanzverbindlichkeiten
ˆ.ˇ˙˜ˆ.˙˜ˇÜbrige Verbindlichkeiten und Sonstiges
˝.ˆ˘˚˜˜.˚ˇ˜˜˝.˘˙˝Gesamtkapital
˙˘.˛˘˛Cashflow/Investitionen und Kennziffern
     Operativer Cashflow
ˇ˚.˙ˆ˝Zahlungswirksame Investitionen
Eigenkapitalquote (in Prozent)
˚˝˚˝ˆ˝ˇ˙Wirtschaftliche Netto-Verember)
˝˙.˚ˇ˘Operativer Cashflow in Prozent des Umsatzes
ŒAktie und langfristiges Rating der E.ON SE
     Ergebnis je Aktie in ˜ (Anteil der Gesellschafter der E.ON SE)
˝,˘ˇ˝,ˇ˙˛,ˆ˘˛,ˇ˛Dividende je Aktie
 (in ˜)˛,˚˝˛,ˇˆDividendensumme
ˇ˝˛˝.˝˙˙Moody™s
Baa˝Baa˚Baa˚Baa˚Baa˚Standard & Poor™s
BBB+BBBBBBBBBBBBMitarbeiter     Mitarbeiterember)
ˇ˚.ˆ˙˙˝ um nicht fortgeführte Aktivitäten angepasste Werte · ˚ GuV-Werte ˚˛˝ˆ bereinigt um Uniper; Bilanzwerte ˚˛˝ˆ ohne Uniper ·  bereinigt um nicht operative Effekte · ˇ entspricht dem Cashflow 
aus der Geschäftstätigkeit fortgeführter 
 
Aktivitäten; ab ˝. Januar ˚˛˝˘ bis ˝˘. September ˚˛˝˙ Segment Erneuerbare Energien und ab ˝˘. Septemberktober ˚˛˚˛ innogy-Geschäft 
in Tschechien jeweils vollständig enthalten ·  für das jeweilige Geschäftsjahr; Vorschlag für ˚˛˚˛ · ˆ Werte für ˚˛˝˙ um nachträgliche Effekte aus der innogy-Kaufpreisverteilung und aus dem 
 
Ausweis für sogenannte —Failed Own Use-Verträgeﬁ angepasst

Kontakt
Produktion & Satz:
 Jung Produktion, Düsseldorf
E.ON SE
Brüsseler Platz ˝
DeutschlandT ˛˚ ˛˝-˝ ˘ˇ-˛˛
info@eon.com
www.eon.com
Für Journalisten
T
eon.com/de/ueber-uns/presse.html
Für Analysten, Aktionäre und Anleiheinvestoren
T ˛˚ ˛˝-˝ ˘ˇ-˚˘ ˛ˆ
investorrelations@eon.com

Bericht des Aufsichtsrats
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
  Quartalsmitteilung Januar
  Hauptv
 ˆˆ. August 
 Halbjahresfinanzbericht Januar Œ Juni 
 ˆ˝. November
 Quartalsmitteilung Januar Œ September
  Veröff
  Quartalsmitteilung Januar
  Hauptv
 ˆ˝. August 
 Halbjahresfinanzbericht Januar Œ Juni 
 ˘. November
 Quartalsmitteilung Januar Œ September
Finanzkalender
Der vorliegende Geschäftsbericht wurde am ˚ˇ. März ˚˛˚˝ veröffentlicht.
Dieser Geschäftsbericht enthält möglicherweise bestimmte in die Zukunft gerichtete Aussagen, die auf den gegenwärtigen 
Annahmen und Prognosen der Unternehmens
 leitung des E.ON-Konzerns und anderen derzeit verfügbaren Informationen 
beruhen. Verschiedene bekannte wie auch unbekannte Risiken und Ungewissheiten sowie sonstige Faktoren können dazu 
führtatsächlichen Ergebnisse, die Finanzlage, die Entwicklung oder die Leistung der Gesellschaft wesentlich von 
den hier abgegebenen Einschätzungen abweichen. Die E.ON SE beabsichtigt nicht keinerlei Verpflichtung, 
derartige zukunftsgerichtete Aussagen zu aktualisieren und an zukünftige Ereignisse oder Entwicklungen anzupassen.

E.ON SE
Brüsseler Platz ˝
T ˛˚ ˛˝
 - ˝ ˘ˇ
 - ˛˛info@eon.com
eon.com