
Geschäftsbericht
2016

E.ON-Konzern in Zahlen
+/- %Umsatz 
Bereinigtes EBITDA
Bereinigtes EBIT
– reguliertes Geschäft
– quasi reguliertes und langfristig kontrahiertes Geschäft
– marktbestimmtes GeschäftKonzernfehlbetrag
Konzernfehlbetrag der Gesellschafter der E.ON SE
Bereinigter Konzernüberschuss
Investitionen
Forschungs- und Entwicklungsaufwand
Operativer Cashflow
Operativer Cashflow vor Zinsen und Steuern
Wirtschaftliche Netto-Ve
Debt Factor
Eigenkapital
BilanzsummeROCE (in %)Kapitalkosten vor Steuern (in %)
Kapitalkosten nach Steuern (in %)
Value Added
Mitarbeiter
–– Anteil Frauen (in %)
– Anteil Frauen in Führungspositionen (in %)
– Durchschnittliche Fluktuationsrate (in %)
– Durchschnittsalter der Mitarbeiter
–– TRIF (E.ON-Mitarbeiter)
Ergebnis je Aktie
Eigenkapital je Aktie
–Dividende je Aktie
DividendensummeMarktkapitalisierung
 (in Mr
niperember Gewinn- und Verlustrechnung als nicht fortgeführte 
Aktivität ausgewiesen 
einigt um nicht operative Effekte (siehe Glossar)

w aus der Geschäftstätigkeit fortgeführter Aktivitäten

w aus der Geschäftstätigkeit fortgeführter Aktivitäten vor Zinsen und Steuern

Verhältnis zwischen wirtschaftlicher Netto-Verschuldung und bereinigtem EBITDA 

niper bereinigt; veröffentlicht

Veränderung in absoluten Werten

Veränderung in Prozentpunkten

Anteil der Gesellschafter der E.ON SE 

 Basis ausstehender Aktien

für das jeweilige Geschäftsjahr; Vorschlag für

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
 des Vorstandsvorsitzenden
des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht

 Grundlagen des Konzerns

Geschäftsmodell

Steuerungssystem

Innovation

Wirtschaftsbericht

 Gesamtwirtschaftliche und branchenbezogene Rahmenbedingungen

Ertragslage

Finanzlage

Vermögenslage

 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage der E.ON SE

 Weitere finanzielle und nichtfinanzielle Leistungsindikatoren

– Wertmanagement

 – Corporate Sustainability

– Mitarbeiter

Prognosebericht

 Risiko- und Chancenbericht

 Internes Kontrollsystem zum Rechnungslegungsprozess

elevante Angaben

ate-Governance-Bericht

 Erklärung zur Unternehmensführung

Vergütungsbericht

Konzernabschluss

Bestätigungsvermerk

Gewinn- und Verlustrechnung

 Aufstellung der im Konzerneigenkapital erfassten Erträge und Aufwendungen

Bilanz

Kapitalflussrechnung

 Entwicklung des Konzerneigenkapitals

Anhang

 Versicherung der gesetzlichen Vertreter

Anteilsbesitzliste 

 Aufsichtsratsmitglieder

 Vorstandsmitglieder

 Mehrjahresübersicht und Erläuterungen

Erläuternder Bericht des Vorstands

Mehrjahresübersicht

Finanzglossar

Finanzkalender 
Inhalt


Brief des 
Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
Liebe Aktionäre, bei der Hauptv überwältigenden Mehrheit 
vrozent grünes Licht dafür gegeben, unser Unternehmen grundlegend 

neu zu erfinden. Für meine Vorstandskollegen und mich bedeutet Ihr klarer Auftrag, 

E.ON mit aller Kraft für die Zukunft aufzustellen. Und das heißt vor allem, E.ON 

vom Kunden her neu zu denken. Denn allein die Entscheidungen unserer Kunden 

für unsere Produkte, Leistungen und Lösungen werden darüber entscheiden, wie 

erfolgreich E.ON in der neuen Energiewelt sein wird. Deshalb wollen wir die Bedürf-

nisse der Menschen in allen Lebensbereichen, der Unternehmen und Kommunen 

möglichst schnell und einfach mit den besten Angeboten an Energieprodukten und 

-lösungen von E.ON zusammenbringen. Dabei haben wir den Anspruch, unseren 

Kunden das Beste zu liefern, was es in der neuen Energiewelt gibt.
Das große Potenzial unseres Unternehmens zeigt nicht zuletzt die jüngst erfreuliche 
Entwicklung des Kurses Ihrer E.ON-Aktie. Die Uniper-Aktie hat sich ebenfalls 

positiv entwickelt. Uniper warVersorgeraktie in Europa mit der besten 

Performance. Bei unserem Weg der Aufteilung von E.ON in die neue E.ON und in 

Uniper haben wir besonders darauf geachtet, Ihre Interessen konsequent zu wahren. 

Dies ist uns gelungen. Wenn Sie beide Aktien gehalten haben, hatten Sie Ende 

Februar einen höheren Wert im Portfolio als vor dem Spin-off. Außerdem wird bei 

E.ON selbst in Zukunft das Kerngeschäft nicht mehr mit den Risiken der alten 

Energiewelt belastet sein wie beispielsweise den Unwägbarkeiten der Rohstoff-

märkte. Im Zusammenhang mit dem Spin-off haben wir Ihr Unternehmen und 

seine Bilanz von einem großen Teil der Lasten der Vergangenheit befreit. So haben 

wir beispielsweise Abschreibungen auf Kraftwerke und Geschäfte vorgenommen, 

die durch geänderte Rahmenbedingungen nicht mehr so werthaltig waren wie zuvor, 

und im Rahmen der Entkonsolidierung von Uniper unsere Bilanz bereinigt. Das Jahr 

war also – wie immer wieder betont – tatsächlich das Jahr des Übergangs.
Auch beim Thema Beendigung der Kernener
weitgehende Einigung mit der Politik. Die langfristigen Zuständigkeiten und die 

Finanzierung der Zwischen- und Endlagerung von Atommüll wurden für die Zukunft 

gesetzlich geregelt. Über die für uns dazugehörige vertragliche Vereinbarung mit 

dem Bund wird derzeit verhandelt. Kurzfristig erfordert das für Ihr Unternehmen 

zwar eine erhebliche finanzielle Anstrwerden wir Mitte 

onds zu überweisen haben. Für den größten Teil, knapp 

wir bereits Rückstellungen gebildet, aber die gesetzlich vorgege-

bene sogenannte Risikoprämie belastet naturgemäß die E.ON-Bilanz zusätzlich. 

Dafür ist Ihr Unternehmen aber künftig von diesen quasi ewigen Risiken befreit.  
Die Trennung von Uniper und die Finanzierung der Endlagerung bedeuten bilanziell 
also tiefe Einschnitte. Darauf hatten wir frühzeitig und transparent hingewiesen. 

Diese Lasten der Vergangenheit prägen ein letztes Mal unser Konzernergebnis, das 

wir mit einem Konzernfehlbetrag v gesamte Fehl-

betrag ist aber letztlich den aufgegebenen Geschäften und der Kernenergie zuzu-

ordnen. Bis auf die Risikoprämie ist der Verlust nicht cash-relevant. 
Brief des Vorstandsvorsitzenden
Dr. Johannes Teyssen, 

Vorstandsvorsitzender

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
Wichtiger als der Blick zurück ist aber der nach vorn: Die neue E.ON steht 
operativ robust da. Im abgelaufenen Geschäftsjahr konnten wir ein solides 

bereinigtes EBIT veinigten Konzernüberschuss 

veichen. Wir liegen damit am oberen Rand unserer 

Guidance füreinigt um verkaufte Geschäfte ist die Ertragskraft 

des Konzerns sogar im Vorjahresverrozent der 

Erträge kommen aus regulierten oder langfristig vertraglich abgesicherten 

Geschäften. Die drei Kerngeschäftsfelder Netze, Kundenlösungen und 

Erneuerbare Energien liefern stabile Ergebnisbeiträge mit einem bereinig-

ten EBIT vWir haben also eine gute Basis, um den Wandel 

des Unternehmens weiter voranzutreiben. Ich bin zutiefst davon überzeugt, 

dass unser Erfolg ganz entscheidend von unserer Wandlungsfähigkeit 

wird für uns ein Jahr der Neuausrichtung sein. Dafür haben 

wir uns klare Ziele gesteckt:
Wir werden die Bilanz stärken und das Unternehmen finanziell nach-
haltig aufstellen. Dies ist die Grundvoraussetzung dafür, dass wir lang-

fristig wachsen können. Unsere Märkte bieten viele Möglichkeiten, aber 

unsere Mittel sind begrenzt. Daher ist es oberste Priorität, unser operatives 

Geschäft weiterzuentwickeln und dabei zugleich unsere Investitionsaus-

gaben konsequent zu priorisieren – nur die besten Projekte werden verfolgt. 

Dazu gehört selbstverständlich auch, dass wir unsere Budgetziele erreichen. 

Mittel- und langfristig schaffen wir so ein nachhaltiges finanzielles Fun-

dament, um in die Zukunft Ihres Unternehmens investieren zu können.
Wir stellen unsere Kunden an die erste Stelle. Mit unserem neuen 
Markenanspruch „Let’s create a better tomorrow“ geben wir ein klares 

Leistungsversprechen. Wir müssen uns bei allem, was wir tun, fragen: 

Was nützt dem Kunden, was will er, was macht sein Leben besser? So wie 

unsere neuen Angebote für die Verbindung von Solarstrom und Batterie-

speicher. Oder unser „Rundum-sorglos-Angebot“ für E-Mobilität, bei 

dem wir gemeinsam mit Sixt Leasing ein Elektrofahrzeug einschließlich 

Ladesäule, Wartungsservice und Ökostromtarif von E.ON anbieten.
gieprodukte erfordern eine umfassende digitale Inte-
gration. Genau das ist unser Weg. Wir werden eine führende Rolle bei 

der Digitalisierung des Energiegeschäfts einnehmen. Die Digitalisierung 

wird immer stärker die Angebote definieren, die wir unseren Kunden 

 präsentieren. Erfolgreich ist beispielsweise schon unsere Smartphone-

App, über die unsere Kunden ihren Energieverbrauch und alle Kommu-

nikation mit E.ON managen können. Weitere spannende Produkte folgen 

in diesem und in den nächsten Jahren. Und auch im Netzgeschäft ist – 

beispielsweise bei unserer effizienten Quartierslösung im Münchener 

Werksviertel – der Kern immer eine digitale Vernetzung.
ch bin überzeugt, Ihre neue E.ON ist in den 
richtigen Märkten unterwegs. Die Energiezukunft 

ist grün, dezentral und digital. Aber dieses Geschäft 

ist kleinteiliger als in der klassischen Energiewelt. 

Wir haben es mit anderen Wettbewerbern zu tun. 

Sie sind wendig und agil. Daher müssen wir E.ON 

auch unternehmerischer machen und dafür sorgen, 

dass wir mit unseren Angeboten innovativer und 

schneller am Markt sind – besser als alle anderen. 

Wir werden neue Geschäftsmodelle finden, wo 

alte wegfallen. Um das zu erreichen, bauen wir im 

Laufe dieses Jahres Bürokratie ab, richten unsere 

Struktur näher auf die Kunden aus, werden 

dezentraler und insgesamt schlanker und agiler.
 Zeit des stetigen Wandels sind Führung 
und kulturelle Weiterentwicklung wichtige Aufga-

ben. Wir haben bei E.ON eine Mannschaft mit viel 

Know-how und großem Engagement, die sich für 

die Neuausrichtung des Unternehmens jeden Tag 

einsetzt. Wir wollen unsere Mitarbeiter begeistern, 

denn ihr Beitrag ist entscheidend für den Erfolg des 

vor uns liegenden Weges. Wir wollen noch besser 

zusammenarbeiten, mit Offenheit und Vielfalt, 

gegenseitigem Respekt und Leistung und vor allem 

geprägt von gegenseitiger Unterstützung – und 

so eine Kultur schaffen, die E.ON schneller, kunden-

orientierter und erfolgreicher macht.
Jeder von uns ist bereit, hierzu seinen spezifischen 
Beitrag zu leisten. E.ON hat das große Potenzial, 

ein führendes Unternehmen der neuen Energiewelt 

zu werden. Das Unternehmen, das bei Kunden und 

bei Anlegern „erste Wahl“ ist. Wir haben es in der 

Hand, diese große Chance zu nutzen und so die 

Zukunft von E.ON und damit die grundlegende Ver-

änderung unseres Marktes aktiv zu gestalten.
Mit herzlichen GrüßenDr. Johannes Teyssen

Bericht des Aufsichtsrats
Liebe Aktionäre, war ein schwieriges Jahr für E.ON. Die erfolgreiche Abspaltung der Uniper-
Gruppe band viele Kräfte. Gleichzeitig wurde das E.ON-Geschäft auf ein neues 

Geschäftsmodell ausgerichtet. Zusätzlich zu diesen strategischen Herausforde-

rungen galt es, den Fokus auf das operative Geschäft nicht zu verlieren. 
E.ON hat alle diese Aufgaben in hervorragender Weise bewältigt. Daher soll an erster 
Stelle der Dank des Aufsichtsrats an den Vorstand und an alle Mitarbeiterinnen 

und Mitarbeiter dieses großartigen Unternehmens stehen. Wenn auch noch viel 

zu tun ist: E.ON ist für die Zukunft in der neuen Energiewelt gerüstet.
Der Aufsichtsrat hat im GeschäftsjahrAufgaben und Pflichten nach 
Gesetz, Satzung und Geschäftsordnung umfassend und sorgfältig wahrgenommen. 

Er hat sich eingehend mit der Lage des Unternehmens beschäftigt. Besonderen 

Raum nahmen dabei die Konsequenzen der sich ständig verändernden energiepoli-

tischen und wirtschaftlichen Rahmenbedingungen ein. 
Wir haben den Vorstand bei der Führung des Unternehmens intensiv beraten und 
seine Tätigkeit kontinuierlich überwacht. Dabei haben wir uns von der Recht-, Zweck- 

und Ordnungsmäßigkeit der Unternehmensführung überzeugt. In alle Geschäfts-

vorgänge von besonderer Bedeutung für das Unternehmen waren wir unmittelbar 

eingebunden und haben diese auf Basis der Berichte des Vorstands ausführlich 

erörtert. In fünf ordentlichen Sitzungen und einer außerordentlichen Sitzung des 

Aufsichtsrats der E.ON SE haben wir uns im Geschäftsjahrfür das 

Unternehmen relevanten Fragen – insbesondere im Zusammenhang mit der 

Umsetzung der neuen Konzernstrategie – befasst. Sämtliche Aufsichtsratsmit-

glieder der E.ON SE nahmen an allen Sitzungen des Aufsichtsrats teil, lediglich 

war an einer Sitzungsteilnahme gehindert. Die individualisierte Auf-

stellung der Sitzungsteilnahme finden Sie auf
Durch den Vorstand wurden wir regelmäßig und zeitnah sowohl schriftlich als 
auch mündlich umfassend informiert. Wir hatten ausreichend Gelegenheit, uns 

Ausschüssen des Aufsichtsrats aktiv mit den Berichten, 

Anträgen und Beschlussvorschlägen des Vorstands auseinanderzusetzen. Soweit 

dies nach Gesetz, Satzung oder Geschäftsordnung erforderlich war, haben wir 

nach eingehender Prüfung und Beratung der Beschlussvorschläge des Vorstands 

unser Votum abgegeben.
Darüber hinaus fand während des gesamten Geschäftsjahres ein regelmäßiger 
Informationsaustausch zwischen dem Aufsichtsratsvorsitzenden und dem 

 Vorstandsvorsitzenden statt. Über besonders relevante Themen war der Auf-

sichtsratsvorsitzende jederzeit informiert. Zu den Mitgliedern des Aufsichtsrats hat 

der Aufsichtsratsvorsitzende auch außerhalb der Sitzungen Kontakt gehalten. 

Der Aufsichtsrat war stets über die aktuelle operative Entwicklung der Konzern-

gesellschaften, die wesentlichen Geschäftsvorgänge, die Entwicklung der Finanz-

kennzahlen und anstehende Entscheidungen informiert.
Dr. Karl-Ludwig Kley, 
Vorsitzender des Aufsichtsrats

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
weiter fortgesetzt hat. Die Verwerfungen des Marktumfelds, die 
Ausstattung von Uniper mit einer soliden Kapitalstruktur und der sich aus 

dem Börsenkurs von Uniper ergebende Wertberichtigungsbedarf haben 

dabei deutliche Spuren in der Bilanz von E.ON hinterlassen. Mit der neuen 

Ausrichtung von E.ON und Uniper  können beide Unternehmen die Her-

ausforderungen konzentriert angehen und Entwicklungschancen nutzen.
Zentrale Themen der Beratung des Aufsichtsrats 
Ein übergeordnetes zentrales Thema unserer Beratungen waren die poli-

tischen Entwicklungen in den Ländern, in denen E.ON aktiv ist. Neben 

der gesamt- und wirtschaftspolitischen Lage in den einzelnen Staaten 

standen dabei vor allem die europäische und deutsche Energiepolitik und 

die jeweiligen Auswirkungen auf die verschiedenen Geschäftsfelder von 

E.ON im Fokus. 
Weiterhin haben wir uns im Hinblick auf das aktuelle operative Geschäft 
ausführlich mit der hohen Volatilität der nationalen und internationalen 

Energiemärkte, der für E.ON wichtigen Währungen, den Auswirkungen 

des Niedrigzinsumfeldes auf E.ON sowie der wirtschaftlichen Lage des 

Konzerns und seiner Gesellschaften im Allgemeinen beschäftigt. Wir 

haben die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage, die zukünftige Dividenden-

politik, mögliche Kapitalmaßnahmen, die Beschäftigungsentwicklung 

sowie die Ergebnischancen und -risiken der E.ON SE und des Konzerns 

behandelt. Ferner erörterten wir mit dem Vorstand eingehend die Mittel-

fristplanung des Konzerns für die JahrAufsichtsrat 

wurden zudem regelmäßig die Entwicklungen im Bereich Gesundheit, 

(Arbeits-)Sicherheit und Umweltschutz – hier insbesondere der Verlauf 

der wesentlichen Unfallkennzahlen – sowie die aktuelle Entwicklung der 

Kundenzahlen und der Kundenzufriedenheit, die Entwicklung der Auszu-

bildendenzahlen und Maßnahmen zur Förderung der Diversität dargestellt. 
Die aktuellen Entwicklungen der Kerngeschäfte von E.ON und Uniper wur-
den umfassend erörtert. Wir haben über das Windparkprojekt Arkona in 

der deutschen Ostsee sowie das Nordstrrojekt diskutiert und 

entsprechende Beschlüsse gefasst. Der Aufsichtsrat wurde fortlaufend 

über den Status der Verhandlungen mit Gazprom zur Anpassung der Preis-

konditionen langfristiger Gaslieferverträge, die Entwicklung des Geschäfts 

in der Türkei, die Neupositionierung der Marke E.ON, das Restrukturie-

rungsprogramm Phoenix und den erfolgreichen Abschluss des E. 

Programms unterrichtet. Weiterhin berichtete der Vorstand über den 

Fortschritt der Verfahren zur Kernbrennstoffsteuer, den Stand des Ver-

fassungsbeschwerdeverfahrens gegen den Kernenergieausstieg und der 

Klage gegen das Kernenergiemoratorium sowie über die Vorschläge der 

Kommission zur Überprüfung der Finanzierung des Kernenergieausstiegs.
Umsetzung der neuen Konzernstrategie
Die Umsetzung der im November

strategischen Neuausrichtung von E.ON hat die Arbeit 

des Aufsichtsrats im Jahrägt. 

Januartreten E.ON und Uniper orga-

nisatorisch getrennt auf. J

Hauptversammlung dem Abspaltungs- und Übernahme-

vertrag zwischen der E.ON SE und der Uniper SE mit 

roze 

agung ins Handelsregister und am 

 Börsengang der Uniper SE 

erfolgen konnte. Die beschlossene Entherrschungs-

vereinbarung wuremberwirksam. 

Damit ist es E.ON und Uniper gelungen, einen sehr 

anspruchsvollen Unternehmensumbau exakt innerhalb 

des angekündigten Zeitplans umzusetzen.
Unseren Aktionären haben wirrozent der Aktien 
der Uniper SE zugeteilt. Für jeweils zehn gehaltene 

Aktien der E.ON SE haben sie zusätzlich eine neue, auf 

den Namen lautende nennwertlose Stückaktie der 

Uniper SE erhalten. Die E.ON SE ist an der Uniper SE 

mittelbar weiterhin mit einem Anteil vrozent 

beteiligt. Damit hat sich der von den Aktionären gehal-

tene Wert durch die Abspaltung nicht verändert. Durch 

diese haben sie allerdings zusätzlich die Möglichkeit 

erhalten, in Zukunft je nach Präferenz auf die neue 

Energiewelt oder das klassische Commodity-Geschäft 

zu setzen. 
In unseren Sitzungen haben wir uns mit den Geschäfts-
modellen der zukünftigen E.ON und der Uniper, der 

Abspaltungsdokumentation, der Equity Story beider 

Unternehmen, der Finanzsituation der E.ON sowie der 

Finanzierungsstruktur von Uniper befasst und uns über 

den Fortschritt der Abspaltung sowie die bilanzielle 

Behandlung von Uniper im E.ON-Konzernabschluss 

berichten lassen.Die neue strategische Ausrichtung von E.ON und Uniper 
auf zwei unterschiedliche Energiewelten ist nicht nur 

für unsere Aktionäre werterhaltend gewesen. Sie ist 

auch die richtige unternehmerische Antwort auf den 

strukturellen Umbruch der Energiewelt, der sich bei 

verschlechterten gesetzlichen Rahmenbedingungen 

der Branche seit Verabschiedung der Strategie Ende 

Der Vorstand unterrichtete uns schließlich darüber, in welchem Umfang 
derivative Finanzinstrumente eingesetzt wurden und wie sich deren Regu-

lierung auf das Geschäft auswirkt. Darüber hinaus haben wir die aktuelle 

und zukünftige Ratingsituation der Gesellschaft regelmäßig mit dem 

Vorstand diskutiert.
Die erhaltenen Tätigkeitsberichte der Ausschüsse des Aufsichtsrats 
wurden eingehend diskutiert.
Corporate Governance 
Der Aufsichtsrat hat auch im Geschäftsjahrmsetzung der 

Vorschriften des Deutschen Corporate Governance Kodex (DCGK) bei 

E.ON intensiv behandelt. 
In der turnusgemäß zum Jahresende abgegebenen Entsprechenserklä-
rung haben wir – gemeinsam mit dem Vorstand – erklärt, dass den vom 

Bundesministerium der Justiz im amtlichen Teil des Bundesanzeigers 

bekannt gemachten Empfehlungen der „Regierungskommission Deut-

scher Corporate Governance Kodex“ (in der Fassung v

uneingeschränkt entsprochen wird. Ferner haben wir erklärt, dass den 

vom Bundesministerium der Justiz im amtlichen Teil des Bundesanzeigers 

bekannt gemachten Empfehlungen der „Regierungskommission Deut-

scher Corporate Governance Kodex“ (in der Fassung v

seit Abgabe derAprilAusnahme der 

Empfehlung in ZifferGK uneingeschränkt entspro-

chen wurde. Gemäß dieser Ziffer soll bei der Vergütung des Vorstands 

eine nachträgliche Änderung der Erfolgsziele oder der Vergleichsparame-

ter ausgeschlossen sein. Im Aprilwir aber entschieden, die 

Erfolgsziele vor dem Hintergrund der Abspaltung der Uniper SE anzupassen. 
Die aktuelle Fassung der Entsprechenserklärung finden Sie im Corpo-
rate-Governance-Bericht aufweils aktuelle Entsprechens-

erklärung sowie frühere Fassungen sind im Internet unter www.eon.com 

veröffentlicht.
Dem Aufsichtsrat lagen keine Anzeichen für Interessenkonflikte von 
Vorstands- und Aufsichtsratsmitgliedern vor. 
Im abgelaufenen Geschäftsjahr wurde eine Aus- und Fortbildungsveran-
staltung zu ausgewählten operativen Themen des E.ON-Geschäfts für die 

Mitglieder des Aufsichtsrats durchgeführt.  
Die Ziele für die Zusammensetzung des Aufsichtsrats im Hinblick auf 
 Zifferate Governance Kodex und der Stand 

ihrer Umsetzung sind im Corporate-Governance-Bericht auf den Seiten 

Eine Übersicht über die Teilnahme der Aufsichtsratsmitglieder an den 
Sitzungen des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse finden Sie auf
Bericht des Aufsichtsrats
Arbeit der Ausschüsse 
Der Aufsichtsrat hat die im Folgenden näher beschrie-

benen Ausschüsse gebildet, um seine Aufgaben sorg-

fältig und effizient wahrnehmen zu können. Angaben 

zur Zusammensetzung der Ausschüsse und zu ihren 

Aufgaben befinden sich im Corporate-Governance-

Bericht auf-

sigen Rahmen hat der Aufsichtsrat eine Reihe von 

Beschlusszuständigkeiten an die Ausschüsse übertra-

gen. Über Gegenstand und Ergebnis der Sitzungen 

berichtete der jeweilige Ausschussvorsitzende regel-

mäßig in der folgenden Sitzung des Aufsichtsrats an 

das Aufsichtsratsplenum.
Der Präsidialausschuss des Aufsichtsrats hat im 
Geschäftsjahr getagt sowie 

zwei schriftliche Beschlussverfahren durchgeführt. An 

den Sitzungen und Verfahren nahmen jeweils sämtliche 

Mitglieder des Ausschusses teil. Insbesondere wurden 

in diesem Gremium die Sitzungen des Aufsichtsrats 

vorbereitet. Weiterhin hat der Präsidialausschuss 

wesentliche Personalangelegenheiten,  insbesondere im 

Zusammenhang mit der Abspaltung sowie Vergütungs-

angelegenheiten des Vorstands,  diskutiert und die hierzu 

erforderlichen Beschlüsse des Aufsichtsrats intensiv 

vorbereitet. Zudem hat der  Präsidialausschuss die vom 

Aufsichtsrat beschlossene Erreichung der Vorstands-

ziele für das Jahrwie die Vorgabe von Zielen 

für das Jahrvorbereitet. Schließlich hat der Aus-

schuss auf Vorschlag des Vorstands Änderungen in 

Bezug auf dessen Geschäftsverteilung beschlossen. 
Der Finanz- und Investitionsausschuss kam in fünf 
 Sitzungen zusammen, bei denen jeweils alle Mitglieder 

anwesend waren. Der Ausschuss befasste sich unter 

anderem mit den Berichten des Vorstands zur Umset-

zung der neuen Konzernstrategie, zu den vorgesehenen 

Prüfungen nach Abschluss verschiedener Projekte, wie 

zum Beispiel des Kraftwerksneubaus Maas

und zu der geplanten Finanzierungsstruktur von Uniper. 

Darüber hinaus waren die aktuellen Entwicklungen 

beim Offshore-Windpark-Projekt Arkona in der Ostsee, 

beim Onshore-Windpark-Projekt Twin Forks in den 

USA und beim Nordstrrojekt Gegenstand der 

Beratungen. Der Ausschuss bereitete in den Sitzungen 

insbesondere die entsprechenden Beschlüsse des Auf-

sichtsrats vor oder entschied selbst, soweit er hierzu 

befugt war. Ferner wurde die Mittelfristplanung für den 

Zeitr-

fassung durch den Aufsichtsrat vorbereitet.

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
Der Prüfungs- und Risikoausschuss hielt im Geschäfts-
jahrvier Sitzungen ab und fasste einen Beschluss 

im schriftlichen Verfahren. An allen Sitzungen und 

Verfahren nahmen die jeweiligen Mitglieder vollzählig 

teil. Der Ausschuss befasste sich im Rahmen einer 

 eingehenden Prüfung – unter Berücksichtigung der 

Prüfberichte des Abschlussprüfers und im Gespräch mit 

diesem – insbesondere mit dem handelsrechtlichen 

Jahresabschluss und dem Konzernabschluss für das 

Geschäftsjahr Financial 

Reporting Standards (IFRS) sowie den Zwischenab-

schlüssen der E.ON SE im Jahr Ausschuss 

erörterte den Vorschlag zur Wahl des Abschlussprüfers 

für das Geschäftsjahrwie die entsprechenden 

Zwischenabschlüsse und erteilte die Aufträge für des-

sen Prüfungsleistungen, legte die Prüfungsschwer-

punkte fest, beschloss die Vergütung des Abschluss-

prüfers und überprüfte dessen Qualifikation und 

Unabhängigkeit nach den Anforderungen des Deutschen 

Corporate Governance Kodex. Der Ausschuss hat sich 

davon überzeugt, dass beim Abschlussprüfer keine 

Interessenkonflikte vorliegen. Gegenstand umfassender 

Erörterung waren insbesondere Fragen der Rechnungs-

legung, des internen Kontrollsystems und des Risiko-

managements. Darüber hinaus hat der Ausschuss den 

mit dem Konzernlagebericht zusammengefassten 

Lagebericht und den Vorschlag für die Gewinnverwen-

dung eingehend diskutiert, die entsprechenden Emp-

fehlungen an den Aufsichtsrat vorbereitet und dem 

Aufsichtsrat berichtet. Weiterhin behandelte der Aus-

schuss regelmäßig ausführlich die Entwicklung 

bedeutender Investitionsprojekte. Der Prüfungs- und 

Risikoausschuss hat sich intensiv mit den Marktgege-

benheiten, den langfristigen Veränderungen der Märkte 

und den sich daraus ergebenden Konsequenzen für die 

Werthaltigkeit von E.ONs Aktivitäten befasst. Er erör-

terte die Ergebnisse aus den jeweiligen Werthaltigkeits-

tests und die erforderlichen Wertberichtigungen. Die 

Prüfung der Risikolage und Risikotragfähigkeit des 

Unternehmens sowie die Qualitätssicherung des Risiko-

managementsystems bildeten weitere Schwerpunkte. 

Dazu diente neben der Zusammenarbeit mit den 

Abschlussprüfern unter anderem die Berichterstattung 

aus dem Risikokomitee der Gesellschaft. Auf Basis der 

quartalsweise erstatteten Risikoberichte hat der Aus-

schuss festgestellt, dass jeweils keine Risiken erkennbar 

waren, die den Fortbestand des Konzerns oder einzelner 

Segmente gefährden könnten. Darüber hinaus befasste 

sich der Ausschuss ausführlich mit der Arbeit der 

internen Revision einschließlich der Prüfungen im Jahr 

wie der Prüfungsplanung und der Festlegung 
der Prüfungsschwerpunkte fürerner erörterte der Ausschuss den 
jeweiligen „Health, Safety & Environment“-Bericht sowie die Compliance-

Berichte und das E.ON-Compliance-System sowie andere prüfungsrele-

vante Themen. Der Vorstand berichtete zudem über schwebende Verfah-

ren sowie rechtliche und regulatorische Risiken für das Geschäft des 

E.ON-Konzerns. Hierzu zählten unter anderem der Stand der Verfahren 

zur Kernbrennstoffsteuer, zum Verfassungsbeschwerdeverfahren gegen 

den Kernenergieausstieg und zur Klage gegen das Kernenergiemoratorium 

sowie zu den Vorschlägen der Kommission zur Überprüfung der Finanzie-

rung des Kernenergieausstiegs und des Abschlussprüfungsreformgesetzes. 

Regelmäßig wurden im Ausschuss der aktuelle Stand und die Entwicklung 

des E.ON-Ratings erörtert. Weitere Themen waren der  Status der opera-

tiven Trennung von Uniper und des Abspaltungsprojekts, der Fortschritt 

der Windkraftprojekte Rampion und Arkona, die Entwicklung der E.ON 

Start-ups & Coinvestments, die Steuerentwicklung im Konzern sowie 

meldepflichtige Ereignisse im E.ON-Konzern und Versicherungsfragen. 
Der Nominierungsausschuss tagte zwei Mal und bereitete in diesen Sit-
zungen den Wahlvorschlag des Aufsich
tsrats an die Hauptversammlung 
des Jahrfür die Anteilseignervertreter im Aufsichtsrat der E.ON SE 

vor. An beiden Sitzungen nahmen alle Mitglieder des Ausschusses teil. 

Bei den Wahlvorschlägen an den Aufsichtsrat hat der Nominierungsaus-

schuss neben den Anforderungen des Aktiengesetzes, des Deutschen 

Corporate Governance Kodex und der Geschäftsordnung des Aufsichts-

rats auch die vom Aufsichtsrat für seine Zusammensetzung beschlossenen 

Ziele berücksichtigt. Damit hat der Ausschuss sichergestellt, dass die Auf-

sichtsratsmitglieder und das Gremium in seiner Gesamtheit über die zur 

ordnungsgemäßen Wahrnehmung der Aufgaben erforderlichen Kenntnisse, 

Fähigkeiten und fachlichen Erfahrungen verfügen. 
Prüfung und Feststellung des Jahresabschlusses zum 
emberonzern-

abschlusses, Gewinnverwendungsvorschlag 
Der Jahresabschluss der E.ember mit dem 
Konzernlagebericht zusammengefasste Lagebericht sowie der nach IFRS 

aufgestellte Konzernabschluss wurden durch den von der Hauptversamm-

lung gewählten und vom Aufsichtsrat beauftragten Abschlussprüfer, Price-

waterhouseCoopers GmbH,
 Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, 
Düsseldorf, 
geprüft und mit einem uneingeschränkten Bestätigungsvermerk versehen. 

Der vorliegende IFRS-Konzernabschluss befreit von der Pflicht, einen 

Konzernabschluss nach deutschem Recht aufzustellen.  
Ferner prüfte der Abschlussprüfer das Risikofrüherkennungssystem der 
E.ON SE. Diese Prüfung ergab, dass der Vorstand Maßnahmen zur Erfül-

lung der Anforderungen der Risikoüberwachung in geeigneter Form 

getroffen hat und das Risikofrüherkennungssystem seine Aufgabe erfüllt.

Bericht des Aufsichtsrats
Den handelsrechtlichen Jahresabschluss, den Konzernabschluss und den zusam-
mengefassten Lagebericht der E.ON SE sowie den Vorschlag des Vorstands für die 

Verwendung des Bilanzgewinns haben wir
 – in Gegenw
art des Abschlussprüfers 
und in Kenntnis sowie unter 
Berücksichtigung des Berich
ts des Abschlussprüfers 
und der Ergebnisse der Vorprüfung durch den Prüfungs- und Risikoausschuss – 

geprüft und in der Bilanzsitzung des Aufsichtsr

besprochen. Der Abschlussprüfer stand für ergänzende Fragen und Auskünfte zur 

Verfügung. Wir haben festgestellt, dass auch nach dem abschließenden Ergebnis 

unserer Prüfungen keine Einwände bestehen. Daher haben wir den Bericht des 

Abschlussprüfers zustimmend zur Kenntnis genommen. 
Den vom Vorstand aufgestellten Jahresabschluss der E.ON SE sowie den Konzern-
abschluss haben wir gebilligt. Der Jahresabschluss ist damit festgestellt. Dem 

zusammengefassten Lagebericht, insbesondere den Aussagen zur weiteren Unter-

nehmensentwicklung, stimmen wir zu. 
Den Gewinnverwendungsvorschlag des Vorstands, der eine Dividende v
pro dividendenberechtigter Aktie vorsieht, haben wir auch im Hinblick auf die Liqui-

dität der Gesellschaft sowie ihre Finanz- und Investitionsplanung geprüft. Nach 

Prüfung und Abwägung aller Argumente schließen wir uns dem Gewinnverwen-

dungsvorschlag des Vorstands an.
Personelle Veränderungen im Vorstand
Dr. Bernhard Reutersberg ist mit Zustimmung des Aufsichtsrats der E.ON SE Mit-

glied des Aufsichtsrats der Uniper SE geworden, der ihn anschließend zu seinem 

Vorsitzenden wJON-Vorstand aus. 

Der Aufsichtsrat dankt Herrn Reutersberg auch an dieser Stelle für seine langjährige 

und erfolgreiche Arbeit im E.ON-Konzern. Er hat sich mit hoher Sachkompetenz 

und großem persönlichem Engagement für den Konzern und die Umsetzung der 

neuen Strategie eingesetzt. Wir wünschen ihm für die Zukunft alles Gute.
Mit April Aufsichtsrat Dr. Karsten Wildberger zum 
Mitglied des Vorstands der Gesellschaft bestellt, um die Nachfolge von Herrn 

Reutersberg anzutreten. Er verantwortet die Bereiche Vertrieb und Kundenlösungen, 

Dezentrale Erzeugung, Energiemanagement, Marketing, Digitale Transformation, 

Innovation und IT.
Ferner hat der Aufsichtsrat im Dezember. Marc Spieker mit Wirkung zum 
JanuarVorstands der Gesellschaft bestellt, der ab dem 

Aprilosition des Chief Financial Officer von Michael Sen übernehmen 

wird. 
Herr Sen wird mit AblaufVorstand der E.ON SE aus-
scheiden. Der Aufsichtsrat dankt Herrn Sen bereits an dieser Stelle für seine 

erfolgreiche Arbeit im E.ON Konzern, insbesondere für seinen Beitrag zur erfolgrei-

chen Abspaltung der Uniper-Gruppe und die Neuaufstellung der Finanzorganisation 

bei E.ON. Wir wünschen ihm für die Zukunft alles Gute.
Die Ressortzuständigkeiten des Vorstands der E.ember
entnehmen Sie dem Geschäftsbericht auf

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
Personelle Veränderungen im 
 Aufsichtsrat und in den Ausschüssen 
J. Karl-Ludwig Kley neuer 
Aufsichtsratsvorsitzender der E.ON SE. Die Hauptver-

sammlung wählte den früheren Vorsitzenden der 

Geschäftsleitung der Merck KGaAJ

den Aufsichtsrat, der ihn anschließend zu seinem Vor-

sitzenden wählte. Herr Kley folgte auf Werner Wenning, 

der sein Mandat auf eigenen Wunsch – wie auch René 

Obermann – zum Ablauf der Hauptv 

niederlegte. Herr Wenning gehörte dem Aufsichtsrat seit 

Aprilführte das Gr

Für Herrn Obermann wählte die Hauptversammlung 

zudem Carolina Dybeck Happe in den Aufsichtsrat. Sie 

ist Chief Financial Officer der börsennotierten ASSA 

ABLOY AB in Schweden, eines internationalen Herstel-

lers von Schließ- und Sicherheitssystemen. 
Die Hauptversammlung beschloss zudem befristet bis 
zur Hauptveiterung des 

Aufsichtsrats v und wählte auf 

Anteilseignerseite drei weitere Mitglieder in den Auf-

sichtsrat der E.ON SE:
• Erich Clementi, Senior Vice President, IBM Global 
Markets and Chairman IBM Europe, ist Experte für 

das Twie die Digitalisierung 

von Kundenprozessen. 
• Andreas Schmitz, seit JVorsitzender des 
Aufsichtsrats der HSBC Trinkaus & Burkhardt AG, 

war vecher ihres Vorstands. 
• Ewald Woste, Berater unter anderem für EQT und 
den australischen Finanzdienstleister Macquarie, 

war vräsident des Bundesver-

bandes der Energie- und Wasserwirtschaft e. V. 
Alle drei wurden mit Wirksamwerden der Vergrößerung 
des AufsichtsrJ des 

Aufsichtsrats. 
Dem Aufsichtsrat gehören zudem mit Tibor Gila, Silvia 
Šmátralová und Albert ZettlJ

drei neue Vertreter der Arbeitnehmerseite an. Mit jetzt 

insgesamt fünf weiblichen Mitgliedern erfüllt der 

E.ON-Aufsichtsrat den gesetzlich vorgeschriebenen 

Frauenanteil.
Die Wahl von Herrn Kley zum Vorsitzenden des Aufsichtsrats hatte auch 
Veränderungen in verschiedenen Ausschüssen zur Folge. Er wurde mit 

der Wahl zum Vorsitzenden des Aufsichtsrats ebenfalls zum Vorsitzenden 

des Präsidial- und des Nominierungsausschusses. Darüber hinaus wurde 

Herr Kley zum Vorsitzenden des Finanz- und Investitionsausschusses und 

zum Mitglied des Prüfungs- und Risikoausschusses gewählt.
An dieser Stelle möchte der Aufsichtsrat den Herren Wenning und 
Obermann seinen großen Dank für ihre Verdienste um den Konzern aus-

sprechen. Beide haben die Entwicklung von E.ON in einer Zeit besonderer 

Herausforderungen und großen Umbruchs in der Energiewirtschaft maß-

geblich mitgestaltet. Insbesondere mit seinem Engagement für die neue 

Konzernstrategie hat Herr Wenning wesentlich dazu beigetragen, die 

Grundlagen für einen nachhaltigen Erfolg von E.ON und Uniper zu schaffen.
Für die im Geschäftsjahrachten Leistungen, für ihren Einsatz und 
die geleistete Arbeit dankt der Aufsichtsrat dem Vorstand, den Betriebs-

räten sowie allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des E.ON-Konzerns. 
Der Aufsichtsrat
Mit freundlichen Grüßen
Dr. Karl-Ludwig Kley 
Vorsitzender


E.ON-Aktie

 Kennzahlen zur E.ON-Aktie
Aktie
Ergebnis (Anteil der Gesellschafter der 
E.ON SE)
Ergebnis aus bereinigtem 

 Konzernüberschuss
DividendeHöchstkurs
TiefstkursJahresendkurs
Anzahl ausstehender Aktien (in Mio)
Marktkapitalisierung
 (in Mr
Umsatz E.ON-Aktien
 (in Mr
einigt um nicht operative Effekte 
für das jeweilige Geschäftsjahr; Vorschlag für

Xetra, bereinigt um die Uniper-Abspaltung 

 Basis ausstehender 

e Xetra
Entwicklung der E.ON-
Am Ende des Jahr Kurs der E.ON-Aktie (inklusive 
wiederangelegter Dividende und bereinigt um die Uniper-

Abspaltungrozent unter dem Kurs zum Jahresende 
E.ON-Aktie
DividendeFür das Geschäftsjahrwird der Hauptversammlung die 

Ausschüttung einer Bardividende in Höhe vAktie 

vorgeschlagen (VAusschüttungsquote, 

gemessen am bereinigten Konzernüberschuss, liegt damit bei 

rozent. Bezogen auf den Jahrägt die 

Dividendenrrozent. 




Dividendenentwicklungo Aktie 
–  Dividende      —• •  Ausschüttungsquote
 (%)  Ausschüttungsquote nicht um nicht fortgeführte Aktivitäten angepasst 





Performance der E.ON-Aktie
in Prozent 
 –  E.ON    
–  EURO STOXX
    –  STOXX Utilities
   Basis Performance-Index

elte sich damit schlechter als der Branchen-
index STOXXrozent) und als der europäische Akti-

enindex EURO STOXXrozent).

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
AktionärsstrukturIm Rahmen von E.ONs Aktionärsstrukturanalyse entfallen auf 
Basis der gesamten identifizierten Aktionäre (ohne eigene 

Aktienrozent auf institutionelle Investoren und rund 

rozent auf private Anlegerrozent befinden sich 

rozent im Auslandsbesitz.
Aktionärsstruktur: institutionelle Investoren 
vs. Privatanleger
 rozentwerte auf Basis der gesamten identifizierten Aktionäre (ohne eigene Aktien)
Quellen: Aktienregister und Ipreo (Sember
Institutionelle Investoren
Privatanleger
Aktionärsstruktur: geografische Verteilung
 rozentwerte auf Basis der gesamten identifizierten Aktionäre (ohne eigene Aktien)

Quellen: Aktienregister und Ipreo (Sember
DeutschlandUSA/Kanada
Restliches Europa
Restliche Welt
Großbritannien
Frankreich
Schweiz
Investor Relations
Unsere Investor-Relations-Arbeit basiert weiterhin auf den vier 
Prinzipien Offenheit, Kontinuität, Glaubwürdigkeit und Gleich-

behandlung aller unserer Investoren. Wir sehen es als unseren 

Auftrag, unsere Investoren auf regelmäßig stattfindenden Kon-

ferenzen und Roadshows, im Internet und im persönlichen 

Gespräch schnell, präzise und zielgerichtet zu informieren – 

denn eine regelmäßige Kommunikation und Beziehungspflege 

sind unerlässlich für eine gute Investor-Relations-Arbeit. 
Um eine größtmögliche Transparenz über die Entwicklungen 
unserer Geschäftsbereiche zu schaffen, haben wir regelmäßig 

im Rahmen der Quartalsberichterstattung Rechenschaft abge-

legt und zusätzlich Informationsveranstaltungen zu einzelnen 

Themenbereichen durchgeführt. 
Im JahrAbspaltung der Uniper-Gruppe im Fokus. 
Wir haben unsere Aktionäre auf zahlreichen Informationskanälen 

kontinuierlich über den Prozess und die wirtschaftlichen und 

technischen Auswirkungen der Abspaltung informiert. Damit 

einhergehend haben wir im Aprilapitalmarkttag 

veranstaltet, um die Aktionäre frühzeitig mit der neuen E.ON und 

ihrer veränderten Geschäftsausrichtung auf die drei Kerngeschäfte 

Energienetze, Kundenlösungen und Erneuerbare Energien ver-

traut zu machen.
Mehr dazu?
www.eon.com/investoren

Treten Sie mit uns in den Dialog:

investorrelations@eon.com


Strategie
und Ziele
• Erneuerbare Energien: ein sich international entwickelndes 
Geschäft mit Erneuerbaren Energien in attraktiven Zielregionen 

(Europa und Nordamerika) und kundenrelevanten Technologien 

(Onshore-/Offshore-Wind, Fotovoltaik-Anlagen) für Netzge-

sellschaften, Energieunternehmen, Großkunden und Groß-

handelsmärkte sowie staatliche Förderregime. Mit führenden 

Kompetenzen in der Entwicklung und Umsetzung von Pro-

jekten sowie im effizienten Betrieb der Anlagen verfügt E.ON 

hier schon heute über einen bedeutenden Wettbewerbsvorteil. 
Zwar basiert jede funktionale Säule auf einer unabhängigen und 
tragfähigen Geschäftslogik, aber zusätzlich bietet die Verbindung 

der drei Geschäftsbereiche im Unternehmen deutliche Vorteile. 

So kann E.ON ein übergreifendes Verständnis der Transformation 

der Energiesysteme und der Wechselwirkungen zwischen den 

einzelnen Teilmärkten in regionalen und lokalen Energieversor-

gungssystemen entwickeln und nutzen. Die Aufstellung unter 

einem Dach ermöglicht gemeinsame kundenorientierte Angebote 

und Lösungspakete für die neue Energiewelt, wie zum Beispiel 

nachhaltige Lösungen für ganze Städte, ein gemeinsames Stake-

holdermanagement und eine effektivere Markenpositionierung. 
Neben den drei Kerngeschäftsfeldern umfasst das E.ON-Portfolio 
die Aktivitäten im Bereich der deutschen Kernenergie. Diese stellt 

allerdings kein strategisches Geschäftsfeld von E.ON dar, sondern 

wird von der gesonderten operativen Einheit PreussenElektra mit 

Sitz in Hannover gesteuert. Im Zuge des deutschen Kernenergie-

ausstiegs wird E.ON den sicheren und kosteneffizienten Nach-

betrieb sowie Rückbau der Anlagen sicherstellen. Auch eine 

Lösung zur Finanzierung der Kosten für die Zwischen- und End-

lagerung der Kernenergieabfälle ist absehbar. Im Dezember 

haben der Deutsche Bundestag und Bundesrat das Gesetz zur 

Neuordnung der Verantwortung in der kerntechnischen Entsor-

gung beschlossen. Das Gesetz kann erst nach Abschluss der bei-

hilferechtlichen Prüfung durch die EU-Kommission in Kraft tre-

ten. E.ON ist verpflichtet, einen erheblichen Finanzierungsbeitrag 

im Umfang v

Verantwortung für die Zwischen- und Endlagerung von Kern-

energieabfällen auf den Staat über. E.ON setzt sich weiter dafür 

ein, dass die gesetzliche Regelung durch eine vertragliche Verein-

barung ergänzt wird, um dauerhafte Rechtssicherheit zu erhalten.
Ressourcen und Fähigkeiten
Durch die fokussierte Aufstellung und die konsequente Ausrich-

tung auf drei Kerngeschäftsfelder kann E.ON die wichtigsten 

bestehenden Stärken und Vorteile bewahren und weiterentwi-

ckeln. Beispiele hierfür sind die Erfolgsbilanz bei Entwicklung 

und Bau eines internationalen Anlagenportfolios von Erneuer-

baren Energien mit einer Leistung vW (ergänzt durch eine 

attraktive Entwicklungspipeline), hervorragende Leistungen beim 

Management von Energienetzen mit einer Gesamtlänge von circa 

wie der direkte Z

Kunden auf wichtigen europäischen Märkten und in der Türkei.
Unsere Strategie: 
Partner für die neue Energiewelt
ON-Strategie richtet das Unternehmen 
konsequent auf die neue Energiewelt mit selbstständigen und 

aktiven Kunden, erneuerbarer und dezentraler Energieerzeugung, 

Energieeffizienz, lokalen Energiesystemen und digitalen Lösun-

gen aus. E.ON ergreift damit die Initiative und nutzt zum Vorteil 

von Kunden, Mitarbeitern, Geschäftspartnern, Aktionären und 

Gesellschaft die großen Chancen, die sich aus der Entstehung 

neuer Energiewelten ergeben.
Die Strategie von E.ON basiert auf drei fundamentalen Markt-
entwicklungen und Wachstumsbereichen: dem globalen Trend 

zur Nutzung Erneuerbarer Energien (insbesondere Wind- und 

Solarenergie), dem Einsatz der Energienetze für eine dezentrale 

Energiewelt und den sich verändernden Kundenbedürfnissen. 

Sie ist darauf ausgerichtet, durch hervorragende unternehmeri-

sche Leistung in allen Bereichen einen Mehrwert zu schaffen, 

unter anderem mithilfe von kontinuierlichen Innovationen, einer 

klaren Nachhaltigkeitsorientierung und einer starken Marke. 
Ziele und Geschäftsfelder 
Die neue E.ON in Essen konz-

arbeitern auf Energienetze, Kundenlösungen und Erneuerbare 

Energien. Mit der klaren Fokussierung auf drei starke Säulen 

will E.ON bevorzugter Partner für Energie- und Kundenlösungen 

werden:
• Energienetze: Energienetze verbinden unsere Kunden mit-
einander. Sie sind darüber hinaus Drehscheibe der digitalen 

Vernetzung, zum Beispiel für die Direktvermarktung dezen-

tral erzeugter Energie. Rund ein Drittel aller durch das Gesetz 

für den Ausbau Erneuerbarer Energien (EEG) geförderten 

dezen tralen Anlagen in Deutschland ist bereits heute an E.ON-

Netze angeschlossen. Die regionalen Energienetze sind es 

also, die den Umbau des Energiesystems überhaupt erst mög-

lich machen. E.ON ist schon heute führend bei der Effizienz 

ihrer Netze und wird hier auch in Zukunft Maßstäbe setzen.
• Kundenlösungen: E.ON wird hochwertige Angebote in der 
physischen und digitalen neuen Energiewelt für kommunale, 

öffentliche, industrielle, gewerbliche und private Kunden in 

attraktiven regionalen Märkten ausbauen. E.ON strebt danach, 

zum bevorzugten Partner der Kunden zu werden. Grundlagen 

hierfür sind: ein zu jeder Zeit überzeugendes Kundenerlebnis, 

eine starke Digitalorientierung und eine hohe Servicequalität. 

Darüber hinaus ist es unser Anspruch, das Produkt- und 

Dienstleistungsangebot zur Befriedigung der Kundennach-

frage nach Energieeffizienz, dezentraler Erzeugung und 

Speicherung sowie nachhaltigen 
Mobilitätslösungen konti-
nuierlich zu verbessern oder neu zu definieren. 
Strategie und Ziele

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
Neben den vorhandenen Ressourcen und Fähigkeiten wird E.ON 
die erforderliche Expertise für die wichtigsten Erfolgsfaktoren 

weiterentwickeln. Dies betrifft insbesondere eine starke Kunden-

orientierung, die Entwicklung und Umsetzung neuer Geschäfts-

modelle und Produkte im Downstream-Bereich sowie die digitale 

Transformation. Darüber hinaus sind Partnerschaften, zum 

Beispiel mit Anbietern von neuen Technologien oder Geschäfts-

modellen, weitere Pfeiler für eine erfolgreiche Umsetzung der 

neuen Strategie.
Bedeutung für Mitarbeiter und Stakeholder
E.ON bietet attraktive Möglichkeiten für heutige und künftige 

Mitarbeiter, weil sie Positionen und Karrierechancen in den 

Wachstumsmärkten der neuen Energiewelt schafft und eine klare 

Zielsetzung bietet. Anlegern bietet E.ON eine angemessene 

Balance aus Dividenden und guten Wachstumschancen, eine 

hohe Vorhersehbarkeit der Erträge und eine solide finanzielle 

Ausstattung.Transformation
Das Jahrwar für E.ON das zentrale Jahr des Um- und 

Aufbruchs. Es ist das erklärte Ziel von E.ON, eine führende Rolle 

in der neuen Energiewelt einzunehmen. Daher liegt während 

der kommenden Jahre ein zentraler strategischer Fokus von 

E.ON darauf, die richtigen Voraussetzungen für zukünftigen 

Unternehmenserfolg und Wachstum in einem anspruchsvollen 

Marktumfeld zu schaffen.
Uniper-Abspaltung
Januartreten die neue E.ON und die neue 

Gesellschaft Uniper operativ als eigenständige Unternehmen 

aufniper konz

 auf die ehemaligen E.ON-Geschäftsfelder 

konventionelle Stromerzeugung und globaler Energiehandel. 

Aktionäre der E.ON SE auf der ordent-

lichen Hauptversammlung der Abspaltung einer Mehrheits-

beteiligung an Uniper in Höhe vrozent zugestimmt. 

wurde Uniper erfolgreich an die Börse 

gebracht. E.ON hält aktuell wrozent an Uniper. 

Mittelfristig plant E.ON, sich vollständig aus dem Aktionärskreis 

von Uniper zurückzuziehen. Ferner wurde mit Wirksamkeit zum 

embervereinbarung geschlos-

sen und U
niper zu diesem Zeitpunkt entkonsolidiert. 
Konzerninitiativen
Neben dem anspruchsvollen Prozess der Abspaltung von Uniper 
hat E.ON im letzten Jahr drei wesentliche Konzerninitiativen 

eben gerufen, um die Wettbewerbsfähigkeit und Kunden-

nähe von E.ON zu stärken. Damit nimmt E.ON eine wichtige 
Weichenstellung für den nachhaltigen Unternehmenserfolg in 
den kommenden Jahren vor. Alle Initiativen sind auf zeitnahe 

Ergebnisse und schnelle Umsetzung ausgelegt.
• Mit dem neuen Markenversprechen „Let’s Create a Better 
Tomorrow“ setzt E.ON einen klaren Fokus auf die neue Ener-

giewelt, mit dem Kunden im Zentrum. Unsere neue Marken-

positionierung betont die emotionale Anziehungskraft von 

E.ON. Sie stellt in den Mittelpunkt, was für unsere Kunden 

wichtig ist: brillante Erlebnisse, Erwartungen übertreffen 

und intelligente, nachhaltige Lösungen. Diese Fokussierung 

und unser lebendiges neues Marken-Design ermöglichen 

eine erfolgreiche Differenzierung in allen unseren Märkten. 

In Italien haben wir die neue Markenpositionierung bereits 

Ende letzten Jahres erfolgreich eingeführt, weitere Länder 

werden sukzessive folgen.
• Erfolgreiche Digitalisierung zählt zu den integralen Bestand-
teilen der E.ON-Strategie. Entsprechend hat E.ON im letzten 

Jahr das Thema mit der Schaffung eines Chief Digital Officers 

im Unternehmen verankert. Unter dessen Führung untersucht 

eine gruppenweite Initiative zur digitalen Transformation 

innerhalb von E.ON die Ansätze und Hebel, die grundlegend 

das Kundenerlebnis verbessern, Prozesse vereinfachen und 

Automatisierung vorantreiben oder über disruptive beziehungs-

weise neue Geschäftsmodelle Zugang zu neuen Wachstums-

quellen ermöglichen. Die erfolgversprechendsten Ansätze 

wurden bereits identifiziert und priorisiert. Der Schwerpunkt 

der kommenden Monate wird auf der Validierung und 

schnellen Implementierung liegen. • Unter dem Projektnamen „Phoenix“ überprüft und optimiert 
E.ON seine zentralen Strukturen und Kosten im gesamten 

Konzern infolge der Abspaltung von Uniper. Ziel ist eine kun-

dennähere und schlankere Aufstellung der Zentralfunktionen, 

um sich bei steigendem Wettbewerbsdruck weiter erfolgreich 

zu positionieren. Daher ist durch Phoenix eine nachhaltige 

Kostensenkung vvorgesehen. 
FinanzstrategieDie Erläuterungen zu E.ONs Finanzstrategie befinden sich im 

Kapitel „Finanzlage“ des zusammengefassten Lageberichts.
Personalstrategie
Die Erläuterungen zu den wesentlichen Bausteinen von E.ONs 

Personalstrategie befinden sich im Kapitel „Mitarbeiter“ des 

zusammengefassten Lageberichts.

Zusammengefasster
Lagebericht• Bereinigtes EBIT im Kerngeschäft leicht gesunken
•  Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten und 
Entsorgungsrückstellungen führen zu Konzernfehlbetrag 

in Höhe v
•  Dividende in Höhe vvorgeschlagen

•   Für das Jahr zwischen 
artet

Grundlagen des Konzerns
Erneuerbare EnergienIm Geschäftsfeld Erneuerbare Energien fassen wir die Aktivitäten 

Onshore-Wind/Solar und Offshore-Wind/Sonstiges zusammen. 

Dem Bereich Onshore-Wind/Solar sind alle auf dem Festland 

gebauten Wind- sowie Solarparks zugeordnet; Offshore-Wind/

Sonstiges beinhaltet alle Windparks auf See. E.ON nimmt die 

Planung, den Bau und den Betrieb sowie die Steuerung der jewei-

ligen Stromerzeugungsanlagen wahr. Die Vermarktung der 

gewonnenen Energie erfolgt teils im Rahmen von Anreizsystemen 

für Erneuerbare Energien, teils über langfristige Stromliefer-

verträge an Großabnehmer und teils im Rahmen von direkter 

Vermarktung in den jeweiligen Märkten.

 
Nicht-Kerngeschäft 

Im Nicht-Kerngeschäft fassen wir die nicht strategischen Aktivi-

täten des E.ON-Konzerns zusammen. Dies betrifft insbesondere 

den Betrieb der deutschen Kernkraftwerke, die von unserer 

operativen Einheit PreussenElektra gesteuert werden, sowie 

emberquity einbezogene Uniper-

Gruppe. Der Uniper-Ergebnisbeitrag wird im nicht operativen 

Ergebnis ausgewiesen.
Besonderheiten der Berichterstattung
Im Rahmen der Neuausrichtung unserer Geschäfte und mit 

Beschlussfassung der Hauptversammlung über die Abspaltung 

von Uniper wurde Uniper nach dem Rechnungs legungsstandard 

fortgeführte Aktivitäten“ im E.ON-Konzernab-

schluss ausgewiesen. Für das Jahrend für 

das Jahrwurden deshalb die Zahlen – mit Ausnahme der 

Konzernbilanzpositionen für das Jahrechend um 

die Beiträge von Uniper bereinigt und die Geschäftsentwicklung 

nicht mehr kommentiert. Nach Wirksamwerden der Entherr-

schungsvereinbarung wurde Uniperember

entkonsolidiert und entsprechend der Beteiligung von E.ON als 

assoziiertes Unternehmen nach der Equity-Methode in den 

Konzernabschluss einbezogen.  
Grundlagen des Konzerns
GeschäftsmodellE.ON ist ein privates Energieunternehmen, das von der Konzern-

leitung in Essen geführt wird. Der Konzern ist in drei ope rative 

Geschäftsfelder – Energienetze, Kundenlösungen und Erneuer-

bare Energien – gegliedert. Daneben werategi-

schen Aktivitäten als Nicht-Kerngeschäft zusammengefasst. 
Konzernleitung
Hauptaufgabe der Konzernleitung ist die Führung des E.ON-

Konzerns. Dazu zählen die strategische Weiterentwicklung des 

Konzerns sowie die Steuerung und Finanzierung des bestehenden 

Geschäftsportfolios. Aufgaben, die in diesem Zusammenhang 

unter anderem wahrgenommen werden, sind die länder- und 

marktübergreifende Optimierung des Gesamtgeschäfts unter 

finanziellen, strategischen und Risikogesichtspunkten sowie 

das Stakeholdermanagement.
EnergienetzeIm Geschäftsfeld Energienetze werden die Verteilnetze für Strom 

und Gas und die damit verbundenen Aktivitäten zusammen-

gefasst. Wir betreiben Strom- und Gasnetze in den regionalen 

Märkten Deutschland, Schweden und Zentraleuropa Ost/Türkei. 

Zentraleuropa Ost/Türkei umfasst die Geschäftstätigkeiten in 

Tschechien, Ungarn, Rumänien, der Slowakei und der Türkei. Zu 

den Hauptaufgaben in diesem Geschäftsfeld gehören der sichere 

Betrieb der Strom- und Gasnetze, die Durchführung aller erfor-

derlichen Instandhaltungs- und Wartungsmaßnahmen sowie die 

Erweiterung der Strom- und Gasnetze, oft im Zusammenhang 

mit der Realisierung von Kundenanschlüssen.
Kundenlösungen
Das Geschäftsfeld Kundenlösungen bildet die Plattform zur 

aktiven Gestaltung der europäischen Energiewende gemeinsam 

mit unseren Kunden. Es umfasst die Versorgung der  Kunden in 

Europa (ohne die Türkei) mit Strom, Gas und Wärme sowie ihre 

Versorgung mit Produkten und Dienstleistungen, wie zum Bei-

spiel zur Steigerung der Energieeffizienz und Energieautarkie. 

Unsere Aktivitäten sind auf die individuellen Bedürfnisse der 

Kunden in den Bereichen Privatkunden, kleine und mittelständi-

sche sowie große Geschäftskunden und Kunden der öffentlichen 

Hand ausgerichtet. Dabei ist der E.ON-Konzern insbesondere 

oßbritannien, Schweden, Italien, 

Tschechien, Ungarn und Rumänien vertreten. Ferner ist hier 

E.ON Connecting Energies mit der Bereitstellung dezentraler 

Komplettlösungen für unsere Kunden zugeordnet.

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
Steuerungssystem
Im Mittelpunkt unserer Unternehmenspolitik steht die nachhal-
tige Steigerung des Unternehmenswertes. Zur wertorientierten 

Steuerung des Konzerns sowie der  einzelnen Geschäftsfelder 

setzen wir ein konzernweit einheitliches  Planungs- und Control-

lingsystem ein, das die effi ziente Verwendung unserer Finanz-

mittel gewährleistet. Aber auch bei der Nachhaltigkeit handeln 

wir effizienz- und leistungsorientiert. Dabei verankern wir 

unsere hohen Nachhaltigkeitsansprüche mithilfe konzernweit 

verbindlicher Richtlinien, die Mindeststandards definieren, 

immer tiefer im Konzern, in allen Geschäften, allen Organisations-

einheiten und allen Prozessen. 
Unsere wesentlichen Kennzahlen zur Steuerung unseres opera-
tiven Geschäfts sind unser bereinigtes EBIT und die ausgabe-

wirksamen Investitionen. Weitere Kennzahlen zur Steuerung 

des E.ON-Konzerns sind neben dem bereinigten Konzernüber-

schuss beziehungsweise dem darauf basierenden Ergebnis je 

Aktie (Earnings per Share) auch die Cash Conversion Rate und 

der ROCE. 
Der E.ON-Vorstand hatte im April 
internen Steuerung und als wichtigster Indikator für die nach-

haltige Ertragskraft eines Geschäfts statt des bisher verwendeten 

bereinigten EBITDA ein um nicht operative Effekte bereinigtes 

Ergebnis vor Zinsen und Steuern („bereinigtes EBIT“) verwendet 

wird. Der E.ON-Vorstand ist überzeugt, dass das bereinigte EBIT 

die geeignete Kennzahl für die Bestimmung des Erfolgs eines 

Geschäfts ist, weil diese Kennzahl den operativen Ertrag einzel-

ner Geschäfte unabhängig von nicht operativen Einflüssen 

sowie Zinsen und Steuern darstellt. Zu den Bereinigungen zählen 

Netto-Buchgewinne, Aufwendungen für Restrukturierung und 

Kostenmanagement, Wertberichtigungen sowie das sonstige 

nicht operative Ergebnis, in dem unter ander-

bezogene Marktbewertung von Derivaten aus gewiesen wird 

(siehe auch Erläuterungen auf

mengefassten Lageberichts und in TextzifferAnhangs).
Die ausgabewirksamen Investitionen entsprechen den Auszah-
lungen für Investitionen, die wir in der Kapitalflussrechnung des 

E.ON-Konzerns zeigen.
Die Cash Conversion Rate berechnet sich aus dem Verhältnis 
von operativem Cashflow vor Zinsen und Steuern und dem 

bereinigten EBITDA. Diese Kennzahl weist darauf hin, ob aus 

dem operativen Ergebnis ausreichend Liquidität generiert wird.
Der ROCE (Return on Capitel Employed) ist eine Kapitalrendite 
vor Steuern und misst den nachhaltig aus dem operativen 

Geschäft erzielten Erfolg auf das eingesetzte Kapital. Er wird als 

Quotient aus unserem bereinigten EBIT und dem durchschnitt-

lich gebundenen Kapital (Capital Employed) berechnet. 
Mit dem bereinigten Konzernüberschuss weisen wir eine 
Ergebnisgröße nach Zinsen, Steuern vom Einkommen und vom 

Ertrag sowie Anteilen ohne beherrschenden Einfluss aus, die 

ebenfalls um nicht operative Effekte bereinigt ist. Darüber hinaus 

werden bei der Überleitung zum bereinigten Konzernüberschuss 

das neutrale Zinsergebnis, die Steuern auf das betriebliche 

Ergebnis und die entsprechenden Anteile ohne beherrschenden 

Einfluss am betrieblichen Ergebnis berücksichtigt.
Die Kapitalstruktur bei E.ON wird mittels des Verschuldungs-
faktors (Debt Factor) gesteuert (siehe auch Kapitel Finanz-

strategie auf Debt Factor ermittelt sich aus dem 

Verhältnis der wirtschaftlichen Netto-Verschuldung zu unserem 

bereinigten EBITDA und stellt damit eine dynamische Verschul-

dungsmessgröße dar. Hierbei schließt die wirtschaftliche 

Netto-Verschuldung neben den Netto-Finanzschulden auch die 

Pensions- und Entsorgungsverpflichtungen ein.
Neben unseren wichtigsten finanziellen Steuerungskennzahlen 
geben wir im zusammengefassten Lagebericht weitere finanzielle 

und nichtfinanzielle Kennzahlen an, um die Entwicklung im 

operativen Geschäft und im Rahmen unserer Verantwortung für 

alle unsere Stakeholder – von den Mitarbeitern über die Kunden, 

Aktionäre und Anleihegläubiger bis hin zu den Gesellschaften, in 

denen wir tätig sind – darzustellen. Beispiele für weitere finan-

zielle Kennzahlen sind der operative Cashflow und der Wert-

beitrag (Value Added). Im Zusammenhang mit Nachhaltigkeit 

verwenden wir beispielsweise die Kennzahlen CO
-Emissionen 
oder den TRIF, der die Anzahl der gemeldeten arbeitsbedingten 

Unfälle und Berufserkrankungen misst. Erläuterungen zu  diesen 

Kennzahlen befinden sich in den Kapiteln Corporate Sustainability 

und Mitarbeiter. Diese Kennzahlen liegen aberokus 

der laufenden Steuerung unserer Geschäfte.

Grundlagen des Konzerns
Hierzu gehörten im Jahrfolgende Investitionen: das 
 britische Unternehmen Kite Power Solutions (KPS), das die 

Erzeugung von Windenergie in großen Höhen vorantreibt. 

rinzip des Kitesurfings folgend setzt diese Technologie 

anstelle eines Rotors ein Drachensegel ein, das den Wind in 

H Stromerzeugung nutzt. Nach 

einer positiven Entwicklung seit Beginn der Partnerschaft im 

Jahreinvestierte E.ON in das Berliner Unternehmen 

Thermondo und in das amerikanische Unternehmen AutoGrid. 

AutoGrid bringt intelligentes Datenmanagement in die dezen-

tralisierte Energiewelt. Thermondo gilt als Vorreiter bei der 

Digitalisierung im Handwerk. 
Pr
Kundenlösungen

In Zusammenarbeit mit Enervee, einem amerikanischen Unter-

nehmen und strategischen Co-Investment von E.ON, hat E.ON 

in Großbritannien die Onlineplattform „E.ON-Marketplace“ für 

den britischen Markt entwickelt. Der E.ON-Marketplace ermög-

licht Verbrauchern, die Energieeffizienz von Haushaltsgeräten 

und Unterhaltungselektronik zu vergleichen.
Mit der neu entwickelten App „Impuls KW“ gibt es nun eine 
mobile Applikation für Tablets und Smartphones, die dem 

 Kunden auf einen Klick mehr Transparenz über die Leistung 

 seiner dezentralen Erzeugungsanlagen ermöglicht. Ferner 

 kombiniert die App die technischen Kenngrößen mit den wirt-

schaftlich relevanten Informationen. Dadurch werden Energie-

verbrauch und -kosten, Lastspitzen, Wirtschaftlichkeit der 

Energieversorgung sowie vermiedene Emissionen übersichtlich 

und ansprechend dargestellt.
Innovation 
Im Jahrwurden die Innovationsaktivitäten entsprechend 

der Aufspaltung des Konzerns in E.ON und Uniper neu gebündelt. 

Innovationsprojekte für die konventionelle Energieversorgung 

wurden zu Uniper und für die Kernenergie an PreussenElektra 

übergeben. Bei E.ON konzentrierten sich sogenannte Innovation 

Hubs auf folgende Schwerpunkte:
• Vertriebs- und Kundenlösungen: Entwicklung neuer 
Geschäftsmodelle in der dezentralen Energieversorgung, der 

Energieeffizienz und bei der Mobilität.
• Erneuerbare Erzeugung: Erhöhung der Kosteneffizienz bei 
bestehenden Windenergie- und Solaranlagen sowie die 

Erforschung neuer Technologien im Bereich Erneuerbare 

Energien.
• Infrastruktur und Energienetze: Entwicklung von Lösungen 
zur Energiespeicherung und -verteilung in zunehmend 

dezentralen und volatilen Erzeugungssystemen.
• Intelligente Nutzung von Energie und Energiesysteme: 
Erforschung von potenziellen fundamentalen Veränderungen 

in Energiesystemen sowie der Rolle von Daten in der neuen 

Energiewelt.
Strategische Co-Investitionen 
Wir wollen vielversprechende zukünftige Energietechnologien 

identifizieren, die sowohl unser Angebot für Millionen von Kunden 

in ganz Europa verbessern als auch uns zum Vorreiter für den 

Betrieb von intelligenten Energiesystemen machen. Wir wählen 

neue Geschäfte aus, die uns in Bezug auf Zusammenarbeit, Ver-

marktung und Beteiligungsinvestitionen die besten Chancen 

bieten. Unsere Investitionen konzentrieren sich auf strategische 

Technologien und Geschäftsmodelle, die es uns ermöglichen, den 

Trend zu dezentralen, nachhaltigen und innovativen Energiean-

geboten anzuführen. Davon profitieren junge, innovative Unter-

nehmen und E.ON erhält Zugang zu neuen Geschäftsmodellen 

und partizipiert an der Wertsteigerung dieser Unternehmen.

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
In Ungarn entwickelte E.ON einen Energiecontainer, der Kunden, 
die weitab vom Stromnetz wohnen, mit Elektrizität beliefert. 

Dies bedeutet eine rund um die Uhr gesicherte Energieversor-

gung ohne die Nutzung von fossilen Brennstoffen. Darüber 

 hinaus sind keine kostenintensiven Erweiterungen des Strom-

netzes erforderlich. Auf dem Dach des Containers installierte 

Fotovoltaik-Module erzeugen Elektrizität, die entweder sofort 

genutzt oder hauptsächlich in Batterien gespeichert wird. Sind 

die Batterien vollständig aufgeladen, wandelt eine Elektrolyse-

Anlage den überschüssigen Strom in Wasserstoff um. Dieser 

wird dann in Gaszylindern außerhalb des Containers gespeichert. 

In der Nacht oder an bewölkten Tagen, an denen die Solarmodule 

keinen Strom erzeugen können, kommt die Elektrizität aus den 

Batterien oder von einer Brennstoffzelle, die den Wasserstoff 

nutzt. Das System sichert eine Backup-Stromversorgung von 

Tagen. Der mit einem Fernüberwachungs- und Kon-

trollsystem ausgestattete Energiecontainer erzeugt genug 

Strom, um den durchschnittlichen Bedarf eines Privathaushalts 

Wh pro Jahr) zu decken. Dabei liegt die Versorgungs-

rozent.
Erneuerbare EnergienDie Entwicklung und Implementierung einer komplett online- und 

offlinefähigen mobilen Assetmanagement-Lösung ermöglicht 

die digitale Steuerung der Instandhaltung von Windkraftanlagen. 

Zudem löst sie praktische Probleme der derzeit verwendeten 

Desktop-Version des Planungs- und Dokumentationsprogramms 

und verringert die Anzahl papierbasierter Unternehmensprozesse.
Verteilnetze
Um den Herausforderungen eines kohlenstoffarmen, nachhaltigen 

Energiesystems gerecht zu werden, wurde die kleine Kommune 

Simris in Südschweden für das Testen eines ersten kleinen netz-

unabhängigen Energiesystems ausgewählt. Insgesamt nehmen 

nternehmen an diesem Test teil und 

werden ihre Energie aus lokalen, erneuerbaren Energien beziehen. 

In Simris gibt es bereits eine Windkraftanlage und eine Photo-

voltaikanlage. Zusätzlich wird eine Batterie und Reserve-Strom 

zur Verfügung gestellt. Die Batterie wird von Windturbinen und 
Solarzellen aufgeladen. So können sich die Test-Haushalte für 
eine bestimmte Zeit ganz von der Versorgung abkoppeln. Das 

Projekt wird voraussichtlich im ersten Halbjahr

und über eine Laufzeit von drei Jahren ausgewertet werden.
Unterstützung von Universitäten
Unsere Innovationsaktivitäten umfassen Partnerschaften mit 

Universitäten und Forschungseinrichtungen, um Forschungs-

projekte in unterschiedlichen Themengebieten durchzuführen. 

Der wichtigste Partner ist hierbei das E.ON Energy Research 

Center (ERC) an der RWTH Aachen. Im Jahrwir 

beschlossen, die erfolgreiche Zusammenarbeit mit der Universität 

RWTH Aachen fortzuführen und haben deshalb den Kooperati-

onsvertrag mit der Hochschule um weitere fünf Jahre verlängert. 

Wesentliches Ziel der Zusammenarbeit ist es, die Potenziale 

von Energie und nachhaltiger Energieversorgung 

zu erforschen und daraus neue Angebote und Lösungen für 

Kunden zu entwickeln. Die Forschung ist am ERC gebündelt und 

konzentriert sich auf die Gebiete Erneuerbare Energien, zukunfts-

fähige Stromnetze und effiziente Gebäudetechnik.

WirtschaftsberichtEuropaDie Europäische Union (EU) wendet sich in ihrer Energiepolitik 

stärker den Endverbrauchern zu: Durch ein sogenanntes „Saubere 

Energie für alle Europäer“-Paket für Energieverbraucher sollen 

die privaten Haushalte durch bessere Dienstleistungen Geld und 

Energie sparen können, insbesondere durch den Einsatz intelli-

genter Technologien.
Ebenso soll die EU die globale Führungsrolle im Bereich der 
Erneuerbaren Energie behalten und deren Anteil verbindlich bis 

rozent am Energiemix erhöht werden. 

Das Paket beinhaltet die aus Kommissionssicht notwendigen 

Anpassungen des Strommarkt-Design, um in Zukunft einen 

hohen Anteil von Wind- und Sonnenenergie ins System effizient 

einspeisen zu können.
Weiterhin betont die EU die zentrale Rolle der Verteilnetzbetrei-
ber bei der Umsetzung der Energiewende und sieht sie daher 

als wesentlichen Partner bei der Ausgestaltung des Energiesys-

tems an.Beim langfristigen Rahmen stärkte die EU die Rolle der Energie-
effizienz durch ein vrozent-Ziel für die EU bis 

während zugleich die entscheidende 

Bedeutung von Erneuerbaren Energien in einem zukünftigen 

Energiemix betont wurde – vor allem auch mit erneuerbarem 

Strom in den Bereichen Wärme und Transport. 

DeutschlandItalien
Euroraum

Schweden

Großbritannien

USA

OECD

Türkei
Entwicklung des realen Veränderung gegenüber dem Vorjahr in Prozent
  Quelle: OE
Gesamtwirtschaftliche und branchenbezogene 
Rahmenbedingungen
Gesamtwirtschaftliche Rahmenbedingungen
Das globale wirtschaftliche Geschehen im Jahrwar weiter-

hin geprägt von einem schwachen Wachstum. Die OECD sieht 

weltweit geringe Investitionstätigkeit – sowohl privat als auch 

öffentlich – und schätzt das globale Wirtschaftswachstum auf 

rozent.
Die USA befanden sich vor allem im zweiten Halbjahr 
einem stabilen, vom privaten Konsum und privaten Investitionen 

getragenen Wachstumspfad. Basis ist hier die gute, nahezu Voll-

beschäftigung erreichende Lage am Arbeitsmarkt. In China setzte 

sich der Rückgang der Wachstumsrfort. Hierfür macht 

die OECD einen Wechsel der Wachstumstreiber von Investitionen 

auf Konsum und Dienstleistungen in China verantwortlich. 
Im Euroraum wurde die Geld- und Fiskalpolitik der Vorjahre fort-
gesetzt. Dennoch führte das nur zu einer moderaten Verbesse-

rung der Inlandsnachfrage, die von den privaten Konsumenten 

getragen wurde. Dank dieser robusten Inlandsnachfrage wurde 

das Wachstum in Deutschland von der Schwäche des weltwirt-

schaftlichen Umfelds kaum belastet. Die gute Lage auf dem 

Arbeitsmarkt wirkte hier zusammen mit dem günstigen geld-

politischen Umfeld stützend.
In Italien blieb das Wachstum verhalten. In den östlichen Nach-
barstaaten wurden schwächere Wachstumsraten als im Vorjahr 

erzielt. So wuchs die tschechische rozent 

rozent.
Die TürkWachstumstempos 
hinnehmen.Energiepolitisches Umfeld
International
ovembertrat das Klima-Übereinkommen von Paris 

in Kraft. Es wurde vtaaten ratifiziert, die zudem mindes-

rozent der weltweiten Emissionen verursachen. Auf 

deronferenz in Marrakesch v

ovember die praktische Umsetzung des 

Pariser Klimavertrags im Vordergrund. Das Ziel, die globale 

Erwärmung auf unterad Celsius zu begrenzen, ist nur mit 

stärkeren Anstrengungen zu erreichen, wenn man den Szenarien 

von Weltenergierat und Internationaler Energieagentur folgt. 

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
DeutschlandEin Jahr vor der Bundestagswahl im Hwurden im 

Verlaufe des Jahrgiepolitisch wichtige Wei-

chenstellungen vorgenommen. Im Sommer des Jahres wurde 

eine tief greifende Novelle des Gesetzes zum Vorrang Erneuerba-

rer Energien (EEG), das Strommarktgesetz und das „Gesetz zur 

Digitalisierung der Energiewende“ verabschiedet. Die Förderung 

Erneuerbarer Energien wurde dabei auf ein Ausschreibungs-

system umgestellt, das auch für Windenergieanlagen auf See 

gelten wird. Im Strommarktgesetz wurde auf die Einführung 

des viel diskutierten Kapazitätsmarktes verzichtet. Zur Aufrecht-

erhaltung der Versorgungssicherheit sollen vielmehr das aktuell 

genutzte Marktdesign und die Verantwortung der Akteure 

gestärkt werden. Zur weiteren Absicherung wurden verschiedene 

Reserven (Netz- und Kapazitätsreserve sowie Sicherheitsbereit-

schaft von Braunkohlekraftwerken) eingeführt. Die zeitlich und 

nach Kundengruppen gestaffelte Einführung von sogenannten 

intelligenten Messsystemen und modernen Messeinrichtungen 

inklusive festgelegter sogenannter Preisobergrenzen regelt das 

neue Messstellenbetriebsgesetz als Teil des „Gesetzes zur Digi-

talisierung der Energiewende“.
Neben diesem Paket vom Sommerweitere wichtige 
energiepolitische Regulierungen im Herbst beziehungsweise 

Winter des Jahres. Von großer Bedeutung für die Netzbetreiber 

sind regulatorische Weiterentwicklungen: Im September

trat die Novelle der Anreizregulierungsverordnung in Kraft. 

Zudem hat die Bundesnetzagentur im Oktober

kapitalzinssätze für Strom- und Gasnetze neu festgelegt. Für 

die dritte Regulierungsperiode liegen sie für Neuanlagen nur 

rozent. Ebenso kam es zu Änderungen bei der 

Konzessionsvergabe: Unter anderem können künftig neben 

giewirtschaftlichen Vergabekriterien auch 

die „Angelegenheiten der örtlichen Gemeinschaft“ als Kriterium 

berücksichtigt werden.
Um europarechtliche Vorgaben zu erfüllen, wurden ab Herbst 
aft-Wärme-Kopplungs-(KWK-)Gesetz und noch 

einmal das EEG geändert. Für KWK-Anlagen im Größensegment 

vW sollen – wie bei Erneuerbaren Energien – Aus-

schreibungen eingeführt werden. Die reduzierte EEG-Umlage 

vrozent ist nun auch auf den Eigenverbrauch bei moder-

nisierten Bestandsanlagen zu bezahlen, die bisher davon befreit 

waren. Schließlich wurde eine sogenannte „Experimentierklausel“ 

in das Energiewirtschaftsgesetz (EnWG) eingefügt, um im Rah-

men von „Schaufenster intelligente Energie – Digitale Agenda 

für die Energiewende“-(SINTEG-)Forschungsprojekten die Sek-

torenkopplung zu erproben.
GroßbritannienDie Regierung kündigte im JahrWettbewerbs-

untersuchung durch die Competition Markets Authority an. Der 

erste Bericht wurfertiggestellt. Im Bereich Energie 

lag hier vor allem ein Schwerpunkt auf den Strom- und Gas-

märkten für Endkunden. Die Empfehlungen aus der Untersuchung 

zielen vor allem auf eine Stärkung der Verbraucher ab, zum Bei-

spiel durch Steigerung der Transparenz. Die Regierung arbeitet an 

der Umsetzung. Dabei soll der Wettbewerb auf den Endkunden-

märkten intensiviert werden.
Italien In Italien will der Regulator den Wettbewerb auf Endkunden-

seite stärken und zielt darauf ab, regulierte Tarife zu ersetzen.
Schweden
In Schweden beschäftigt sich eine Energiekommission mit der 

langfristigen Enerfinalen Ergebnisse wurden 

äsentiert. Hier spielen Erneuerbare Energien 

und Energieeffizienz eine wesentliche Rolle. Die schwedische 

Regierung hat zudem ein Interesse daran, die Rechte der Ver-

braucher in den Energiemärkten zu stärken. Dazu gehören auch 

Energiedienstleistungen wie Flexibilität in der Nachfrage, Energie-

effizienz und die Eigenerzeugung von Strom.
Türkei
Die Türkei ovellierung des Strommarktge-

setzes durch. Hierbei wurden unter anderem Vorranggebiete für 

erneuerbare Energien eingeführt. 
USA
In den USA wird der Ausbau erneuerbarer Energien vor allem 

durch Steuergutschriften gefördert, zum Beispiel im Falle von 

Windenergie durch PTC (Production Tax Credits). Die Solarener-

gie wird über steuerbasierte Investitionsbeihilfen (Investment 

Tax Credit) gefördert. 
Zentralosteuropa
In der Tschechischen Republik wurde für die Jahr 

die Regulierung für die Strom- und Gaspreise festgesetzt. Der 

Regulator will hiermit einerseits Kosteneffizienz fördern, anderer-

seits Investitionen in Netze über eine angemessene und stabile 

Verzinsung anstoßen. Weitere (planmäßige) Liberalisierungs-

schritte wurden in Rumänien umgesetzt. Generell waren in dieser 

Region auch im Jahregulatorisch erzwungene Preis-

senkungen zu beobachten. In Ungarn stehen die Vero
rdnungen 
und Leitlinien zum Tarifrahmen, 
zur Preisf
estsetzung und zum Netzanschluss zur Revision an. Neue methodische Ansätze für 

die Gas- und Stromverteilnetze, die Strompreisregulierung auf 

Industrieebene und Stromspeicher werden diskutiert.

WirtschaftsberichtUnternehmenserwerbe, -veräußerungen und nicht fortgeführte 
Aktivitäten im Jahr

Die folgenden wesentlichen Transaktionen haben wir im 

Jchgeführt. Ausführliche Beschreibungen befinden 

sich in TextzifferAnhangs.
Abgangsgruppen, zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte 
und nicht fortgeführte Aktivitäten

Im Zuge der Umsetzung unserer strategischen Neuausrichtung 

haben wir bis zum Jahrfolgende Aktivitäten als 

Abgangsgruppen, als zur Veräußerung gehaltene Vermögens-

werte oder als nicht fortgeführte Aktivitäten ausgewiesen:
• die abgespaltene Uniper-Gruppe
• das Explorations- und Produktionsgeschäft in der Nordsee
• die Beteiligung an Enovos International  
• die e
• die Netzanbindungsinfrastruktur des Humber-Windparks 
Aus Desinvestitionen wurden im Jahr-
wirksame Effekte in Höhe v

realisiert.
Umsatz
Im Jahr U

unter dem Vorjahresniveau. Im Geschäftsfeld Kundenlösungen 

ging der Ueich Konzernleitung/

-K 

zurück. Gründe waren im Wolgte 

Übertragung von Großhandelskunden auf Uniper in Deutschland 

sowie gesunkene Vermarktungspreise, die Stilllegung des Kern-

kraftwerks Grafenrheinfeld und das Auslaufen von Lieferverträgen 

bei PreussenElektra. Darüber hinaus waren in den Zahlen des 

Jahrveräußerten E&P-Aktivitäten 

in der Nordsee sowie die Erzeugungsaktivitäten in Italien und 

Spanien enthalten, die dem Bereich Konzernleitung/Sonstiges 

zugeordnet sind. 
Ertragslage
Im Geschäftsjahre operativen Geschäfte 

im Rahmen der Erwartungen entwickelt. Der Umsatz lag mit 

rozent unter dem Vorjahres niveau. Im Kern-

geschäft lag unser bereinigtes EBIT

 dem Vorjahreswert. Positive Auswirkungen auf 

 das Ergebnis im operativen Geschäft hatte insbesondere der 

erstmals ganzjährige Beitrag der Windparks Amrumbank West 

und Humber Gateway im Geschäftsfeld Erneuerbare Energien. 

Diese Effekte wurden mehr als kompensiert durch Ergebnis-

rückgänge im Geschäftsfeld Energienetze, die auf den Wegfall 

positiver Einmaleffekte aus dem Vorjahr zurückzuführen waren. 
Das bereinigte EBIT für den Konz 
 dem Vorjahresniveau (angepasst um den Beitrag 

der veräußerten  dem Vorjahreswert). 

Der bereinigte Konzernüberschuss sank dementsprechend um 

einigtes EBIT und 

bereinigter Konzernüberschuss an der oberen Grenze der von uns 

prognostizierten Bandbreiten v-

w hinaus erzielten wir eine Cash 

Conversion Rate vrozent, die sich aus dem Verhältnis 

von operativem Cashflow vor Zinsen und Steuern in Höhe von 

einigten EBITDA v

berechnet. Derrozent.
Unsere Investitionen in Höhe v 
dem Vorjahresniveau, aber in der Größenordnung vd 

wir im Rahmen unserer Mittelfristplanung für das Jahr 

orgesehen hatten. 
Der operative Cashflow
über dem Vorjahreswert v. Dieser Rückgang 

resultierte vor allem aus höheren Netto-Steuerzahlungen und 

der Veräußerung des E&P-Geschäfts.
Umsatz

+/- %+/- %Energienetze
Kundenlösungen
Erneuerbare Energien
Nicht-Kerngeschäft
Konzernleitung/Sonstiges
Konsolidierung
––E.ON-Konzern

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
Weitere Positionen der Gewinn- und Verlustrechnung
Die ander

über dem Wert des Vorjahres v Anstieg 

 aktivierte Leistungen im Zusammenhang 

mit der Fertigstellung von IT-Projekten und Netzinvestitionen 

zurückzuführen.
Die sonstigen betrieblichen Ertrrozent auf 
 Anstieg 

resultierte vor allem aus höheren Erträgen aus Währungskurs-

differenzen. Diese sind im Jahr 

erner stiegen die 

Erträge aus derivativen Finanzinstrumenten v 

en Erträge aus dem Verkauf 

kurzfristiger Wertpapiere sowie aus der Weiterbelastung von 

Kosten. Korrespondierende Positionen aus Währungskursdiffe-

renzen und derivativen Finanzinstrumenten befinden sich in den 

sonstigen betrieblichen Aufwendungen.
Der Materialaufwand ging v
rozent). Dem deutlichen Rückgang der Bezugskosten 

für Strom und Gas stand eine entsprechende Entwicklung in den 

Umsatzerlösen entgegen. Gegenläufig steigt der Materialauf-

wand durch die im vierten Quartal erfolgte Zuführung zur Rück-

stellung für die Entsorgung im Kernenergiebereich infolge des 

im Dezembervon Bundestag und Bundesrat beschlossenen 

Gesetzes zur Neuordnung der Verantwortung in der kerntech-

nischen Entsorgung.
Der Personalaufwand lag aufgrund der durchschnittlich niedri-
geren Mitarbeiterzahlartungsgemäß unter 

dem Niveau des Vorjahr
Die Abschreibungen im Bereich der fortgeführten Aktivitäten 
vermindert (Vor-

 erhebliche Rückgang resultierte in erster 

Linie aus hohen außerplanmäßigen Wertberichtigungen im 
Vorjahr sowie aus dem Verkauf der britischen und norwegischen 
E&P-Aktivitäten. Gegenläufig wirkten sich höhere Abschreibungen 

infolge des Gesetzes zur Neuordnung der Verantwortung in der 

kerntechnischen Entsorgung aus. Die erforderliche Abschreibung 

der Uniper-Aktivitäten auf die niedrigere Marktbewertung in 

Höhe vwird unter den nicht fortgeführten Aktivitä-

ten ausgewiesen. Sie fielen insbesondere in Vorquartalen an.

 
Die sonstigen betrieblichen Aufw 

leicht unter dem Niveau des Vorjahrm 

e Aufwendungen aus Währungskursdifferenzen 

(Vwurden durch geringere Aufwendungen 

aus Finanzinstrumenten ausgeglichen. Ferner wurden Aufwen-

dungen aus Konzessionsabgaben im Jahr im 

sonstigen betrieblichen Aufwand, sondern im Material aufwand 

ausgewiesen.
Das Ergebnis aus at equity bewerteten Unternehmen lag mit 
 dem Niveau des Vorjahr

Die erfolgswirksame Fortschreibung des verbleibenden Equity-

Anteils an der Uniper SE setzt erst im Geschäftsjahr
Bereinigtes EBITIm Geschäftsjahr bereinigtes EBIT im Kern-

 dem Vorjahreswert ab. Im 

Geschäftsfeld Energienetze ging das Ergebnis vor allem durch 

den Wegfall positiver Einmaleffekte aus dem Jahr

Deutschland zurück. In Schweden und Zentraleuropa Ost/Türkei 

konnte das bereinigte EBIT dagegen gesteigert werden. Bei 

Kundenlösungen lag das bereinigte EBIT auf dem Vorjahresniveau. 

Während der Ergebnisrückgang in Deutschland ebenfalls ins-

besondere auf den Wegfall positiver Einmaleffekte aus dem 

Jahren war, konnten wir in Großbritannien 

und im Bereich Sonstiges das bereinigte EBIT steigern. Positiv 

entwickelte sich das Ergebnis im Geschäftsfeld Erneuerbare 

Energien, insbesondere durch die erstmals ganzjährigen Bei-

träge der Windparks Amrumbank West und Humber Gateway. 
Bereinigtes EBIT
+/- %+/- %Energienetze
Kundenlösungen
Erneuerbare Energien
Konzernleitung/Sonstiges
––Konsolidierung
––Bereinigtes EBIT Kerngeschäft
Nicht-Kerngeschäft (PreussenElektra)
Sonstiges (veräußerte Aktivitäten)
––Bereinigtes EBIT
WirtschaftsberichtGeschäftsfelderEnergienetze 
Nachfolgend berichten wir für das Geschäftsfeld einige wichtige 

nicht finanzielle Kennzahlen wie durchgeleitete Strom- und 

Gasmengen, Netzanschlusspunkte und Netzlängen. 
Durchgeleitete Strom- und Gasmengen
Die durchgeleiteten Strommengen lagen bei allen Einheiten auf 

dem Vorjahresniveau. Das Durchleitungsvolumen im Gasnetz 

d kWh beziehungswrozent. 
Die durchgeleiteten Strommengen in Deutschland lagen zum 
Jahresende auf Vorjahresniveau. Das Durchleitungsvolumen im 

rozent oderd kWh zu. Dieser Anstieg 

war im Wesentlichen auf einen höheren konjunkturbedingten 

Absatz bei Großkunden zurückzuführen. Im Vergleich zum 

 Vorjahr wirkten sich zudem niedrigere Temperaturen im E.ON-

Netzgebiet positiv auf den Absatz bei Standardkunden aus.  
In Schweden stiegen die durchgeleiteten Strom- und Gasmengen 
im Vergleich zum Vorjahr vor allem aufgrund der niedrigeren 

Temperaturen am Jahr rund 

d kWh beziehungswd kWh. 
Im Bereich Zentraleuropa Ost/Türkei lagen die durchgeleiteten 
Strommengen aufgrund der positiven wirtschaftlichen Entwick-

lung in Td kWh über dem Vorjahresniveau. 

Der d kWh im Bereich Gas ist vor allem auf 

geänderte regulatorische Vorgaben in Ungarn zurückzuführen.
Bereinigt um die Sondereffekte aus dem Jahr

bereinigte EBIT leicht über dem Vorjahresniveau.
Das bereinigte EBIT für den Konz 
dem Vorjahreswert. Gründe waren vor allem die die bereits im 

Kerngeschäft genannten Effekte und die wegfallenden Ergebnis-

beiträge der veräußerten Aktivitäten. Angepasst um deren 

 Beitrag lag das bereinigte EBIT für den Konz 

dem Vorjahreswert.
E.ON erwirtschaftet einen hohen Anteil des bereinigten EBIT in 
sehr stabilen Geschäftsfeldern. Insgesamt resultierte der über-

wiegende Anteil am bereinigten EBIT im Jahr

regulierten und quasi-regulierten beziehungsweise langfristig 

kontrahierten Geschäft. 
Das regulierte Geschäft umfasst Bereiche, in denen Erlöse weit-
gehend anhand rechtlich bindender Vorgaben durch die  Kosten 

bestimmt werden. Deshalb sind die Erträge in hohem Maße 

planbar und stabil. 
Unter quasi-reguliertem und langfristig kontrahiertem Geschäft 
werden Tätigkeiten zusammengefasst, die sich durch einen hohen 

Grad an Planbarkeit der Erträge auszeichnen, da wesentliche 

Erlöskomponenten (Preis und/oder Menge) durch gesetzliche 

Vorgaben oder individualvertragliche Vereinbarungen mittel- bis 

langfristig in hohem Maße fixiert sind. Hierbei handelt es sich 

beispielsweise um Teile des Segments Erneuerbare Energien 

mit entsprechenden Anreizmechanismen oder den Verkauf von 

kontrahierter Erzeugungsleistung.
Das marktbestimmte Geschäft umfasst die Aktivitäten, die nicht 
unter den beiden anderen Kategorien subsumiert  werden können. 
Durchgeleitete Energiemengend kWh
DeutschlandSchweden
Zentraleuropa Ost/Türkei
Summe
        Strom
Netzverluste, Eigenverbrauch etc.
Gas
Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
Netzanschlusspunkte und -längen 
trom- so

Gasnetz liegen die Netzlängen in Deutschland in etwa auf dem 

Niveau des Vorjahres. Im Versorgungsnetz gab es zum Jahres-

trom- sowie circa 

Ausspeisepunkte im Gasnetz. 
In Schweden lag die Netzlänge im Strombereich mit rund 
 dem Vorjahreswert v

im Gasverteilnetz wie im Vorjahr der 

Netzanschlusspunkte im Stromverteilnetz lag unverändert bei 

trom- so
Gasnetz lagen die Netzlängen in Zentraleuropa Ost auf dem 

Niveau des Vorjahrtrom- und 

etwAnzahl der Netzanschluss-

punkte ebenfalls auf dem Vorjahresniveau.
Umsatz und bereinigtes EBIT
Der Umsatz im Geschäftsfeld Energienetz 

 dem Vorjahreswert. Das bereinigte EBIT ging 

In Deutschland nahm der U Anstieg 
resultierte vor allem aus höheren EEG-Umsatzerlösen. Auf Basis 

des Erneuerbare-Energien-Gesetzes wur 

Einspeiser ausgezahlt. Das bedeutete einen  

Der Zuwachs war im Wesentlichen auf den Zubau von Anlagen 

und eine höhere Einspeisung von Strom in die Verteilnetze 

zurückzuführen. Für Verteilnetzbetreiber sind EEG-Umsatzerlöse 
allerdings durchlaufende Posten und somit nicht ergebniswirk-
sam. Zudem sind die Umsätze aufgrund höherer Durchleitungs-

mengen im Gasbereich gestiegen. Das bereinigte EBIT im 

Geschäftsfeld Energienetz 

en. Der Ergebnisrückgang resultierte vor 

allem aus dem Wegfall von positiven Einmaleffekten – Auflösung 

von Rückstellungen für netzwirtschaftliche Risiken sowie Sonder-

effekte im Beteiligungsergebnis – aus dem Jahr 

gestiegenen Abschreibungen sind im Wesentlichen auf höhere 

Investitionen zurückzuführen. 
In Schweden lag der Umsatz mengenbedingt leicht über dem 
Vorjahresniveau. Das bereinigte EBIT stieg durch eine verbesserte 

Bruttomarge im Bereich Strom deutlich. Ferner war das Ergebnis 

im ersten Halbjahrch Kosten im Zusammenhang mit 

Sturmschäden belastet.
Im Bereich Zentraleuropa Ost/Türkei lag der U 
unter dem Vorjahresniveau. In Rumänien und Tschechien ging 

der Umsatz im Wesentlichen aufgrund von Tarifeffekten zurück. 

Das bereinigte EBIT im Bereich Zentraleuropa Ost/Türkei stieg 

Tschechien nahm das bereinigte EBIT 

im Wesentlichen durch verbesserte Margen und Kosteneinspa-

rungen zu. Ferner trugen unsere Equity-Beteiligungen in der 

Türkei und der Slowakei zu dem Ergebnisanstieg bei. In Rumänien 

ging das Ergebnis dagegen durch Tarifeffekte im Strom- und 

Gasbereich deutlich zurück. Dies wurde teilweise durch gestiegene 

Durchleitungsmengen im Gasbereich kompensiert. In Ungarn 

ging das Ergebnis durch regulatorisch bedingte Wertberichtigun-

gen im Gasnetz und höhere Kosten zurück, die nur teilweise 

durch geringere Netzverluste kompensiert wurden.
EnergienetzeDeutschlandSchweden
Zentraleuropa Ost/Türkei
Summe        Umsatz








Bereinigtes EBITDA








Bereinigtes EBIT









        Umsatz








Bereinigtes EBITDA








Bereinigtes EBIT









WirtschaftsberichtKundenlösungen 
Nachfolgend berichten wir für das Geschäftsfeld einige wichtige 

nicht finanzielle Kennzahlen wie Strom- und Gasabsatz sowie 

die Kundenzahlen. 
Stromabsatz 
Wh
DeutschlandGroßbritannien
SonstigeSumme        Privat- und  kleinere Geschäftskunden
Industrie- und GeschäftskundenVertriebspartner
––Kundengruppen
Großhandel
Summe
        Privat- und  kleinere Geschäftskunden
Industrie- und GeschäftskundenVertriebspartner
––Kundengruppen
Großhandel
SummeGasabsatz Wh
DeutschlandGroßbritannien
SonstigeSumme        Privat- und  kleinere Geschäftskunden
Industrie- und GeschäftskundenVertriebspartner
–––Kundengruppen
Großhandel
––Summe
        Privat- und  kleinere Geschäftskunden
Industrie- und GeschäftskundenVertriebspartner
–––Kundengruppen
Großhandel
––Summe
Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
 Strom- und Gasabsatz
Im Geschäftsjahr Strd kWh 

und derd kWh gesunken.  
Der Stromabsatz lag in Deutschland auf Vorjahresniveau. Bei 
den Privat- und kleineren Geschäftskunden war ein Rückgang 

zu verzeichnen, der neben dem starken Wettbewerb auch 

wesentlich auf die im Durchschnitt sinkenden Stromverbräuche 

der Kunden zurückzuführen war. Hier wirkten sich insbesondere 

technische Optimierungen wie zum Beispiel energieeffiziente 

Geräte und ein bewusstes Verbrauchsverhalten der Kunden aus. 

Bei den Kundengruppen Industrie-/Geschäftskunden sowie 

Vertriebspartner ging der Stromabsatz wolg-

ten Übergangs von Großhandelskunden von E.ON auf Uniper 

zurück. Der Stromabsatz im Großhandel lag aufgrund der Belie-

ferung der Uniper für deren Großkunden sowie der Rückverkäufe 

an Uniper Global Commodities deutlich über dem Vorjahresniveau. 

Derrozent ab. Der Rückgang resultierte 

im Wesentlichen aus den Segmenten Industrie-/Geschäfts-

kunden sowie Vertriebspartner infolge der bereits genannten 

Übertragung der Großhandelskunden. Demgegenüber ist der 

Gasabsatz bei den Privatkunden und kleineren Geschäftskunden 

witterungsbedingt leicht gestiegen. Der Gasabsatz im Segment 

Großhandel stieg aufgrund der oben erwähnten Belieferung der 

Uniper für deren Großkunden.
In Großbritannien nahm der Stromabsatz im Geschäftsjahr 
d kWh ab. Negative Effekte ergaben sich bei Privat- 

und kleineren Geschäftskunden aus sinkenden Kundenzahlen 

und energiesparendem Verhalten der Kunden. Bei Industrie- und 

Geschäftskunden führte eine Reduktion des Abnahmevolumens 

der belieferten Betriebe sowie eine verringerte Zahl dieser Betriebe 

zu dem Absatzrückgang. Derd kWh 

zurück. Der Absatz an Privat- und kleinere Geschäftskunden 

nahm aufgrund geringerer Kundenzahlen ab. Der Grund für den 

Rückgang bei Industrie- und Geschäftskunden ist derselbe wie 

im Strombereich. 
Der Stromabsatz in den sonstigen Regionen (Schweden, Ungarn, 
Tschechien, Rumänien, Italien) und bei E.ON Connecting Energies 

lag leicht über dem Vorjahresniveau. Der Gasabsatz ging dagegen 

d kWh zurück. Gründe waren im Wesentlichen die 

strategische Neuausrichtung des Privatkundengeschäfts in 

Ungarn und ein geringeres Absatzvolumen im Bereich der Groß-

handelskunden in Tschechien.
Entwicklung der Kundenzahlen
Die Kundenzahl dem Vorjahres-

niveau von ciroßbritannien nahm sie von 

. Die Kundenverluste entfallen zu etwa 

rozent auf Strrozent auf Gaskunden. 

In Ungarn ging die Kundenzahl aufgrund der oben genannten 

strategischen Neuausrichtung vJahr

aufv 

im Jahrch hohe Zugewinne 

konnten die Kundenverluste (netto) bei einem zunehmenden 

Wettbewerb im Markt nahezu ausgeglichen werden. 
Umsatz und bereinigtes EBIT
Der Umsatz im Geschäftsfeld K

 dem Vorjahreswert. Das bereinigte EBIT lag 

dagegen leicht über dem Vorjahresniveau. 
Im Vergleich zum Vorjahr sank der Umsatz in Deutschland vor 
allem wegen derolgten Übertragung der Groß-

handelskunden von der E.ON Energie Deutschland auf Uniper. 

Das bereinigte EBITrozent unter dem Vorjahresniveau. 

Der Rückgang ist vor allem auf den Wegfall von positiven Ein-

maleffekten aus dem Vorjahr – vor allem periodenfremde 

Abrechnungssachverhalte – zurückzuführen. Darüber hinaus 

belasteten unter anderem gestiegene Kosten in der Kundenge-

winnung, höhere EEG-Umlagen, gestiegene Netzentgelte sowie 

ein leicht rückläufiger Durchschnittsverbrauch beim Strom und 

Kosten für den weiteren Aufbau des Kundenlösungsgeschäfts 

das Vertriebsergebnis.
In Großbritannien nahm der Umsatz aufgrund von Währungs-
umrechnungseffekten, geringerer Absätze, rückläufiger Kunden-

anzahl und eines Gaspreisrückgangs im Januar 

. Das bereinigte EBIT stieg vor allem aufgrund 

ven Kosten im Zusammenhang mit obligatorischen 

Energieeffizienzmaßnahmen der britischen Regierung um 


Wirtschaftsbericht Vollkonsolidierte und rechtlich zurechenbare Kraftwerksleistung
ember in MW
Vollkonsolidiert
Rechtlich zurechenbar
Windkraft
Solar––––Sonstige––––InlandWindkraft
SolarSonstige––––AuslandSummeIm Bereich Sonstige ging der U
Gründe waren vor allem geringere Absätze und niedrigere Ver-

kaufspreise im Strom- und Gasbereich in Ungarn und Tschechien 

sowie geringere Absätze aufgrund der Abgabe einer Beteiligung 

im Jeden stieg der 

Umsatz dagegen infolge höherer Strompreise und der kühleren 

Witterung. Das bereinigte EBIT
wirkten sich höhere Margen im Strom- und Gasbereich sowie 
ein verbessertes Forderungsmanagement, in Ungarn die strate-

gische Neuausrichtung des Privatkundengeschäfts im Gasbereich 

sowie höhere Margen im Strom- und Gasbereich sowie in Schwe-

den verbesserte Margen im Wärmegeschäft und die niedrigeren 

Temperaturen positiv aus. Darüber hinaus trug die positive 

Margenentwicklung in Tschechien zum Ergebnisanstieg bei.
Kundenlösungen
DeutschlandGroßbritannien
SonstigeSumme        Umsatz








Bereinigtes EBITDA








Bereinigtes EBIT









        Umsatz








Bereinigtes EBITDA








Bereinigtes EBIT








Erneuerbare Energien 
Nachfolgend berichten wir für das Geschäftsfeld einige wichtige 

nicht finanzielle Kennzahlen wie Kraftwerksleistung und Strom-

erzeugung und -absatz.

 
Kraftwerksleistung 

Die vollkonsolidierte und die rechtlich zurechenbare Kraft-

werksleistung im Geschäftsfeld Erneuerbare Energien 

Jahrwrozent auf 
W 
W) beziehungswW 
W). Gründe für den Anstieg waren insbesondere 

die Inbetriebnahme des Windparks Colbeck‘s Corner Mitte 

apazitätserhöhung des Windparks Amrumbank 

infolge eines Software-Updates.  

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
Stromerzeugung und -absatz
Im JahrAnlagen erzeugten Strom-

d kWh gestiegen. 
Im Bereich Onshore-Wind/Solar nahmen die erzeugten Mengen 
d kWh zu. In Europa nahm die Erzeugung aufgrund 

ungünstiger Windverhältnisse in Großbritannien, Schweden und 

Polen ab. Dies konnte durch größere Erzeugungsmengen in Italien 

und den USA sowie positive Effekte aus der Inbetrieb
nahme des 
Windparks Colbeck‘s Corner in den USA
mehr als 
ausgeglichen werden. Die Anlagen
verfügbarkeit lag 
im Geschäfts-
jahrrozent 
vor allem wegen 
ungeplanter Anlagen-
ausfälle unter dem Vorjahreswrozent).
Im Bereich Offshore-Wind/Sonstiges war der Anstieg der Strom-
erzd kWh im Wesentlichen auf die erstmals 

ganzjährigen Beiträge der Windparks Amrumbank West in 

Deutschland – Inbetriebnahme Oktober 

Gateway in Großbritannien, der im Vorjahr nur fünf Monate in 

Betrieb gewesen war, zurückzuführen. Die Anlagenverfügbarkeit 

lag im Geschäftsjahrrozent, insbesondere 

aufgrund geringerer Ausfallzeiten von Robin Rigg und einer ver-

besserten Performance bei Amrumbank und Humber, über dem 

Vorjahreswrozent).
Erneuerbare EnergienOnshore-Wind/Solar
Offshore-Wind/Sonstiges
Summe      Umsatz






Bereinigtes EBITDA






Bereinigtes EBIT







      Umsatz






Bereinigtes EBITDA






Bereinigtes EBIT






Stromerzeugung
Wh
Onshore-Wind/Solar
Offshore-Wind/Sonstiges
Summe      Eigenerzeugung
Bezug
Gemeinschaftskraftwerke––
Fremde
––Stromabsatz

      Eigenerzeugung
Bezug
Gemeinschaftskraftwerke––
Fremde
––Stromabsatz
Umsatz und bereinigtes EBIT
Der Umsatz im Geschäftsfeld Erneuerbare Energien lag im Jahr 

 dem Vorjahresniveau. Das bereinigte 

EBIT übertraf den Vor jahresw
Umsatz und bereinigtes EBIT im Bereich Onshore-Wind/Solar 
nahmen vor allem aufgrund der rückläufigen Preise bei allen 

Einheiten und geringerer erzeugter Mengen in Europa ab. Darüber 
hinaus trugen im Jahrwinne und ein positiver 
 Einmaleffekt zum Ergebnis bei.
Im Bereich Offshore-Wind/Sonstiges stiegen Umsatz und bereinig-
tes EBITwWesentliche 

Ursachen waren positive Effekte aus dem erstmals ganzjährigen 

Ergebnisbeitrag der Windparks Amrumbank West und Humber 

Gateway sowie Veräußerungserlöse aus Anlagenverkäufen.

WirtschaftsberichtUmsatz und bereinigtes EBIT
Der deutliche Rückgang der Umsatzerlöse im Jahr

esultierte im Wesentlichen aus gesunkenen Vermark-

tungspreisen, der Stilllegung des Kernkraftwerks Grafenrheinfeld 

Ende Jwie dem Auslaufen von Lieferungen in Belgien, 

den Niederlanden und Frankreich.
Die Reduzierung des bereinigten EBIT gegenüber dem Vorjahr 
war insbesondere auf die entfallenen Ergebnis-

beiträge des Kernkraftwerks Grafenrheinfeld und gesunkene 

Vermarktungspreise zurückzuführen. Gegenläufig wirkten sich 

geringere Aufwendungen für die Kernbrennstoffsteuer im Jahr 

wie der Wegfall von Einmalbelastungen im Zusammen-

hang mit einem Schiedsgerichtsverfahren im Jahr

Die geringeren Vermarktungspreise wurden im vierten Quartal 

durch positive Effekte im Zusammenhang mit der Kernbrenn-

stoffsteuer und dem Schiedsgerichtsverfahren im Vorjahr mehr 

als kompensiert und führten zu einer Ergebnisverbesserung um 

Nicht-Kerngeschäft
PreussenElektra
  Umsatz


Bereinigtes EBITDA


Bereinigtes EBIT



  Umsatz


Bereinigtes EBITDA


Bereinigtes EBIT


Nicht-Kerngeschäft (PreussenElektra) 

Nachfolgend berichten wir für das Geschäftsfeld einige wichtige 

nicht finanzielle Kennzahlen wie Kraftwerksleistung sowie Strom-

erzeugung und -absatz.
Vollkonsolidierte und rechtlich zurechenbare 
 Kraftwerksleistung 

Die vollkonsolidierte und die rechtlich zurechenbare Kraftwerks-

leistung der PreussenElektra blieben gegenüber dem Vorjahr 

unverW beziehungswW. 
Stromerzeugung und -absatz
Die Strombeschaffung (Eigenerzeugung und Bezug) hat sich im 

Vergleich zum Vorjahrd kWh reduziert. Die gesun-

kene Eigenerzeugung ist insbesondere auf die im Jahr 

anteilige Erzeugung des Kernkraftwerks Grafenrheinfeld, das 

Ende Jwurde, und die außerplanmäßigen 

Anlagenstillstände in Grohnde aufgrund eines Schadens an 

einer Nachkühlpumpe und wegen der Reparatur einer Messlei-

tung im abgelaufenen Geschäftsjahr zurückzuführen. Das ver-

tragliche Ende von Lieferungen aus Belgien, den Niederlanden 

und Frankreich führt zu einem Rückgang beim Strombezug im 

Jahrür das isolierte vierte Quartalgab sich auf-

grund des planmäßigen Anlagenstillstandes des Kernkraftwerks 

Grohnde im Oktobere Eigenerzeugung 

d kWh).
Der Rückgang des Stromabsatzes resultierte hauptsächlich aus 
der geringeren Eigenerzeugung sowie geringeren vermarktungs-

fähigen Strombezügen durch das Auslaufen von Lieferungen in 

Belgien, den Niederlanden und Frankreich.
Stromerzeugung
Wh
PreussenElektra
  Eigenerzeugung
Bezug
Gemeinschaftskraftwerke
Fremde
SummeBetriebsverbrauch, Netzverlust etc.
––Stromabsatz

  Eigenerzeugung
Bezug
Gemeinschaftskraftwerke
Fremde
SummeBetriebsverbrauch, Netzverlust etc.
Stromabsatz

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
Konzernfehlbetrag
Im Jahr Konzernfehlbetr

überVorjahr. Der hohe negative Wert ist vor allem 

auf das Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten zurückzu-

führen. Hier spiegeln sich insbesondere die Wertberichtigungen 

auf die Uniper-Aktivitäten und der bei der Entkonsolidierung 

von Uniper realisierte Verlust wider. Darüber hinaus wirkten sich 

Effekte im Zusammenhang mit dem im Dezembervon 

Bundestag und Bundesrat beschlossenen Gesetz zur Neuordnung 

der Verantwortung in der kerntechnischen Entsorgung negativ 

aus. Der um die nicht operativen Effekte bereinigte Konzern-

 dem Vor-

jahreswert, was im Wesentlichen auf den Wegfall von positiven 

Einmaleffekten und Ergebnisbeiträgen der veräußerten Aktivi-

täten zurückzuführen ist.
Der Anteil der Gesellschafter der E.ON SE am Konzernfehlbetrag 
und das entsprechende Ergebnis je 

beziehungsw erfolgten Abspaltung und 

Entkonsolidierung von Uniper unter den Vorjahreswerten von 


Das Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten wird gemäß 
IFRS in der Gewinn- und Verlustrechnung gesondert ausgewiesen 

und enthält den Uniper betreffenden Ergebnisbeitrag bis zur 

Entkonsolidierung in Höhe v hohe negative 

Wert ist im Wesentlichen auf Wertberichtigungen, vor allem in 

Vorquartalen, und die Zuführung zu Drohverlustrückstellungen 

sowie den bei der Entkonsolidierung von Uniper realisierten 
Verlust zurückzuführen. Darüber hinaus ist auch der Ergebnis-
beitrag aus einer nachträglichen Kaufpreisanpassung für die 

rWeitere 

Informationen hierzu befinden sich in TextzifferAnhangs.
Der Steueraufw
orjahr. Trotz des negativen Ergebnisses vor Steuern ergab 

sich im Jahrteueraufwand und damit verbunden 

eine negative Steuerquote vrozent (Vrozent). 

Nicht steuerentlastend wirkende Aufwendungen sowie wesent-

liche Effekte aus der Wertänderung aktiver latenter Steuern 

waren im Jahrfür die Verände-

rung der Steuerquote. 
Im Geschäftsjahretto-Buchge 
unter dem Vorjahreswert. Im Jahr

winn aus der Veräußerung von Wertpapieren ein Abgangsverlust 

aus der Veräußerung des britischen Explorations- und Produk-

tionsgeschäfts gegenüber. Der Vorjahreswert enthielt Buchge-

winne aus der Veräußerung von Wertpapieren, der restlichen 

Anteile an E.ON Energy from Waste, von Aktivitäten in Italien, 

des Explorations- und Produktionsgeschäfts in der norwegischen 

Nordsee und von Netzteilen in Deutschland. 
Die Aufwendungen für Restrukturierung/Kostenmanagement 
sind im Vergleich zum Vorjahren. Die Auf-

wendungen fielen wie im Vorjahr im Wesentlichen im Rahmen 

der internen Kostensenkungsprogramme und der strategischen 

Neuausrichtung an. 
Konzernfehlbetrag

Konzernfehlbetrag

 Anteil der Gesellschafter der E.ON SE
 Anteile ohne beherrschenden Einfluss
Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten
Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
Finanzergebnis
Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten vor Finanzergebnis und Steuern
Beteiligungsergebnis
–EBITNicht operative Bereinigungen
Netto-Buchgewinne (-)/-verluste (+)

Aufwendungen für Restrukturierung/Kostenmanagement

Marktbewertung von Derivaten

Wertberichtigungen (+)/Wertaufholungen (-)
Sonstiges nicht operatives Ergebnis 
Bereinigtes EBITWertberichtigungen (+)/Wertaufholungen (-) 
Planmäßige Abschreibungen 
Bereinigtes EBITDA 

WirtschaftsberichtBereinigter Konzernüberschuss
Der Konzernüberschuss wird wie das EBIT durch nicht operative 

Effekte, wie zum Beispiel die Marktbewertung von Derivaten, 

beeinflusst. Mit dem bereinigten Konzernüberschuss weist E.ON 

eine Ergebnisgröße nach Zinsen, Steuern vom Einkommen und 

vom Ertrag sowie Anteilen ohne beherrschenden Einfluss aus, die 

um nicht operative Effekte bereinigt ist. Zu den Bereinigungen 

zählen neben den Effekten aus der Marktbewertung von Deri-

vaten auch Buchgewinne und -verluste aus Desinvestitionen, 

Restrukturierungsaufwendungen, sonstige nicht operative Auf-

wendungen und Erträge (nach Steuern und Anteilen ohne 

beherrschenden Einfluss), sofern von wesent licher Bedeutung, 

und das neutrale Zinsergebnis. Darüber hinaus ist das Ergebnis 

aus nicht fortgeführten Aktivitäten nicht im bereinigten Konzern-

überschuss enthalten.Der E.ON-Vorstand verwendet diese Kennzahl im Zusammen-
hang mit der Dividendenpolitik. Für das Jahr

rozent des bereinigten Konzernüberschusses als 

Dividende an die E.ON-Aktionäre auszuschütten.
Aus der stichtagsbezogenen Marktbewertung von Derivaten, 
mit denen das operative Geschäft gegen Preisschwankungen 

abgesichert wird, rember

ver Effekt vVorjahr. Im 

Wesentlichen ist die Veränderung auf das Geschäftsfeld Kunden-

lösungen zurückzuführen.
Die Wertberichtigungen betrafe Aktivitäten 
in den USA und Polen im Geschäftsfeld Erneuerbare Energien, 

Anlagen in Großbritannien im Geschäftsfeld Kundenlösungen 

und Gasspeicherkapazitäten im Geschäftsfeld Energienetze in 

Deutschland. Im JahrWertberichtigungen vor 

allem auf die deutschen Kernenergieaktivitäten, das Geschäfts-

feld Erneuerbare Energien und die inzwischen veräußerten 

Explorations- und Produktions- sowie die Erzeugungsaktivitäten 

in Italien. Das sonstige nicht operative Ergebnis warWesentlichen 
durch Effekte im Zusammenhang mit dem im Dezember

von Bundestag und Bundesrat beschlossenen Gesetz zur Neu-

ordnung der Verantwortung in der kerntechnischen Entsorgung 

geprägt, die hier vollständig einschließlich der damit zusammen-

hängenden Wertberichtigungen enthalten sind. Im Jahr

waren viele kleinere negative und positive Effekte, wie zum Bei-

spiel Wertberichtigungen auf Wertpapiere, im sonstigen nicht 

operativen Ergebnis enthalten.
Bereinigter Konzernüberschuss

Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten vor Finanzergebnis und Steuern
Beteiligungsergebnis
– EBITNicht operative Bereinigungen
Bereinigtes EBITZinsergebnis
Neutraler Zinsaufwand (+)/Zinsertrag (-)
Betriebliches Ergebnis vor Steuern
Steuern auf das betriebliche Ergebnis
Anteile ohne beherrschenden Einfluss am betrieblichen Ergebnis
Bereinigter Konzernüberschuss

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
FinanzlageE.ON stellt die Finanzlage des Konzerns unter anderem mit den 
Kennzahlen wirtschaftliche Netto-Verschuldung, Debt Factor 

und  operativer Cashflow dar. 
FinanzstrategieE.ONs Finanzstrategie fokussiert auf die Kapitalstruktur. Im 

Vordergrund steht hierbei, stets einen dem Schuldenstand 

angemessenen Zugang zum Kapitalmarkt zu gewährleisten.
Wir verfolgen das Ziel, mit der angestrebten Kapitalstruktur ein 
dauerhaft starkes Rating von BBB/Baa zu sichern. 
Die Kapitalstruktur bei E.ON wird mittels des Verschuldungs-
faktors (Debt Factor) gesteuert. Der Debt Factor ermittelt sich 

aus dem Verhältnis der wirtschaftlichen Netto-Verschuldung zu 

unserem bereinigten EBITDA und stellt damit eine dynamische 

Verschuldungsmessgröße dar. Hierbei schließt die wirtschaftliche 

Netto-Verschuldung neben den Netto-Finanzschulden auch die 

Pensions- und Entsorgungsverpflichtungen ein. 
Aufgrund des derzeitigen Zinsumfelds fallen bei der Bewertung 
der Entsorgungs- und Rückbauverpflichtungen zum Teil negative 

Realzinsen an. Dadurch liegt der Rückstellungswert über dem 

Verpflichtungsbetrag, derember 

Berücksichtigung von Diskontierungs- und Kosteneskalations-

effekten ergeben würde. Dies schränkt die Steuerungsrelevanz 

der wirtschaftlichen Netto-Verschuldung ein. Um auch weiterhin 

eine sinnvolle Steuerungskennzahl und eine adäquate Darstel-

lung der Verschuldung zu erhalten, wird nun bei wesentlichen 

Rückstellungswerten, die auf Basis eines negativen Realzinses 

berechnet wurden, der Verpflichtungsbetrag anstatt des Bilanz-

werts bei der Berechnung der wirtschaftlichen Netto-Verschul-

dung berücksichtigt. 
Im Zuge des von Bundestag und Bundesrat verabschiedeten 
Gesetzes zur Finanzierung des Kernenergieausstiegs hat sich 

zudem das Wesen und der Umfang der verbleibenden Nuklear-

Rückbauverpflichtungen grundlegend verändert. Zudem führte 

die Entkonsolidierung von Uniper zu wesentlichen Veränderun-

gen in den Verschuldungspositionen. Die Vergleichbarkeit der 

neuen wirtschaftlichen Netto-Verschuldung mit den im Vorjahr 

beziehungsweise für das Vorjahr ermittelten Werten ist daher 

eingeschränkt. Aufgrund der grundlegenden strukturellen Ände-

rungen ist eine Anpassung der Vorjahreszahlen nicht sinnvoll 

möglich. E.ON wendet die oben dargestellte neue Methodik daher 

ab dem Geschäftsjahrverzichtet auf eine Anpassung 

der Vorjahreswerte.
Wir streben mittelfristig die Reduzierung des Debt Factors auf 
cir
Wirtschaftliche Netto-Verschuldung
Der Vergleich der wirtschaftlichen Netto-Verschuldung der 

Jahr Reihe von signifikanten 

Einschränkungen: Aufgrund der Abspaltung und Entkonsolidie-

rung von Uniper haben sich wesentliche Bilanzpositionen, ins-

besondere die Netto-Finanzposition, deutlich verringert; hinzu 

kommt die Berücksichtigung des Gesetzes zur Finanzierung des 

Kernenergieausstiegs, die zum einen durch die Neubewertung 

der verbliebe nen Rückstellungen wie auch durch die bilanzierte 

Prämie zu einem deutlichen Anstieg der Entsorgungs- und 

Rückbauverpflichtungen geführt hat. 
Diese und weitere Faktoren führten zum Jahr
einer Netto-Finanzposition von nurwohingegen 

die Rückstellungen in der wirtschaftlichen Netto-Verschuldung 

wurde die oben beschriebene 

Bewertung der entsprechenden Rückstellungspositionen 

berücksichtigt.
Finanzierungspolitik und -maßnahmen
Für die Finanzierungspolitik von E.ON ist der jederzeitige Zugang 

zu unterschiedlichen Finanzierungsquellen von großer Bedeu-

tung. Sichergestellt wird dieses Ziel mit einer möglichst breiten 

Diversifikation der Investoren durch die Nutzung verschiedener 

Märkte und Instrumente. Dabei werden Anleihen mit solchen 

Laufzeiten ausgegeben, die zu einem möglichst ausgeglichenen 

Fälligkeitenprofil führen. Darüber hinaus werden großvolumige 

Benchmark-Anleihen gegebenenfalls mit kleineren, opportunis-

tischen Anleihen kombiniert. In der Vergangenheit wurden im 
Wirtschaftliche Netto-Verschuldung
ember
Liquide MittelLangfristige Wertpapiere
FinanzschuldenEffekte aus Währungssicherung
Netto-Finanzposition
Pensionsrückstellungen
Entsorgungs- und Rückbauverpflichtungen
Wirtschaftliche Netto-Verschuldung
Bereinigtes EBITDA
Verschuldungsfaktor (Debt Factor)
 Wert der Entsorgungs- und Rückbauverpflichtungen entspricht nicht den bilanzierten 
W Ermittlung der wirtschaftlichen Netto-Verschuldung 

teilweise auf Verpflichtungsbeträge abgestellt wird (siehe nebenstehende Erläuterung).
niper bereinigt; veröffentlicht.

Wirtschaftsberichtzweite Option wurde nicht in Anspruch genommen. Mit Wirkung 
vON im Zusammenhang mit der 

Abspaltung von Uniper das Volumen der Kreditlinie v

aufeduziert. Diese Kreditlinie ist nicht gezogen wor-

den, sondern dient vielmehr als verlässliche und nachhaltige 

Liqui ditäts reserve des Konzerns. Die Teilnahme an dieser Kredit-

linie definiert die Zugehörigkeit zu E.ONs Kernbankengruppe.
Neben den Finanzverbindlichkeiten ist E.ON im Rahmen der 
Geschäftstätigkeit Haftungsverhältnisse und sonstige finanzielle 

Verpflichtungen eingegangen. Hierzu zählen insbesondere 

Garantien und Bürgschaften, Verpflichtungen aus Rechtsstreitig-

keiten und Schadensersatzansprüchen, kurz- und langfristige 

vertragliche und gesetzliche sowie sonstige Verpflichtungen. 

Weitere Erläuterungen zu ausstehenden E.ON-Anleihen und zu 

Verbindlichkeiten, Haftungsverhältnissen sowie sons tigen Ver-

pflichtungen befinden sich in den Textziff

Anhangs zum Konzernabschluss.
E.ONs Kreditwürdigkeit wird von Standard & Poor‘s („S&P“) und 
Moody‘s mit einem Langfrist-Rating von BBB+ beziehungsweise 

wertet. Moody‘von 

aufabgestuft, S&Pvon A- auf BBB+. Beide 

Ratings wurden im Februar Beobachtungsstatus für 

eine mögliche Herabstufung gesetzt. Dies erfolgte unter anderem 

im Kontext einer sektorweiten Überprüfung von Unternehmen, 

die in Abhängigkeit von der Strom- und Rohstoffpreisentwicklung 

stehen. Die Gründe lagen zudem in der Unsicherheit hinsichtlich 

der politischen Diskussion um eine potenzielle Aus finanzierung 

der deutschen Nuklearrück

sowohl S&P als auch Moody’s ihre Überprüfungen beendet und 

die Langfrist-Ratings von BBB+ beziehungsw 

Der Ausblick für beide Ratings ist negativ. Die Kurzfrist-Ratings 

liegen bei AMoody‘s).
Ratings der E.ON SE
 Lang fristiges RatingKurz fristiges 
RatingAusblickMoody’s
P-
negativ 
Standard & Poor’s
BBB+A-
negativRegelfall externe Kapitalmarktfinanzierungen von der niederländi-
schen Finanzierungsgesellschaft E.ON International Finance B.V. 

(EIF) unter Garantie der E.ON SE oder von der E.ON SE selbst 

durchgeführt und die Mittel innerhalb des Konzerns weiterge-

leitet. E.eine neuen Anleihen emittiert.
Alle derzeit ausstehenden Anleihen der E.ON SE und der E.ON 
International Finance B.V. wurden mit Ausnahme der im Jahr 

Anleihe unter dem Dokumentationsrahmen 

des Debt-Issuance-Programms emittiert. Ein Debt-Issuance-

Programm vereinfacht die zeitlich flexible Emission von Schuld-

titeln in Form von öffentlichen und privaten Platzierungen an 

Investoren. Das Debt-Issuance-Programm der E.ON SE und der 

EIF wurde zuletzt im Aprilrogrammrahmen 

vJahr verlängert (hiervon waren 

zum Jahrrogramm-

auslauf im Aprilwurde das Programm aufgrund der 

Abspaltung der Uniper-Aktivitäten nicht verlängert. Die E.ON SE 

strebt im Jahrrogramms an.
Neben dem Debt-Issuance-Programm stehen uns ein Euro- 
Commercial-Paper-Programm mit einem Volumen v

und ein US-Dollar-CP-Programm in Höhe vd US-$ 

erfügung, unter denen wir jeweils kurzfristige Schuldver-

schreibungen begeben können. Zum Jahr

keine Commercial Paper (V
Daneben steht E.ovemberen 
abgeschlossene syndizierte Kreditlinie mit einem Volumen von 

 Laufzeit von ursprünglich fünf 

Jahren – zuzüglich zweier Optionen zur Verlängerung um jeweils 

ein weiteres Jahr – zur VON die erste 

Option in Anspruch genommen und die Kreditlinie um ein Lauf-

zeitjahrvON unter Zustimmung 

der Banken die mögliche Ausnutzung der zweiten Option zur 

Laufzeitverlängerung um ein Jahrverschoben. Die 
Finanzverbindlichkeiten
in Mr
ember 
Anleihen
in EUR

in GBP

in USD

in JPY
in sonstigen Währungen
SchuldscheindarlehenCommercial Paper
––Sonstige Verbindlichkeiten
Summee Privatplatzierungen

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
Investitionen
Im Jahrvestitionen im Kern  

über und für den gesamten Konz dem 

Vorjahresniveau. Auf Sachanlagen und immaterielle Vermögens-

w

Investitionen in Betei  

Vorjahr.
Investitionen
+/- %Energienetze
Kundenlösungen
Erneuerbare Energien
Konzernleitung/Sonstiges
Konsolidierung
–Investitionen Kerngeschäft
Nicht-Kerngeschäft 
(PreussenElektra)
Sonstiges 
(veräußerte Aktivitäten)
Investitionen E.ON-Konzern
Im Geschäftsfeld Energienetze investierten wirrozent weniger 
als im Vorjahreszeitraum. Die Investitionen lagen dabei um 

 dem Vorjahreswert. Grund hierfür waren die 

deutlich gesunkenen Investitionen im Bereich Zentraleuropa 

Ost/Türkei. Die Umsetzung der Energiewende in Deutschland ist 

eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe von Politik, Wirtschaft, 

Wissenschaft und Verbrauchern. Mit dem Ausbau der Verteil-

netze unterstützt E.ON maßgeblich die Energiewende und leistet 

somit einen wesentlichen Beitrag zu ihrem Gelingen. Vor dem 

Hintergrund des zügigen Ausbaus der Erneuerbaren Energien 

muss das Verteilnetz für Leistungsaufnahme und Transport 

weiter ausgebaut und verstärkt werden. Nur dann kann die Ver-

sorgungssicherheit der Energiekunden auch in Zukunft weiter 

gewährleistet werden. E.ON verzeichnet weiter einen Anstieg 

von EEG-Anlagen in den jeweiligen Netzgebieten. Im Vergleich 

zum Vorjahr steigt die EEG-Anlagenanzahlrozent auf 

Anlagen. Damit erhöht sich auch die installierte 

Leistung in den Verteilnetzen vW aufW. Die weitere 

Steigerung der Anzahl der Netzanschlüsse von EEG-Anlagen 

führt zu einer Reihe von Neubauaktivitäten in den Verteilnetzen. 

Im abgelaufenen Geschäftsjahrvestierten wir in Deutsch-

 als im Vorjahrrozent). 

Eine Vielzahl der Investitionen erfolgte aufgrund einer hohen 

Anzahl an Neubaugenehmigungen. Die weitere Erschließung 

neuer Baugebiete führte zu einem Anstieg an Kundenanschlüssen 

im Geschäftsjahreden stiegen die Investitionen 

gegenüber dem Vorjahr leicht. 



Anleihen und Schuldscheindarlehen der E.ON SE, der E.ON International Finance B.V. 
und der E.ON Beteiligungen GmbH – Fälligkeitsstruktur
in Mr
Sember
  Die zeitnahe und umfassende Information der Ratingagenturen 
und Anleiheinvestoren ist ein wichtiger Bestandteil von E.ONs 

Creditor-Relations-Arbeit. Im Rahmen dieser Creditor-Relations-

Aktivitäten zielt E.ON mit einer klaren Strategie und einer trans-

parenten Kommunikation darauf ab, bei Investoren Vertrauen 
zu schaffen und zu erhalten. Zu diesem Zweck  veranstaltet 
E.ON Debt Investor Updates in großen Finanzzentren Europas, 

Telefonkonferenzen für Kreditanalysten und Investoren sowie 

Informationstreffen für E.ONs Kernbankengruppe.

WirtschaftsberichtDer Cashflow aus der Investitionstätigkeit fortgeführter Aktivi-
Vor-

jahreszeitraum. Bei nahezu konstanten Investitionen war die 

Veränderung v niedrigere 

 Einzahlungen aus Desinvestitionen zurückzuführen, deren Rück-

gang im Wesentlichen auf den im Vorjahr realisierten Erlösen 

aus dem Verkauf des Spaniengeschäfts, der Bereiche Solar, 

Wasserkraft und konventionelle Erzeugung in Italien, der norwe-

gischen Explorationsaktivitäten sowie des Restpakets von 

rozent an der ehemaligen E.ON Energy from Waste beruhte. 

Nettoauszahlungen aus dem Verkauf beziehungsweise Erwerb 

von Wertpapieren, Finanzforderungen und Festgeldanlagen im 

Berichtsjahr vettoeinzahlungen des 

Vorjahres v.
Im Berichtszeitraum betrug der Cashflow aus der Finanzierungs-
tätigkeit fortgeführter  

Vorjahr. Die Veränderung v

beruhte im Wesentlichen auf eineren 

Nettorückführung von Finanzverbindlichk 

höhere Dividendenzahlung an die Aktionäre der E.ON SE wurde 

fast vollständig durch Nettoeinzahlungen aus Kapitalveränderun-

gen (Veränderung der Minderheitenanteile an vollkonsolidierten 

Konzerngesellschaften) kompensiert.
Cashflow
Operativer Cashflow
Operativer Cashflow vor Zinsen und  Steuern
Cashflow aus der Investitionstätigkeit
Cashflow aus der Finanzierungstätigkeit
fortgeführten Aktivitäten
Das Geschäftsfeld Kundenlösungen inv 

als im Vorjahr. Der Anstieg resultierte überwiegend aus höheren 

Investitionen in Tschechien, Großbritannien und in Schweden. 

Gründe für den Anstieg in Tschechien waren unter anderem die 

Realisierung mehrerer Projekte und höhere Investitionen in 

Ausrüstung im Bereich Netzdienstleistungen. Die Investitionen 

in Großbritannien flossen in Zähler- und Effizienzprojekte, in 

Schweden in die Instandhaltung, die Modernisierung und den 

Ausbau bestehender Anlagen sowie in das Wärmeverteilnetz. 

Dagegen gingen die Investitionen insbesondere bei Connecting 

Energies und in Deutschland zurück. Gründe waren geringere 

Beteiligungsinvestitionen bei E.ON Connecting Energies und 

die durch gesetzliche Änderungen bedingte Verzögerung beim 

Neubau von Kraft-Wärme-Kopplungsanlagen in Deutschland. 

Darüber hinaus gingen die Beteiligungsinvestitionen in Deutsch-

land zurück. Dies war auf eine konzerninterne Transaktion im 

Jahren, die zu einer Verschiebung zwischen 

den Geschäftsfeldern geführt hat.
Im Geschäftsfeld Erneuerbare Energien lagen die Investitionen 
 dem Vorjahreswert. Im Bereich Onshore-Wind/

Solar stiegen die Investitionen vor allem durch die  Realisierung 

von Windparks in den USAvestitionen im 

Bereich Offshore-Wind/Sonstiges gingen aufgrund geringerer 

Ausgaben für N

war, dass laufende Großprahren 

Auszahlungen 
Die Investitionen im Nicht-Kerngeschäft (deutsche Kernenergie-
aktivitäten) lagen leicht unter dem Vorjahresniveau. 
Cashflow
Der operative Cashflow in Höhe v 

unter dem des Vorjahr Rückgang 

resultierte vor allem aus höheren Netto-Steuerzahlungen und 

dem Wegfall der Cashflow-Beiträge des inzwischen veräußerten 

E&P-Geschäfts. Darüber hinaus wurde eine gestiegene Mittelbin-

dung im Nettoumlaufvermögen durch gegenläufige Effekte wie 

zum Beispiel geringere Zinszahlungen nur teilweise kompensiert. 

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
Vermögenslage
Die Entwicklung der Bilanz ist durch den Abgang der Uniper-Akti-
emberägt. Die Bilanzsumme sinkt 

im Vergleich zum Vorjahr deutlich. Dies betrifft sowohl das lang-

fristige wie das kurzfristige Vermögen. Der bei der E.ON SE ver-

bleibende Anteil an der Uniper SE wird zum Stichtag als at equity 

bewertetes Unternehmen in den Finanzanlagen ausgewiesen.
Die Eigenkapitalquote (einschließlich Anteilen ohne beherrschen-
den Einflussemberrozent deutlich 

unter dem Nivembervrozent. 

Verringert wurde das Eigenkapital durch die Übertragung von 

Uniper-Anteilen an die E.ON-Aktionäre, den Konzernfehlbetrag, 

die Neubewertung leistungsorientierter Versorgungspläne infolge 

gesunkener Rechnungszinssätze sowie die ausgeschüttete 

Dividende. Im Konzernfehlbetrag wirkte sich insbesondere das 

Ergebnis aus den nicht fortgeführten Aktivitäten in Höhe von 

wie Effekte im Zusammenhang mit dem Gesetz 

zur Neuordnung der Verantwortung in der kerntechnischen 

Entsorgung in Höhe vgebnis aus nicht 
fortgeführten Aktivitäten beinhaltet unter anderem die Abschrei-
bung der Uniper-Buchwerte auf die niedrigere Marktbewertung 

wie einen zusätzlichen Entkonsolidierungs-

verlust in Höhe vWesentlichen aus der Reali-

sierung von zuvor erfolgsneutral im Eigenkapital erfassten 

Währungskursdifferenzen. Das Eigenkapital des E.ON-Konzerns 

betr Anteil der Anteilseigner der E.ON SE 


Die langfristigen Schulden nahmen gegenüber dem Jahresende 
rozent ab. Wie auf der Aktivseite wirkte sich auch 

hier der Abgang der Uniper-Aktivitäten reduzierend aus. Ferner 

wurden die anteiligen Rückstellungen in Höhe v 

für die Entsorgung im Kernenergiebereich infolge des Gesetzes 

zur Neuordnung der Verantwortung in der kerntechnischen 

Entsorgung in den kurzfristigen Bereich umgegliedert.
rozent unter dem Stand 
zum Ende des Vorjahres. Der Abgang der Uniper-Aktivitäten 

wurde durch die Umgliederung der Rückstellungen für die Ent-

sorgung im Kernenergiebereich teilweise kompensiert.
Konzernbilanzstruktur
%%Langfristige Vermögenswerte
Kurzfristige Vermögenswerte
Aktiva
Eigenkapital
Langfristige SchuldenKurzfristige Schulden
Passiva
Weitere Erläuterungen zur Vermögenslage (unter anderem zu 
den genannten Wertberichtigungen) befinden sich in den Text-

ziffAnhangs zum Konzernabschluss.

WirtschaftsberichtDie Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage der E.ON SE als 
 Konzernmuttergesellschaft ist durch das Beteiligungsergebnis 

geprägt. Zu diesem positiven Beteiligungsergebnis haben 

 insbesondere die Entnahme aus der Kapitalrücklage der E.ON 

Beteiligungen GmbH in Höhe vwie die Erträge 

aus der Gewinnabführung von E.ON Iberia Holding GmbH in 

Höhe vagen. Dagegen wirkten sich im 

Wesentlichen die Aufwendungen aus Verlustübernahmen der 

E.ON Beteiligungen GmbH in Höhe v 

E.ON Energie AG in Höhe v aus.
E.ON SE und UniperAprilAbspal-
tungs- und Übernahmevertrag geschlossen. Danach überträgt 

die E.ON SE im Wege der Abspaltung sämtliche Geschäftsanteile 

an der Uniper Beteiligungs GmbH mit allen Rechten und Pflich-

ten als Gesamtheit an Uniper SE gegen Gewährung von Aktien 

der Uniper SE an die Aktionäre der E.ON SE (Abspaltung zur 

Aufnahme gemäßmwandlungsgesetz). Im 

Septemberwurde die Abspaltung und Börsennotierung 

der Uniper SE erfolgreich abgeschlossen. Die Uniper Beteiligungs 

Gmbosten Finanzanlagen 

entsprechend abgegangen. Ferner setzt sich der Rückgang bei 

den Finanzanlagen größtenteils aus der Entnahme aus der 

Kapitalrücklage der E.ON Beteiligungen GmbH in Höhe von 

ugang in Höhe v

einer konzerninternen Ausleihung an die E.ON UK Holding 

Company Limited zusammen.
Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage 
der E.
Der Jahresabschluss der E.ON SE ist nach den Vorschriften des 
Handelsgesetzbuches (HGB) in der FJuli 

aft getretenen Bilanzrichtlinie-Umsetzungsgesetzes 

(BilRUG) und der Verordnung über das Statut der Europäischen 

Gesellschaft (SE) in Verbindung mit dem Aktiengesetz sowie 

des Gesetzes über die Elektrizitäts- und Gasversorgung (Energie-

wirtschaftsgesetz – EnWG) aufgestellt. 
Bilanz der E.ON SE (Kurzfassung)
ember
SachanlagenFinanzanlagenAnlagevermögen
Forderungen gegen verbundene 
 Unternehmen
Übrige Forderungen
Liquide MittelUmlaufvermögen
Rechnungsabgrenzungsposten
Aktiver Unterschiedsbetrag aus der 

 Vermögensverrechnung
Gesamtvermögen
Eigenkapital
Rückstellungen
Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen 

Unternehmen
Übrige Verbindlichkeiten
Rechnungsabgrenzungsposten
Gesamtkapital

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
Die Forderungen und Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen 
Unternehmen haben sich vor allem aufgrund der Abspaltung 

der Mehrheitsbeteiligung an den Uniper-Gesellschaften und der 

Kündigung des Cashpoolings mit den betroffenen Unternehmen 

sowie aufgrund des Abschlusses einer Entherrschungsver-

einbarung mit Uniper SE und deren Tochterunternehmen zum 

embereduziert. 
Informationen zu eigenen Anteilen befinden sich in Textziffer
des Anhangs.Der negative Saldo aus den übrigen Aufwendungen und Erträgen 
resultiert überwiegend aus Aufwendungen für Beratungs- 

rüfungskersonalaufwand mit 

 Zuführung zu Rückstellungen in Höhe von 

Gewinn- und Verlustrechnung der E.ON SE 
(Kurzfassung)
Beteiligungsergebnis
Zinsergebnis
Übrige Aufwendungen und Erträge
Steuern
Jahresfehlbetrag/Jahresüberschuss
Entnahme aus der Kapitalrücklage
– Entnahme aus den Gewinnrücklagen
Vermögensminderung durch Abspaltung
–Einstellung in die Gewinnrücklagen
–Bilanzgewinn
Der ausgewiesene Aufwand aus Ertragsteuern betrifft im 
Wesentlichen Steuern für vergangene Geschäftsjahre. Für das 

Geschäftsjahrfallen aufgrund der steuerlichen Situation 

keine Ertragsteuern an.
Der Vorstand schlägt der Hauptv
vor, aus dem Bilanzgewinn eine Dividende v

denberechtigte Stückaktie auszuschütten. Der Restbetrag wird 

als Gewinnvortrag auf neue Rechnung vorgetragen.
Der Gewinnverwendungsvorschlag berücksichtigt die dividenden-
berechtigten Aktien zum Zeitpunkt der Aufstellung des Jahres-

 Hauptversammlung 

kann sich die Zahl der dividendenberechtigten Aktien verändern. 

In diesem Fall wird in der Hauptversammlung ein entsprechend 

angepasster Beschlussvorschlag über die Verwendung des 

Bilanzgewinns zur Abstimmung gestellt, der unverändert eine 

Dividende in Höhe vechtigter Aktie 

vorsieht. Der insgesamt als Dividende auszuschüttende Betrag 

und der als Gewinnvortrag auf neue Rechnung vorzutragende 

Betrag werden in diesem Fall entsprechend angepasst.
Der vom Abschlussprüfer PricewaterhouseCoopers GmbH, 
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Düsseldorf, mit dem unein-

geschränkten Bestätigungsvermerk versehene vollständige 

Jahresabschluss der E.ON SE wird im elektronischen Bundesan-

zeiger bekannt gemacht. Er kann als Sonderdruck bei der E.ON SE 

angefordert werden. Im Internet ist er unter www.eon.com 

abrufbar.

Wertanalyse mit ROCE und Value Added 
Im abgelaufenen Geschäftsjahr wurde bei E.ON der ROCE als 

Kennzahl zur Beurteilung der Wertentwicklung des operativen 

Geschäfts eingeführt. Der ROCE löst damit den ROACE ab. Der 

ROCE ist eine Kapitalrendite vor Steuern und wird als Quotient 

aus unserem bereinigten EBIT und dem durchschnittlich gebun-

denen Kapital (Ø Capital Employed) berechnet. Einen wesent-

lichen Unterschied zum ROACE stellt das zu berücksichtigende 

Anlagevermögen dar. Das durchschnittlich gebundene Kapital 

im ROACE berücksichtigt das abschreibbare Anlagevermögen 

mit der Hälfte der historischen Anschaffungs- und Herstellungs-

kosten. Die ROCE-Kalkulation hingegen berücksichtigt das 

abschreibbare Anlagevermögen zu Buchwerten. 
Das durchschnittlich gebundene Kapital spiegelt das im Konzern 
operativ zu verzinsende Kapital wider. Bei der Ermittlung wird 

das unverzinslich zur Verfügung stehende Kapital von den betrieb-

lich gebundenen lang- und kurzfristigen Vermögenswerten 

abgezogen. Die abschreibbaren langfristigen Vermögenswerte 

werden zu Buchwerten berücksichtigt. Firmenwerte aus Akqui-

sitionen (Goodwill) fließen mit ihren Anschaffungswerten ein, 

solange sie als werthaltig zu betrachten sind. Unterjährige Port-

folioänderungen werden bei der Ermittlung des durchschnittlich 

gebundenen Kapitals berücksichtigt. 
Marktbewertungen der übrigen Beteiligungen und der Derivate 
werden nicht im durchschnittlich gebundenen Kapital abgebildet. 

Damit soll eine konsistente Ermittlung der Wertentwicklung 

gewährleistet werden.   
Der Value Added spiegelt den operativen Erfolg wider, der über 
die Kosten des eingesetzten Kapitals hinaus erwirtschaftet wird. 

Die Kennzahl wird wie folgt ermittelt: 
Value Added = (ROCE – Kapitalkosten Employed
 Weitere finanzielle und nichtfinanzielle 
Leistungsindikatoren
Wertmanagement
Kapitalkosten

Wir ermitteln die Kapitalkosten als gewichteten Durchschnitt 

der Eigen- und Fremdkapitalkosten. Die Renditeansprüche der 

Eigen- und Fremdkapitalgeber fließen gewichtet mit den jeweili-

gen Marktwerten in die Mittelwertbildung ein. Die Eigenkapital-

kosten entsprechen der Rendite, die Anleger bei einer Investition 

in die E.ON-Aktie erwarten. Als Kosten des Fremdkapitals setzen 

wir die langfristigen Finanzierungskonditionen des E.ON-Konzerns 

an. Die Prämissen der Kapitalkostenfestlegung werden jährlich 

überprüft. Die Aktualisierung der Prämissen im Jahr
Rückgang der Kapitalkosten nach Steuern vrozent 

geführt. Die gesunkenen Kapitalkosten resultieren im Wesent-

lichen aus einem Rückgang des risikolosen Zinssatzes infolge 

des anhaltenden Niedrigzinsumfelds. Die nachfolgende Tabelle 

zeigt die Herleitung der Kapitalkosten vor und nach Steuern. 
Kapitalkosten
 Risikoloser Zinssatz
Marktprämie
Unverschuldeter Beta-Faktor
Verschuldeter Beta-Faktor
Eigenkapitalkosten nach Steuern
Durchschnittlicher Steuersatz
Eigenkapitalkosten vor Steuern
Fremdkapitalkosten vor Steuern
Grenzsteuersatz
Fremdkapitalkosten nach Steuern
Anteil Eigenkapital
Anteil Fremdkapital
Kapitalkosten nach Steuern
Kapitalkosten vor Steuern
ämie entspricht der langfristigen Überrendite des Aktienmarkts im Vergleich zu 
Bundesanleihen. Beta-Faktor dient als Maß für das relative Risiko einer einzelnen Aktie im Vergleich zum 
gesamten Aktienmarkt: Ein Beta größeres Risiko, ein Beta kleiner

dagegen ein niedrigeres Risiko als der Gesamtmarkt.
Wirtschaftsbericht
Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
Renditeentwicklung im Geschäftsjahr
Der Rückgang des ROCE vrozent im Jahr 

rozent im Jahrgibt sich vor allem aus dem gesun-

kenen bereinigten EBIT. Zusätzlich wirkt sich die Erhöhung des 

durchschnittlichen Capital Employed aus, die im Wesentlichen 

aus einer Aktivierung der Kosten aus den Rückbauverpflichtungen 

bei PreussenElektra resultiert. Insgesamt liegt der ROCE mit 
rozent über den im Vergleich zum Vorjahr gesunkenen 

Kapitalkosten vor Steuern, sodass sich ein Value Added von 

gibt.  
Die nachfolgende Tabelle zeigt die Herleitung von ROCE und 
Value Added für den E.ON-Konzern. 
Return on Capital Employed (ROCE)
Sachanlagen, immaterielle Vermögensgegenstände und Goodwill
BeteiligungenAnlagevermögen
Vorräte
Übrige unverzinsliche Vermögenswerte/Verbindlichkeiten inklusive aktiver/passiver Rechnungsabgrenzungsposten 
und latenter Steuern
Umlaufvermögen
Unverzinsliche Rückstellungen
Capital Employed der fortgeführten Aktivitäten
Ø Capital Employed
 der fortgeführten Aktivitäten
Bereinigtes EBITROCEKapitalkosten vor Steuern
Value Added
eibbaren langfristigen Vermögenswerte werden zu Buchwerten berücksichtigt. Firmenwerte aus Akquisitionen (Goodwill
) fließen mit ihren Anschaffungswerten ein, solange sie als 
werthaltig zu betrachten sind.
verzinsliche Vermögenswerte/Verbindlichkeiten berücksichtigen beispielsweise die Ertragsteueransprüche und Ertragst
euern sowie die Forderungen und Verbindlichkeiten aus Derivaten.
u den unverzinslichen Rückstellungen zählen kurzfristige Rückstellungen, beispielsweise aus absatz- und beschaffungsmarktor
ientierten Verpflichtungen. Insbesondere Pensions- und 
 Entsorgungsrückstellungen werden nicht in Abzug gebracht.
m unterjährige Schwankungen in der Kapitalbindung besser abzubilden, ermitteln wir das durchschnittliche Capital Employed grundsätzlich als Mittelwert von Jahresanfangs- und -endbestand. 
Der Wert für das Jahrweise dem Stichtagswert.  
m nicht operative Effekte sowie um nicht fortgeführte und veräußerte Aktivitäten bereinigt.

einigtes EBIT/ Employed (für das Jahreinigtes EBIT/Capital Employed)

Value Added = (ROCE – Kapitalkosten vor Steuern) x ø Capital Employed; für das JahrValue Added = (ROCE – Kapitalkoste
n vor Steuern) x Capital Employed

WirtschaftsberichtUm dem gerecht werden zu können, haben wir unseren Nach-
haltigkeitsansatz überarbeitet. Unser Ziel ist es, uns kontinuierlich 

zu verbessern und so langfristig eines der führenden nachhalti-

gen Unternehmen in unserem Sektor zu werden. Deshalb haben 

wir fünf für E.ON wesentliche Fokusgebiete definiert, die wir im 

Abschnitt „Schweiben. Die Fortschritte 

messen wir bei jeder Unternehmenseinheit. Diese schreibt indi-

viduelle Maßnahmen und Ziele fest. Die Ergebnisse der Aktions-

pläne wie auch des Wesentlichkeitsprozesses werden in unserem 

Sustainability Governance Council regelmäßig vorgestellt und 

diskutiert.Zur Transparenz gehört für uns auch, dass wir uns der externen 
Bewertung unserer Nachhaltigkeitsleistung stellen. Solche aus-

führlichen Beurteilungen werden von spezialisierten Agenturen 

oder von Analysten der Investmentbanken durchgeführt. Die 

Ergebnisse geben Investoren wichtige Orientierung und helfen 

uns, Stärken und Schwächen zu identifizieren und unsere Leistung 

weiter zu verbessern. Deshalb freuen wir uns sehr, dass wir in 

der Kategorie „Multi and Water Utilities“ in den Nachhaltigkeit-

sindex von Dow Jones für Europa und weltweit aufgenommen 

worden sind und weitere Verbesserungen in den ökonomischen 

und ökologischen Kategorien verzeichnen konnten. 
Zusätzlich haben wirfür die erneute Aufnahme in 
obecoSAM Sustainability Jahrbuch als eines der führenden 

Unternehmen mit Bronze-Auszeichnung qualifiziert. Darüber 

hinaus wurde E.ON vom CDP (Carbon Disclosure Project) als ein 

führendes Unternehmen in der Klimaberichterstattung mit A- 

ausgezeichnet. Hierbei wurden Qualität, Prozess und Transparenz 

der Daten zu CO
 und Klimawandel gewürdigt.
Corporate SustainabilityDie Erwartungen an uns und die gesamte Energiewirtschaft sind 

hoch und sie stammen von vielen unterschiedlichen Anspruchs-

gruppen – von Kunden und Mitarbeitern über Politik, Behörden, 

Lieferanten, Nichtregierungsorganisationen, regionalen Inter-

essengruppen und Gewerkschaften bis hin zu Analysten und 

Investoren. Sie fordern zum Beispiel den verstärkten Ausbau 

Erneuerbarer Energien und die Entwicklung innovativer und 

energieeffizienter Kundenlösungen. Sie fordern Vielfalt in der 

Mitarbeiterschaft und ein sicheres und gesundheitsförderndes 

Arbeitsumfeld. Wir nehmen diese Erwartungen ernst und 

 arbeiten konsequent an einer nachhaltigen Ausrichtung unseres 

Unternehmens.
Berysieren wir regelmäßig mithilfe eines 
 systematischen Wesentlichkeitsprozesses, welche Erwartungen 

unsere Stakeholder an E.ON haben. Über Themen, die sowohl 

von unseren Stakeholdern als auch von uns als Unternehmen 

als wesentlich eingestuft werden, berichten wir jährlich trans-

parent in unserem Nachhaltigkeitsbericht. Dabei legen wir offen, 

wie wir mit diesen wesentlichen Themen umgehen. Bei der 

Berichterstattung orientieren wir uns an der aktuellen vierten 

Version der Richtlinien der Global Reporting Initiative (
Wir haben unser bisheriges Nachhaltigkeitsprogr
erfolgreich abgeschlossen. Seit der Abspaltung von Uniper im 

Jahronzentrieren wir uns bei E.ON auf die Geschäftsfelder 

Erneuerbare Energien, Energienetze und innovative Kunden-

lösungen. Mit dem Umbau steigen die Ansprüche an ein nachhal-

tiges Wirtschaften als Kernbestandteil unserer neuen Strategie. 

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
Darüber hinaus wurden wir im Corporate Water Disclosure mit 
einem Management (B) bewertet. Die CDP-Initiative ist einer 

der größten Zusammenschlüsse von internationalen Investoren. 

Sie bietet Orientierung bei der Beurteilung, ob ein Unternehmen 

das Thema Klimawandel ausreichend in seinen Entscheidungen 

und Strukturen berücksichtigt. Darüber hinaus ist E.ON weiter-

hin in beiden europäischen „Euronext 

keitsindizes vertreten und wurW

aufgenommen.
Schw
Unsere Nachhaltigkeitsaktivitäten richten wir seit Jahren 

 ausgewogen an Umwelt-, Sozial- und Corporate-Governance-

Aspekten (Environment, Social, Governance – ESG) aus. Nach-

haltigkeitsthemen beeinflussen zunehmend Werttreiber wie 

Umsatz, Reputation, Arbeitgeberattraktivität, Effizienz & Kosten 

oder Innovation.
Deshalb haben wir 
Mitarbeitern aus verschiedenen Fachbereichen und Hierarchie-

stufen in Workshops erarbeitet, was Nachhaltigkeit für uns bei 

E.ON konkret bedeutet. Die Ergebnisse haben wir im Anschluss 

mit externen Stakeholdern diskutiert. Daraus haben sich fünf 

neue Fokusthemen ergeben, auf die wir uns mit unseren Maß-

nahmen künftig konzentrieren wollen. Diese Fokusthemen ste-

hen im Einklang mit unserer Geschäftsstrategie, unserer Vision 

und unserer Marke.
Wir hören unseren Kunden zu und behandeln diese 
fairWir kennen und verstehen die Bedürfnisse unserer 

Kunden. Dabei ist es uns wichtig, dass wir alle 

 Mitglieder der Gesellschaft fair und mit Respekt 

behandeln.Wir helfen unseren Kunden, ihren Energiever-

brauch zu optimieren
Wir helfen unseren Kunden dabei ihren Energie-

verbrauch zu reduzieren, Kosten zu sparen und 

somit CO- Emissionen zu vermeiden. Hierfür ent-
wickeln wir innovative Lösungen. Außerdem helfen 

wir unseren Kunden ihren Energieverbrauch besser 

zu verstehen und so Einsparpotenzial zu erkennen.
Wir errichten und integrieren erneuerbare 

Erzeugungskapazitäten
Wir werden die installierte und erneuerbare Erzeu-

gungskapazität ausbauen. Dabei arbeiten wir daran, 

die Kosten der Anlagen zu reduzieren. Unsere Ver-

teilnetze bringen den Strom zu unseren Kunden und 

bilden damit die Grundlage für die Nutzung von 

Erneuerbaren.
Wir schützen die Gesundheit und sorgen für die 

Sicherheit unserer Kunden und Kollegen
Wir sorgen für ein sicheres und gesundheitsge-

rechtes Arbeitsumfeld – sowohl für unsere eigenen 

Mitarbeiter als auch für die unserer Vertragspartner. 

Dabei achten wir auf deren psychische Gesundheit. 

Zudem wollen wir die Gesundheit und Sicherheit 

unserer Kunden schützen, die unsere Energielösun-

gen nutzen.
Wir fördern Vielfalt und Teilhabe in unseren 

 Belegschaften
Wir bekennen uns dazu, Vielfalt in unserer Beleg-

schaft zu fördern. Bei unseren Einstellungsverfahren 

gewährleisten wir Chancengleichheit. Wir schätzen 

jeden Mitarbeiter und respektieren Unterschiede.

WirtschaftsberichtExzellente Unternehmen setzen ihre People-Strategie mit dersel-
ben Energie und Bestimmtheit um, die sie auch für die Geschäfts-

strategie aufwenden. Dabei gilt als ein Haupterfolgsfaktor für 

Unternehmen, dass die HR-Funktionen mit den Geschäftsein-

heiten eng verzahnt und hoch integriert zusammenarbeiten. 
Die Veränderungen, die das Pro sowohl strukturell 
als auch in Bezug auf E.ONs Neuausrichtung auf den Märkten 

mit sich gebracht hat, waren Auslöser, die bestehende People-

Strategie-Grundstruktur zu hinterfragen und Anpassungsbedarf 

zu identifizieren.
Ausgangspunkt für die Überarbeitung bildete die Erhebung und 
Analyse der Geschäftsanforderungen, die von den verschiede-

nen Einheiten des Konzerns an die HR-Funktion herangetragen 

wurden. 
Im Ergebnis entstand eine People-Strategie, die ausdrücklich und 
noch klarer die fünf Werte der E.ON-Vision in den Vordergrund 

stellt und sich in Bezug auf die Mitarbeiter auf das Wesentliche 

konzentriert, um sie bei E.ONs radikaler Hinwendung zur neuen 

Energiewelt zu begleiten: „Unsere Mitarbeiter auf die Zukunft 

vorbereiten“, „Neue Möglichkeiten schaffen“ und „Leistung 

anerkennen“.
Das unveränderte Bestehen der drei Schwerpunkte der People-
Strategie als Rahmen für alle HR-Aktivitäten der nächsten drei 

bis fünf Jahre zeigt, dass die bisherige E.ON-People-Strategie 

eine geeignete Grundlage bildet, die durch den Split des Unter-

nehmens ausgelösten Herausforderungen zu bewältigen.  
Die durch die E.ON-People-Strategie gesetzten Schwerpunkte 
erlauben auch weiterhin eine konsequente Fokussierung auf 

 Mitarbeiter und Führungskräfte unter teils 

neuen Bedingungen der Zusammenarbeit, in weiterhin sehr 

anspruchsvollen Marktgegebenheiten und mit nach wie vor 

ambitionierten Zielen.Gemeinsamer Rahmen, individuelle Umsetzung
Die fünf Fokusthemen gelten konzernweit. Auf diese Themen 

konzentrieren wir uns. Alle unsere regionalen und globalen 

Unternehmenseinheiten entwickeln auf dieser Grundlage eigene 

Maßnahmen und Ziele. Neben den fünf Fokusthemen berück-

sichtigen die Einheiten auch weitere Nachhaltigkeits aspekte, 

die für ihren jeweiligen Tätigkeitsbereich wichtig sind. So ent-

wickeln wir beispielweise in unserer Einkaufsorganisation Maß-

nahmen und Nachhaltigkeitskennzahlen für ein nachhaltiges 

Lieferkettenmanagement.
Gleiches gilt für unsere Tochtergesellschaft PreussenElektra. 
Auch hier werden wir mittels eines eigenen Aktionsplans an den 

Nachhaltigkeitsthemen arbeiten, zum Beispiel zur dauerhaften 

Gewährleistung des Arbeits-, Umwelt- und Gesundheitsschutzes.
CO-Emissionen Nach der Übertragung der fossilen Kraftwerkseinheiten im 

Rahmen der Abspaltung auf die Uniper SE betrugen unsere 

CO-Emissionen aus Strom- und Wärmeerzeugung im Jahr 
t. Wie im Vorjahr haben wir alle Anlagen, die 

unter den europäischen Emissionshandel fallen, also eine 

Unterfeuerungsleistung von mehrW besitzen, erfasst. 

Wegen des mit unserer neuen Strategie verbundenen Unter-

nehmenssplits ist ein Vergleich mit den CO
-Emissionen im Vorjahr vt nicht aussagekräftig.
Mehr Informationen zu unserem Nachhaltigkeitsansatz und 
detailliertere Informationen zu unseren Emissionen finden Sie 

im Nachhaltigk Anfang Mai online unter 

eon.com erscheinen wird. Dieser Bericht ist nicht Bestandteil 

des zusammengefassten Lageberichts.MitarbeiterPeople-Strategie

Produkte und Dienstleistungen eines Unternehmens lassen sich 

kopieren, selbst die Geschäftsstrategie eines Unternehmens 

kann man übernehmen. Was sich aber nicht einfach so adaptieren 

lässt, sind die Menschen innerhalb einer Organisation sowie 

deren Kultur und Kompetenzen. Die erfolgreiche Umsetzung einer 

jeden Geschäftsstrategie hängt davon ab, dass im Unternehmen 

hervorragend qualifizierte und hoch motivierte Mitarbeiter tätig 

sind und die Organisation über eine starke und vielseitige 

Talent-Pipeline verfügt.

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
wurde auch hier ein Projektbeirat aus hochrangigen Mitbestim-
mungsvertretern gegründet. Die erste Projektbeiratssitzung 

fand im Dezember statt und bildete damit den Beginn der konti-

nuierlichen Einbindung ins Programm Phoenix. 
Zusammenarbeit mit der Mitbestimmung 
Die partnerschaftliche Zusammenarbeit mit der Mitbestimmung 

nimmt bei E.ON einen wichtigen Stellenwert ein und ist damit 

Teil unserer E.ON-Kultur. Unternehmen und SE-Betriebsrat der 

E.ON SE – in dem Mitarbeiter aus allen europäischen Ländern 

vertreten sind, in denen E.ON aktiv ist – arbeiten auf europäischer 

Ebene eng zusammen. Dabei ist der SE-Betriebsrat der E.ON SE 

gemäß der „SE-Vereinbarung“ bei grenzüberschreitenden Themen 

zu informieren und anzuhören. 
Zusätzlich zur SE-Vereinbarung und zur Zusammenarbeit der Mit-
bestimmung auf Konzernebene bildet die bereits im Jahr

mit dem damaligen E.ON-Europabetriebsrat abgeschlossene 

„Vereinbarung über Mindeststandards bei Restrukturierungs-

maßnahmen“ neben den jeweiligen rechtlichen Mitbestim-

mungserfordernissen in den europäischen E.ON-Ländern eine 

Grundlage für die Einbindung der lokal zuständigen Arbeitneh-

mervertretungen.
Vor dem Hintergrund der Einführung der funktionalen Steuerung 
hat E.ON in Deutschland im Jahronzernbetriebs-

rat die „Vereinbarung über die künftige Zusammenarbeit der 

Betriebspartner im Rahmen des funktionalen Steuerungsmodells“ 

verabschiedet. Diese Vereinbarung legt Grundsätze der partner-

schaftlichen Zusammenarbeit zwischen Unternehmen und Mit-

bestimmung fest und ist damit Ausdruck einer gemeinsamen 

Verantwortung für das Unternehmen und seine Beschäftigten. 

Sie hat sich bewährt und bildet bis heute die Grundlage für eine 

erfolgreiche betriebliche Sozialpartnerschaft bei E.ON.
o und Einbindung der Mitbestimmung
Im Jahr Fokus der Personalarbeit auf der Vorberei-

tung der finalisierenden Schritte zur Abspaltung von Uniper. Die 

im Vorjahr bewährte enge und vertrauensvolle Zusammenarbeit 

zwischen Un

ein wesentlicher Erfolgsfaktor für die Umsetzung vo 

und wurde im Sinne derGemeinsamen 

Erklärung des Vorstands der E.ON SE, des SE-Betriebsrats der 

E.ON SE und des Konzernbetriebsrats der E.ON SE sowie Ver-

einbarung zwischen den Parteien“ fortgesetzt. Hierin werden ins-

besondere die Grundsätze der sozialen Flankierung der geplanten 

Maßnahmen sowie der Einbindung der Arbeitnehmervertreter 

in das Pro beschrieben. 
Derrojektbeirat, bestehend aus führenden 
Vertretern der Mitbestimmung, wurVorfeld 

über die im Projektlenkungsausschuss (Project Steering Com-

mittee) zu treffenden Entscheidungen unterrichtet und erhielt 

die Gelegenheit, diese gemeinsam mit dem Vorstand zu erörtern 

sowie eigene Vorschläge einzubringen. Die Mitbestimmung 

wurde stets aktiv zu einem frühen Zeitpunkt in die Entscheidungs-

findungsprozesse im Rahmen vo sowie in die opera-

tive Projektarbeit einbezogen. 
Aufgrund der Abspaltung von Uniper wurde beschlossen, auch 
die Unterstützungsfunktionen IT, Human Resources und Finan-

cial Services aufzuteilen. Die Mitarbeiterzuordnung folgte den 

Regeln und Richtlinien vo, die mit den Mitbestim-

mungsgremien 
und im Partnerschaftsvertrag zwischen E.ON, 
Uniper und E.ON Business Services verhandelt wurden.
Programm Phoenix und Einbindung der Mitbestimmung
Auch fürestrukturierungsprogramm 

Phoenix setzen wir auf die oben beschriebene bewährte Form 

der Zusammenarbeit und die frühzeitige Einbindung der Mit-

bestimmung. So wurde bereits im November und damit zu einem 

frühen Zeitpunkt im Programm eine Gemeinsame Erklärung 

und Eckpunktevereinbarung des Vorstands der E.ON SE, des SE-

Betriebsrats der E.ON SE und des Konzernbetriebsrats der E.ON 

SE vereinbart, die die Grundlage für die offene und konstruktive 

Zusammenarbeit zwischen Mitbestimmung und Arbeitgeber-

seite im Programm Phoenix darstellt. Wie bereits füro 

WirtschaftsberichtIm Jahrwurden vermehrt Veranstaltungen mit Talenten 
durchgeführt. Neben dem primären Ziel, sich kennenzulernen, sich 

zu vernetzen und Informationen über Bereichsgrenzen hinweg 

zu teilen, wurde auch intensiv zu inhaltlichen Themen gearbeitet.
wir darüber hinaus genutzt, um unsere Talent-
Landschaft komplett zu überarbeiten. So werden wir den sich im 

Wandel befindlichen Bedürfnissen und Anforderungen unserer 

Geschäftseinheiten auch zukünftig Rechnung tragen. Diese neue 

Talent-Landschaft wirWichtig war uns bei 

der Gestaltung vor allem, mehr Formate auf den verschiedensten 

Ebenen anzubieten, um Talente zu identifizieren und zu fördern. 

Darüber hinaus nimmt die neue Talent-Landschaft nicht nur die 

„klassische“ Führungslaufbahn in den Blick, sondern richtet sich 

auch an Projektmanager und Experten. Durchlässigkeit von ver-

schiedenen Karrierewegen und Flexibilität sowie die Entwicklung 

des Einzelnen stellen den Menschen in den Mittelpunkt und 

ermöglichen eine Karrieregestaltung, die Maßstäbe höchster 

Modernität setzt.Weiterbildung
E.ON hat mit Einführung der neuen Lernplattform „HR Online 

Learning App“ die Integration von formalen Lern- und Weiter-

bildungsangeboten in den Berufsalltag optimiert. Die neue 
Lernplattform ist zugleich Basis für zukünftige weitere Verbes-

serungen zugunsten der Mitarbeiter, wie beispielsweise der 

Zugang zu allen Lernangeboten mittels mobiler Endgeräte sowie 

das Erweitern der formalen Lern- und Weiterbildungsangebote 

um Möglichkeiten des informellen Lernens (wie zum Beispiel 

durch Vernetzung und Nutzung weiterer Lernressourcen neben 

dem Kursangebot). Ferner wur Startschuss für den 

konzernweiten Roll out des Executive-Programms namens 

eadership“ gegeben, welches E.ON-Führungskräfte 

gezielt auf die neuen Führungsanforderungen im digitalen Zeit-

alter vorbereiten soll.
Weitere zusätzliche – auf das Unternehmen zugeschnittene – 
Projekte und Initiativen wie zum Beispiel der „Change Cube“ oder 

die „Learning Take Away Days“ erweitern das formale Lernan-

gebot rund um den Trainingskatalog. 
Talent-Management 
ON erfolgreich vielfältige Anstrengungen 

unternommen, um hoch qualifizierte externe Talente für unseren 

Konzern zu gewinnen und die kontinuierliche Weiterentwick-

lung unserer internen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zu 

gewährleisten.  
Die Attraktivität von E.ON als erstklassiger Arbeitgeber wurde 
auch in diesem Jahr von renommierten Rankings wie dem „Top 

Employer“ bestätigt. 
Entsprechend konnten wir unter anderem von Hochschulen her-
vorragende Talente für E.ON gewinnen. Eine der begehrtesten 

Einstiegsmöglichkeiten war erneut unser Traineeprogramm 

„E.ON Graduate Program“. Während des Programms lernen die 

Teilnehmer verschiedene Konzerneinheiten im In- und Ausland 

kennen und erhalten einen persönlichen Mentor sowie spezielle 

Weiterbildungen. Im JahronzernwTrainees 

gestartet, sie spiegeln die Vielfalt in unserem Unternehmen wider:
• Die Teilnehmer arbeiten in unterschiedlichen Jobfamilien, 
unter anderem im Ingenieurbereich, in der IT, im Vertrieb, im 

Finanzbereich, in der Unternehmensentwicklung und im 

Personalbereich.
• Trainees ihre kulturellen Wur-
zeln in vielen verschiedenen Ländern, wie beispielsweise in 

Großbritannien, Deutschland, Aserbaidschan, Pakistan, 

 Vietnam, Nigeria, China, Indien, Ungarn, Rumänien, Spanien 

und Schweden.
• Der Anteil weiblicher Trrozent weiterhin 
auf einem hohen Niveau.
Als Grundlage für das interne strategische und bedarfsorientierte 
Talent-Management bei E.ON wurde auch im Jahr 

Management-Review-Prozess konzernweit durchgeführt. Er trägt 

zu einer stetigen Weiterentwicklung der einzelnen Führungs-

kräfte, der verschiedenen Einheiten und Jobfamilien sowie der 

gesamten Organisation bei. Gleichzeitig schafft er Transparenz 

über die aktuelle Talent-Situation und den zukünftigen Bedarf.

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
Auch im vergangenen Jahr haben wir zahlreiche Maßnahmen 
zur Förderung der Vielfalt bei E.ON ergriffen. Ein wichtiger 

Bestandteil unserer Maßnahmen ist die Karriereentwicklung von 

weiblichen Führungskräften. Neben konkreten Zielvorgaben 

elne Konzerneinheit, die in regelmäßigen Abständen 

überprüft werden, gibt es eine konzernweite Recruiting- und 

Besetzungsrichtlinie für Positionen im Führungskräftebereich. 

Danach ist im Besetzungsprozess jeweils mindestens ein Mann 

und eine Frau auf der finalen Shortlist für eine vakante Position 

im Führungskräftebereich zu benennen. Daraus resultierend 

konnte auch im Jahr Anteil an Frauen in Führungsposi-

tionen weiter erhöht werden. So haben wir konzernweit den 

Frauenanteil in Führungspositionen vrozent im Jahr 

rozedeutschlandweit von 

rozent). Unterstützende Maßnahmen wie 

Mentoring-Programme für Führungsnachwuchskräfte, Coaching, 

Unconscious Bias Trainings, Bereitstellung von Kitaplätzen oder 

flexible Arbeitsmodelle sind in unseren Unternehmensbereichen 

seit Jahren fest etabliert und tragen damit den unterschiedlichen 

Bedürfnissen der Mitarbeiter Rechnung. Eine signifikante Erhö-

hung des Anteils von Frauen in den internen Talentpools sehen 

wir als eine weitere Voraussetzung dafür, den Anteil in Führungs- 

und Spitzenpositionen langfristig zu steigern. 
Um Unterschiedlichkeit und Vielfalt bei E.ON für alle Mitarbeiter 
erlebbar zu machen und das Bewusstsein für den Beitrag eines 

jeden Einzelnen zu schärfen, haben über das Jahr hinweg zahl-

reiche Aktivitäten und Initiativen zum Thema stattgefunden 

,wie zum Beispiel eine Ausstellung zum Thema Behinderung 

oder konzernweite Aktionen zum internationalen Frauentag.
Viele der aufgeführten Maßnahmen zeigen ihre Wirkung. Dies 
verdeutlichen auch externe Auszeichnungen, wie zum Beispiel 

das Total-E-Quality-Prädikat, welches E.ON bereits zum dritten 

Mal in Folge für vorbildlich an Chancengleichheit orientierte 

Personalpolitik und Diversity erhalten hat. 
Insgesamt sind für das Jahr die formalen 
KuTeilnahmen im zentralen Learning 

Management System erfasst worden. Das entspricht einer 

Gesamtdauer vTagen für Prro-

zent des Gesamtvolumens der Trainingsangebote ausmachen. 

Durchschnittlich erhielt jederTage Weiter-

bildung pro Jahr. Die Dauer der onlinebasierten Lernmethoden 

wird nicht erfasst.
Diversity
Vielfalt stellt ein wichtiges Element der Wettbewerbsfähigkeit 

von E.ON auch in der Zukunft dar, denn Vielfalt und eine 

 wertschätzende Unternehmenskultur sind zentrale Treiber für 

Kreativität und Innovationen. Dies ist auch zentraler Aspekt in 

unserer E.ON-Vision. Bei E.ON arbeiten Menschen zusammen, 

die sich in vielerlei Hinsicht voneinander unterscheiden, zum 

Beispiel durch Nationalität, Alter, Geschlecht, Religion oder 

 kulturelle und soziale Herkunft. Wir fördern und nutzen diese 

Vielfalt im Unternehmen gezielt und schaffen ein integratives 

Umfeld. Denn dies ist wichtig für unseren Erfolg: Studien belegen, 

dass gemischte Teams bessere Leistungen bringen als homogene 

Gruppen. Auch angesichts der demografischen Entwicklung ist 

Vielfalt entscheidend: Nur ein Unternehmen, das Vielfalt effektiv 

zu seinen Gunsten zu nutzen weiß, bleibt auch in Zukunft ein 

attraktiver Arbeitgeber und wird dadurch vom Mangel an quali-

fizierten Arbeitskräften weniger betroffen sein. Darüber hinaus 

ermöglicht die Vielfalt unserer Belegschaft im Unternehmen 

uns auch, auf die spezifischen Bedürfnisse und Anforderungen 

unserer Kunden noch besser einzugehen. Ber

wir eine konzernweite Leitlinie für Chancengleichheit und Vielfalt 

bei E.ON verabschiedet, w-

Betriebsrat der E.ON SE erneuert wurde. Im JON 

das Bekenntnis zu Fairness und Wertschätzung gegenüber ihren 

Mitarbeitern auch öffentlich mit der Unterzeichnung der „Charta 

der Vielfalt“ bekräftigt. E.ON gehört damit zu einem Unterneh-

mensnetzwerk von cireichnern, die sich zum 

wirtschaftlichen Nutzen von Vielfalt sowie zu Toleranz, Fairness 

und Wertschätzung bekennen. 
Unsere Vielfalt basiert dabei auf einem ganzheitlichen Ansatz, 
der alle Diversity-Dimensionen umfasst, um Chancengleichheit 

für alle Mitarbeiter sicherzustellen und Vielfalt individuell zu 

fördern und zu nutzen. Die Dimensionen Geschlecht, Alter und 

Internationalität bilden jedoch unseren Schwerpunkt. 

WirtschaftsberichtIm Geschäftsfeld Energienetze hatte insbesondere die Über-
nahme von Servicemitarbeitern in Rumänien, die vorher dem 

Geschäftsfeld Kundenlösungen zugehörig waren, sowie von 

Auszubildenden in Deutschland wesentlichen Einfluss auf den 

Anstieg der Mitarbeiterzahl. Gegenläufig wirkten sich Restruk-

turierungen in Rumänien aus.Der Transfer von Servicemitarbeitern in Rumänien zum 
Geschäftsfeld Energienetze und Restrukturierungsmaßnahmen 

trugen maßgeblich zu dem Rückgang der Mitarbeiterzahl im 

Geschäftsfeld Kundenlösungen bei.
Die Besetzung von Vakanzen und der Ausbau des Geschäfts in 
den USA führten zu einem Personalaufbau im Geschäftsfeld 

Erneuerbare Energien.
Im Bereich Konzernleitung/Sonstiges – ohne veräußerte Aktivi-
täten – führte der Transfer von Mitarbeitern zum Uniper-Konzern 

im Rahmen des Abspaltungsprojekts zu einem Rückgang der 

Mitarbeiterzahl. Das Nicht-Kerngeschäft spiegelt derzeit die Aktivitäten der 
deutschen Kernenergie wider. Der geringe Mitarbeiteraufbau ist 

durch die Separierung der deutschen Kernenergie im Rahmen 

der Trennung von Uniper und den notwendigen Aufbau eigener 

Bereiche begründet.
Der Verkauf der Aktivitäten im Bereich Exploration & Produktion 
führte im Bereich Sonstiges zum Rückgang der Mitarbeiterzahl.
Weitere Informationen zur Umsetzung des Gesetzes für die 
gleichberechtigte Teilhabe von Frauen und Männern an Führungs-

positionen in der Privatwirtschaft und im öffentlichen Dienst 

finden sich in der Erklärung zur Unternehmensführung.
Entwicklung der Mitarbeiterzahlen
emberwaren im E.ON-Konzern weltweit 

Auszubildende soVorstände 

und Geschäftsführer beschäftigt. Die Zahl der Mitarbeiter 

Veremberfast gleich. 

Die Zahlen sind um Uniper-Mitarbeiter bereinigt.
MitarbeiterKöpfe 
ember
+/- %Energienetze
Kundenlösungen
Erneuerbare Energien
Konzernleitung/Sonstiges
Mitarbeiter Kerngeschäft
–Nicht-Kerngeschäft 
(PreussenElektra)
Sonstiges 
(veräußerte Aktivitäten)
–Mitarbeiter E.ON-Konzern
–Vorstände, Geschäftsführer und Auszubildende
ON Business Services

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
Geografische Struktur
Der Anteil der im Ausland tätigen Mitarbeiter

rozent gegenüber dem Vorjahrrozent) leicht gesunken. 
Mitarbeiter nach Regionen
 Köpfe
FTEDeutschlandGroßbritannien
RumänienUngarn
Tschechische Republik
Schweden
USA
Weitere Länder
Vorstände, Geschäftsführer und Auszubildende
 anderem Polen, Italien, Dänemark etc. 

ollzeitäquivalent
Anteil weiblicher Beschäftigter, Altersstruktur, 
 Teilzeitbeschäftigung 

Der Frauenanteil an derember 

rozent und ist damit gegenüber dem Vor-

jahrrozent) leicht gestiegen. 
Frauenanteil 
in Prozent
Energienetze
Kundenlösungen
Erneuerbare Energien
Konzernleitung/Sonstiges
Kerngeschäft
Nicht-Kerngeschäft (PreussenElektra)
Sonstiges (veräußerte Aktivitäten)
–E.ON-Konzern
ON Business Services
Das Durchschnittsalter im E.ON Konzern betrug zum Jahresende 

Jahre und die durchschnittliche Betriebszugehörigkeit 

Jahre.
Altersstruktur
in Prozent zum Jahresende
Jahre
Jahren
überJahre

WirtschaftsberichtArbeitssicherheit und Gesundheitsschutz Arbeitssicherheit und Gesundheitsschutz haben bei uns höchste 
Priorität. Im Jahronnten wir den „TRIF“ für unsere Mit-

arbeiterVergleich zum Vorjahr auf ähnlich niedrigem 

Niveau halten. Diese Entwicklung ist zum Teil auf eine weiter 

positive Entwicklung der Berichtskultur zurückzuführen. 
Der „TRIF“ misst die Anzahl der gemeldeten arbeitsbedingten 
Unfälle und Berufserkrankungen einschließlich tödlicher Unfälle, 

Arbeits- und Dienstwegeunfälle mit und ohne Ausfalltage, die 

einer ärztlichen Behandlung bedurften oder wo weiteres Arbeiten 

nur an einem Ersatzarbeitsplatz beziehungsweise nur ein einge-

schränktes Weiterarbeiten möglich war, pro eine Million Arbeits-

stunden. Im TRIF berücksichtigt sind alle Meldungen, auch die 

von nicht vollkonsolidierten Unternehmen, die unter der Betriebs-

führerschaft von E.ON stehen. 
Leider sind im Jahrei Mitarbeiter bei der Verrichtung 
ihrer betrieblichen Tätigkeiten für den E.ON-Konzern sowie ein 

weiterer Mitarbeiter bei einem Verkehrsunfall ums Leben 

gekommen. Die Unfälle ereigneten sich in Deutschland, Groß-

britannien und der Tschechischen Republik.
Um eine weitere Verbesserung der Arbeitssicherheitsleistung 
zu erreichen, sind in den Einheiten international anerkannte 

HSE-Managementsysteme im Einsatz. Daneben entwickeln die 

Einheiten basierend auf einem Management Review der Ergeb-

nisse des Vorjahres Health, Safety & Environment-Improvement-

Pläne. Ein diesbezüglich zusätzlich zentral für alle Einheiten 

vorgegebenes Element fürwar die Teilnahme der oberen 

Führungsebene an speziellen HSE Leadership Trainings. 
Insgesamt waren am Jahresende im E.ON-Konz-
arbeiter in Teilzeit beschäftigt, davrrozent). 

Die Teilzrozent.
Die auf freiwilligen Kündigungen basierende Fluktuation lag im 
Konzerndurrozent und ist damit gegenüber 

dem Vorjahrrozent) stark gestiegen. Einvernehmliche Aus-

tritte im Rahmen von Umstrukturierungen in Rumänien sowie 

eine Zunahme von Arbeitnehmerkündigungen in Großbritannien 

waren hierfür verantwortlich.
Teilzeitquote
in Prozent
Energienetze
Kundenlösungen
Erneuerbare Energien
Konzernleitung/Sonstiges
Kerngeschäft
Nicht-Kerngeschäft (PreussenElektra)
Sonstiges (veräußerte Aktivitäten)
–E.ON-Konzern
ON Business Services
Fluktuationsquotein Prozent
Energienetze
Kundenlösungen
Erneuerbare Energien
Konzernleitung/Sonstiges
Kerngeschäft
Nicht-Kerngeschäft (PreussenElektra)
Sonstiges (veräußerte Aktivitäten)
E.ON-Konzern
ON Business Services

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
Leistungen der betrieblichen Altersversorgung sind ein wichtiger 
Bestandteil der Gesamtvergütung und haben im E.ON-Konzern 

von jeher einen hohen Stellenwert. Sie sind für die Mitarbeiter 

eine wichtige Säule der Vorsorge für das Alter und tragen zugleich 

zu ihrer Bindung an das Unternehmen bei. Die Leistungen der 

E.ON-Unternehmen werden dabei durch attraktive betriebliche 

Angebote zur Eigenvorsorge ergänzt.
AusbildungAuf die Berufsausbildung junger Menschen wird bei E.ON 

 weiterhin großer Wert gelegt. Der E.ON-Konzern beschäftigt 

emberAuszubildende und 

duale Studenten. Dies entspricht einer Ausbildungsquote von 

rozent (Vrozent). Die absolute Anzahl an 

 Auszubildenden und die Ausbildungsquote ist gegenüber dem 

Vorjahr leicht gesunken. Im Wesentlichen sind rückläufige 

 Einstellungszahlen bei PreussenElektra dafür verantwortlich.
Die im Jahrag zum bundesweiten Ausbildungs-
pakt gestartete E.ON-Ausbildungsinitiative zur Vorbeugung von 

Jugendarbeitslosigkeit wurde für drei weitere Jahr

verlängert. Hier erhielten in diesem Jahr über

schen eine Unterstützung zum Start ins Berufsleben, unter 

anderem in Form von ausbildungsvorbereitenden Praktika und 

Schulprojekten. Die Anzahl der Teilnehmer ist im Vergleich zum 

VorjahrTeilnehmer) gesunken. Gründe sind sowohl eine 

Verschlankung des Budgetvolumens als auch eine Neugestaltung 

des Programms.
Die Gesundheitssysteme der Länder, in denen E.ON als Unter-
nehmen tätig ist, sind kaum vergleichbar, zu unterschiedlich 

sind die medizinischen Versorgungsstrukturen, die Kranken- und 

Rentenversicherungssysteme sowie die gesetzlichen Vorgaben 

des Arbeits- und Gesundheitsschutzes. Gleich sind jedoch in 

allen Ländern die Diagnosen, die am häufigsten zu Arbeitsun-

fähigkeit führen: Muskel-Skelett-Erkrankungen, psychische 

Störungen und Atemwegsinfekte. Gleich sind auch die führenden 

Todesursachen: Herz-Kreislauf-Erkrankungen und Krebs. Unsere 

betriebliche Gesundheitspolitik nimmt die Prävention dieser 

Krankheiten in den Fokus. „Mental Health Trainings“ (Trainings 

für psychische Gesundheit) und EAP-(Employee Assistance 

Program-)Angebote (externe Mitarbeiterberatung) dienen der 

Prävention psychischer Beanspruchungen. Check-ups und Vor-

sorgen in den Betriebsärztlichen Diensten reduzieren allgemeine 

und arbeitsplatzspezifische Risiken. Des Weiteren sensibilisieren 

arbeitsplatznahe Kampagnen, zum Beispiel zur Darmkrebsprä-

vention, für die Krebsfrüherkennung. Influenza-Impfaktionen 

schützen vor riskanten Atemwegserkrankungen. Damit tragen 

wir der größer werdenden Bedeutung der Erhaltung der Arbeits-

fähigkeit unserer Mitarbeiter Rechnung.
Vergütung, Altersversorgung, Mitarbeiterbeteiligung
Zu einem wettbewerbsfähigen Arbeitsumfeld zählen auch eine 

attraktive Vergütung sowie ansprechende Nebenleistungen. In 

den Vergütungssystemen nahezu aller Mitarbeiter im Konzern ist 

ein vom Unternehmenserfolg abhängiges Element enthalten. 

Dieses Element orientiert sich häufig an denselben Kennziffern, 

die auch für die Vergütung des Vorstands von Bedeutung sind.
Ausbildung in Deutschlandzum Jahresende
Köpfe
Quote in Prozent
Energienetze
Kundenlösungen
Erneuerbare Energien
––––Konzernleitung/Sonstiges
Kerngeschäft
Nicht-Kerngeschäft (PreussenElektra)
E.ON-Konzern

Prognosebericht
Erwartete Ertragslage 
Voraussichtliche Ergebnisentwicklung 
Unsere Prognosen für das Geschäftsjahrwie vor 

durch die angespannten energiewirtschaftlichen Rahmenbedin-

gungen – wie zum Beispiel die Abschwächung des britischen 

Pfunds nach dem „Brexit“, Markteingriffe der britischen Wettbe-

werbsbehörde und die absehbare Absenkung der Netzrenditen 

in Deutschland – geprägt. Das aktuelle Niedrigzinsumfeld und 

die wachsende Wettbewerbsdynamik in unseren Kernmärkten 

drücken zudem auf die erzielbaren Renditen.
Mit der Ergebnisprognose für das Jahrwir die 
internen finanziellen Steuerungsgrößen hinsichtlich der Behand-

lung der Kernenergierückstellungen angepasst. Effekte aus 

ogenen Bewertung von Rückstellungen werden 

im neutralen Ergebnis ausgewiesen. Ausgenommen hiervon 

ende Aufzinsung der gebildeten Rückstellungen. Der 

geänderte Ausweis führt zu einer verbesserten Darstellung 

agskraft. Diese Änderung wird ab dem 

Geschäftsjahrwandt. Eine Anpassung von Vorjahres-

werten ist vor dem Hintergrund der fundamentalen Veränderung 

des Geschäfts im Jahr strukturellen Veränderung 

dieser Aktivitäten nicht sinnvoll möglich.
Wir erwarten ein bereinigtes Konzern-EBIT im Bereich von 
ür den bereinigten Konzernüberschuss 

rechnen wirgebnis v

Darüber hinaus planen wir für den Konzern eine Zielerreichung 

für die Cash Conversion Rate vrozent und 

den ROCE vrozent.
Prognosebericht
Wirtschaftliche Rahmenbedingungen
Gesamtwirtschaftliche Situation 
Die OECD sieht fürVerstärkung 

des globalen Wachstums. Das weltweite Wirtschaftswachstum 

wirrozerozent gesehen. 

Während für die USA Werte vrozent beziehungsweise 

rozent prognostiziert werden, wird für den Euroraum 

rozent beziehungs
wrozent ein schwächeres 
Wachstum erwartet. Politische Unsicherheiten und finanzielle 

Risiken werden von der OECD als hoch eingestuft. Fiskalinitia-

tiven und Strukturreformen sollen laut OECD wieder zu mehr 

Wachstum führen.
MitarbeiterDie Zahl der Mitarbeiter im E.ON-Konzern (ohne Auszubildende 

und Geschäftsführer) wird zukünftig zurückgehen. 

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
Zu den Segmenten im Einzelnen:
Für das Geschäftsfeld Energienetze rechnen wir für das Jahr 
 dem Vorjahr liegenden bereinigten 

EBIT. Positiv auswirken werden sich in Deutschland insbesondere 

regulatorische Sondereffekte aus der zeitversetzten Erstattung 

von Personalkosten aus dem Jahrwie einmalige 

Umstellungseffekte aus der Novellierung der Anreizregulierungs-

verordnung. Aktuell wird das Netzentgeltmodernisierungsge-

setz beraten, dessen Umsetzung zu einer Ergebnisverbesserung 

im Jahrführen könnte, die allerdings in den Jahr

wieder auszugleichen ist. Darüber hinaus tragen ver-

besserte Tarife im Strombereich in Schweden und in Tschechien 

zur Ergebnisverbesserung bei. In Ungarn werden wir von der 

neuen Regulierungsperiode im Jahrofitieren.
Bereinigtes EBIT
rognose)
Energienetze
deutlich über Vorjahr
Kundenlösungen
deutlich unter Vorjahr
Erneuerbare Energien
auf Vorjahresniveau
Konzernleitung/Sonstiges
deutlich unter Vorjahr
Nicht-Kerngeschäft
auf Vorjahresniveau
E.ON-Konzern
ative Effekte bereinigt
Wir erwarten für das Geschäftsfeld Kundenlösungen, dass das 

bereinigte EBIT deutlich unter den Vorjahreswert fallen wird. 

Das Ergebnis in Deutschland wird vor allem wettbewerbsbedingt 

unter dem Vorjahr liegen. Zudem werden Kosten für den weiteren 

Aufbau des Kundenlösungsgeschäfts das Ergebnis belasten 

und erst in den Folgejahren zu einem positiven Ergebnisbeitrag 

führen. In Großbritannien wird das Ergebnis durch die Inter-

ventionen der britischen Wettbewerbsbehörde und steigende 

Kosten für die Kundenakquisition im Rahmen der neuen Marke-

tingstrategie beeinflusst. Darüber hinaus werden sich der 

geplante Austritt aus der EU und die Entwicklung des britischen 

Pfunds negativ auswirken. In Rumänien führen vor allem sinkende 

Margen infolge des mit der Marktliberalisierung einhergehenden 

verschärften Wettbewerbs zu einem rückläufigen Ergebnis. 
Bei unserem Geschäftsfeld Erneuerbare Energien gehen wir 
davon aus, dass das bereinigte EBIT auf dem Niveau des Vor-

jahres liegen wird. Wesentliche Neubauprojekte – wie zum 

 Beispiel die Windparks Radford Run, Bruenning Breeze, Arkona 

und Rampion – werweise in 

 folgenden Jahren in Betrieb gehen und zum Ergebnis beitragen.
Im Bereich Konzernleitung/Sonstiges erwarten wir, dass das 
Ergebnis deutlich unter dem Vorjahreswert liegen wird. Gründe 

sind vor allem ein positives Ergebnis im Derivatebereich im 

Jwie der Wegfall der Dividende aus der Nordstream-

Beteiligung, da diese im Jahractual Trust 

Arrangement überführt werden soll.
Im Nicht-Kerngeschäft rechnen wir bei PreussenElektra damit, 
dass das bereinigte EBIT ebenfalls auf dem Vorjahresniveau 

 liegen wird. 

Die Investitionen im Geschäftsfeld Energienetze betreffen ins-
besondere zahlreiche Einzelinvestitionen für den Ausbau von 

Mittel- und Niederspannungsleitungen, Schaltanlagen sowie 

Mess- und Regeltechnik und weitere Investitionen, um eine 

sichere und störungsfreie Stromübertragung und -verteilung zu 

gewährleisten. E.ON unterstützt damit maßgeblich die Energie-

wende, insbesondere in Deutschland, und leistet somit einen 

wesentlichen Beitrag zur Versorgungssicherheit.
Im Geschäftsfeld Kundenlösungen fließen die Investitionen in 
Zähler-, Modernisierungs- und Effizienzprojekte. Darüber hinaus 

investieren wir in Schweden und Großbritannien in das Wärme- 

und Biomassegeschäft.
 
Der Schwerpunkt der Investitionen im Geschäftsfeld Erneuerbare 

Energien wird auf Offshore-Windparks in Europa sowie Onshore-

Windparks in den USA liegen. Beispiele im Bereich Offshore sind 

die Windparks Rampion und Arkona sowie im Bereich Onshore 

die Windparks Radford Run und Bruenning Breeze in den USA.
Erwartete Finanzlage 
Geplante Finanzierungsmaßnahmen
Neben den fürvorgesehenen Investitionen sowie Dividen-

den für das Jahrwird es im Jahrvoraussichtlich zu 

Auszahlungen im Zusammenhang mit dem im Dezember

von Bundestag und Bundesrat beschlossenen Gesetz zur Neu-

ordnung der Verantwortung in der kerntechnischen Entsorgung 

kommen. Die Finanzierung wird überwiegend über verfügbare 

liquide Mittel, die Veräußerung von Wertpapieren sowie die Aus-

gabe von Commercial Paper und Anleihen erfolgen.  
DividendeIm Rahmen einer kontinuierlichen Dividendenpolitik haben wir 

rozent des bereinigten Konzernüberschusses 

als Dividende an die E.ON-Aktionäre auszuschütten. Für das 

GeschäftsjahrON, den Aktionären eine feste Divi-

dende vo Aktie vorzuschlagen.
Geplante Investitionen
Im Rahmen unserer Mittelfristplanung haben wir für das Jahr 

vestitionen in Höhe ver-

ständlich achten wir weiterhin auf eine gezielte und disziplinierte 

Kapitalverwendung. Der Markt preist Risiken derzeit unzurei-

chend ein und beeinträchtigt damit die nachhaltige Rentabilität 

von Investitionen. Vor diesem Hintergrund werden wir unser 

aktuelles Investitionsbudget flexibel steuern. 
Ausgabewirksame Inv
 Mr
Anteile in %Energienetze
Kundenlösungen
Erneuerbare Energien
Konzernleitung/Sonstiges
– –Nicht-Kerngeschäft
––SummePrognosebericht

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
Gesamtaussage zur voraussichtlichen 
EntwicklungIn den letzten beiden Jahren haben wir die Voraussetzungen für 
eine erfolgreiche Zukunft von E.ON geschaffen. Unser Trans-

formationsprozess steht dennoch erst am Anfang. 

wird für E.ON ein Jahr des Wandels sein. Dafür haben wir uns 

klare Ziele vorgegeben.
Wir werden die Bilanz stärken und das Unternehmen finanziell 
nachhaltig aufstellen. Dies ist die Grundvoraussetzung dafür, 

dass wir langfristig wachsen können. Unsere Märkte bieten viele 

Möglichkeiten, aber unsere Mittel sind begrenzt. Mittel- und 

langfristig wollen wir ein nachhaltiges finanzielles Fundament 

schaffen, um in die Zukunft von E.ON investieren zu können. 
Wir stellen unseren Kunden an die erste Stelle. Mit unserem neuen 
Markenanspruch „Let’s create a better tomorrow“ geben wir ein 

Leistungsversprechen. Wir müssen uns bei allem, was wir tun, 

fragen, was der Kunde will und was sein Leben besser macht. 
Diese Kundenlösungen erfordern eine umfassende digitale Inte-
gration. Wir wollen eine führende Rolle bei der Digitalisierung 

des Energiegeschäfts einnehmen. Die Digitalisierung wird 

immer stärker die Lösungen definieren, die wir unseren Kunden 
anbieten. Erfolgreich ist beispielsweise schon unsere Smart-
phone-App, über die unsere Kunden ihren Energieverbrauch 

und alle Kommunikation mit E.ON managen können. Weitere 

spannende Produkte folgen in diesem Jahr. 
Wir sind überzeugt, dass die neue E.ON in den richtigen Märkten 
unterwegs ist. Die Energiezukunft ist grün, dezentral und digital. 

Aber dieses Geschäft ist kleinteiliger als in der klassischen 

Energiewelt und wir haben es mit anderen Wettbewerbern zu 

tun. Daher müssen wir E.ON auch unternehmerischer machen 

und dafür sorgen, dass wir mit unseren Lösungen schneller am 

Markt sind. Um das zu erreichen, bauen wir im Laufe dieses 

Jahres Bürokratie ab, stellen unsere Struktur näher am Kunden 

auf, werden dezentraler und insgesamt schlanker und schneller.  
Führung und Kulturwandel sind jetzt unsere wichtigste Aufgabe. 
Wir haben bei E.ON eine Mannschaft mit viel Know-how und 

großem Engagement, die sich für die Neuausrichtung des Unter-

nehmens jeden Tag einsetzt. Wir wollen unsere Mitarbeiter und 

Kollegen begeistern, denn nur gemeinsam können wir den vor 

uns liegenden Weg meistern. 
Der zusammengefasste Lagebericht enthält möglicherweise bestimmte in die Zukunft gerichtete Aussagen, die auf den gegenwärtigen
 Annahmen und Prognosen der Unternehmens leitung des 
E.ON-Konzerns und anderen derzeit verfügbaren Informationen beruhen. Verschiedene bekannte wie auch unbekannte Risiken und Unge
wissheiten sowie sonstige Faktoren können dazu führen, 
tatsächlichen Ergebnisse, die Finanzlage, die Entwicklung oder die Leistung der Gesellschaft wesentlich von den hier a
bgegebenen Einschätzungen abweichen. Die E.ON SE beabsichtigt 
einerlei Verpflichtung, derartige zukunftsgerichtete Aussagen zu aktualisieren und an zukünftige Ereigniss
e oder Entwicklungen anzupassen.

Risiko- und Chancenbericht
ZielUnser Enterprise Risk Management (ERM) vermittelt dem 
Management aller Einheiten und dem E.ON-Konzern eine faire 

und realistische Einschätzung der Risiken und Chancen, die sich 

aus den geplanten Geschäftsaktivitäten ergeben. Zur Verfügung 

gestellt werden
• aussagekräftige Informationen zu Risiken und Chancen in 
den Geschäftseinheiten und für finanzielle Diskussionen, 

en und Chancen sowie 

aggregierte Risikoprofile über den Zeitraum der Mittelfrist-

Jahre) abzuleiten.
• Transparenz über E.ONs Risikoposition in Verbindung mit 
rechtlichen Regulierungen einschließlich KonTraG, BilMoG 

und BilReG.
Risikomanagementsystem im engeren Sinne
Das Risikomanagementsystem basiert auf einem zentralen 

Steuerungsansatz mit standardisierten Prozessen und Werk-

zeugen. Diese beinhalten die Identifikation, die Bewertung, 

Gegenmaßnahmen, Überwachung und Berichterstattung von 

Risiken und Chancen. Der gesamte Prozess wird vom Konzern-

risikomanagement im Auftrag des Risikokomitees der E.ON SE 

gesteuert. Alle Risiken und Chancen werden einem verantwortlichen Vor-
standsmitglied und einem Risikoeigner, der operativ für das 

Risiko oder die Chance zuständig ist, zugeordnet und in einem 

dedizierten Bottom-up-Prozess ermittelt.
Konzern-
Entscheidungs-

Gremien
Konzern
Einheiten und 
Bereiche
Vorstand der 
E.ON SE
Aufsichtsrat 
der E.ON SE
Prüfungs- und 
Risikoausschuss
Energie-netze
Erneuerbare 
Energien
Nicht-Kern-
geschäft
Konzern-
leitungZentrales Enterprise Risk Management
Lokale Risikokomitees
Risikokomitee
Kunden-
lösungenInterne Revision
Steuerung
Identiﬁ kation, 
Bewertung 

und Manage-

mentStandard-
setzung 

und Konsoli-

dierung
Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
Umfang
Unser Risikomanagementsystem im weiteren Sinne hat 
 insgesamt vier Komponenten:
• ein internes Überwachungssystem
• ein Management-Informations-System
• präventive Maßnahmen
• das ERM, ein Risikomanagementsystem im engeren Sinne
Ziel des internen Überwachungssystems ist, funktionierende und 
angemessene Geschäftsprozesse sicherzustellen. Es beinhaltet 

organisatorische vorbeugende Maßnahmen – wie Richtlinien und 

Arbeitsanweisungen – und interne Kontrollen und Prüfungen, 

insbesondere durch die interne Revision.
Über das E.ON-interne Management-Informations-System 
werden Risiken frühzeitig identifiziert, sodass diese rechtzeitig 

aktiv adressiert werden können. Von besonderer Bedeutung 

ofrüherkennung sind Berichte aus den Bereichen 

Controlling, Finanzen und Rechnungswesen sowie Berichte der 

internen Revision. 
Maßnahmen zur allgemeinen 
Risikobegrenzung
Um Risiken grundsätzlich zu begrenzen, ergreift E.ON die nach-
folgenden präventiven Maßnahmen.
Begrenzung von rechtlichen und regulatorischen Risiken
Risiken aus dem politischen, rechtlichen und regulatorischen 

Umfeld des E.ON-Konzerns versuchen wir durch einen intensiven 

und konstruktiven Dialog mit Behörden und Politik zu begegnen. 

Ferner soll bei Neubauvorhaben durch eine entsprechende 

 Projektbetreuung sichergestellt werden, Risiken frühzeitig zu 

erkennen und zu minimieren. 
Risiken aus der operativen Geschäftstätigkeit des E.ON-Konzerns 
in Verbindung mit Rechtsstreitigkeiten und laufenden Planungs-

verfahren versuchen wir durch eine geeignete Verfahrensbe-

treuung und entsprechende Vertragsgestaltungen im Vorfeld zu 

minimieren.
Begrenzung von operativen und IT-Risiken
Zur Begrenzung von operativen und IT-Risiken werden wir unser 

Netzmanagement und den optimalen Einsatz unserer Erzeugungs-

anlagen weiter verbessern. Zugleich führen wir betriebliche und 

infrastrukturelle Verbesserungen durch, die die Sicherheit unserer 
Erzeugungsanlagen und Verteilnetze auch unter außergewöhn-
lichen Belastungen erhöhen. Zusätzlich haben wir die operativen 

und finanziellen Auswirkungen von Umweltrisiken auf unser 

Geschäft in eine Ausfallplanung integriert. Sie sind Teil einer 

Erfassung von Krisen- und Störfallszenarien, die unser Notfall- 

und Krisenmanagement-Team für den Konzern vorbereitet.
Die Optimierung und Aufrechterhaltung der IT-Systeme wird 
durch den Einsatz qualifizierter interner und externer Experten 

sowie durch diverse technologische Sicherungsmaßnahmen 

gewährleistet. Daneben begegnet der E.ON-Konzern den Risiken 

aus unberechtigtem Datenzugriff, Datenmissbrauch und 

Datenverlust mit diversen Gegenmaßnahmen technischer und 

organisatorischer Art.
Begrenzung von Risiken in den Bereichen Gesundheit, 
 Arbeitsschutz, Sicherheit & Umweltschutz (HSSE), 

Human Resources und Sonstiges

Wir ergreifen unter anderem die folgenden umfassenden 

 Maßnahmen, um solchen Risiken (auch in Verbindung mit 

 operativen und IT-Risiken) zu begegnen:
• Systematische Schulungs-, Weiterbildungs- und Qualifika-
tionsprogramme für unsere Mitarbeiter
• Weiterentwicklung und Optimierung unserer Produktions-
verfahren, -prozesse und -technologien
• Regelmäßige Wartung und Inspektion unserer Anlagen und 
Netze
• Richtlinien sowie Arbeits- und Verfahrensanweisungen
• Qualitätsmanagement, -kontrollen und -sicherung
• Projekt-, Umwelt- und Alterungsmanagement
• Krisenabwehrorganisation und Notfallplanungen
Gegen dennoch eintretende Schadensfälle sind wir in einem 
wirtschaftlich sinnvollen Umfang versichert. 
Begrenzung von Marktrisiken
Margenrisiken begegnen wir durch ein umfassendes Vertriebs-

controlling und ein intensives Kundenmanagement.
Zur Begrenzung von Preisänderungsrisiken betreiben wir ein 
systematisches Risikomanagement. Kernelemente sind – neben 

den konzernweit bindenden Richtlinien und dem unternehmens-

weiten Berichtssystem – die Verwendung quantitativer Kenn-

ziffern sowie die Limitierung von Risiken und die funktionale 

Trennung von Bereichen. Darüber hinaus setzen wir im Markt 

Risiko- und Chancenbericht
Enterprise Risk Management (ERM)
Unser ERM, das die Basis für die nachfolgend dargestellten 
Risiken und Chancen ist, umfasst Folgendes:
• die systematische Identifizierung von Risiken und Chancen
• die Analyse und Bewertung von Risiken und Chancen
• das Management und die Überwachung von Risiken und 
Chancen sowie die Analyse und Bewertung von Gegenmaß-

nahmen und präventiven Maßnahmen
• die Dokumentation und die Berichterstattung 
Gemäß den gesetzlichen Anforderungen erfolgt eine regelmäßige 
Überprüfung der Wirksamkeit unseres Risikofrüherkennungs-

systems durch unsere interne Revision. Ebenfalls gemäß den 

Bestimmungen vAktG zur Einrichtung eines 

Überwachungs- und Risikofrüherkennungssystems besteht 

okomitee für den E.ON-Konzern sowie für die jeweiligen 

lokalen Einheiten. Die Aufgabe des Risikokomitees ist, einen 

umfassenden Überblick der Risikopositionen für den Konzern 

und die Einheiten zu vermitteln und die Risiken aktiv unter Ein-

haltung der Risikostrategie zu managen. 
Unser ERM erfasst alle vollkonsolidierten Konzerngesellschaften 
und alle at equity einbezogenen Gesellschaften mit einem Buch-

wert von mehro- und Chanceninventar 

wird zu jedem Quartalsstichtag erhoben. 
Im Rahmen der kontinuierlichen Weiterentwicklung unseres 
Risikomanagementsystems haben wir rojekt 

gestartet, damit unser Risikomanagementsystem dem mit der 

Abspaltung der Uniper-Gruppe veränderten Geschäfts- und 

Risikoprofil von E.ON entspricht. In diesem Projekt haben wir das 

Risikomanagement von E.ON von einem Compliance-orientierten 

zu einem auch deutlich wertorientierteren konzernweiten Modell 

entwickelt. Dieses Konzept haben wir im Jahrolgreich 

eingeführt. Änderungen betrafen einen stringenteren Identifi-

kationsprozess von Risiken und Chancen inklusive differenzierter 

Schwellenwerte, eine angepasste Bewertung der Risiken und 

Chancen sowie eine integrierte und fokussierte Berichterstattung 

von individuellen Risikoprofilen für jede Einheit. Darüber hinaus 

haben wir die Risikokategorien neu definiert und entsprechend 

dem veränderten Geschäftsprofil von E.ON angepasst. 
übliche derivative Instrumente ein, die mit Finanzinstituten, 
Brokern, Strombörsen und Drittkunden kontrahiert werden. Deren 

Bonität überwachen wir laufend. Die lokalen Vertriebseinheiten 

und die verbleibenden Erzeugungsaktivitäten führen ein lokales 

Risikomanagement gemäß dem zentralen Steuerungsansatz 

ein, um die entsprechenden Commodity-Risiken zu überwachen 

und durch Hedging zu minimieren.
Begrenzung von strategischen Risiken
Möglichen Risiken in Verbindung mit Akquisitionen und Investitio-

nen begegnen wir mit umfangreichen präventiven Maßnahmen. 

Diese beinhalten soweit möglich – neben den zugrunde liegen-

den Richtlinien und Handbüchern – unter anderem umfassende 

Due-Diligence-Prüfungen und die rechtliche Absicherung im 

Rahmen von Verträgen sowie ein mehrstufiges Genehmigungs-

verfahren und ein Beteiligungs- beziehungsweise Projektcon-

trolling. Nachgelagerte umfangreiche Projekte tragen darüber 

hinaus zu einer erfolgreichen Integration bei.
Begrenzung von Finanz- und Treasury-Risiken
Diese Kategorie umfasst Kredit-, Währungs-, Steuer- und Asset-

Management-Risiken und -Chancen. Zins- und Währungsrisiken 

werden mithilfe unseres systematischen Risikomanagements 

gesteuert und durch den Einsatz derivativer und originärer Finanz-

instrumente abgesichert. Die E.ON SE übernimmt hierbei eine 

zentrale Funktion, sie bündelt mittels konzerninterner Geschäfte 

die entstehenden Risikopositionen und sichert diese am Markt. 

Die Risikoposition der E.ON SE ist aufgrund der durchleitenden 

Funktion somit weitgehend geschlossen. 
Im Rahmen des konzernweiten Kreditrisikomanagements wird 
die Bonität der Geschäftspartner auf Grundlage konzernweiter 

Mindestvorgaben systematisch bewertet und überwacht. Das 

Kreditrisiko wird durch den Einsatz geeigneter Maßnahmen 

gesteuert. Hierzu zählen unter anderem die Hereinnahme von 

Sicherheiten und die Limitierung. Das Risikokomitee des E.ON-

Konzerns wird regelmäßig über die Kreditrisiken unterrichtet. 

Eine weitere Grundlage für die Steuerung von Risiken ist eine 

konservative Anlagepolitik und eine breite Diversifizierung des 

Portfolios. 
Ausführliche Erläuterungen zur Verwendung und Bewertung 
derivativer Finanzinstrumente und Sicherungsgeschäfte befinden 

sich in der TextzifferAnhangs. In Textzifferwerden 

allgemeine Grundsätze zum Risikomanagement beschrieben 

sowie geeignete Risikomaße zur Quantifizierung der Risiken im 

Commodity-, Kredit-, Liquiditäts-, Zins- und Währungsbereich 

genannt.
Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
E.ON verfolgt einen mehrstufigen Prozess im Rahmen der Risiko- 
und Chancenerfassung, -bewertung, -simulation und -kategori-

sierung. Zunächst sind die Risiken und Chancen grundsätzlich 

auf Basis objektivierter Einschätzungen zu berichten. Wo dies 

nicht möglich ist, erfolgt die Bewertung auf Basis interner Exper-

teneinschätzungen. Die Bewertung der Risiken erfolgt gegenüber 

den aktuellen internen Ergebnisplanungen, wobei entsprechende 

Gegenmaßnahmen risikomindernd berücksichtigt werden 

(Bewertung des Netto-Risikos). 
Für quantifizierbare Risiken und Chancen erfolgt anschließend 
eine Bewertung der Eintrittswahrscheinlichkeit und der Schadens-

höhe. So kann beispielsweise in einem Windpark mehr oder 

weniger Wind wehen. In diesem Fall würde das Risiko normal-

verteilt modelliert. Diese Modellierung wird mit einem gruppen-

weiten IT-System unterstützt. Sehr unwahrscheinliche Ereignisse 

werden dabei als sogenannte Tail Events erfasst. Für diese liegt 

die Eintrittswahrscheinlichkrozent oder weniger. Die 

letztgenannten Risiken fließen nicht mehr in die nunmehr 

beschriebene quantitative Simulation ein. 
Auf Basis dieser statistischen Zuordnung erlaubt das interne 
Risikosystem eine anschließende Simulation dieser Risiken im 

Rahmen einer sogenannten Monte-Carlo-Simulation. Hieraus 

ergibt sich eine quantitative Risikoverteilung als Abweichung zu 

unserer aktuellen Ergebnisplanung für das bereinigte EBIT. 
Risiken und Chancen
Methodik
Unser IT-gestütztes Risiko-und-Chancenberichtssystem 

 beinhaltet die folgenden Risikokategorien: 
E.rozent-Quantil dieser aggre-
gierten Risikoverteilung im Sinne einer „Best Case“ beziehungs-

weise „Worst Case“-Betrachtung. Dies bedeutet, dass sich 

 statistisch die Planabweichung zum bereinigten EBIT aus dieser 

Risikovozentiger Wahrscheinlichkeit innerhalb 

dieser so ermittelten Bandbreite bewegt. 
In einem letzten Schritt wird die aggregierte Risikoverteilung 
entsprrozent-Quantils in Wertklassen 

kategorisiert, wobei diese entsprechend der Auswirkung auf 

das geplante bereinigte EBIT aufsteigend von niedrig über 

moderat, mittel, wesentlich bis hoch bezeichnet werden. Die 

folgende Tabelle stellt diese Wertklassen dar:
Wertklassen
niedrigmoderat
mittelwesentlich
d 
hoch
Risikokategorien
Risikokategorie
Ausprägung
Rechtliche und regulatorische Risiken
Politische und rechtliche Risiken und Chancen, regulatorische Risiken, Risiken aus  öffentlichen 
Konsensprozessen
Operative und IT-Risiken
IT- und prozessuale Risiken und Chancen, Risiken und Chancen beim Betrieb von Anlagen und 

aus Neubauprojekten
Gesundheit, Arbeitsschutz, Sicherheit & Umweltschutz 

(HSSE), Human Resources und Sonstiges
Risiken und Chancen im Bereich Gesundheit und Arbeitssicherheit sowie im Bereich Umwelt 
Marktrisiken
Risiken und Chancen aus der Entwicklung von Commodity-Preisen und Margen sowie aus der 

Veränderung der Marktliquidität
Strategische Risiken
Risiken und Chancen aus Investitionen und Desinvestitionen
Finanz- und Treasury-Risiken
Kreditrisiken, Währungsrisiken, Steuer- und Asset-Management-Risiken beziehungsweise 

 entsprechende Chancen

Risiko- und Chancenbericht
Wesentliche Risikopositionen befinden sich in den Kategorien 
rechtliche und regulatorische Risiken, operative und IT-Risiken 

sowie Marktrisiken. Daraus ergibt sich auch für die E.ON SE als 

Gruppe eine aggregierte Gesamtrisikoposition von wesentlicher 

Natur. Interprrozent aller Fälle sollte das durch-

schnittliche jährliche Risiko für das bereinigte EBIT des E.ON-

Konz 

pro Jahr nicht übersteigen.
Risiken und Chancen nach Kategorien
Im Folgenden werden die ermittelten wesentlichen Risiken und 

Chancen nach Risikokategorie dargestellt. Sofern wesentlich, 

werden ebenfalls Risiken und Chancen aus zuvor beschriebenen 

Tail Events sowie qualitative Risiken mit einer Auswirkung auf 

das bereinigte EBIT von mehrgeführt. Zusätz-

lich ergänzt werden diese Chancen und Risiken um Positionen, die 

gleichlautende Auswirkungen auf das geplante Konzernergebnis 

und/oder den Cashflow haben. 
Rechtliche und regulatorische Risiken
Aus dem politischen, rechtlichen und regulatorischen Umfeld 

des E.ON-Konzerns ergeben sich Risiken – wie zum Beispiel 

Beschlüsse, aus der Erzeugung mit bestimmten Energieträgern 

auszusteigen. Vor dem Hintergrund der Wirtschafts- und 

Finanzkrise in vielen EU-Mitgliedstaaten sind zunehmend politi-

sche und regulatorische Interventionen in Form von zusätzlichen 

Steuern, zusätzlichen Reporting-Anforderungen (beispielsweise 

EMIR, REMITreismoratorien, regulierten Preissenkun-

gen und Änderungen in den Fördersystemen von Erneuerbaren 

Energien sichtbar, die ein Risiko für E.ONs Aktivitäten in diesen 

Ländern darstellen können. Insbesondere die Refinanzierungs-

situation vieler europäischer Staaten kann sich unmittelbar auf 
Generelle Risikosituation
Die unten stehende Tabelle zeigt die durchschnittliche jährliche 

Risikoposition (aggregierte Risikoverteilung) über den Mittel-

fristplanungszeitraum für alle quantitativen Chancen und Risiken 

(ohne Tail Events) für jede Risikokategorie, basierend auf der 

wichtigsten finanziellen Steuerungskennzahl, dem bereinigten 

EBIT:
Risikopositionen
Risikokategorie
Worozent-Quantil)
rozent-Quantil)
Rechtliche und regulatorische Risiken
wesentlich
moderat
Operative und IT-Risiken
wesentlich
niedrigGesundheit, Arbeitsschutz, Sicherheit & Umweltschutz 
(HSSE), Human Resources und Sonstiges
niedrigniedrigMarktrisiken
wesentlich
mittelStrategische Risiken
mittelniedrigFinanz- und Treasury-Risiken
mittelmitteldie im E.ON-Konzern bewertungsrelevanten Kapitalkosten 
 auswirken. Neben diesen Risiken und Chancen umfassen diese 

Risiken auch eventuelle Gerichtsverfahren, Bußgelder und 

Rechtsansprüche, Governance- und Compliance-Sachverhalte 

sowie Risiken und Chancen aus Verträgen und Genehmigungen. 

Änderungen in diesem Umfeld können zu erheblichen Planungs-

unsicherheiten und unter Umständen zu außerplanmäßigen 

Wertberichtigungen führen, aber auch Chancen schaffen. Hier-

aus entsteht eine wesentliche Risikoposition und eine Chancen-

position.PreussenElektra
Das Geschäft von PreussenElektra wird erheblich von Regulie-

rungen beeinflusst, die generell Risiken für das verbleibende 

Geschäft beinhalten können. Ein Beispiel sind die Auswirkungen 

des Reaktorunfalls in Fukushima. Solche Ereignisse können 

über politische Maßnahmen direkten Einfluss auf den weiteren 

Betrieb von Kernkraftwerken haben. Darüber hinaus können 

 eine durch die deutschen Betreiber vereinbarte Solidar-

haftpflicht zu Zahlungsverpflichtungen führen. Ferner können 

neue regulatorische Anforderungen zu Betriebsunterbrechungen 

und zu höheren Kosten – zum Beispiel für Sicherheitsmaß-

nahmen – führen. Die Regulierung könnte aber auch höhere 

Rückstellungen für den Rückbau und die Lagerung erforderlich 

machen. Aus diesen Aspekten können wesentliche Risiken für 

E.ON entstehen.

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
Die im JahrAtG für die 
Lagerung bestrahlter Kernbrennstoffe im Standortzwischenlager 

Unterweser wurde seinerzeit beklagt. Die Kläger verlangen die 

Aufhebung der Genehmigung durch das Gericht mit der 

Begründung, das Lager sei nicht ausreichend gegen terroristische 

Angriffe geschützt. Das Urteil zu der Klage wirartet. 

Sollte der Klage stattgegeben werden, könnte der Kernbrenn-

stoff aus dem Kernkraftwerk Unterweser nicht zum geplanten 

Zeitpunkt entfernt werden. Der Rückbauzeitraum würde sich 

dadurch deutlich verlängern und zu entsprechend höheren Kos-

ten führen. Hieraus kann ein wesentliches Risiko entstehen.
emberverfassungsgericht ent-
AtG-Novelle grundsätzlich verfassungs-

gemäß ist. Mit dem Grundgesetz nicht vereinbar sei lediglich, 

dass bei einzelnen Betreibern Altstrommengen aus dem Jahr 

verstromt werden können und keine Regelung zum 

Ausgleich für Investitionen in die Laufzeitverlängerung vor-

gesehen ist. Der GesetzgeberJ

Neuregelung treffen. E.ON hat eine Schadensersatzklage wegen 

des Kernenergiemoratoriums infolge des Reaktorunfalls in 

Fukushima gegen die Länder Niedersachsen und Bayern sowie 

den Bund in Höhe von cireicht. Das Beru-

fungsverfahren von PreussenElektra ist beim Oberlandesgericht 

Celle anhängig. Aus diesen Sachverhalten können sich sowohl 

wesentliche Risiken als auch Chancen ergeben.
Kundenlösungen
Aus der operativen Geschäftstätigkeit des E.ON-Konzerns ergeben 

sich einzelne Risiken in Verbindung mit Rechtsstreitigkeiten, 

laufenden Planungsverfahren und regulatorischen Änderungen. 

Dazu zählen insbesondere Klagen und  Verfahren auf Vertrags- 

und Preisanpassungen zur Abbildung von Marktumbrüchen oder 

(auch als Folge der Energiewende) geänderten wirtschaftlichen 

Verhältnissen im Strom- und Gasbereich, wegen angeblicher 

Preisabsprachen und marktmissbräuchlichen Verhaltens. Hieraus 

können wesentliche Risiken entstehen.
EnergienetzeIn Deutschland unterliegt der Betrieb von Energienetzen weit-

gehend einer staatlichen Regulierung. Neue Gesetze und Regu-

lierungsperioden verursachen Unsicherheiten für das Geschäft. 

Zusätzlich können Sachverhalte im Zusammenhang mit dem 

Gesetz zum Vorrang Erneuerbarer Energien – wie zum Beispiel 

der Fotovoltaik – zeitweise zu Schwankungen bei Cashflow und 

bereinigtem EBIT führen. Hieraus können sich sowohl Chancen 

als auch wesentliche Risiken ergeben.
Im Januarwurde vom BMWi ein überarbeiteter Entwurf 
für ein Netzentgeltmodernisierungsgesetz (NEMoG) veröffent-

licht. Sofern das NEMoG rückwirkJanuar

Kraft tritt, können die Netzbetreiber ihre Netzentgelte nicht 

mehr rückwirkend an die niedrigeren vermiedenen Netzentgelte 

anpassen. Für die E.ON-Verteilnetzbetreiber würde sich hieraus 
im Jahrer Erlös- und Ergebniseffekt ergeben. 
Dieser Betrag müsste den Netzkunden in den Jahr 

werden, woraus sich eine entsprechende Ergeb-

nisminderung ergäbe. Hieraus ergeben sich sowohl wesentliche 

Chancen als auch Risiken.
Im Jahrvierte Regulierungsperiode Gas, im 
Jahrvierte Regulierungsperiode Strom. Hierfür legt 

die Regulierungsbehörde die Erlösobergrenzen auf Basis der 

geprüften Kosten und eines Effizienzvergleichs fest. Sofern sich 

als Ergebnis des Festlegungsverfahrens der Regulierungsbehörde 

niedrigere Erlösobergrenzen ergeben sollten als geplant, würde 

sich dies negativ auf die geplanten Ergebnisse auswirken und 

kann zu wesentlichen Risiken führen. 
Die Vergabe von Netzkonzessionen (Strom und Gas) ist in 
Deutschland hohem Wettbewerb ausgesetzt. Daraus ergibt sich 

ein Konzessionsverlustrisiko, 
insbesondere rund um 
gut struk-
turierte Ballungsgebiete. Geht eine Konzession verloren, wird das 

Netz an den Neukonzessionär zu einem zu verhandelnden Preis 

verkauft. Seitens der Gesetzgebung ist vorgesehen, in  diesem 

Jahr Änderungen der Rahmenbedingungen für Netzüberlassun-

gen nach Konzessionsverlust vorzulegen. Dabei wird es voraus-

sichtlich nun auch eine gesetzliche Festlegung des Kaufpreises 

geben. Hieraus könnte sich zusätzlich eine Verschärfung des 

Wettbewerbs ergeben.  
Operative und IT-Risiken
Die operative und strategische Steuerung unseres Konzerns ist 

maßgeblich abhängig von einer komplexen Informationstechno-

logie. Dies beinhaltet Risiken und Chancen im Zusammenhang 

mit der Informationssicherheit.
Bei der Erzeugung und Verteilung von Energie werden techno-
logisch komplexe Produktionsanlagen eingesetzt. Hier bestehen 

Risiken hinsichtlich Beschaffung und Logistik, Bau, Betrieb 

artung der Anlagen sowie generelle Projektrisiken. Bei 

PreussenElektra umfasst dies ebenfalls die Rückbauaktivitäten. 

Ein Beispiel ist die mögliche radioaktive Belastung von Fundamen-

ten oder einzelner Bauteile. Im Hinblick auf unsere deutschen 

und internationalen Aktivitäten existiert das Risiko eines Strom-

ausfalls, einer Abschaltung von Kraftwerken sowie höherer 

Kosten und zusätzlicher Investitionen infolge unvorhergesehener 

Betriebsstörungen oder sonstiger Probleme. Betriebsstörungen 

oder längere Produktionsausfälle von Anlagen oder Komponenten 

und Umweltschäden könnten unsere Ertragslage beeinträchtigen 

beziehungsweise unsere Kostensituation beeinflussen oder es 

könnten etwaige Strafzahlungen anfallen. Im Einzelfall kann dies 

zu einem hohen Risiko führen. Hieraus entsteht insgesamt eine 

wesentliche Risikoposition und eine Chancenposition.

Risiko- und Chancenbericht
Endverkaufspreisentwicklungen sowie das Wechselverhalten 
von Kunden ebenso wie temporäre Volumeneffekte im Netz-

geschäft. Hieraus entsteht eine wesentliche Risikoposition sowie 

eine Chancenposition.Die Nachfrage nach Strom und Gas ist grundsätzlich saisonal. 
Im Allgemeinen existiert eine höhere Nachfrage während der 

kalten Monate Oktober bis März sowie eine geringere Nachfrage 

während der wärmeren Monate April bis September. Im Ergebnis 

bedeutet diese saisonale Struktur, dass unsere Umsätze und 

operativen Ergebnisse im ersten und vierten Quartal höher 

beziehungsweise im zweiten und dritten Quartal geringer sind. 

Unsere Umsätze und operativen Ergebnisse können jedoch 

wöhnlich warmen Wetterperioden während der Herbst- 

und Wintermonate negativ beeinflusst werden. Wir erwarten 

auch weiterhin saisonale und wetterbedingte Fluktuationen im 

Hinblick auf unsere Umsätze und operativen Ergebnisse. Perioden 

mit äußerst kühler Witterung – sehr niedrige durchschnittliche 

Temperaturen oder extreme Tagestiefstwerte – im Herbst oder 

Winter können aber auch zu einer höheren Nachfrage nach Strom 

und Gas führen und somit Chancen bieten. 
Das Portfolio von E.ON aus Anlagen, Langfristverträgen und 
Endkunden ist wesentlichen Risiken aus Commodity-Preis-

schwankungen ausgesetzt. Die wesentlichen Commodity-Preise 

für E.ON sind die für Strom, Gas und Emissionszertifikate. Nach 

der Abspaltung von Uniper baut E.ON eine eigene Beschaffungs-

organisation für das Vertriebsgeschäft auf und sichert so den 

Marktzugang für die verbliebene Energieproduktion, um die 

verbleibenden Commodity-Risiken entsprechend zu managen. 
Strategische Risiken
Unsere Strategie bezieht Akquisitionen und Investitionen in unser 

Kerngeschäft sowie Desinvestitionen mit ein. Diese Strategie 

hängt in Teilen von unserer Fähigkeit ab, Unternehmen erfolg-

reich zu identifizieren, zu erwerben und zu integrieren, die unser 

Energiegeschäft unter annehmbaren Bedingungen sinnvoll 

ergänzen. Um die notwendigen Zustimmungen für Akquisitionen 

zu erhalten, könnten wir aufgefordert werden, andere Teile 

unseres Geschäfts zu veräußern oder Zugeständnisse zu leisten, 

die unser Geschäft beeinflussen. Zusätzlich können wir nicht 

garantieren, dass wir die Rendite erzielen, die wir von jeder mög-

lichen Akquisition oder Investition erwarten. Des Weiteren 

beinhalten Akquisitionen und Investitionen in neue geografische 

Gebiete oder Geschäftsbereiche, dass wir uns mit neuen Absatz-

märkten und Wettbewerbern vertraut machen und uns mit den 

entsprechenden wirtschaftlichen Risiken auseinandersetzen. 
Projektrisiken beinhalten generell zeitliche Verzögerungen und 
steigende Investitionen. Im Bereich Erneuerbare Energien 

 können Verzögerungen bei der Realisierung eines Projekts zum 

Verlust von Fördermitteln führen und potenzielle Partner zum 

Ausstieg veranlassen, was ebenfalls in einem unwahrscheinlichen 

Fall zu einem hohen Risiko führen kann.
Wir könnten darüber hinaus – in Verbindung mit dem Betrieb von 
Kraftwerken – durch Umweltschädigungen aus der Umwelt-

haftpflicht beansprucht werden, was unser Geschäft deutlich 

negativ beeinflussen könnte. Zusätzlich können neue oder 

geänderte Umweltgesetze und -regelungen eine Zunahme der 

Kosten für uns bedeuten. 
Gesundheit, Arbeitsschutz, Sicherheit & Umweltschutz 
(HSSE), Human Resources und Sonstiges

Gesundheit und Arbeitssicherheit sind wichtige Aspekte in 

unserem täglichen Geschäft. In unserem operativen Geschäft 

können deshalb Risiken in diesen Bereichen auftreten sowie 

Risiken und Chancen im sozialen Umfeld und im Bereich Umwelt 

entstehen. Zusätzlich sind wir in unserem operativen Geschäft 

Risiken aus menschlichem Fehlverhalten und der Fluktuation 

von Mitarbeitern ausgesetzt. Wichtig ist verantwortungsvolles 

Handeln entlang unserer gesamten Wertschöpfungskette und 

konsistente Botschaften gegenüber unseren Stakeholdern, aber 

auch ein verstärkter Dialog und gute Beziehungen zu wichtigen 

Interessengruppen. E.ON berücksichtigt Umweltaspekte, soziale 

Aspekte und Themen der verantwortlichen Unternehmensfüh-

rung. Damit unterstützen wir geschäftliche Entscheidungen 

und unsere Außendarstellung. Ziel ist es, Reputationsrisiken zu 

minimieren und gesellschaftliche Akzeptanz zu erhalten, damit 

wir unser Geschäft weiterhin erfolgreich führen können. Aktuell 

ergibt sich aus diesen Sachverhalten keine wesentliche Risiko- 

oder Chancenposition.
Rechtliche Vorgänger der E.ON SE haben in der Vergangenheit 
Bergbau betrieben. Daraus resultieren in Nordrhein-Westfalen 

und Bayern Verpflichtungen. Die E.ON SE kann für eventuelle 

Schäden verantwortlich gemacht werden. Hieraus können sich 

wesentliche Einzelrisiken ergeben, die wir aktuell nur qualitativ 

berücksichtigen können.
Marktrisiken
Das internationale Marktumfeld, in dem sich unsere Einheiten 

bewegen, ist durch allgemeine Risiken der Konjunktur gekenn-

zeichnet. Unser in- und ausländisches Stromgeschäft sieht sich 

zudem, bedingt durch neu in den Markt tretende Anbieter, 

aggressiveres Vorgehen bereits bestehender Marktteilnehmer 

sowie Reputationsrisiken, einem verstärkten Wettbewerb aus-

gesetzt, der unsere Margen reduzieren könnte. Die Marktent-

wicklungen können sich aber auch positiv auf unser Geschäft 

auswirken. Diese Faktoren umfassen sowohl Großhandels- und 

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
Bei geplanten Desinvestitionen besteht für E.ON das Risiko des 
Nichteintretens oder der zeitlichen Verzögerung sowie das Risiko, 

dass E.ON einen geringeren als den erwarteten Beteiligungs-

wert als Veräußerungserlös erhält. Die Eintrittswahrscheinlich-

keit dieser Risiken ist bei derartigen Projekten nicht bewertbar. 

Nach dem Vollzug von Transaktionen kann darüber hinaus ein 

Haftungsrisiko aus vertraglichen Verpflichtungen entstehen.
Die Risiko- und Chancenposition in der Kategorie war zum 
Stichtag nicht wesentlich.
Finanz- und Treasury-Risiken 
E.ON ist aufgrund der operativen Geschäftstätigkeit sowie durch 

den Einsatz von Finanzinstrumenten Kreditrisiken ausgesetzt. 

Kreditrisiken resultieren aus der Nicht- oder Teil erfüllung der 

Gegenleistung für erbrachte Vorleistungen, der Nicht- oder Teil-

erfüllung bestehender Forderungen durch die Geschäftspartner 

und aus Wiedereindeckungsrisiken bei schwebenden Geschäften. 

In einem unwahrscheinlichen Fall kann sich ein hohes Risiko 

zudem aus der gesamtschuldnerischen Haftung beim Betrieb 

von Gemeinschaftkraftwerken ergeben. 
E.ON ist aufgrund der internationalen Geschäftstätigkeit Risiken 
aus Wechselkursschwankungen ausgesetzt. Solche Risiken 

entstehen einerseits aufgrund von Zahlungen in einer anderen 

Währung als der funktionalen Währung der Gesellschaft 

(Transaktionsrisiko). Andererseits führen Wechselkursschwan-

kungen zu einem bilanziellen Effekt aufgrund der Umrechnung 

der Bilanzpositionen sowie der Erträge und Aufwendungen 

onzerngesellschaften im Konzernabschluss 

(Translationsrisiko). Die Wechselkursrisiken stammen im 

Wesentlichen aus Positionen in US-Dollar, Britischen Pfund, 

Schwedischen Kronen, Tschechischen Kronen, Rumänischen 

Leu, Ungarischen Forint und Türkischen Lira. Aus positiven Ent-

wicklungen von Wechselkursen können sich auch Chancen für 

das operative Geschäft ergeben.
Aus variabel verzinslichen Finanzverbindlichkeiten und Zinsde-
rivaten, die auf variablen Zinsen basieren, können sich für E.ON 

Ergebnisrisiken ergeben.
Darüber hinaus ergeben sich Kursänderungs- und weitere 
wesentliche Unsicherheiten aus kurz- und langfristigen Kapital-

anlagen, die bei E.ON zur Deckung langfristiger Verpflichtungen, 

insbesondere im Pensions- und Entsorgungsbereich, dienen. 

Ferner hält E.ON einen Minderheitsanteil an Uniper. Hohe 

 Unsicherheiten aus dieser Minderheitsbeteiligung betreffen 

Schwankungen des Börsenkurses und Ergebniseffekte aus 

onzernüberschuss von Uniper. 
Ferner können Unsicherheiten hinsichtlich Partnering bei Inves-
titionen beziehungsweise Projekten zu höheren Investitions-

volumen führen als ursprünglich vorgesehen. Hieraus können 

wesentliche Risiken entstehen.
Sinkende oder steigende Diskontierungszinsen können eine Erhö-
hung oder Senkung der Rückstellungen für Pensionen und Rück-

bauverpflichtungen einschließlich der Ewigkeitslasten zur Folge 

haben. Dies kann eine hohe Unsicherheit für E.ON beinhalten.
Grundsätzlich können sich auch steuerliche Risiken und Chancen 
ergeben, die im Einzelfall hoch sein können. Konkret könnte 

egierung der USA eine Gesetzesänderung vorschlagen, 

die insbesondere eine deutliche Reduzierung des Steuersatzes 

für Unternehmen, eine Beschleunigung von gewissen Abschrei-

bungen und Beschränkungen hinsichtlich der steuerlichen 

Abzugsfähigkeit von Kosten für importierte Wirtschaftsgüter 

beinhalten könnte. Für zukünftige Projekte unseres Erneuerbare-

Energien-Geschäfts besteht das wesentliche Risiko eines signi-

fikanten Nachfragerückgangs nach Tax Equity.
es Gerichts-
urteil zum Thema Kernbrennstoffsteuer gibt und E.ON eine Rück-

erstattung erhält. Im ähnlichen Kontext führt PreussenElektra 

schiedsgerichtliche Auseinandersetzungen mit Vertragspartnern 

in Bezug auf bestehende langfristige Lieferverträge und im 

Zusammenhang mit der Kernbrennstoffsteuer. Hieraus ergeben 

sich sowohl wesentliche Chancen als auch Risiken.
Die Risiko- und Chancenposition in dieser Kategorie ist nicht 
wesentlich.
Beurteilung der Risikosituation durch den 
 Vorstand
Am Jahrolage des E.ON-Konzerns 
im operativen Geschäft gegenüber dem Jahr

 verändert. Die Abspaltung der Uniper-Gruppe hat die Risiken 

insgesamt reduziert und das Risikoprofil selbst verändert. Die 

operativen Risiken im Zusammenhang mit der konventionellen 

Erzeugung, Exploration und Produktion sowie globalem Handel 

wurden auf Uniper übertragen. Darüber hinaus haben wir die 

konzernweite Risikomanagementmethode signifikant angepasst, 

um die Geschäfte der neuen E.ON abzubilden. Auch wenn das 

durchschnittliche jährliche Risiko für das bereinigte EBIT des 

E.ON-Konzerns als wesentlich eingestuft ist, sehen wir aus heuti-

ger Sicht keine Risikoposition, die den Fortbestand der E.ON SE, 

des Konzerns oder einzelner Segmente gefährden könnte.

Internes Kontrollsystem zum 
Konzernrechnungslegungsprozess
Regensburg, Deutschland, und Cluj, Rumänien, unterstützt. Die 
vom jeweiligen Abschlussprüfer geprüften Abschlüsse der in den 

Konsolidierungskreis einbezogenen Tochterunternehmen werden 

zentral bei der E.ON SE mithilfe einer einheitlichen SAP-Konso-

lidierungssoftware zum Konzernabschluss zusammengefasst. 

Die Konsolidierungsaktivitäten sowie die Überwachung der 

zeitlichen, prozessualen und inhaltlichen Vorgaben liegen in der 

Verantwortung eines speziellen Center of Competence für die 

Konsolidierung. Dabei werden neben der Überwachung system-

seitiger Kontrollen auch manuelle Prüfungen durchgeführt.
Weitere Informationen mit Relevanz für die Rechnungslegung 
und Abschlusserstellung werden im Rahmen der Abschluss-

prozesse qualitativ und quantitativ zusammengetragen. Darüber 

hinaus werden relevante Informationen regelmäßig in festgeleg-

ten Prozessen mit allen relevanten Fachbereichen diskutiert und 

zur Sicherstellung der Vollständigkeit im Rahmen der Qualitäts-

sicherung erfasst.Der Jahresabschluss der E.ON SE wird ebenfalls mithilfe einer 
SAP-Software erstellt. Die laufende Buchhaltung und die Erstel-

lung des Jahr
esabschlusses sind in funktionale Prozessschritte 
gegliedert. Die buchhalterischen Tätigkeiten sind in unsere 

Business Service Center ausgelagert. Die Verantwortung für die 

Prozesse im Zusammenhang mit den Nebenbüchern und einigen 

Bankaktivitäten liegt in Cluj und für die Prozesse in Bezug auf 

die Hauptbücher in Regensburg. In alle Prozesse sind entweder 

automa tisierte oder manuelle Kontrollen integriert. Die organisa-

torischen Regelungen stellen sicher, dass alle Geschäftsvorfälle 

und die Jahresabschluss erstellung vollständig, zeitnah, richtig 

und periodengerecht erfasst, verarbeitet und dokumentiert 

werden. Unter Berücksichtigung erforderlicher IFRS-Anpassungs-

buchungen werden die relevanten Daten aus dem Einzelabschluss 

der E.ON SE mit SAP-gestützter Übertragungstechnik in das 

Konzern-Konsolidierungssystem übergeben.
Die nachfolgenden Erläuterungen zum internen Kontrollsystem 
und zu den allgemeinen IT-Kontrollen gelten gleichermaßen für 

den Konzern- wie für den Einzelabschluss.
Internes Kontrollsystem 
Interne Kontrollen sind bei E.ON integraler Bestandteil der 

Rechnungslegungsprozesse. In einem konzernweit einheitlichen 

Rahmenwerk haben wir entsprechende Anforderungen und 

Verfahren für den Prozess der Finanzberichterstattung definiert. 
weise 


 Kontrollsystem im Hinblick auf den 

Rechnungs legungsprozess 
Allgemeine GrundlagenDer E.ON-Konzernabschluss wird in Anwendung v 

) unter Beachtung der 

International Financial Reporting Standards (IFRS) und der Inter-

pretationen des International Financial Reporting Interpretations 

Committee (IFRIC) aufgestellt, die bis zum Ende der Berichts-

periode von der Europäischen Kommission für die Anwendung 

in der EU übernommen wurden und zum Bilanzstichtag verpflich-

tend anzuwenden sind (siehe TextzifferAnhang). Berichts-

pflichtige Segmente im Sinne der IFRS sind die Energienetze 

Deutschland, Schweden und Zentraleuropa Ost/Türkei, die Kun-

denlösungen Deutschland, Großbritannien und Sonstige, die 

Erneuerbaren Energien, das Nicht-Kerngeschäft und Konzern-

leitung/Sonstiges. Der Jahresabschluss der E.ON SE ist nach den Vorschriften des 
Handelsgesetzbuches (HGB), der SE-Verordnung in Verbindung 

mit dem Aktiengesetz (AktG) und des Energiewirtschafts-

gesetzes (EnWG) aufgestellt. 
E.ON erstellt einen zusammengefassten Lagebericht, der 
sowohl für den E.ON-Konzern als auch für die E.ON SE gilt.
Organisation der Rechnungslegung 
Für die in den Konzernabschluss einbezogenen Gesellschaften 

gilt eine einheitliche Richtlinie zur Bilanzierung und Bericht-

erstattung für die Konzernjahres- und -quartalsabschlüsse. Diese 

beschreibt die anzuwendenden Bilanzierungs- und Bewertungs-

grundsätze in Übereinstimmung mit IFRS und erläutert zusätzlich 

für unser Unternehmen typische Rechnungslegungsvorschriften, 

wie zum Beispiel zu den Entsorgungsverpflichtungen im Kern-

energiebereich, zur Behandlung von Finanzinstrumenten und zur 

Behandlung regulatorischer Verpflichtungen. Änderungen der 

Gesetze, Rechnungslegungsstandards und sonstige relevante 

Verlautbarungen werden regelmäßig hinsichtlich ihrer Relevanz 

und Auswirkungen auf den Konzernabschluss analysiert und 

soweit erforderlich in den Richtlinien und Systemen berücksichtigt.
Die konzernweiten Rollen und Verantwortlichkeiten im Prozess 
der Jahres- und Konzernabschlusserstellung sind in einer 

gesonderten Konzernrichtlinie ausführlich beschrieben und 

werden von der Konzernleitung festgelegt und gesteuert. 
Die Konzerngesellschaften sind verantwortlich für die ordnungs-
gemäße und zeitgerechte Erstellung ihrer Abschlüsse. Dabei 

werden sie größtenteils von den Business  Service  Centern in 

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
Diese betreffen die Bestimmung des Geltungsbereichs, einen 
Risikokatalog (IKS-Modell), Standards zur Einrichtung, Dokumen-

tation und Bewertung von internen Kontrollen, einen Katalog 

der IKS-Prinzipien, die Testaktivitäten der internen Revision und 

den abschließenden Freizeichnungsprozess. Die Einhaltung 

 dieser Regelungen soll wesentliche Falschdarstellungen im Kon-

zernabschluss, im zusammengefassten Lagebericht und in den 

Zwischen berichten aufgrund von Fehlern oder doloser Handlun-

gen mit hinreichender Sicherheit verhindern.
COSO-Modell
Unser internes Kontrollsystem basiert auf dem weltweit aner-

kannten COSO-Rahmenwerk (COSO: The Committee of Spon-

soring Organizations of the Treadway Commission Ver-

sion v zentrale Risikokatalog (IKS-Modell), in 

den unternehmens- und branchenspezifische Aspekte ein-

geflossen sind, definiert mögliche Risiken für die Rechnungsle-

gung (Finanzberichterstattung) in den betrieb lichen Funktions-

bereichen und dient damit als Checkliste und Orientierungshilfe 

bei der Einrichtung von internen Kontrollen, deren Dokumenta-

tion und Implementierung. Ein weiterer wichtiger Bestandteil des internen Kontrollsystems 
ist der Katalog der IKS-Prinzipien, die die Mindestanforderungen 

für ein funktionierendes internes Kontrollsystem darstellen. 

Dieser Katalog umfasst sowohl übergeordnete Grundsätze – 

zum Beispiel hinsichtlich Autorisierung, Funktionstrennung, 

Stammdatenpflege – als auch spezifische Anforderungen zur 

Abdeckung von potenziellen Risiken in verschiedenen Themen-

komplexen und Prozessen, wie zum Beispiel Rechnungslegung, 

Finanzpublizität, Kommunikation, Planung und Controlling sowie 

Risikomanagement.
Geltungsbereich
In einem jährlich durchgeführten Prozess wird anhand von qua-

litativen Kriterien und quantitativen Wesentlichkeits aspekten 

festgelegt, welche Prozesse und Kontrollen der Finanzbericht-

erstattung von welchen Konzerneinheiten im zentralen Dokumen-

tationssystem dokumentiert und bewertet werden müssen.
Zentrales Dokumentationssystem
Die Einheiten im Geltungsbereich nutzen ein zentrales Doku-

mentationssystem, um die wesentlichen Kontrollen zu dokumen-

tieren. In diesem System sind der Geltungsbereich, detaillierte 

Dokumentationsanforderungen, Vorgaben für die Durchführung 

der Bewertung durch die Prozessverantwortlichen und der finale 

Freizeichnungsprozess definiert.
Bewertung
Nachdem die Prozesse und Kontrollen in den Konzerneinheiten 

dokumentiert wurden, führen die Prozessverantwortlichen jähr-

lich eine Bewertung des Designs und der operativen Wirksamkeit 

der Prozesse inklusive der prozessinhärenten Kontrollen durch.
Testen durch die interne Revision
Das Management einer Konzerneinheit stützt sich neben der 

Bewertung durch die Prozessverantwortlichen auf die Überwa-

chung des internen Kontrollsystems durch die interne Revision, 

die ein wesentlicher Bestandteil des Prozesses ist. Sie prüft im 

Rahmen einer risikoorientierten Prüfungsplanung das interne 

Kontrollsystem des Konzerns und identifiziert mögliche Schwach-

stellen. Auf Basis der eigenen Bewertung und der Prüfungs-

feststellungen führt das jeweilige Management die finale Frei-

zeichnung durch.
Freizeichnungsprozess
Der interne Beurteilungsprozess wird mit einer formalen schrift-

lichen Bestätigung (Freizeichnung) der Wirksamkeit des internen 

Kontrollsystems abgeschlossen. Der Freizeichnungsprozess 

wird auf allen Ebenen des Konzerns durchgeführt, bevor er final 

durch die E.ON SE für den gesamten Konzern durchgeführt 

wird. Die Freizeichnung für den E.ON Konzern wird durch den 

Vorstandsvorsitzenden und den Finanzvorstand der E.ON SE 

vorgenommen. 
Der Prüfungs- und Risikoausschuss des Aufsichtsrats der 
E.wird regelmäßig durch die interne Revision über 

ontrollsystem der Finanzberichterstattung und 

gegebenenfalls über identifizierte wesentliche Schwachstellen 

in den jeweiligen Prozessen im E.ON-Konzern informiert.
Allgemeine IT-Kontrollen
Im E.ON-Konzern werden IT-Dienstleistungen sowohl von unserer 

Konzerneinheit E.ON Business Services als auch von externen 

Dienstleistern erbracht. Die Wirksamkeit der automatisierten 

Kontrollen in den Standardsystemen der Finanzbuchhaltung 

und den wesentlichen zusätzlichen Applikationen hängt maßgeb-

lich von einem ordnungsgemäßen IT-Betrieb ab. Dementspre-

chend sind in unserem Dokumentationssystem Kontrollen für 

den IT-Bereich hinterlegt. Diese Kontrollen beziehen sich im 

Wesentlichen auf die Sicherstellung der IT-technischen Zugriffs-

beschränkung von Systemen und Programmen, auf die Sicherung 

des operativen IT-Betriebs (zum Beispiel durch Notfallmaß-

nahmen), auf die Programmänderungsverfahren sowie auf das 

zentrale Konsolidierungssystem der E.ON SE.

Übernahmerelevante Angaben
Vorstandsmitglieder bestellt der Aufsichtsrat auf höchstens 
fünf Jahre; eine wiederholte Bestellung ist zulässig. Werden 

mehrere Personen zu Vorstandsmitgliedern bestellt, so kann der 

Aufsichtsrat ein Mitglied zum Vorsitzenden des Vorstands 

ernennen. Fehlt ein erforderliches Vorstandsmitglied, so hat in 

dringenden Fällen das Gericht auf Antrag eines Beteiligten das 

Mitglied zu bestellen. Der Aufsichtsrat kann die Bestellung zum 

Vorstandsmitglied und die Ernennung zum Vorsitzenden des 

Vorstands widerrufen, wenn ein wichtiger Grund vorliegt (ver-

gleiche im EinzAktiengesetzes). 
Die Beschlüsse der Hauptversammlung werden mit Mehrheit der 
abgegebenen gültigen Stimmen gefasst, falls nicht zwingende 

Rechtsvorschriften oder die Satzung etwas anderes bestimmen. 

Für Satzungsänderungen bedarf es, soweit nicht zwingende 

gesetzliche Vorschriften eine andere Mehrheit vorschreiben, einer 

Mehrheit von zwei Dritteln der abgegebenen Stimmen bezie-

hungsweise, sofern mindestens die Hälfte des Grundkapitals 

vertreten ist, der einfachen Mehrheit der abgegebenen Stimmen.   
Der Aufsichtsrat ist ermächtigt, Satzungsänderungen zu 
beschließen, die nur die Fassung betreff 

 Satzung der Gesellschaft). Er ist ferner ermächtigt, die 

 F Satzung bei Ausnutzung des genehmigten 

oder bedingten Kapitals anzupassen. 

Zusammensetzung des gezeichneten Kapitals

Das Grundkapital betr

tück auf den Namen lautende Stück aktien 

(Aktien ohne Nennbetrag). Jede Aktie gewährt gleiche Rechte 

und eine Stimme in der Hauptversammlung.
Beschränkungen, die Stimmrechte oder die Übertragung von 
Aktien betreffen
Soweit Mitarbeiter im Rahmen des Mitarbeiteraktienprogramms 

bezuschusste Mitarbeiteraktien erworben haben, unterliegen 

diese einer Sperrfrist, die am Tag der Einbuchung der Aktien 

beginnt und jewember des übernächsten Kalen-

derjahres endet. Vor Ablauf dieser Sperrfrist dürfen die so 

 übertragenen Aktien von den Mitarbeitern grundsätzlich nicht 

veräußert werden.
Darüber hinaus stehen derAktien-
gesetzes keine Rechte aus eigenen Aktien und damit auch keine 

Stimmrechte zu.
Gesetzliche Vorschriften und Bestimmungen der Satzung über 
die Ernennung und Abberufung von Vorstandsmitgliedern und 

Änderungen der Satzung

Der Vorstand der Gesellschaft besteht nach ihrer Satzung aus 

mindestens zwei Mitgliedern. Die Bestimmung der Anzahl der 

Mitglieder, ihre Bestellung und Abberufung erfolgen durch den 

Aufsichtsrat.

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
Befugnisse des Vorstands, Aktien auszugeben oder zurückzu-
kaufen

Die Gesellschaft ist gemäß Beschluss der Hauptversammlung 

vAktien 

zu erwerben. Auf die erworbenen Aktien dürfen zusammen 

en eigenen Aktien, die sich im Besitz der Gesellschaft 

befinden oder ihrff. AktG zuzurechnen sind, 

zu keinem Zeitpunkt mehrrozent des Grundkapitals 

entfallen.Der Erwerb erfolgt nach Wahl des Vorstands
 
• über die Börse, 
• mittels eines an alle Aktionäre gerichteten öffentlichen 
Angebots beziehungsweise einer öffentlichen Aufforderung 

zur Abgabe eines Angebots, 
• mittels eines öffentlichen Angebots beziehungsweise einer 
öffentlichen Aufforderung zur Abgabe eines Angebots 

ausch von liquiden Aktien, die zum Handel an einem 

organisierten Markt im Sinne des Wertpapier erwerbs- 

es zugelassen sind, gegen Aktien 

 
• durch Einsatz von Derivaten (Put- oder Call-Optionen oder 
einer Kombination aus beiden).
Die Ermächtigungen können einmal oder mehrmals, ganz oder 
in Teilbeträgen, in Verfolgung eines oder mehrerer Zwecke durch 

die Gesellschaft, aber auch durch Konzernunternehmen oder 

von Dritten für Rechnung der Gesellschaft oder der Konzern-

unternehmen ausgeübt werden.
Der Vorstand ist ermächtigt, Aktien der Gesellschaft, die aufgrund 
der vorab beschriebenen Ermächtigung und/oder aufgrund vor-

angegangener Hauptversammlungsermächtigungen erworben 

werden beziehungsweise wurden, mit Zustimmung des Auf-

sichtsrats – neben der Veräußerung über die Börse oder durch 

Angebot mit Bezugsrecht an alle Aktionäre – unter Ausschluss 

des Bezugsrechts der Aktionäre wie folgt zu verwenden:
• Veräußerung gegen Barleistung
• Veräußerung gegen Sachleistung
• Erfüllung der Rechte von Gläubigern von durch die Gesell-
schaft oder ihre Konzerngesellschaften ausge gebenen 

Schuldverschreibungen mit Wandel- oder Optionsrechten 

beziehungsweise Wandlungspflichten
• Erwerbsangebot an und Übertragung auf Personen, die in 
einem Arbeitsverhältnis zu der Gesellschaft oder einem mit 

ihr verbundenen Unternehmen stehen oder standen
Die Ermächtigungen können einmal oder mehrmals, ganz oder 
in Teilbeträgen, einzeln oder gemeinsam durch die Gesellschaft, 

aber auch durch Konzernunternehmen oder von Dritten für 

Rechnung der Gesellschaft oder der Konzernunternehmen aus-

geübt werden.
Der Vorstand wird ferner ermächtigt, eigene Aktien einzuziehen, 
ohne dass die Einziehung oder ihre Durchführung eines weiteren 

Hauptversammlungsbeschlusses bedarf.

Übernahmerelevante Angaben
Wesentliche Vereinbarungen der Gesellschaft, die unter der 
Bedingung eines Kontrollwechsels infolge eines Übernahme-

angebots stehen
genommene Fremdkapital enthält in der 

Regel eine Change-of-Control-Klausel, die ein Kündigungsrecht 

des Gläubigers vorsieht. Dies betrifft unter anderem Anleihen, 

die von der E.ON International Finance B.V. unter Garantie der 

E.ON SE begeben wurden, von der E.ON SE begebene Schuld-

scheindarlehen sowie weitere Instrumente wie zum Beispiel 

Kreditverträge. Die Einräumung des Change-of-Control-Rechtes 

für Gläubiger hat sich als Teil guter Corporate Governance zum 

Marktstandard entwickelt. Weitere Informationen zu Finanz-

verbindlichkeiten finden Sie im zusammengefassten Lagebericht 

im Kapitel Finanzlage und in der TextzifferAnhangs.
Entschädigungsvereinbarungen der Gesellschaft, die für 
all eines Übernahmeangebots mit den Mitgliedern des 

Vorstands oder Arbeitnehmern getroffen sind

Die Mitglieder des Vorstands haben im Fall des vorzeitigen 

 Verlusts der Vorstandsposition aufgrund eines Kontrollwechsels 

einen dienstvertraglichen Anspruch auf Zahlung von Abgeltungs- 

und Abfindungsleistungen (vergleiche die ausführliche Darstel-

lung im Vergütungsbericht).
Im Falle eines Kontrollwechsels erfolgt ferner eine vorzeitige 
Abrechnung von Performance-Rechten und virtuellen Aktien im 

Rahmen des E.ON Share Matching Plans.
Der Vorstand wird die Hauptversammlung über die Gründe 
weck des Erwerbs eigener Aktien, über die Zahl der 

erworbenen Aktien und den auf sie entfallenden Betrag des 

Grundkapitals, über ihren Anteil am Grundkapital sowie über 

den Gegenwert der Aktien jeweils unterrichten.
Der Vorstand wurde gemäß Beschluss der Hauptversammlung 
vustimmung des Aufsichts-

rapital der Gesellschaft um 

ch ein- oder mehrmalige Ausgabe neuer, 

auf den Namen lautender Stückaktien gegen Bar- und/oder 

Sacheinlagen mit der Möglichkeit der Bezugsrechtsbeschrän-

kung der Aktionäre zu erhöhen, jedoch höchstens bis zu dem 

Betrag und der Anzahl von Aktien, in dessen beziehungsweise 

deren Höhe im Zeitpunkt des Wirksamwerdens der Umwand-

lung der E.ON AG in eine Europäische Gesellschaft (SE) gemäß 

Umwandlungsplan vapital 

gemäß Satzung der E.ON AG noch vorhanden ist 

(genehmigtes Kapital gemäßff. AktG). Der Vorstand 

ustimmung des Aufsichtsrats – ermächtigt, über 

echts der Aktionäre zu entscheiden. 

Das genehmigte Kapital wurde nicht in Anspruch genommen. 
Auf der Hauptversammlung vwurde eine bis zum 
apitalerhöhung des Grund-

kapitals – mit der Möglichkeit, das Bezugsrecht auszuschließen 

– vapitalerhöhung 

wird nur insoweit durchgeführt, wie die Inhaber von Options- oder 

Wandlungsrechten beziehungsweise die zur Wandlung Verpflich-

teten aus Options- oder Wandelanleihen, Genussrechten oder 

Gewinnschuldverschreibungen, die von der E.ON SE oder einer 

Konzerngesellschaft der E.ON SE im Sinne vAktG aus-

gegeben beziehungsweise garantiert werden, von ihren Options- 

beziehungsweise Wandlungsrechten Gebrauch machen oder, 

soweit sie zur Wandlung verpflichtet sind, ihre Verpflichtung zur 

Wandlung erfüllen, soweit nicht ein Barausgleich gewährt wird 

oder eigene Aktien oder Aktien einer anderen börsennotierten 

Gesellschaft zur Bedienung eingesetzt werden. Diese bedingte 

Kapitalerhöhung gilt jedoch höchstens bis zu dem Betrag und der 

Anzahl von Aktien, in dessen beziehungsweise deren Höhe im 

Zeitpunkt des Wirksamwerdens der Umwandlung der E.ON AG 

in eine Europäische Gesellschaft (SE) gemäß Umwandlungsplan 

vapitalerhöhung gemäß 

Satzung der E.ON AG noch nicht durchgeführt ist. Das bedingte 

Kapital wurde nicht in Anspruch genommen.

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
Erklärung zur Unternehmensführung gemäß 
V HGB
Erklärung von Vorstand und Aufsichtsrat der E.
Aktiengesetzes zum  Deutschen Corporate 

Governance Kodex 

Vorstand und Aufsichtsrat erklären, dass den vom Bundes-

ministerium der Justiz im amtlichen Teil des Bundesanzeigers 

bekannt gemachten Empfehlungen der „Regierungskommission 

Deutscher Corporate Governance Kodex“ (Fassung v

änkt entsprochen wird.
Vorstand und Aufsichtsrat erklären weiter, dass den vom Bundes-
ministerium der Justiz im amtlichen Teil des Bundesanzeigers 

bekannt gemachten Empfehlungen der „Regierungskommission 

Deutscher Corporate Governance Kodex“ (Fassung v

Abgabe derApril

Ausnahme der Empfehlung in ZifferGK 

uneingeschränkt entsprochen wurde.
Gemäß ZifferGK soll bei der Vergütung 
des Vorstands eine nachträgliche Änderung der Erfolgsziele oder 

der Vergleichsparameter ausgeschlossen sein. Der Aufsichtsrat 

der Gesellschaft hatte im Aprilolgs-

ziele für das Performance-Matching der in den Jahr

TI-Tranchen des E.ON Share Matching 

Plans anzupassen. Eine solche Anpassung war vor dem Hinter-

grund der Abspaltung der Uniper SE aus drei Gründen notwendig: 

Die Erfolgsziele für das Performance-Matching basieren auf 

ennziffer ROACE, die ab dem Jahr als 

Konzernsteuerungskennziffer zur Verfügung stand. Außerdem 

lagen den Berechnungen alte Planwerte zugrunde, die die Uniper-

Abspaltung nicht berücksichtigten. Drittens musste die aufgrund 

der Uniper-Abspaltung zu erwartende Wertminderung der 

E.ON-Aktie durch eine Umrechnungslogik kompensiert werden.
ember
Für den Aufsichtsrat der E.ON SE:
gez. Dr. Karl-Ludwig Kley

(Vorsitzender des Aufsichtsrats der E.ON SE)
Für den Vorstand der E.ON SE:
gez. Dr. Johannes Teyssen

(Vorsitzender des Vorstands der E.ON SE)
Diese Erklärung ist auf der Internetseite der Gesellschaft unter 
www.eon.com dauerhaft öffentlich zugänglich gemacht.
Relevante Angaben zu Unternehmensführungspraktiken 
Corporate Governance 

Gute Corporate Governance ist im E.ON-Konzern die zentrale 

Grundlage für eine verantwortungsvolle und wertorientierte 

Unternehmensführung, die effiziente Zusammenarbeit von Vor-

stand und Aufsichtsrat, Transparenz in der Berichterstattung 

sowie ein angemessenes Risikomanagement. 
Vorstand und Aufsichtsrat haben sich im abgelaufenen Geschäfts-
jahr intensiv mit der Einhaltung der Empfehlungen und Anregun-

gen des Deutschen Corporate Governance Kodex befasst. Dabei 

wurde festgestellt, dass alle Empfehlungen abgesehen von 

oben genannter Ausnahme vollständig und auch nahezu alle 

Anregungen des Kodex von der E.ON SE eingehalten wurden. 
Transparente Unternehmensführung 
Transparenz der Unternehmensführung hat für den Vorstand und 

den Aufsichtsrat einen hohen Stellenwert. Unsere Aktionäre, 

alle Teilnehmer am Kapitalmarkt, Finanzanalysten, Aktionärs-

vereinigungen sowie die Medien werden regelmäßig und 

  die Lage sowie über wesentliche geschäftliche Ver-

änderungen des Unternehmens informiert. Zur umfassenden, 

gleichberechtigten und zeitnahen Information nutzen wir haupt-

sächlich das Internet. Die Berichterstattung über die Lage und die Ergebnisse der 
E.ON SE erfolgt durch 
• Zwischenberichte, 
• den Geschäftsbericht, 
• Bilanzpressekonferenzen, 
• Pressemeldungen, 
• Telefonkonferenzen, jeweils mit Veröffentlichung der Quartals-
ergebnisse beziehungsweise des Jahresergebnisses, sowie 
• zahlreiche Veranstaltungen mit Finanzanaly
Ausland. Die Termine der regelmäßigen Finanzberichterstattung sind im 
Finanzkalender zusammengefasst.  
Wenn außerhalb der regelmäßigen Berichterstattung bei der 
Gesellschaft Tatsachen eintreten, die geeignet sind, den Börsen-

kurs der E.ON-Aktie erheblich zu beeinflussen, werden diese 

durch Ad-hoc-Mitteilungen bekannt gemacht. 
Der Finanzkalender und die Ad-hoc-Mitteilungen stehen im 
Internet unter www.eon.com  erfügung.

Corporate-Governance-Bericht
Im Jahr Vorstand zunächst aus vier Mit-
Aprilfünf Mitgliedern und ab dem 

Jwieder aus vier Mitgliedern und hatte einen Vor-

sitzJanuar Vorstand aus 

fünf Mitgliedern und hat einen Vorsitzenden. Herr Sen wird mit 

AblaufVorstand ausscheiden. 

 Mitglied des Vorstands soll nicht sein, wer das allgemeine 

 Renteneintrittsalter erreicht hat. Der Vorstand hat sich eine 

Geschäftsordnung gegeben und über seine Geschäftsverteilung 

in Abstimmung mit dem Aufsichtsrat beschlossen.  
Der Vorstand informiert den Aufsichtsrat regelmäßig, zeitnah und 
umfassend über alle für das Unternehmen relevanten Fragen 

der Strategie, der Planung, der Geschäftsentwicklung, der Risiko-

lage, des Risikomanagements und der Compliance. Er legt dem 

Aufsichtsrat außerdem in der Regel jeweils in der letzten Sitzung 

eines Geschäftsjahres die Konzerninvestitions-, -finanz- und 

-personalplanung für das kommende Geschäftsjahr sowie die 

Mittelfristplanung vor. 
Über wichtige Ereignisse, die für die Beurteilung der Lage und der 
Entwicklung oder für die Leitung des Unternehmens von wesent-

licher Bedeutung sind, sowie über etwa auftretende Mängel in 

den Überwachungssystemen unterrichtet der Vorsitzende des 

Vorstands den Aufsichtsratsvorsitzenden unverzüglich. Geschäfte 

und Maßnahmen, die der Zustimmung des Aufsichtsrats bedür-

fen, werden dem Aufsichtsrat rechtzeitig vorgelegt.  
Die Vorstandsmitglieder sind verpflichtet, Interessenkonflikte 
dem Präsidialausschuss des Aufsichtsrats gegenüber unverzüg-

lich offenzulegen und die anderen Vorstandsmitglieder hierüber 

zu informieren. Vorstandsmitglieder dürfen Nebentätigkeiten, 

insbesondere Aufsichtsratsmandate in konzernfremden Gesell-

schaften, nur mit Zustimmung des Präsidialausschusses des 

Aufsichtsrats übernehmen. Im abgelaufenen Geschäftsjahr ist 

es nicht zu Interessenkonflikten bei Vorstandsmitgliedern der 

E.ON SE gekommen. Wesentliche Geschäfte zwischen dem 

Unternehmen einerseits und den Vorstandsmitgliedern sowie 

ihnen nahestehenden Personen oder ihnen persönlich naheste-

henden Unternehmungen andererseits bedürfen der Zustimmung 

des Präsidialausschusses des Aufsichtsrats. Entsprechende 

Verträge bestanden im Berichtszeitraum nicht. 
Directors’ Dealings Personen mit Führungsaufgaben, insbesondere Mitglieder des 

Vorstands und des Aufsichtsrats der E.ON SE, sowie mit diesen 

in einer engen Beziehung stehende Personen sind gemäß 

WpHG i. V. m.  EU-Marktmissbrauchs-

verordnung verpflichtet, bestimmte Geschäfte mit Aktien oder 

Schuldtiteln der E.ON SE, damit verbundenen Derivaten oder 

anderen damit verbundenen Finanzinstrumenten offenzulegen. 

Mitteilungen über entsprechende Geschäfte im Jahr

haben wir im Internet unter www.eon.com veröffentlicht. Mit-

teilungspflichtiger Besitz nach Ziffer

rate Governance Kodeembervor.
Integrität Integrität und rechtmäßiges Verhalten bestimmen unser Handeln. 

Grundlage hierfür ist der vom Vorstand beschlossene Verhaltens-

kodex, der die Bindung aller Mitarbeiter an die gesetzlichen Vor-

schriften und die internen Richtlinien betont. Geregelt wird der 

Umgang mit Geschäftspartnern, Dritten und staatlichen Stellen, 

insbesondere im Hinblick auf die Beachtung des Kartellrechts, 

die Gewährung und Annahme von Zuwendungen, die Einschal-

tung von Vermittlern und die Auswahl von Lieferanten und 

Anbietern von Dienstleistungen. Weitere Vorschriften betreffen 

unter anderem die Vermeidung von Interessenkonflikten (zum 

Beispiel Wettbewerbsverbot, Nebentätigkeiten, finanzielle Betei-

ligungen), den Umgang mit Informationen sowie mit Eigentum 

und Ressourcen des Unternehmens. Die Regelungen zur Com-

pliance-Organisation gewährleisten die Aufklärung, Bewertung, 

Abstellung und Sanktionierung von gemeldeten Regelverstößen 

durch die jeweils zuständigen Compliance Officer und den Chief 

Compliance Officer des E.ON-Konzerns. Über Verstöße gegen 

den Verhaltenskodex kann auch anonym, zum Beispiel durch eine 

Whistleblower-Meldung, informiert werden. Der Verhaltens-

kodex ist auf www.eon.com veröffentlicht.  
Beschreibung der Arbeitsweise von Vorstand und Aufsichtsrat 
sowie der Zusammensetzung und Arbeitsweise ihrer Ausschüsse

Der Vorstand

Der Vorstand der E.ON SE führt die Geschäfte der Gesellschaft 

in gemeinschaftlicher Verantwortung aller seiner Mitglieder. 

onzerns, 

seine grundsätzliche strategische Ausrichtung, die Unternehmens-

politik und die Konzernorganisation. 

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
Weiterhin hat der Vorstand verschiedene Gremien eingerichtet, 
die ihn bei seinen Aufgaben beratend unterstützen. Diese Gremien 

setzen sich aus hochrangigen Vertretern verschiedener Fach-

bereiche zusammen, die aufgrund ihrer Erfahrung, Verantwort-

lichkeit und Kompetenz für die jeweiligen Aufgaben besonders 

geeignet sind. Hierzu gehören unter anderem folgende Gremien:
In Fragen der Veröffentlichung von finanzmarktrelevanten Infor-
mationen wird der Vorstand von einem Gremium (dem soge-

nannten Disclosure Committee) unterstützt, das die inhaltlich 

korrekte und zeitnahe Veröffentlichung aller entsprechenden 

Informationen sicherstellt. 
Darüber hinaus existiert ein Risikokomitee, das die korrekte 
Anwendung und Umsetzung der gesetzlichen Anforderungen 

AktG sicherstellt. Das Gremium überwacht die Risiko-

situation und die Risikotragfähigkeit des E.ON-Konzerns und legt 

spezifischen Fokus auf die Früherkennung von Entwicklungen, 

die potenziell den Fortbestand des Unternehmens gefährden 

könnten. In diesem Zusammenhang befasst sich das Risikokomi-

tee auch mit Risikomitigationsstrategien (inklusive Hedging-

strategien). Das Gremium stellt in Zusammenarbeit mit den rele-

vanten Abteilungen sicher, dass die Richtlinien in Bezug auf die 

Commodity- und Kreditrisiken sowie das Enterprise Risk Manage-

ment eingehalten beziehungsweise weiterentwickelt werden.
Der Aufsichtsrat
Der Aufsichtsrat der E.ON SE hatte bis zur Eintragung der ent-

sprechenden Satzungsänderung zwölf Mitglieder. Seit der 

 Eintragung der entsprechenden Satzungsänderung und bis zur 

Beendigung der Hauptversammlung, die über die Entlastung 

für das Geschäftsjahr Aufsichtsrat 

achtzehn Mitglieder, danach besteht er wieder aus zwölf Mitglie-

dern. Er setzt sich nach den Vorgaben der Satzung der E.ON SE 

zu gleichen Teilen aus Anteilseigner- und Arbeitnehmervertretern 

zusammen. Die Vertreter der Anteilseigner werden von der Haupt-

versammlung gewählt; hierfür unterbreitet der Aufsichtsrat 

Wahlvorschläge. Die derzeit neun weiteren Mitglieder des Auf-

sichtsrats werden gemäß der Vereinbarung über die Beteiligung 

der Arbeitnehmer in der E.ON SE durch den SE-Betriebsrat 

bestellt, wobei die Sitze auf mindestens drei verschiedene Länder 

verteilt werden und ein Mitglied auf Vorschlag einer Gewerk-

schaft bestimmt wird, die in der E.ON SE oder einer deutschen 

Tochtergesellschaft vertreten ist. Mitglied des Aufsichtsrats 

kann nicht sein, wer
• bereits in zehn Handelsgesellschaften, die gesetzlich einen 
Aufsichtsrat zu bilden haben, Aufsichtsratsmitglied ist, 
• gesetzlicher Vertreter eines von der Gesellschaft abhängigen 
Unternehmens ist, 
• gesetzlicher Vertreter einer anderen Kapitalgesellschaft ist, 
deren Aufsichtsrat ein Vorstandsmitglied der Gesellschaft 

angehört, oder  
• in den letzten zwei Jahren Vorstandsmitglied der Gesell-
schaft war, es sei denn, seine Wahl erfolgt auf Vorschlag von 

Aktionären, die mehrrozent der Stimmrechte an der 

Gesellschaft halten.Mindestens ein Mitglied des Aufsichtsrats muss über Sachver-
stand auf den Gebieten Rechnungslegung oder Abschlussprüfung 

verfügen. Nach Ansicht des Aufsichtsrats erfüllt Herr Dr. Theo 

Siegert diese Voraussetzung. Nach Ansicht des Aufsichtsrats 

sind seine Mitglieder in ihrer Gesamtheit mit dem Sektor, in dem 

die Gesellschaft tätig ist, vertraut.
Der Aufsichtsrat überwacht kontinuierlich die Geschäftsführung 
und begleitet den Vorstand beratend. Bei grundlegenden Geschäf-

ten und Maßnahmen bedarf der Vorstand der Zustimmung des 

Aufsichtsrats. Hierzu zählen beispielsweise die Investitions-, 

Finanz- und Personalplanung für den Konzern, der Erwerb und 

die Veräußerung von Unternehmen oder Unternehmensbetei-

ligungen und Unternehmensteilen, soweit im Einzelfall der Ver-

kehrswert oder in Ermangelung des Verkehrswerts der Buchwert 

wie Finanzierungsmaßnahmen, deren 

Wch Beschlüsse zu 

Finanzplänen gedeckt sind, sowie der Abschluss, die Änderung 

und die Aufhebung von Unternehmensverträgen. Der Aufsichts-

rat prüft den Jahresabschluss, den Lagebericht und den Vorschlag 

für die Verwendung des Bilanzgewinns sowie den Konzernab-

schluss und Konzernlagebericht auf Grundlage des vorbereiten-

den Berichts des Prüfungs- und Risikoausschusses. Über das 

Ergebnis der Prüfung berichtet der Aufsichtsrat schriftlich an 

die Hauptversammlung.  

Corporate-Governance-Bericht
im Aufsichtsrat gibt bei Stimmengleichheit die Stimme des Vor-
sitzenden des Aufsichtsrats den Ausschlag. 
Ferner bestand nach der Geschäftsordnung des Aufsichtsrats 
auch die Möglichkeit, bei Bedarf ohne den Vorstand zu tagen 

(sogenannte Executive Sessions).  
Der Aufsichtsrat hat sich eine Geschäftsordnung gegeben. In 
jedem Geschäftsjahr finden vier ordentliche Aufsichtsratssitzun-

gen statt. Daneben kann im Bedarfsfall und auf Grundlage der 

Geschäftsordnung des Aufsichtsrats jederzeit auf Antrag eines 

Mitglieds oder des Vorstands eine Sitzung des Aufsichtsrats 

oder seiner Ausschüsse einberufen werden. Bei Abstimmungen 
Im Hinblick auf Zifferate Governance 
Kodex hat der Aufsichtsrat im Dezemberfür seine 

Zusammensetzung beschlossen, die über die ausdrücklichen 

gesetzlichen Regelungen hinaus wie folgt lauten: 
„Der Aufsichtsrat ist so zusammenzusetzen, dass seine Mitglieder 
insgesamt über die zur ordnungsgemäßen Wahrnehmung der 

Aufgaben erforderlichen Kenntnisse, Fähigkeiten und fachlichen 

Erfahrungen verfügen. Jedes Mitglied des Aufsichtsrats muss 

diejenigen Mindestkenntnisse und -fähigkeiten besitzen oder sich 

aneignen, die es braucht, um alle in der Regel anfallenden 
Geschäftsvorgänge auch ohne fremde Hilfe verstehen und beur-
teilen zu können. Dem Aufsichtsrat soll eine angemessene Zahl 

unabhängiger Kandidaten angehören. Ein Mitglied ist als unab-

hängig anzusehen, wenn es in keiner persönlichen oder geschäft-

lichen Beziehung zu der Gesellschaft, deren Organen, einem 

 kontrollierenden Aktionär oder einem mit diesem verbundenen 

Unternehmen steht, die einen wesentlichen und nicht nur vorüber-

gehenden Interessenkonflikt begründen kann. Die angemessene 
Anwesenheit der Aufsichtsratsmitglieder in Aufsichtsrats- und Ausschusssitzungen der E.ON SE
Teilnehmer
Aufsichtsrats-
sitzungPräsidial ausschuss
Prüfungs- und 
Risikoausschuss
Finanz- und 
Investitions-
ausschussNominierungs-
ausschussKley, Dr. Karl-Ludwig (Juni)
–Lehner, Prof. Dr. Ulrich 
––Clementi, Erich (Juli)
––––Dybeck Happe, Carolina (Juni)
––––Kingsmill, Baroness Denise 
––––Schmitz, Andreas (Juli)
–Gast)
––Segundo, Dr. Karen de 
––Siegert, Dr. Theo 
Gast)
––Woste, Ewald (Juli)
––––Scheidt, Andreas 
–––Broutta, Clive 
–––Gila, Tibor (Juli)
––––Hansen, Thies 
–––Luha, Eugen-Gheorghe
–––Schulz, Fred 
––Šmátralová, Silvia (Juli)
––––Wallbaum, Elisabeth (Januar)
––––Zettl, Albert (Juli)
––––Obermann, RJuni)
––––Wenning, WernerJuni)

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
Zahl unabhängiger Mitglieder wird bei einer Gesamtzahl von acht-
zehn Aufsichtsratsmitgliedern, von denen sechzehn unabhängig 

sein sollen, erreicht. Dabei werden die Vertreter der Arbeitnehmer 

grundsätzlich als unabhängig angesehen. Dem Aufsichtsrat sollen 

nicht mehr als zwei ehemalige Vorstandsmitglieder angehören 

und die Mitglieder des Aufsichtsrats sollen keine Organfunktionen 

oder Beratungsaufgaben bei wesentlichen Wettbewerbern des 

Unternehmens ausüben. 
Jedem Aufsichtsratsmitglied muss für die Wahrnehmung seiner 
Mandate genügend Zeit zur Verfügung stehen. Wer dem Vorstand 

einer börsennotierten Gesellschaft angehört, soll daher nur Mit-

glied im Aufsichtsrat von E.ON sein oder bleiben, wenn er nicht 

mehr als drei Aufsichtsratsmandate in konzernexternen börsen-

notierten Gesellschaften oder in vergleichbaren konzernexternen 

Aufsichtsgremien wahrnimmt.
Die Mitglieder des Aufsichtsrats sollen bei der Wahl in der Regel 
nicht älter als 72 Jahre sein. Ein Mitglied soll dem Aufsichtsrat in 

der Regel nicht länger als drei volle Amtsperioden (15 Jahre) 

angehören.
Wesentliche Aufgabe des Aufsichtsrats ist die Überwachung des 
Vorstands und dessen Beratung. Vor diesem Hintergrund sollten 

die Vertreter der Anteilseigner im Aufsichtsrat mehrheitlich über 

Erfahrungen als Mitglied des Vorstands einer Aktiengesellschaft 

oder vergleichbarer Unternehmen oder Verbände verfügen, um 

die Aufgaben in qualifizierter Weise wahrnehmen zu können.
Darüber hinaus sollte der Aufsichtsrat insgesamt über ein beson-
deres Verständnis für die Energiewirtschaft und die geschäftlichen 

Aktivitäten des E.ON-Konzerns verfügen. Hierzu zählen auch 

Kenntnisse über die wesentlichen Märkte, auf denen der E.ON-

Konzern tätig ist.
Erfüllen mehrere Kandidatinnen und Kandidaten für den Aufsichts-
rat die allgemeinen und unternehmensspezifischen Qualifikations-

anforderungen in gleicher Weise, beabsichtigt der Aufsichtsrat 

bei seinem Wahlvorschlag auch die Berücksichtigung weiterer 

Kriterien, um die Vielfalt (Diversity) des Aufsichtsrats zu vergrößern. 
Mit Blick auf die internationale Ausrichtung des E.ON-Konzerns 
soll darauf geachtet werden, dass dem Aufsichtsrat eine ausrei-

chende Anzahl an Mitgliedern angehört, die einen wesentlichen 

Teil ihrer beruflichen Tätigkeit im Ausland verbracht haben.
Die Mitglieder des Aufsichtsrats sind in ihrer Gesamtheit mit 
, in dem die Gesellschaft tätig ist, vertraut. Der Auf-

sichtsrat setzt sich nach den gesetzlichen Vorgaben zu mindestens 

rozent aus Frauen und zu mindestens 30 Prozent aus Män-

nern zusammen. Dies wird bei Neubesetzungen im Aufsichtsrat 

berücksichtigt.“
Bereits mit der heutigen Besetzung des Aufsichtsrats werden 
die vom Aufsichtsrat festgelegten Zielsetzungen für eine ange-

messene Anzahl unabhängiger Kandidaten im Aufsichtsrat und 

unternehmensspezifische Qualifikationsanforderungen erreicht. 

Derzeit befinden sich drei Frauen aufseiten der Anteilseigner-

vertreter und zwei Frauen aufseiten der Arbeitnehmervertreter 

im Aufsichtsrat. Damit entspricht die Besetzung des Aufsichts-

rats mit Frauen und Männern den gesetzlichen Anforderungen 

an die Mindestanteile.Darüber hinaus sind die Aufsichtsratsmitglieder nach der 
Geschäftsordnung verpflichtet, Interessenkonflikte, insbeson-

dere solche, die aufgrund einer Beratung oder Organfunktion 

bei Kunden, Lieferanten, Kreditgebern oder sonstigen Dritten 

entstehen können, dem Aufsichtsrat gegenüber offenzulegen. 

Der Aufsichtsrat informiert in seinem Bericht an die Haupt-

versammlung, ob Interessenkonflikte auftraten und wie sie 

behandelt wurden. Wesentliche und nicht nur vorübergehende 

Interessenkonflikte in der Person eines Aufsichtsratsmitglieds 

sollen zur Beendigung des Mandats führen. Im Berichtsjahr kam 

es nicht zu Interessenkonflikten bei Aufsichtsratsmitgliedern 

der E.ON SE. Berater- und sonstige Dienstleistungs- und Werk-

verträge eines Aufsichtsratsmitglieds mit der Gesellschaft 

bedürfen der Zustimmung des Aufsichtsrats. Entsprechende 

Verträge bestanden im Berichtszeitraum nicht. 
Der Aufsichtsrat hat folgende Ausschüsse eingerichtet und 
ihnen jeweils eine Geschäftsordnung gegeben:
Der Präsidialausschuss besteht aus vier Mitgliedern, dem Auf-
sichtsratsvorsitzenden, dessen beiden Stellvertretern und einem 

weiteren Arbeitnehmervertreter. Er bereitet die Sitzungen des 

Aufsichtsrats vor und berät den Vorstand in Grundsatzfragen 

der strategischen Fortentwicklung des Unternehmens. In Eil-

fällen – wenn eine vorherige erforderliche Beschlussfassung 

des Aufsichtsrats nicht ohne wesentliche Nachteile für die 

Corporate-Governance-Bericht
den globalen und regionalen Einheiten für die Finanzpublizität 
relevanten Kontrollmechanismen wird regelmäßig durch die 

interne Revision überprüft, wobei sich der Ausschuss regelmäßig 

mit der Arbeit der internen Revision sowie der Festlegung der 

Prüfungsschwerpunkte befasst. Der Prüfungs- und Risikoaus-

schuss bereitet ferner den Vorschlag des Aufsichtsrats an die 

Hauptversammlung zur Wahl des Abschlussprüfers vor. Um 

dessen Unabhängigkeit zu gewährleisten, holt der Prüfungs- und 

Risikoausschuss von dem vorgesehenen Abschlussprüfer eine 

Erklärung über eventuell bestehende Ausschluss- und Befangen-

heitsgründe ein.Im Rahmen der Erteilung des Prüfungsauftrags an den 
Abschlussprüfer wird vereinbart,
• dass der Vorsitzende des Prüfungs- und Risikoausschusses 
über mögliche Ausschluss- und Befangenheitsgründe, die 

während der Prüfung auftreten, unverzüglich unterrichtet 

wird, sofern diese nicht unverzüglich beseitigt werden,  
• dass der Abschlussprüfer über alle für die Aufgaben des Auf-
sichtsrats wesentlichen Feststellungen und Vorkommnisse, 

die sich bei der Durchführung der Abschlussprüfung ergeben, 

unverzüglich berichtet und 
• dass der Abschlussprüfer den Vorsitzenden des Prüfungs- 
und Risikoausschusses informiert beziehungsweise im 

 Prüfungsbericht vermerkt, wenn er bei Durchführung der 

Abschlussprüfung Tatsachen feststellt, die eine Unrichtigkeit 

der von Vorstand und Aufsichtsrat abgegebenen Erklärung 

zum Deutschen Corporate Governance Kodex ergeben. 
Der Finanz- und Investitionsausschuss setzt sich aus vier Mit-
gliedern zusammen. Er berät den Vorstand in allen Fragen der 

Konzernfinanzierung und der Investitionsplanung. Er entscheidet 

anstelle des Aufsichtsrats über die Zustimmung zum Erwerb und 

zur Veräußerung von Unternehmen, Unternehmensbeteiligungen 

und Unternehmensteilen, deren W 

 Finanz- und Investitionsausschuss ent-

scheidet ferner anstelle des Aufsichtsrats über die Zustimmung 

zu Finanzierungsmaßnahmen, deren W 
Gesellschaft abgewartet werden kann – beschließt der Präsidial-
ausschuss anstelle des Gesamtaufsichtsrats. Der Präsidial-

ausschuss bereitet darüber hinaus insbesondere Personalent-

scheidungen des Aufsichtsrats und die Beschlussfassung über 

die Festsetzung der jeweiligen Gesamtbezüge des einzelnen 

VoAktG vor. Daneben ist er 

zuständig für den Abschluss, die Änderung und Beendigung der 

Anstellungsverträge mit den Mitgliedern des Vorstands und 

nterbreitung eines Vorschlags zur Beschlussfassung 

des Aufsichtsrats über das Vergütungssystem für den Vorstand 

sowie seine regelmäßige Überprüfung. Darüber hinaus befasst 

erragen der Corporate Governance und berichtet 

at in der Regel einmal jährlich über den Stand, 

die Effektivität und eventuelle Verbesserungsmöglichkeiten 

ate Governance des Unternehmens sowie über neue 

Anforderungen und Entwicklungen auf diesem Gebiet.
Der Prüfungs- und Risikoausschuss besteht aus vier Mitgliedern. 
Nach Ansicht des Aufsichtsrats sind die Mitglieder des Prüfungs-

ausschusses in ihrer Gesamtheit mit dem Sektor, in dem die 

Gesellschaft tätig ist, vertraut. Nach dem Aktiengesetz muss dem 

Prüfungsausschuss ein Mitglied des Aufsichtsrats angehören, 

das über Sachverstand auf den Gebieten Rechnungslegung oder 

Abschlussprüfung verfügt. Nach den Empfehlungen des Deut-

schen Corporate Governance Kodex soll der Vorsitzende des 

Prüfungsausschusses über besondere Kenntnisse und Erfahrun-

gen in der Anwendung von Rechnungslegungsgrundsätzen und 

internen Kontrollverfahren verfügen. Darüber hinaus soll er unab-

hängig und kein ehemaliges Mitglied des Vorstands sein, dessen 

Bestellung vor weniger als zwei Jahren endete. Nach Ansicht 

des Aufsichtsrats erfüllt der Vorsitzende des Prüfungs- und 

Risikoausschusses, Herr Dr. Theo Siegert, diese Anforderungen. 

Der Prüfungs- und Risikoausschuss befasst sich insbesondere 

mit der Überwachung der Rechnungslegung einschließlich des 

Rechnungslegungsprozesses, der Wirksamkeit des internen 

Kontrollsystems, des internen Risikomanagements und des 

internen Revisionssystems, der Compliance sowie der Abschluss-

prüfung. Im Rahmen der Abschlussprüfung umfasst dies 

 ebenfalls die Bestimmung der Prüfungsschwerpunkte und der 

Honorarvereinbarung mit dem Abschlussprüfer. Ferner bereitet 

der Ausschuss die Entscheidung des Aufsichtsrats über die Fest-

stellung des Jahresabschlusses und die Billigung des Konzern-

abschlusses vor. Er prüft darüber hinaus die Quartalsabschlüsse, 

erörtert den Bericht über die prüferische Durchsicht der Quartals-

abschlüsse mit dem Abschlussprüfer und behandelt regelmäßig 

die Risikolage, die Risikotragfähigkeit und das Risikomanagement 

der Gesellschaft. Die Wirksamkeit der bei der E.ON SE und bei 

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
ch Beschlüsse des Auf-
sichtsrats zu Finanzplänen gedeckt sind. Überschreitet der Wert 

dieser Geschäfte und Maßnahmen die genannten Grenzen, 

bereitet der Ausschuss die Entscheidung des Aufsichtsrats vor.  
Der Nominierungsausschuss besteht aus drei Aufsichtsrats-
mitgliedern der Anteilseigner. Vorsitzender des Nominierungs-

ausschusses ist der Vorsitzende des Aufsichtsrats. Aufgabe 

ominierungsausschusses ist es, dem Aufsichtsrat unter 

Berücksichtigung der Ziele des Aufsichtsrats für seine Zusammen-

setzung Wahlvorschläge an die Hauptversammlung für geeignete 

Kandidaten zum Aufsichtsrat zu unterbreiten.
Alle Ausschüsse tagen turnusgemäß sowie darüber hinaus bei 
konkreten Anlässen entsprechend ihrer jeweiligen Zuständigkeit 

nach der Geschäftsordnung. Angaben zur Tätigkeit des Aufsichts-

rats und seiner Ausschüsse im abgelaufenen Geschäftsjahr 

befinden sich im Bericht des Aufsichtsrats auf

usammensetzung des Aufsichtsrats und seiner Aus-

schüsse befindet sich auf
Aktionäre und Hauptversammlung 
Die Aktionäre der E.ON SE nehmen ihre Rechte in der Hauptver-

sammlung wahr und üben dort ihr Stimmrecht aus. Sie werden 

regelmäßig mit einem Finanzkalender, der im Geschäftsbericht, 

in den Quartalsberichten sowie im Internet unter www.eon.com 

veröffentlicht wird, über wesentliche Termine informiert. 
Die Aktionäre haben die Möglichkeit, ihr Stimmrecht in der 
Hauptversammlung selbst auszuüben oder durch einen Bevoll-

mächtigten ihrer Wahl oder einen weisungsgebundenen 

Stimmrechtsvertreter der Gesellschaft ausüben zu lassen. 
Die Wahl des Abschlussprüfers erfolgt gemäß den gesetzlichen 
Bestimmungen durch die Hauptversammlung. 
In der HauptvJwurde die Price-
waterhouseCoopers GmbH, Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, 

Düsseldorf, zum Abschlussprüfer und Konzernabschlussprüfer 

der E.ON SE für das Geschäftsjahr 

wählt. Der Abschlussprüfer wird entsprechend den 

gesetzlichen Regeln für jeweils ein Geschäftsjahr von der Haupt-

versammlung gewählt. Die verantwortlichen Wirtschafts-

prüfer für den Jahres- und Konzernabschluss der E.ON SE sind 

Herr Markus Dittmann (seit dem Geschäftsjahr

FrTouré (seit dem Geschäftsjahr
Festlegungen zur Förderung der Teilhabe von 
Frauen und Männern an Führungspositionen nach 

Aktiengesetzes 

Für den Vorstand der E.ON SE hatte der Aufsichtsrat vor dem 

Hintergrund der grundlegenden Strukturmaßnahmen im Unter-

nehmen eine kurzfristige Zielgröße des Frauenanteils vro-

zent mit einer Uember

beschlossen. Im Berichtsjahr bestand der Vorstand der E.ON SE 

aus vier bzw. fünf Männern. Im Dezember Auf-

sichtsrat für den Vorstand der E.ON SE eine neue Zielgröße des 

Frauenanteils vrozent mit einer Umsetzungsfrist bis 

ember
Der Vorstand hat für die E.ON SE eine Zielquote für den Frauen-
anteil hinsichtlich der Besetzung der ersten Führungsebene 

unterhalb des Vorstands vrozent und für die zweite Füh-

rungsebene unterhalb des Vorstands vrozent mit einer 

UJum Zeit-

punkt der Beschlussfassung betrug der Frauenanteil in der ersten 

Führungsebene unterhalb des Vorozent und in der 

zweiten Führungsebene unterhalb des Vorozent.
Für alle weiteren im E.ON-Konzern betroffenen Gesellschaften 
sind, entsprechend dem Gesetz für die gleichberechtigte Teil-

habe von Frauen und Männern an Führungspositionen in der 

Privatwirtschaft und im öffentlichen Dienst, Zielgrößen für den 

Frauenanteil im Aufsichtsrat, in der Geschäftsleitung und deren 

beiden nachfolgenden Führungsebenen sowie Umsetzungsfristen 

rechtzfestgelegt worden. 

Corporate-Governance-Bericht
Die Vergütung der Vorstandsmitglieder setzt sich aus einer erfolgs-
unabhängigen Grundvergütung, einer jährlichen Tantieme und 

einer langfristigen variablen Vergütung zusammen. Die Bestand-

teile der Zielvergütung verhalten sich zueinander wie folgt:
Eine Übersicht über das Vergütungssystem der Vorstands-
mitglieder lässt sich der nachfolgenden Grafik entnehmen:
Vergütungsstruktur
 eistungen und Pensionsleistungen
27 %
Tantieme 
(einjährig)
30 %
Grundvergütung
13 %
Tantieme 

(mehrjährig)
30 %
Long-Term Incentive

(Share Matching Plan)
Vergütungsbericht gemäß 

Dieser Vergütungsbericht stellt die Grundzüge der Vergütungs-
systeme für die Vorstands- und Aufsichtsratsmitglieder dar und 

gibt über die im Geschäftsjahrwährten und zugeflos-

senen Bezüge der Mitglieder des Vorstands und des Aufsichts-

rats der E.ON SE Auskunft. Der Bericht folgt den Rechnungs-

legungsvorschriften für kapitalmarktorientierte Unternehmen 

(Handelsgesetzbuch, Deutsche Rechnungslegungs Standards 

und International Financial Reporting Standards) sowie den 

Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex in 

der Fassung volgenden der „DCGK“).
Die Grundzüge des Vorstandsvergütungssystems 
(Gültigk

Ziel des zuletzt im Jahrember 

Vorstandsvergütungssystems ist es, einen 

Anreiz für eine erfolgreiche und nachhaltige Unternehmensfüh-

rung zu schaffen und die Vergütung der Vorstandsmitglieder 

tatsächliche (kurzfristige und langfristige) Entwicklung 

der Gesellschaft zu binden und dabei auch die individuellen 

Leistungen zu berücksichtigen. Daher ist das System auf eine 

transparente, leistungsbezogene und stark am Unternehmens-

erfolg orientierte Vergütung der Vorstandsmitglieder ausgerichtet, 

die insbesondere von langfristigen Zielgrößen abhängt. Zugleich 

bringt das Vergütungssystem die Interessen und Zielsetzungen 

von Management und Aktionären in Einklang, indem es für die 

langfristige variable Vergütung auf die Entwicklung des Aktien-

kurses abstellt.Der Aufsichtsrat beschließt das System zur Vergütung der Vor-
standsmitglieder auf Vorschlag des Präsidialausschusses. Er 

überprüft das System und die Angemessenheit der Gesamtver-

gütung sowie der einzelnen Vergütungsbestandteile regelmäßig 

und passt diese soweit notwendig an. Er beachtet dabei die 

 Vorgaben des Aktiengesetzes (AktG) und folgt den Empfehlungen 

und Anregungen des DCGK.
Grundvergütung
Share 
Matching
PlanPerformance- 
MatchingBasis- MatchingTantieme
1/3:LTI-Komponente
2/3:STI-Komponente
Gewährung virtueller 
Aktien, abhängig von 

Kapitalrendite
Gewährung  
virtueller Aktien
Umwandlung in 
virtuelle Aktien
Auszahlung 
sofort

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
Auffindet sich außerdem eine Übersicht, in der die 
nachfolgende Beschreibung der einzelnen Bestandteile der 

 Vorstandsvergütung sowie deren Bemessungsgrundlage und 

Parameter zusammengefasst sind. 
Die erfolgsunabhängige Vergütung
Die feste Grundvergütung der Vorstandsmitglieder wird in 

zwölf Monatsraten ausgezahlt.  
Als vertragliche Nebenleistungen haben die Vorstandsmitglieder 
Anspruch auf einen Dienstwagen mit Fahrer. Die Gesellschaft 

stellt die notwendigen Telekommunikationsmittel zur Verfügung, 

übernimmt unter anderem die Kosten für eine regelmäßige ärzt-

liche Untersuchung und zahlt die Versicherungsprämie für eine 
Unfallversicherung.  
Die erfolgsabhängige Vergütung
Seit dem Jahrrozent der variablen 

Vergütung von langfristigen Zielgrößen ab, sodass die Nach-

haltigkeit der variablen Vergütung im Sinne vAktG 

gewährleistet ist.
Die jährliche Tantieme
Die jährliche Tantieme setzt sich aus einer kurzfristig orientierten 

Komponente (Short-Term Incentive, die „STI-Komponente“) und 

einer langfristig orientierten Komponente (Long-Term Incentive, 

die „LTI-Komponente“) zusammen. Die STI-Komponente macht 

im Regelfall zwei Drittel der jährlichen Tantieme aus. Die LTI-

Komponente beläuft sich auf ein Drittel der jährlichen Tantieme, 

maximal jedoch aufrozent der Zieltantieme. Die LTI-Kom-

ponente wird nach Ablauf des Geschäftsjahres nicht ausgezahlt, 

sondern auf Basis des E.ON-Aktienkurses in virtuellen Aktien 

mit vierjähriger Sperrfrist gewährt. 
Die Höhe der jährlichen Tantieme bemisst sich danach, inwieweit 
bestimmte Ziele erreicht wurden. Dabei berücksichtigt das Ziel-

vereinbarungssystem sowohl die Unternehmens- als auch die 

individuelle Performance:
Bemessungsgröße für die Unternehmens-Performance ist unser 
erzieltes bereinigtes EBITDA. Den Zielwert bildet die vom Auf-

sichtsrat genehmigte Planung (Budget) für das jeweilige Jahr. 

Die Zielerreichung betrrozent, wenn das tatsächlich 

erzielte bereingte EBITDA diesem Zielwert entspricht. Fällt es 

rozentpunkte oder mehr dahinter zurück, dann beträgt 

die Zielerreichung insowrozent. Liegt das bereinigte 

EBITDA mehrrozentpunkte über dem Zielwert, beträgt 

die Zielerrrozent. Zwischenwerte werden linear 
interpoliert. Der auf diese Weise rechnerisch ermittelte Wert 
wird vom Aufsichtsrat auf der Grundlage zusätzlicher Kriterien 

qualitativ bewertet und gegebenenfalls innerhalb eines Korri-

dors vrozentpunkten angepasst. Die Kriterien für diese 

qualitative Beurteilung sind das Verhältnis zwischen Kapital-

kosten und ROACE, der Vergleich zum bereinigten EBITDA des 

Vorjahres und die allgemeine Marktentwicklung. Außerordent-

liche Ereignisse bleiben bei der Feststellung der Zielerreichung 

außer Ansatz.
Unternehmens-Performance 

• Bereinigtes EBITDA versus Budget:
Zielerreichung


 Budget Bereinigtes  
    EBITDA
• Ggf. Anpassung durch den Aufsichtsrat
Tantieme-System
Tantieme 
Zielbetrag
Tantieme 
Kappung
bei max. 
200 % des 

Zielbetrags
1/3: 
LTI-Kom-

ponente2/3: 
STI-Kom-

ponenteIndividueller Performance-Faktor 
–
Bewertung der Leistung der 
Vorstandsmitglieder anhand:
 • Teamzielen

 • persönlichen Zielen

Corporate-Governance-Bericht
Das Vorstandsmitglied erhält nach der Auflage einer neuen 
Tranche durch den Aufsichtsrat zunächst eine sofort unverfall-

bare Zuteilung von virtuellen Aktien äquivalent zur Höhe der 

LTI-Komponente seiner Tantieme. Die LTI-Komponente wird 

unter Berücksichtigung des Gesamtzielerreichungsgrads für die 

Tantieme des abgelaufenen Geschäftsjahres festgesetzt. Die 

Anzahl der virtuellen Aktien wird auf Basis des Betrages der LTI-

Komponente und des Durchschnittskurses der E.ON-Aktie der 

Tage vor Beginn der vierjährigen Laufzeit ermittelt. 

Ferner können dem Vorstandsmitglied auf der Grundlage einer 

in jedem Jahr erneut zu treffenden Ermessensentscheidung des 

Aufsichtsrats zusätzlich zu den virtuellen Aktien, die sich aus 

der LTI-Komponente ergeben, weitere verfallbare virtuelle Aktien 

als Basis-Matching zugeteilt werden. Darüber hinaus können 

dem Vorstandsmitglied abhängig von der Unternehmens-Perfor-

mance während der Laufzeit pro Aktie aus dem Basis-Matching 

bis zu zwei weitere verfallbare virtuelle Aktien als Performance-

Matching gewährt werden. Der rechnerische Gesamtzielwert 

der Zuteilung zum Beginn derApril des jeweiligen 

Zuteilungsjahres beginnenden Laufzeit besteht aus der Summe 

der Werte der LTI-Komponente, des Basis-Matchings und des 

Performance-Matchings (bei Erreichung einer definierten Unter-

nehmens-Performance).
Messgröße für die Unternehmens-Performance für Zwecke des 
Performance-Matchings war für die in den Jahr 

zugeteilten Tranchen zunächst der durchschnittliche ROACE 

während der vierjährigen Laufzeit im Vergleich zu einer im Rah-

men der Auflage einer neuen Tranche vom Aufsichtsrat für die 

gesamte Periode vorab festgelegten Zielrendite. Der Aufsichts-

rat hat im Aprilolgsziele für das Per-

formance-Matching dieser Tranchen anzupassen. Für Zeiträume 

en diese Erfolgsziele nunmehr auf der Kennziffer 

ROCE. Diese Anpassung war vor dem Hintergrund der Abspaltung 

der Uniper SE notwendig, da den Berechnungen des ROACE 

alte Planwerte zugrunde lagen, welche die Uniper-Abspaltung 

nicht berücksichtigten. Außerdem stand die Kennziffer ROACE 

ab dem Jahr als Konzernsteuerungskennziffer 

zur Verfügung. Darüber hinaus musste die aufgrund der Uniper-

Abspaltung zu erwartende Wertminderung der E.ON-Aktie 

durch eine Umrechnungslogik kompensiert werden. Anlässlich 

dieser Anpassungen hat der Aufsichtsrat im April 

AktG eine Anpassung der Entsprechenserklärung vom 

emberassung der Ent-

sprechenserklärung finden Sie im Corporate-Governance-

Bericht aufweils aktuelle Entsprechenserklärung 

sowie frühere Fassungen sind im Internet unter www.eon.com 

veröffentlicht.
Zur Bestimmung des individuellen Performance-Faktors bewertet 
der Aufsichtsrat sowohl den persönlichen Beitrag zur Erfüllung 

kollektiver Ziele als auch die Erreichung individueller Ziele. Die 

Zielerreichung hinsichtlich des individuellen Tantiemeteils wird 

nach dem Ermessen des Aufsichtsrats festgesetzt. Dabei berück-

sichtigt der Aufsichtsrat insbesondere die Kriterien vAktG 

und des DCGK. 
Dem Aufsichtsrat steht zur abschließenden Beurteilung der 
Tantieme zusätzlich ein Gesamtermessen zu, aufgrund dessen 

er die Höhe der Tantieme anpassen kann. Das Gesamtermessen 

bezieht sich nicht auf die zuvor beschriebenen Erfolgsziele oder 

Vergleichsparameter, deren nachträgliche Änderung nach der 

Empfehlung des DCGK ausgeschlossen sein soll. Der Aufsichts-

rat kann den Vorstandsmitgliedern außerdem Sondervergütun-

gen für außergewöhnliche Leistungen als Teil der jährlichen 

Tantieme gewähren.  
Die jährliche Tantieme (inklusive etwaiger Sondervergütungen) 
ist auf maximalrozent der vertraglich vereinbarten Ziel-

tantieme begrenzt (Cap). 
Die langfristige variable Vergütung – E.ON Share Matching Plan
Als langfristige variable Vergütung erhalten die Vorstandsmit-

glieder eine aktienbasierte Vergütung im Rahmen des E.ON Share 

Matching Plans. Der Aufsichtsrat entscheidet zu Beginn des 

Geschäftsjahres auf Vorschlag des Präsidialausschusses über 

die Auflage einer neuen Tranche sowie über die maßgeblichen 

Ziele und individuellen Zuteilungshöhen. Die Laufzeit einer Tranche 

beträgt vier Jahre, um einen langfristigen Anreiz im Sinne einer 

nachhaltigen Unternehmensentwicklung zu schaffen. Sie beginnt 

jewApril eines Jahres.
ROCE4-Jahres-Ø 

in % Performance-
MatchingBasis-MatchingAktienkursplus
DividendenLaufzeit: 4 Jahre
1/3 LTI-

Komponente
€
Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
Außerordentliche Ereignisse bleiben bei der Feststellung der 
Unternehmens-Performance außer Ansatz. In Abhängigkeit 

vad der Unternehmens-Performance können sich aus dem 

Performance-Matching am Ende der Laufzeit zwischen null 

ei weitere virtuelle Aktien für jede im Rahmen des Basis-

Matchings zugeteilte virtuelle Aktie ergeben. Wird die vorab fest-

gelegte Unternehmens-Perfrozent erreicht, 

erhält das Vorstandsmitglied zu jeder im Rahmen des Basis-

Matchings zugeteilten virtuellen Aktie eine zusätzliche virtuelle 

Aktie. Zwischenwerte werden linear interpoliert.
Die sich am Ende der Laufzeit für das einzelne Vorstandsmitglied 
ergebende individuelle Stückzahl aller virtuellen Aktien wird mit 

dem Durchschnittskurs der E.ON-Aktie derTage vor 

dem Laufzeitende multipliziert. Dieser Betrag wird um die Divi-

denden, die sich für E.ON-Aktien während der Laufzeit ergeben 

haben, erhöht und ausgezahlt. Die Summe der Auszahlungen ist 

aufrozent des rechnerischen Gesamtzielwerts begrenzt
Der Gesamt-Cap
Der Empfehlung des DCGK folgend, gilt ein Gesamt-Cap für die 

an die Vorstandsmitglieder auszuzahlende Jahresvergütung. 

Danach darf die Summe der einzelnen Vergütungsbestandteile 

in einem Jahr nicht höherrozent der vertraglich ver-

einbarten Zielvergütung sein. Die Zielvergütung setzt sich aus 

Grundvergütung, Zieltantieme und dem Zielzuteilungswert der 

langfristigen variablen Vergütung zusammen.
Die Versorgungszusagen
Mit den seit dem GeschäftsjahrVorstand berufenen 

Mitgliedern hat die Gesellschaft eine beitragsorientierte Alters-

versorgung nach dem „Beitragsplan E.ON-Vorstand“ vereinbart. 
Die Gesellschaft stellt den Mitgliedern des Vorstands fiktive 
Beiträge in Höhe von maximalrozent der beitragsfähigen 

Bezüge (Grundvergütung und Zieltantieme) bereit. Die Höhe der 

jährlichen Beiträge setzt sich aus einem festen Basisprozentsatz 

rozent) und einem Matchingbeitrrozent) zusammen. 

Voraussetzung für die Gewährung des Matchingbeitrags ist, 

dass das Vorstandsmitglied seinerseits einen Mindestbeitrag in 

gleicher Höhe durch Entgeltumwandlung leistet. Der durch das 

Unternehmen finanzierte Matchingbeitrag wird ausgesetzt, 

wenn und solange der Konzern-ROACE ab dem dritten Jahr in 

Folge unter den Kapitalkosten liegt. Die Gutschriften werden 

nach versicherungsmathematischen Grundsätzen in einen 

Kapitalbaustein (bezogen aufebensjahr) umgerechnet 

und den Versorgungskonten der Vorstandsmitglieder gutge-

schrieben. Der hierzu verwendete Zinssatz wird in jedem Jahr 

abhängig vom Renditeniveau langfristiger Bundesanleihen 

ermittelt. Das auf dem Versorgungskonto angesammelte Gut-

haben kann nach Wahl des Vorstandsmitglieds (frühestens im 

Alter vJahren) oder der Hinterbliebenen als lebenslange 

Rente, in Raten oder als Einmalbetrag ausgezahlt werden. Der 

daraus später tatsächlich resultierende Anspruch der einzelnen 

Vorstandsmitglieder kann im Voraus nicht exakt ermittelt werden. 

Er hängt von noch ungewissen Parametern ab; insbesondere 

der persönlichen Gehaltsentwicklung, der Anzahl der Dienstjahre, 

dem Erreichen der Unternehmenserfolgsziele und der Zinsent-

wicklung. Der bei einem Eintrittsalter vJahren erreichbare 

Anspruch aus der unternehmensfinanzierten beitragsorientierten 

Versorgungszusage liegt derzro-

zent des Grundgehalts (ohne Berücksichtigung der vor der Bestel-

lung in den Vorstand angesparten Versorgungsanwartschaften).
Mit den vor dem JahrVorstand berufenen Vorstands-
mitgliedern – den Herren Dr. Teyssen und Dr. Reutersberg – hat 

die Gesellschaft eine endgehaltsabhängige Altersversorgung 

vereinbart. Herr Dr. Reutersberg ist im Laufe des Jahr 

den Ruhestand getreten. Herr Dr. Teyssen hat nach dem Aus-

scheiden aus der Gesellschaft in folgenden Fällen Anspruch auf 

lebenslanges monatliches Ruhegeld: Errebens-

jahres, dauerhafte Arbeitsunfähigkeit und sogenannter Dritter 

Pensionsfall. Die Voraussetzungen liegen vor, wenn die Ursache 

einer vorzeitigen Beendigung oder Nichtverlängerung des Ver-

trags von Herrn Dr. Teyssen nicht auf sein Verschulden oder die 

Ablehnung eines mindestens gleichwertigen Angebots zur Ver-

tragsverlängerung zurückgeht. Im Dritten Pensionsfall erhält 

Herr Dr. Teyssen in der Zeit vom Ausscheiden bis zur Vollendung 

ebensjahres ein vorzeitiges Ruhegeld (Übergangsgeld). 
Kapitalbausteine
Versorgungskonto
Beitragsorientiertes System
5Laufzeit in Jahren
4321
Corporate-Governance-Bericht
Nach Beendigung der Vorstandsdienstverträge besteht ein 
nachvertragliches Wettbewerbsverbot. Den Mitgliedern des 

 Vorstands ist es untersagt, für einen Zeitraum von sechs Monaten 

nach Beendigung des Dienstvertrags mittelbar oder unmittel-

bar für ein Unternehmen tätig zu werden, das im direkten oder 

indirekten Wettbewerb zur Gesellschaft oder mit ihr verbundenen 

Unternehmen steht. Die Vorstandsmitglieder erhalten während 

dieser Zeit eine Karenzentschädigung in Höhe vrozent 

der Zielvergütung (ohne langfristige variable Vergütung), mindes-

tens aberrozent der zuletzt bezogenen vertragsmäßigen 

Gesamtbezüge.Die Vorstandsvergütung im Geschäftsjahr
Der Aufsichtsrat hat das Vergütungssystem und die einzelnen 

Vergütungsbestandteile für die Vorstandsmitglieder überprüft. 

Er hat die Angemessenheit der Vergütung des Vorstands in 

horizontaler und vertikaler Hinsicht festgestellt und die nachfol-

gend dargestellten erfolgsabhängigen Vergütungen beschlossen. 

Dabei hat er die horizontale Üblichkeit geprüft, indem er die 

Vergütung einem Marktvergleich mit Unternehmen ähnlicher 

Größenordnung unterzogen hat. Außerdem hat der Aufsichtsrat 

einen vertikalen Vergleich der Vergütung der Vorstandsmitglieder 

zum oberen Führungskreis und zur sonstigen Belegschaft aufge-

stellt und in seine Angemessenheitsüberprüfung miteinbezogen. 

Aus Sicht des Aufsichtsrats bestand im vergangenen Geschäfts-

jahr keine Notwendigkeit, die Vergütung der Vorstandsmitglieder 

anzupassen.Die erfolgsabhängige Vergütung im Geschäftsjahr
Die jährliche Tantieme der Vorstandsmitglieder betrug für das 

Geschäftsjahr
Der Aufsichtsrat hat für das Geschäftsjahr
Tranche des E.ON Shargelegt 

und den Vorstandsmitgliedern virtuelle E.ON-Aktien zugeteilt. 

Der im Zeitpunkt der Zuteilung beizulegende Zeitwert der vir-

tuellen E.ON-tück) ist in den nachfolgenden 

Tabellen „Aktienbasierte Vergütung“ und „Gesamtvergütung 

des Vorstands“ dargestellt. Die Wertentwicklung dieser Tranche 

hängt maßgeblich von der Entwicklung des E.ON-Aktienkurses 

und den Dividendenzahlungen sowie dem festgelegten ROCE 

vier Jahren ab. Die im Jahrfolgenden tat-

sächlichen Auszahlungen an die Vorstandsmitglieder können 

daher – unter Umständen erheblich – von den dargestellten 

Werten abweichen. 
Die Versorgungszusage sieht für Herrn Dr. Teyssen ein Ruhe-
geld in Höhe vrozent der Grundvergütung und für Herrn 

Dr. Reutersberg in Höhe vrozent der Grundvergütung vor. 

Ruhegeldansprüche aus früheren Tätigkeiten werden vollständig 

angerechnet. Die Versorgungszusage enthält außerdem für den 

Todesfall ein Witwengeld in Höhe vrozent sowie Waisen-

geld für jedes Kind in Höhe vrozent des jeweiligen Ruhe-

geldanspruchs. Witwen- und Waisengeld können zusammen 

maximalrozent des jeweiligen Ruhegeldanspruchs betragen.
Entsprechend den Vorschriften des Gesetzes zur Verbesserung 
der betrieblichen Altersversorgung (BetrAVG) sind die von den 

Vorstandsmitgliedern erworbenen Pensionsanwartschaften 

(sowohl beitragsorientiert als auch endgehaltsabhängig) nach 

fünf Jahren unverfallbar.
Der Aufsichtsrat überprüft das Versorgungsniveau der Vor-
standsmitglieder 
und den daraus abgeleiteten jährlichen und 
langfristigen Versorgungsaufwand nach der Empfehlung des 

DCGK regelmäßig und passt die Zusagen gegebenenfalls an.
Zusagen im Zusammenhang mit der Beendigung der 
 Vorstandstätigkeit

Die Vorstandsdienstverträge sehen einen Abfindungs-Cap ent-

sprechend der Empfehlung des DCGK vor. Danach dürfen Zah-

lungen im Zusammenhang mit der Beendigung der Vorstands-

tätigkeit zwei Jahresgesamtvergütungen nicht überschreiten 

und nicht mehr als die Restlaufzeit des Dienstvertrags vergüten. 
Bei vorzeitigem Verlust der Vorstandsposition aufgrund eines 
Unternehmenskontrollwechsels (Change of Control) haben die 

Mitglieder des Vorstands Anspruch auf Zahlung einer Abfindung. 

Die Change-of-Control-Regelung nimmt einen Kontrollwechsel 

in folgenden drei Fallgestaltungen an: Ein Dritter erwirbt min-

rozent der Stimmrechte und erreicht damit die 

Pflichtangebotsschwelle gemäß dem WpÜG; die Gesellschaft 

schließt als abhängiges Unternehmen einen Unternehmensver-

trag ab oder die E.ON SE wird mit einem anderen nicht konzern-

verbundenen Unternehmen verschmolzen. Der Abfindungsan-

spruch entsteht, wenn der Dienstvertrag des Vorstandsmitglieds 

innerhalb von zwölf Monaten nach dem Kontrollwechsel durch 

einvernehmliche Beendigung, Zeitablauf oder durch Kündigung 

des Vorstandsmitglieds endet; im letzteren Fall nur, wenn die 

Vorstandsposition infolge des Kontrollwechsels wesentlich 

berührt wird. Die Abfindung der Vorstandsmitglieder besteht aus 

Grundvergütung und Zieltantieme sowie Nebenleistungen für 

zwei Jahre. Entsprechend dem DCGK können diese Abfindungs-

rozent des zuvor beschriebenen Abfindungs-

Caps nicht übersteigen.
Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
Insgesamt ergab sich im vergangenen Geschäftsjahr folgender 
Aufwand für die langfristige variable Vergütung der Vorstands-

mitglieder:Aktienbasierte Vergütung
Wert der virtuellen Aktien bei 
Gewährung
Stückzahl bei Gewährung
Aufwand (+) / Ertrag (-)
Dr. Johannes Teyssen
Dr.-Ing. Leonhard Birnbaum
Dr. Bernhard ReutersberJ
Michael Sen
–Dr. Karsten Wildberger (April
–––SummeTI-Komponente auf Basis der Zieltantieme für das jeweilige Geschäftsjahr, für die im Zeitpunkt der Gewähr
ung keine Stückzahl ermittelt werden kann.
Aufwand für die im Jahrerformance-Rechte und virtuellen Aktien gemäß

) Zielwert der aus der LTI-Komponente der Tavirtuellen Aktien. Aufgrund des eine Zuteil
ung von weiteren Aktien gemäß Basis- und Performance-Matching.
Die für das Geschäftsjahrwährte langfristige variable 
VerWeitere Informationen 

zur aktienbasierten Vergütung sind in der Textziffer

Anhangs des Konzernabschlusses dargestellt.
Die Vorstandspensionen im Geschäftsjahr
Nachfolgend sind die aktuellen Ruhegeldanwartschaften der 

Vorstandsmitglieder, die Höhe der Zuführungen zu den Pensions-

rückstellungen und der Barwert der Pensionsverpflichtungen 
Vorstandspensionen gemäß IFRS
 Aktuelle Höhe der Ruhegeldanwartschaft zum 
ember
Höhe der Zuführung zu den Pensionsrückstellungen
Barwember 
in Prozent der 
 Grundvergütung
Davon Zinsaufwand 
Dr. Johannes Teyssen
Dr.–Ing. Leonhard Birnbaum
––––Dr. Bernhard Reutersberg
 J
–Michael Sen
–––––Dr. Karsten Wildberger
 (April
––––––––agsplan E.ON-Vorstand
err Dr. ReutersberJeten. Der Barwert seiner Pensionsve
mberentner betr hier gezeigte Wert ergibt 
sich aus dem anteilig ermittelten Zinsaufw
Aufgrund des mit Herrn Sen geschlossenen Aufhebungsvertrags entfällt der hier gezeigte Verpflichtungsumfang mit Ablauf
für das Geschäftsjahrgestellt. Der Barwert der Pensions-
verpflichtungen ist nach den Vorgaben der IFRS ermittelt 

 worden. Die Abzinsung erfolgte mit einem Rechnungszins von 

rozent (Vrozent).

Corporate-Governance-Bericht
Der rückstellungspflichtige Barwert der Vorstandspensionen ist 
ember dem Jahr

Der Grund für den 
Anstieg liegt darin, dass der für den E.ON-
Konzern ermittelte R
echnungszins für die Abzinsung unter dem 
Vorjahreswert lag.
Die Gesamtbezüge im Geschäftsjahr
Die Gesamtbezüge der Vorstandsmitglieder betrugen im 

Geschäftsjahrrozent 

unter dem Vorjahrogen auf die im Geschäfts-

jahrergütung des Vorstands.
Angesichts der Übernahme des Amtes als Aufsichtsratsvorsit-
zender der Uniper SE ist Herr Dr. Reutersberg in beiderseitigem 

EinvJVorstand der E.ON SE 

ausgeschieden. Die Gesellschaft hat mit Herrn Dr. Reutersberg 

einen Aufhebungsvertrag geschlossen. Der Dienstvertrag mit 

Herrn Dr. Reutersberg wurJAuszah-

lung von vertraglichen Restansprüchen einvernehmlich beendet. 

Die Herrn Dr. Reutersberg zugeteilten virtuellen E.ON-Aktien 

bleiben bestehen und werden zum jeweiligen Laufzeitende ent-

sprechend den Planbedingungen abgerechnet und ausgezahlt. 

Jerr Dr. Reutersberg das ihm 

 vertraglich zustehende Ruhegeld. Das nachvertragliche Wett-

bewerbsverbot wurde entschädigungslos aufgehoben. Für 

errn 

Dreutersberg eine Tantieme in Höhe vwährt.  
ZAprilwurde Herr Dr. Wildberger zum Vorstands-
mitglied der E.ON SE bestellt. Die Gesellschaft hat Herrn Dr. 

Wildberger eine Pauschale in Höhe vfür Kosten 

der doppelten Haushaltsführung sowie der Verlegung seines 

Wohnsitzes erstattet. Darüber hinaus hat Herr Dr. Wildberger 

eine einmalige Abgeltungszahlung in Höhe vfür 

bei seinem vorherigen Arbeitgeber entfallende Bonuszahlungen 

und Aktienzusagen erhalten.
Der Dienstvertrag mit Herrn Sen wird durch einen im Dezember 
Aufhebungsvertrag mit Wirkung zum 

vernehmlich und ohne Auszahlung vertrag-

licher Restansprüche beendet, da Herr Sen auf eigenen Wunsch 

zu diesem Zeitpunkt aus dem Vorstand der E.ON SE ausscheidet. 

Wegen Nichterreichens einer fünfjährigen Zusagedauer verfällt 

die vom Unternehmen finanzierte Anwartschaft auf betriebliche 

Altersversorgung. Ebenso verfallen die in den Jahr

ON Share Matching Plans gewährten 

virtuellen Aktien mit Ausnahme derjenigen, die aus der LTI-

Komponente der Taesultierten. Letztere 

laufen planmäßig weiter bis zum regulären Laufzeitende der 

jeweiligen Tranchen. Das nachvertragliche Wettbewerbsverbot 

wurde entschädigungslos aufgehoben.
Vorstandspensionen gemäß HGB
 Aktuelle Höhe der Ruhegeldanwartschaft zum 
ember
Höhe der Zuführung zu den Pensionsrückstellungen
Barwember 
in Prozent der 
 Grundvergütung
Davon Zinsaufwand 
Dr. Johannes Teyssen
Dr.-Ing. Leonhard Birnbaum
––––Dr. Bernhard Reutersberg
 J
–Michael Sen
–––––Dr. Karsten Wildberger
 (April
––––––––agsplan E.ON-Vorstand
) Herr Dr. ReutersberJeten. Der Barwert seiner Pensionsve
mberentner betr hier gezeigte Wert „Zinsaufwand“ 
ergibt sich unter Berücksichtigung der Rentenzahlungen für die Monate Juli bis Dezember
Aufgrund des mit Herrn Sen geschlossenen Aufhebungsvertrags entfällt der hier gezeigte Verpflichtungsumfang mit Ablauf

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
Gesamtvergütung des Vorstands
Grundvergütung
Tantieme
Sonstige BezügeWert der gewährten 
aktienbasierten  Vergütung
SummeDr. Johannes Teyssen
Dr.-Ing. Leonhard Birnbaum
Dr. Bernhard Reutersberg 

J
Michael Sen
Dr. Karsten Wildberger 

(April
–––––Summe beizulegende Zeitwert für die aktienbasierte Vergütung der vierten Tranche des E.ON Shar
e virtuelle E.ON-Aktie.
Die den Vorstandsmitgliedern für das Geschäftsjahr
gewährten und im GeschäftsjahrVergütun-

gen stellen sich nach der Empfehlung des DCGK wie folgt dar:
Gewährungs- und Zuflusstabelle
Dr. Johannes Teyssen (Vorstandsvorsitzender)
Gewährte Zuwendungen
Zufluss
(Min)
(Max)
Festvergütung
Nebenleistungen
SummeEinjährige variable Vergütung
–Mehrjährige variable Vergütung–
– Share PTr–––––

– Share PTr–––––

– Share MTr–––––

– Share MTr–––
– Share MTr
––––SummeVersorgungsaufwand (service cost)
Gesamtvergütung
 in der Gewährungstabelle ausgewiesene Maximalwert stellt die Summe der vertraglichen (Einzel-)Caps für die verschiedenen
 Vergütungsbestandteile des jeweiligen Vorstandsmitglieds dar.
usätzlich gilt der im Geschäftsjahr-Cap für die Vorstandsvergütung.
Für die einzelnen Mitglieder des Vorstands ergibt sich folgende 
Gesamtvergütung:

Corporate-Governance-Bericht
Gewährungs- und Zuflusstabelle
Dr.-Ing. Leonhard Birnbaum (Mitglied des Vorstands)
Gewährte Zuwendungen
Zufluss
(Min)
(Max)
Festvergütung
Nebenleistungen
SummeEinjährige variable Vergütung
–Mehrjährige variable Vergütung–––
– Share PTr––––––

– Share PTr––––––

– Share MTr–
––––– Share MTr–––
– Share MTr
––––SummeVersorgungsaufwand (service cost)
Gesamtvergütung
Siehe Fußnoten auf
Gewährungs- und Zuflusstabelle
Dr. Bernhard Reutersberg (Mitglied des VoJ
Gewährte Zuwendungen
Zufluss
(Min)
(Max)
Festvergütung
Nebenleistungen
SummeEinjährige variable Vergütung
–Mehrjährige variable Vergütung–
– Share PTr–––––

– Share PTr–––––

– Share MTr–
––––– Share MTr–––
– Share MTr
––––––SummeVersorgungsaufwand (service cost)
––––––Gesamtvergütung
Siehe Fußnoten auf

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
Gewährungs- und Zuflusstabelle
Michael Sen (Mitglied des Vorstands)
Gewährte Zuwendungen
Zufluss
(Min)
(Max)
Festvergütung
Nebenleistungen
SummeEinjährige variable Vergütung
–Mehrjährige variable Vergütung–––
– Share PTr––––––

– Share PTr––––––

– Share MTr–––––

– Share MTr–––––
– Share MTr
––––SummeVersorgungsaufwand (service cost)
Gesamtvergütung
Siehe Fußnoten auf
Gewährungs- und Zuflusstabelle
Dr. Karsten Wildberger (Mitglied des VoApril
Gewährte Zuwendungen
Zufluss
(Min)
(Max)
Festvergütung
––Nebenleistungen
––Summe––Einjährige variable Vergütung
–––Mehrjährige variable Vergütung––––
– Share PTr––––––

– Share PTr––––––

– Share MTr––––––

– Share MTr––––
– Share MTr
––––Summe––Versorgungsaufwand (service cost)
––Gesamtvergütung
––Siehe Fußnoten auf
Die E.ON SE und ihre Tochtergesellschaften haben den Vorstands-
mitgliedern auch im Geschäftsjahreine Darlehen oder 

Vorschüsse gewährt oder sind zu ihren Gunsten Haftungsverhält-

nisse eingegangen. Weitere Angaben zu den Mitgliedern des 

Vorstands befinden sich auf

Corporate-Governance-Bericht
Die Bezüge der ehemaligen Vorstandsmitglieder
Die Gesamtbezüge der ehemaligen Vorstandsmitglieder und 

ihrer

für die 

Pensionsverpflichtungen gegenüber früheren Vorstandsmitglie-

dern und ihren Hinterbliebenen zurückgestellt.
In der nachfolgenden Übersicht sind die oben beschriebenen 
Bestandteile der Vorstandsvergütung sowie deren Bemessungs-

grundlage und Parameter zusammengefasst:
Gesamtübersicht Vergütungsbestandteile
Vergütungsbestandteil
Bemessungsgrundlage/Parameter
Erfolgsunabhängige Vergütung
 Grundvergütung
• Vorsitzender des Vo
• Mitglieder des Vo
Nebenleistungen
Dienstfahrzeug mit Fahrer, Telekommunikationsmittel, Versicherungsprämien, Gesundheitsuntersuchung
Erfolgsabhängige Vergütung
 Jährliche Tantieme
• Zieltantiemen bei einer Zielerreichung vrozent:
 – Zielwert für Vorsitzenden des Vo

 – Zielwert für Mitglieder des Vo

• Obergrenzrozent des Zielwerts
• Höhe abhängig von
 – Unternehmens-Performance: Bereinigtes Ist-EBITDA versus Budget, gegebenenfalls Anpassung 

 – Individueller Performance-Faktor

• Aufteilung in: STI- und LTI-Komponente im V
Möglichkeit einer 
Sondervergütung
Bei außergewöhnlichen Leistungen nach billigem Ermessen des Aufsichtsrats als Teil der jährlichen  Tantieme und 

innerhalb des für diese geltenden Caps
Langfristige variable 

Vergütung – Share Matching Plan
• Zuteilung virtueller E.ON-Aktien mit vierjähriger Laufzeit:
 – Zielwert für Vorsitzenden des Vo

 – Zielwert für Mitglieder des Vo

• Obergrenzrozent des Zielwerts
• Anzahl der virtuellen  jährlichen Tantieme (LTI-Komponente) + Basis
 + Perfvom ROCE während der Laufzeit 

•  Wertentwicklung abhängig vTages Durchschnittskurs der E.ON-Aktie am Laufzeitende und 
 Dividendenzahlungen während vierjähriger Laufzeit
Versorgungszusagen
 Endgehaltsabhängige Zusagen
• Ruhegeld in Höhe vrozent der Grundverebensjahr als lebenslange Rente
•  Witwengeld in Höhe vrozent und Waisengeld in Höhe vrozent des jeweiligen Ruhegeldanspruchs
Beitragsorientierte Zusagen
• Bereitstellung von fiktiven Beiträgen in Höhe von maximalrozent von Grundvergütung und Zieltantieme
• Umrechnung der fiktiven Beiträge in Kapitalbaustein, Zinssatz abhängig vom Renditeniveau 
 langfristiger Bundesanleihen

• Auszahlung des angesparten Versorgungskontos ab dem Alter vJahren als lebenslange Rente, 
 in Raten oder als Einmalbetrag
Sonstige Vergütungsregelungen
 Abfindungs-Cap
Maximal zwei Jahresgesamtvergütungen, jedoch nicht mehr als die Restlaufzeit des Dienstvertrags
Abfindung bei Kontrollwechsel
Abfindung in Höhe von zwei beziehungsweise drei Zielgehältern (Grundgehalt, Zieltantieme sowie Nebenleistungen), 

rozent
Nachvertragliches 

Wettbewerbsverbot
Zeitanteilige Karenzentschädigung in Höhe von Grundverrozent der 

zuletzt bezogenen Gesamtvergütung, für sechs Monate nach Beendigung des Dienstvertrags
für vor dem JahrVorstand berufene Mitglieder

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
Weiterentwicklung des Vorstandsvergütungssystems ab dem 
Geschäftsjahr

Der Aufsichtsrat hat in seinerApril Vor-

schlag des Präsidialausschusses Anpassungen des Vergütungs-

systems für die Mitglieder des Vorstands beschlossen. Das bis-

herige Vergütungssystem wurde Ende des Jahrvor dem 

Hintergrund der Neuausrichtung des Konzerns mit Unterstützung 

eines externen Vergütungsberaters einer Überprüfung und 

Weiterentwicklung unterzogen. Ziel der Überarbeitung war es, 

das System zu vereinfachen, die neue Unternehmensstrategie 

abzubilden und es stärker auf die Anforderungen des Kapital-

markts auszurichten. Der Aufsichtsrat hat dabei die Grundsätze 

der Angemessenheit im Hinblick auf die Gesamtvergütung sowie 

die einzelnen Vergütungsbestandteile beachtet. Er hat sich von 

einem unabhängigen Vergütungsberater bestätigen lassen, dass 

sich die Höhe der Vergütung auch unter Berücksichtigung der 

Neuausrichtung von E.ON im marktüblichen Bereich befindet.
Das überarbeitete und nachstehend näher erläuterte Vergütungs-
system für die Mitglieder des Vorstands entspricht den Vorgaben 

des AktG und folgt den Empfehlungen und Anregungen des 

DCGK. Die Änderungen gelten gleichermaßen für alle Vorstands-

mitgliederJanuarVergütungs-

system wurde der ordentlichen Hauptv 

 vorgelegt und gebilligt.
Die Grundzüge des neuen Vergütungssystems 
(GültigkJanuar

Ziel des neuen Vergütungssystems des Vorstands ist es, die Kom-

plexität zu reduzieren, das neue Geschäftsmodell zu reflektieren 

sowie Kapitalmarktorientierung und Aktienkultur zu stärken. Das 

Vergütungssystem soll einen Anreiz für eine erfolgreiche und 

nachhaltige Unternehmensführung schaffen und die Vergütung 

der Vorstandsmitglieder an die kurzfristige und langfristige Ent-

wicklung der Gesellschaft binden und dabei auch die individuellen 

Leistungen berücksichtigen. Daher ist das neue Vergütungs-

system auch weiterhin auf transparente, leistungsbezogene und 

am Unternehmenserfolg orientierte Parameter ausgerichtet, 

und die variable Vergütung wird überwiegend auf einer mehr-

jährigen Grundlage bemessen. Zugleich werden die Interessen 

und Zielsetzungen von Management und Aktionären in Einklang 

gebracht, indem das Vergütungssystem für die langfristige vari-

able Vergütung nicht nur auf die absolute Entwicklung des Akti-

enkurses, sondern auch auf einen Vergleich mit Wettbewerbern 

abstellt. Durch die Einführung von Aktienhalteverpflichtungen 

wird die Kapitalmarktorientierung noch unterstützt und zudem 

zur Stärkung der Aktienkultur beigetragen.
Die Vergütung der Vorstandsmitglieder setzt sich auch weiterhin 
aus einer erfolgsunabhängigen Grundvergütung, einer jährlichen 

Tantieme und einer langfristigen variablen Vergütung zusammen. 

Die Tantieme wird künftig allerdings nach Ablauf des Geschäfts-

jahres vollständig in bar ausbezahlt. Von der Umwandlung eines 

Teils der Tantieme in virtuelle Aktien und Kopplung an die Lang-

fristvergütung wird künftig abgesehen. Damit wird die Komple-

xität des Vergütungssystems reduziert und eine klare Trennung 

zwischen der jährlichen Tantieme und der langfristigen variablen 

Vergütung geschaffen. Um weiterhin die Anforderungen des 

AktG und des DCGK zu erfüllen, nach denen die variablen Ver-

gütungsteile überwiegend auf einer mehrjährigen Bemessungs-

grundlage basieren sollen, war eine Umstrukturierung der vari-

ablen Vergütung notwendig. Im neu gewichteten Verhältnis von 

Tantieme zu Langfristvergütung vweiterhin 

die mehrjährige Bemessungsgrundlage.Die Bestandteile der Zielvergütung verhalten sich zukünftig wie 
folgt zueinander:
Variable 

Vergütung 

(~70 %)
  Tantieme 
Langfrist-
Vergütung 

(LTI) 
Grundvergütung 

(~30 %)Tantieme

zu LTI 

45 : 55

Corporate-Governance-Bericht
Die jährliche Tantieme
Die jährliche Tarozent der erfolgsabhängigen Ver-

gütung) der Mitglieder des Vorstands besteht zukünftig nur 

noch aus einer Barzahlung nach Ablauf des Geschäftsjahres.
Außerdem hat der Aufsichtsrat eine neue Bemessungsgrundlage 
eingeführt sowie auf den zusätzlichen Ermessensspielraum bei 

der Bewertung der Unternehmens-Performance verzichtet:
Die erfolgsunabhängige Vergütung
Bei der erfolgsunabhängigen Vergütung wurde keine Anpassung 

vorgenommen.
Die fixe Grundvergütung der Vorstandsmitglieder wird weiterhin 
in zwölf Monatsraten ausgezahlt. Als vertragliche Nebenleis-

tungen haben die Vorstandsmitglieder Anspruch auf einen Dienst-

wagen mit Fahrer. Die Gesellschaft stellt die notwendigen 

 Telekommunikationsmittel zur Verfügung, übernimmt unter 

anderem die Kosten für eine regelmäßige ärztliche Untersuchung 

und zahlt die Versicherungsprämie für eine Unfallversicherung.
Bemessungsgrundlage für die Unternehmens-Performance ist 
ab dem Jahr für E.ON maßgeblichen Konzern-

steuerungskennziffern: Earnings per Share (EPS). Hierbei wird 

das EPS auf Basis des nachhaltigen Konzernüberschusses, wie 

er auch im Geschäftsbericht ausgewiesen ist, herangezogen. 

Der Zielwert wird vom Aufsichtsrat unter Berücksichtigung der 

genehmigten Planung (Budget) für das jeweilige Jahr festgelegt. 

Die Zielerreichung betrrozent, wenn das tatsächlich 

erzielte EPS (Ist-EPS) diesem Zielwert entspricht. Fällt es um 

rozentpunkte oder mehr dahinter zurück, dann beträgt die 

Zielerreichung insowrozerozent-

punkten oder mehr über dem Zielwert, beträgt die Zielerreichung 

rozent. Zwischenwerte werden linear interpoliert.
Der individuelle Performance-Faktor wirrozent 
betragen, um individuelle/kollektive Beiträge der Vorstandsmit-

glieder stärker berücksichtigen zu können. Zur Bestimmung des 

individuellen Performance-Faktors bewertet der Aufsichtsrat 
auch weiterhin sowohl den persönlichen Beitrag zur Erfüllung 
kollektiver Ziele als auch die Erreichung individueller Ziele. 

eichung hinsichtlich des individuellen Tantiemeteils 

wird nach dem Ermessen des Aufsichtsrats festgesetzt. Dabei 

berücksichtigt der Aufsichtsrat insbesondere die Kriterien von 

AktG und des DCGK.
Der Aufsichtsrat kann den Vorstandsmitgliedern außerdem 
Sondervergütungen für außergewöhnliche Leistungen als Teil 

der jährlichen Tantieme gewähren.
Die jährliche Tantieme (inklusive etwaiger Sondervergütungen) 
ist auch weiterhin auf maximalrozent der vertraglich 

 vereinbarten Zieltantieme begrenzt (Cap).
Unternehmens-Performance 

• Ist-EPS versus Budget:
Zielerreichung


 % Budget %    EPS
Tantieme 
Zielbetrag
100 %BarauszahlungTantieme 
Kappung bei max. 
200 % des Zielbetrags
Individueller Performance-Faktor 
–
Bewertung der Leistung der 
Vorstandsmitglieder anhand:
 • Teamzielen

 • persönlichen Zielen

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
Die langfristige variable Vergütung – E.ON Performance Plan
Mit Wirkung zum Geschäftsjahrwurde der bisherige 

E.ON Share Matching Plan durch ein neues System der lang-

fristigen Vergütung ersetzt.
Als langfristige variable Vergütung erhalten die Vorstandsmit-
glieder zukünftig eine aktienbasierte Vergütung im Rahmen 

ON Performance Plans (EPP). Die Laufzeit einer Tranche 

beträgt auch im E.ON Performance Plan vier Jahre, um einen 

langfristigen Anreiz im Sinne einer nachhaltigen Unternehmens-

entwicklung zu schaffen. Sie beginnt jewJanuar 

eines Jahres.
Das Vorstandsmitglied erhält virtuelle Aktien in Höhe des ihm 
vertraglich zugesagten EPP-Zielbetrags. Die Umrechnung in 

virtuelle Aktien erfolgt dabei auf Basis des Fair Market Value bei 

Gewährung. Der Fair Market Value wird mittels anerkannter 

finanzmathematischer Methoden ermittelt und berücksichtigt 

die erwartete zukünftige Auszahlung und damit die Volatilität 

und das Risiko des EPP. Die Anzahl der zugeteilten virtuellen 

Aktien kann sich während der vierjährigen Laufzeit verändern.
Neue Bemessungsgrundlage dafür ist der Total Shareholder 
Return (TSR) der E.ON-Aktie im Vergleich zum TSR der Unter-

nehmen einer Vergleichsgruppe (relativer TSR). Der TSR ist die 

Aktienrendite der E.ON-Aktie und berücksichtigt die Entwick-

lung des Aktienkurses zuzüglich reinvestierter Dividenden und 

bereinigt um Kapitalveränderungen. Als Vergleichsgruppe für 

den relativen TSR werden die weiteren Unternehmen des Bran-

chenindex STOXX
® Eurangezogen.
Während der Laufzeit einer Tranche wird jährlich die TSR-Perfor-
mance von E.ON im Vergleich zu den Unternehmen der Vergleichs-

gruppe gemessen und für das betreffende Jahr festgeschrieben. 

Die TSR-Performance eines Jahres bestimmt die finale Anzahl 

von je einem Viertel der zu Laufzeitbeginn zugeteilten virtuellen 

Aktien. Dafür werden die TSR-Werte aller Unternehmen in eine 

Rangreihe gebracht und die relative Positionierung von E.ON 

anhand des erreichten Perzentils bestimmt. Liegt die Zielerrei-

chung unterhalb einer vom Aufsichtsrat festgelegten Schwelle, 

werden keine virtuellen Aktien zugeteilt. Bei einer Performance 

am oberen Kappungswert oder darüber ist die Zuteilung auf 

rozent begrenzt. Zwischenwerte werden linear interpoliert.
Die sich am Ende der Laufzeit ergebende Stückzahl von virtuellen 
Aktien wird mit dem Durchschnittskurs der E.ON-Aktie der 

Tage vor dem Laufzeitende multipliziert. Dieser Betrag 

wird um die Dividenden, die sich für E.ON-Aktien während der 

Laufzeit ergeben haben, erhöht und ausgezahlt. Die Summe der 

Auszahlungen ist aufrozent des vereinbarten EPP-Ziel-

wertes bei Planbeginn begrenzt.
rozent der variablen Vergütung von langfris-
tigen Zielgrößen ab. Damit ist die Nachhaltigkeit der variablen 

Vergütung im Sinne vAktG weiterhin gewährleistet.
Anzahl bedingt 
zugeteilter Stücke
Aktienkurs
plus
DividendenAuszahlungs-betrag Kappung bei 
max. 200 % 

des Zielbetrags
TSR-Performance relativ zu 
Vergleichsunternehmen
Untere SchwelleZielwertOberer
Kappungswert
TSR der E.ON-Aktie zu den Unternehmen des STOXX
® Eurjährliche Festschreibung)
Zielerreichung



Erreichtes 
Perzentil 

E.ON 

Corporate-Governance-Bericht
Das Aufsichtsratsvergütungssystem
Die von der Hauptversammlung festgelegte Vergütung für die 

Mitglieder des Aufsichtsr Satzung der Gesell-

schaft geregelt. Ziel dieses Vergütungssystems ist es, die Unab-

hängigkeit des Aufsichtsrats als Überwachungsorgan zu stärken. 

Außerdem haben die Mitglieder des Aufsichtsrats eine Reihe von 

Aufgaben, die sie unabhängig vom wirtschaftlichen Erfolg des 

Unternehmens erfüllen müssen. Daher erhalten die Mitglieder 

des Aufsichtsrats – neben der Erstattung ihrer Auslagen – eine 

feste Vergütung sowie eine Vergütung für Ausschusstätigkeiten.
Der Vorsitzende des Aufsichtsrats erhält eine fixe Vergütung in 
Höhe vtellvertreter jew

Den übrigen Mitgliedern des Aufsichtsrats steht eine Vergütung 

in Höhe vusätzlich erhalten der Vorsitzende 

des Prüfungs- und Risike Mit-

glieder dieses Ausschusses jewVorsitzende 

eines anderen  dieser ande-

ren Ausschüsse jewalle einer Mitgliedschaft 

in mehreren Ausschüssen wird nur die jeweils höchste Aus-

schussvergütung gezahlt. Der Vorsitzende und die stellvertreten-

den Vorsitzenden des Aufsichtsrats erhalten keine zusätzliche 

Vergütung für ihre Tätigkeit in Ausschüssen. Weiterhin zahlt die 

Gesellschaft den Mitgliedern des Aufsichtsrats für ihre Teilnahme 

an den Sitzungen des Aufsichtsrats und der Ausschüsse ein 

 Sitzungsgeld in Höhe vTag der Sitzung. Scheiden 

Mitglieder des Aufsichtsrats im Laufe eines Geschäftsjahres aus 

dem Aufsichtsrat aus, erhalten sie eine zeitanteilige Vergütung.
Einführung von Aktienhaltevorschriften
Um die Kapitalmarktorientierung und Aktienkultur weiter zu 

stärken, wurden ab dem JahrAktienhaltevorschriften 

(sogenannte „Share Ownership Guidelines“) eingeführt. Danach 

haben sich die Vorstandsmitglieder vrozent 

der Grundvergütung (Vorstandsvorsitzender) bzw.rozent 

der Grundvergütung (übrige Vorstandsmitglieder) in E.ON-Aktien 

zu investieren, dies nachzuweisen und die Aktien bis zum Ablauf 

der Bestellung als Vorstandsmitglied zu halten.
Bis zur Erreichung der erforderlichen Investitionssumme sind 
die Vorstandsmitglieder verpflichtet, Nettoauszahlungen aus 

der langfristigen Vergütung in echten E.ON-Aktien anzulegen.
Anpassung der Versorgungszusagen im beitragsorientierten 
System

Der Beitrag zur betrieblichen Altersversorgung nach dem 

 „Beitragsplan E.ON-Vo

auf der Summe aus Grundgehalt und jährlicher Zieltantieme 

einschließlich der LTI-Komponente. Im Aprilwurde vom 

Aufsichtsr Prozentsätze 

für die fiktiven Beiträge im Rahmen des beitragsorientierten 

Systems beschlossen, um bei der Bemessung der Beiträge den 

Effekt aus derwirksamen Verminderung der Summe 

aus Grundvergütung und Zieltantieme (vergleiche die voran-

gegangene Darstellung der Grundzüge des neuen Vergütungs-

systems) zu kompensieren. Danach stellt die Gesellschaft den 

Vorstandsmitgliedern mit Januar

 fiktive Beiträge in Höhe von maximalrozent der beitrags-

fähigen Bezüge (Grundvergütung und Zieltantieme) bereit. 

este Basisbeitrag betrrozent und der 

Matchingbeitrrozent.

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
Gesamtvergütung des Aufsichtsrats
Aufsichtsrats vergütung
Vergütung für 
 Ausschuss tätigkeiten
Aufsichtsratsbezüge von 
Tochtergesellschaften
SummeDr. Karl-Ludwig Kley (J
––––––Werner WJ
––––Prof. Dr. Ulrich Lehner
––––Andreas Scheidt
––––Clive Broutta
–––Erich Clementi (J
––––––Tibor Gila (J
–––––Thies Hansen
Carolina Dybeck Happe (J
––––––Baroness Denise Kingsmill CBE
––––Eugen-Gheorghe Luha
–RJ
––––Andreas Schmitz (J
––––––Fred Schulz 
Silvia Šmátralová (J
–––––Dr. Karen de Segundo
––Dr. Theo Siegert
–-Elisabeth Wallbaum (Januar
––––––Ewald Woste (J
––––––Albert Zettl (J
–––-–Erhar
––––––Eberhard Schomburg 

ember
––––Zwischensumme
Sitzungsgeld       Summe      Die Aufsichtsratsvergütung im Geschäftsjahr
Die Gesamtbezüge der Mitglieder des Aufsichtsrats betrugen 

im Geschäftsjahr

gender Grund für den höheren Gesamtwert ist die Erweiterung 

des Aufsichtrats v. Den Aufsichtsrats-

mitgliedern wurden auch im vergangenen Geschäftsjahr keine 

Darlehen oder Vorschüsse von der Gesellschaft gewährt.
SonstigesDie Gesellschaft unterhält eine Vermögensschaden-Haftpflicht-

versicherung für die Mitglieder des Vorstands und des Aufsichts-

rats. Entsprechend dem AktG und der Empfehlung des DCGK 

sieht die Police einen Selbstbehalt in Höhe vrozent des 

jeweiligen Schadens für die Vorstands- und Aufsichtsratsmit-

glieder vor, der pro Jahr aufrozent der Jahresfixvergütung 

begrenzt ist.


Konzernabschluss

und wir haben unsere sonstigen deutschen Berufspflichten in 
Übereinstimmung mit diesen Anforderungen erfüllt. Wir sind 

der Auffassung, dass die von uns erlangten Prüfungsnachweise 

ausreichend und angemessen sind, um als Grundlage für unser 

Prüfungsurteil zu dienen.
Besonders wichtige Prüfungssachverhalte
Besonders wichtige Prüfungssachverhalte sind solche Sach-

verhalte, die nach unserem pflichtgemäßen Ermessen am bedeut-

samsten in unserer Prüfung des Konzernabschlusses für das 

Geschäftsjahr vJanuaremberwaren. 

Diese Sachverhalte wurden im Zusammenhang mit unserer 

Prüfung des Konzernabschlusses als Ganzem und bei der Bildung 

unseres Prüfungsurteils hierzu berücksichtigt; wir geben kein 

gesondertes Prüfungsurteil zu diesen Sachverhalten ab.
Nachfolgend stellen wir die aus unserer Sicht besonders 
 wichtigen Prüfungssachverhalte dar:
.  Abspaltung einer Mehrheitsbeteiligung an und Entkonsoli-
dierung der Uniper SE
. Änderung der Segmentberichterstattung
. Werthaltigkeit des Goodwill
. Rückstellungen zur Entsorgung im Kernenergiebereich
Unsere Darstellung dieser besonders wichtigen Prüfungs-
sachverhalte haben wir wie folgt strukturiert:
a. Sachverhalt und Problemstellung 
b. Prüferisches Vorgehen und Erkenntnisse
c. Verweis auf weitergehende Informationen 
 Abspaltung einer Mehrheitsbeteiligung an und 
 Entkonsolidierung der Uniper SE
a. Im Geschäftsjahr
beschlossene Neuausrichtung des E.ON-Konzerns organisa-

torisch sowie rechtlich umgesetzt und die Spaltung in zwei 

unabhängige Konzerne vollzogen. Die Hauptversammlung der 

E.J Abspaltung eines Mehrheits-

anteils v Uniper SE zugestimmt. Aufgrund 

der seitens der Gesellschaft beabsichtigten Entkonsolidierung 

der zu der Uniper-Gruppe gehörenden Gesellschaften (nach-

folgend „Uniper-Gruppe“) innerhalb eines Jahres, erfolgte 
An die E.ON SE, Düsseldorf
Vermerk über die Prüfung des 
Konzernabschlusses
Prüfungsurteil zum Konzernabschluss
Wir haben den Konzernabschluss der E.ON SE, Düsseldorf, und 
ihrer Tochtergesellschaften (der Konzern) – bestehend aus der 

ember Gewinn- und Verlustrech-

nung, der Aufstellung der im Konzerneigenkapital erfassten 

Erträge und Aufwendungen, der Entwicklung des Konzerneigen-

kapitals und der Kapitalflussrechnung für das Geschäftsjahr 

vJanuaremberwie dem Anhang, 

einschließlich einer Zusammenfassung bedeutsamer Rechnungs-

legungsmethoden – geprüft.Gemäßeiter Halbsatz HGB erklären wir, 
dass nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung 

gewonnenen Erkenntnisse der beigefügte Konzernabschluss in 

allen wesentlichen Belangen den IFRS, wie sie in der EU anzu-

wenden sind, und den ergänz 

anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften entspricht 

und unter Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsächlichen 

Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens- und Finanz-

lage des Konzemberwie seiner Ertrags-

lage für das Geschäftsjahr vJanuarember 

ermittelt. 
Gemäß Halbsatz HGB erklären wir, 
dass unsere Prüfung zu keinen Einwendungen gegen die Ord-

nungsmäßigkeit des Konzernabschlusses geführt hat.
Grundlage für das Prüfungsurteil zum 
Konzernabschluss
Wir haben unsere Abschlussprüfung in Übereinstimmung mit 
 Beachtung der vom Institut der Wirtschafts-

prüfer (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze ordnungs-

mäßiger Abschlussprüfung sowie unter ergänzender Beachtung 

der International Standards on Auditing (ISA) durchgeführt. 

Unsere Verantwortung nach diesen Vorschriften und Grundsätzen 

sowie ergänzenden Standards ist im Abschnitt „Verantwortung 

des Abschlussprüfers für die Prüfung des Konzernabschlusses“ 

unseres Vermerks weitergehend beschrieben. Wir sind von den 

Konzernunternehmen unabhängig in Übereinstimmung mit den 

deutschen handelsrechtlichen und berufsrechtlichen Vorschriften 

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
erstmals im ZJ 
 Ausweis der Uniper-Gruppe als aufzugebender Geschäfts-

bereich. In diesem Zusammenhang waren aus der Bewertung 

zum beizulegenden Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten 

Wertminderungsaufwendungen auf Sachanlagen in Höhe 

vd sowie Drohverlustrückstellungen in Höhe von 

d zu erfassen.
 Seit derchgeführten Abspaltung 
hält die E. Anteile an der Uniper SE. 

Da diese zunächst noch eine Präsenzmehrheit in der Haupt-

versammlung der Uniper SE und somit faktische Kontrolle 

vermittelten, wurde die Uniper-Gruppe im Zwischenabschluss 

der E.verändert vollkonso-

lidiert und als aufzugebender Geschäftsbereich ausgewiesen. 

Infolge der erstmaligen Börsennotierung der Uniper SE 

wurde der beizulegende Wert der 

 Basis des 

Börsenkurses unter Berücksichtigung einer marktüblichen 

Prämie zur Abbildung der Eigentumsverhältnisse bestimmt. 

In diesem Zusammenhang wurden im Berichtszeitraum 

weitere Wertminderungen auf die Abgangsgruppe in Höhe 

vd erfasst.
 Durch Abschluss einer sog. Entherrschungsvereinbarung 
zwischen der E.ON SE, ihrer direkt an der Uniper SE beteiligten 

Tochtergesellschaft E.ON Beteiligungen GmbH und der 

 Uniper SE hat die E.emberfak-

tische Kontrolle über die Uniper-Gruppe aufgegeben. Ent-

sprechend erfolgte die Entkonsolidierung der Uniper-Gruppe 

sowie angesichts des verbleibenden maßgeblichen Einflusses 

die erstmalige Einbeziehung der Uniper-Gruppe als assoziiertes 

Unternehmen. Aus der Entkonsolidierung ergibt sich auf 

Konzernebene, insbesondere aufgrund der erfolgswirksamen 

Realisierung von zuvor erfolgsneutral im Konzerneigenkapital 

als kumuliertes „Other Comprehensive Income“ erfassten 

Verlusten aus Währungsumrechnung, ein Verlust von insge-

d. Aus unserer Sicht war dieser Sachverhalt 

aufgrund der Komplexität der vertraglichen Vereinbarungen 

und der zahlreichen wesentlichen Auswirkungen auf den 

Konzernabschluss von besonderer Bedeutung.
b.  Zur Sicherstellung der sachgerechten bilanziellen Behandlung 
der Abspaltung der Uniper-Gruppe haben wir uns unter 

anderem mit den gesellschafts- und aktienrechtlichen Grund-

lagen des Spaltungsvorgangs auseinandergesetzt und die 

entsprechenden vertraglichen Vereinbarungen und die Spal-

tungsdokumente, insbesondere den Spaltungsbericht, den 

Spaltungsvertrag sowie die zur Aufgabe der Kontrolle füh-

rende Entherrschungsvereinbarung gewürdigt. 
 Wir haben beurteilt, ob die erstmalige Einstufung als aufzu-
gebender GeschäftsberJecht 

war und der Ausweis in Bilanz, Gewinn- und Verlustrechnung 

sowie Kapitalflussrechnung in Einklang mit den Standards und 

allgemein anerkannten berufsständischen Interpretationen 

steht. Hinsichtlich der Bewertung der einzelnen Vermögens-

werte und Schulden auf Ebene der Uniper-Gruppe und der 

Bewertung der Uniper-Abgangsgruppe auf Ebene des E.ON-

Konzerns haben wir die diesen zugrundeliegenden Annahmen 

zu den Quartalsstichtagen entsprechend dem unter 
 darge-
stellten Vorgehen gewürdigt. Wir haben bei dem im Zwischen-

Jfestgestellten Wertberichti-

gungsbedarf für Vermögenswerte und Schulden beurteilt, ob 

dieser korrekt ermittelt und buchhalterisch abgebildet wurde. 
 Bezüglich des Ausweises des aufzugebenden Geschäfts-
berwir uns mit den 

Voraussetzungen des Bestehens faktischer Kontrolle aus-

einandergesetzt, um sicherzustellen, dass die fortgeführte 

Vollkonsolidierung sachgerecht war. Zudem haben wir beurteilt, 

ob der nunmehr erforderliche Ausweis von Anteilen ohne 

beherrschenden Einfluss zutreffend erfolgt ist. Bei der Bewer-

tung der Abgangsgruppe auf Ebene des E.ON-Konzerns zum 

war erstmals der Börsenkurs der Aktie 

der Uniper SE zur Ermittlung des beizulegenden Wertes heran-

zuziehen. Beurteilt haben wir in diesem Zusammenhang die 

Ermittlung des beizulegenden Zeitwertes, insbesondere die 

Angemessenheit der hierbei zusätzlich berücksichtigten Prämie 

zur Abbildung der Eigentumsverhältnisse, sowie die korrekte 

Ermittlung und Abbildung des Wertberichtigungsbedarfs. 
 Wir haben die Vereinbarung, die zum Verlust der Kontrolle und 
somit zur Entkonsolidierung geführt hat, intensiv gewürdigt, 

um die korrekte Ermittlung des Entkonsolidierungszeitpunktes 

sicherzustellen.  Darüber hinaus haben wir nachvollzogen, dass die Entkonsoli-
dierung technisch richtig erfolgt und das Entkonsolidierungs-

ergebnis korrekt ermittelt und buchhalterisch erfasst wurde. 

Ferner haben wir Prüfungshandlungen durchgeführt um sicher 

zu stellen, dass der Ansatz der Beteiligung an der Uniper SE 

als assoziiertes Unternehmen sowie die in diesem Zusammen-

hang vorgenommene vorläufige Kaufpreisallokation für die 

Erstbewertung sachgerecht erfolgt ist. 

c. Die Angaben der Gesellschaft zur Änderung der internen 
Steuerung und Berichtsstruktur im Zusammenhang mit 

organisatorischen und strategischen Neuausrichtung des 

E.ON-Konzerns sind in TextzifferAnhangs enthalten.
 Werthaltigkeit des Goodwill 
a. Im Konzernabschluss der E.ember
wird unter dem Bilanzposten „Goodwill“ ein Betrag von 

d ausgewiesen. Die Gesellschaft ordnet die Goodwills 

zahlungsmittelgenerierenden Einheiten bzw. Gruppen zahlungs-

mittelgenerierender Einheiten zu, welche im E.ON-Konzern 

überwiegend den operativen Segmenten entsprechen. Diese 

werden regelmäßig im vierten Quartal eines Geschäftsjahres 

oder anlassbezogen einem Werthaltigkeitstest unterzogen. 

Grundlage der Bewertung ist grundsätzlich der Barwert künf-

tiger Zahlungsströme der zahlungsmittelgenerierenden 

 Einheit, welcher der jeweilige Goodwill zugeordnet ist. Den 

Zahlungsströmen liegt hierbei die Mittelfristplanung des 

E.ON-Konzerns betreffend die Jahr 

Dieser Detailplanungszeitraum wird generell um zwei weitere 

Jahre – sofern geboten auch darüber hinaus – verlängert 

und danach unter Annahme von langfristigen Wachstums-

raten fortgeschrieben. Die Diskontierung erfolgt mittels der 

gewichteten Kapitalkosten der jeweiligen zahlungsmittel-

generierenden Einheit. Das Ergebnis dieser Bewertung ist in 

hohem Maße von der Einschätzung der gesetzlichen Vertreter 

hinsichtlich der künftigen Zahlungsströme, des verwendeten 

Diskontierungszinssatzes sowie der Wachstumsrate abhängig. 

Darüber hinaus sind insbesondere die Annahmen über die 

langfristige Entwicklung der zugrunde liegenden Preise sowie 

der relevanten regulatorischen Einflussfaktoren von Bedeu-

tung. Aufgrund der Komplexität der Bewertung und der mit 

den zugrunde gelegten Annahmen verbundenen erheblichen 

Unsicherheiten war dieser Sachverhalt im Rahmen unserer 

Prüfung von besonderer Bedeutung.
b. Wir haben nachvollzogen, ob das Bewertungsmodell die 
konzeptionellen Anforderungen der relevanten Standards 

sachgerecht abbildet und die Berechnungen in dem Modell 

korrekt erfolgen. Der Schwerpunkt unserer Prüfung lag auf der 

kritischen Auseinandersetzung mit den bei der Bewertung 

zugrunde gelegten zentralen Annahmen. Unter anderem haben 

wir die Annahmen über die langfristige Entwicklung der Preise 

sowie der relevanten regulatorischen Einflussfaktoren mit 

branchenspezifischen Erwartungen abgestimmt und die bei 
 In Summe konnten wir uns davon überzeugen, dass die bilan-
zielle Abbildung der Transaktion sachgerecht ist, das heißt 

die damit in Zusammenhang stehenden Bewertungen und der 

Ausweis zutreffend erfolgt sind und die unterjährig erfassten 

Wertberichtigungen sowie der Abgangsverlust sachgerecht 

ermittelt wurden.
c.  Die Angaben der Gesellschaft zum Ausweis als aufzugebender 
Geschäftsbereich, der Entkonsolidierung sowie der erstmaligen 

Einbeziehung der Uniper-Gruppe als assoziiertes Unternehmen 

sind in TextzifferAnhangs enthalten.
Änderung der Segmentberichterstattung
a. Die E.Aprilteuerung und 
Berichterstattung des E.ON-Konzerns angepasst und ent-

sprechend die Segmente neu strukturiert und umbenannt. 

Gleichzeitig hat die E.ON SE das bereinigte EBIT als zentrale 

Steuerungsgröße und Segmentergebnis definiert. Da gemäß 

teuerung und Berichtsstruktur als 

Grundlage für die Bildung berichtspflichtiger Segmente ver-

wendet wird, ergab sich korrespondierend eine Änderung 

der Segmentberichterstattung des E.ON-Konzerns. Dieser 

Sachverhalt war aus unserer Sicht von besonderer Bedeutung, 

da der Segmentberichterstattung im Rahmen der Kapital-

marktkommunikation eine zentrale Bedeutung zukommt und 

die Segmentierung auch Auswirkungen auf andere rechnungs-

legungsrelevante Bereiche – unter anderem die Zuordnung der 

Goodwills und die diesbezüglichen Werthaltigkeitstests – hat.
b. Im Rahmen unserer Prüfung haben wir unter anderem die 
neue strukturierte interne Berichterstattung und die hierin 

regelmäßig an den Gesamtvorstand der E.ON SE berichteten 

Angaben gewürdigt. Diese haben wir mit der in der Segment-

berichterstattung verwendeten Segmentierung abgeglichen 

und die Entscheidungsebene des Vorstands zur Steuerung 

und Allokation von Ressourcen hinterfragt. Wir konnten uns 

davon überzeugen, dass die vorgenommene Änderung der 

Segmentberichterstattung im Einklang mit der Neuausrich-

tung der internen Steuerung und Berichtsstruktur steht. 

 Ferner haben wir die Reallokation der Goodwills nachvollzogen. 

Hierbei haben wir beurteilt, ob das konzeptionelle Vorgehen 

den Regelungen der Standards entspricht und die Ermittlung 

der allokierten Beträge im Einklang hiermit korrekt erfolgt 

ist. Ferner haben wir uns durch Prüfung der Gegenüberstellung 

der Zeitwerte und der Buchwerte der einzelnen Segmente 

einschließlich der neu allokierten Goodwills überzeugt, dass 

sich aus der Reallokation kein Wertminderungsbedarf ergab.

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
der Bestimmung des verwendeten Diskontierungszinssatzes 
herangezogenen Parameter beurteilt und das Berechnungs-

schema nachvollzogen. Ferner haben wir die Herleitung der 

im Bereich der ewigen Rente angewandten langfristigen 

Wachstumsraten aus den Markterwartungen nachvollzogen. 

Von der Angemessenheit der bei der Bewertung der zahlungs-

mittelgenerierenden Einheiten verwendeten künftigen Zah-

lungsströme haben wir uns durch Abstimmung mit allgemeinen 

und branchenspezifischen Markterwartungen sowie durch 

Abgleich mit den aktuellen Budgets aus dem von den gesetz-

lichen Vertretern erstellten Konzerninvestitions- und Finanz-

plan für Aufsichtsrat zugestimmt hat, sowie 

der von den gesetzlichen Vertretern erstellten und vom Auf-

sichtsrat zur Kenntnis genommenen Planung für die Jahre 

eugt. Ferner haben wir die sachgerechte 

Ermittlung und Zuordnung von Kosten für Konzernfunktionen 

sowie deren zutreffende Berücksichtigung bei den Werthaltig-

keitstests der jeweiligen zahlungsmittelgenerierenden Ein-

heiten beurteilt.  Die von den gesetzlichen Vertretern angewandten Bewertungs-
parameter und -annahmen stimmen insgesamt mit unseren 

Erwartungen überein, und wir konnten die zutreffende 

Berücksichtigung in den Bewertungsmodellen nachvollziehen.
c. Die Angaben der Gesellschaft zu der Werthaltigkeit des 
Goodwill sind in TextzifferAnhangs enthalten.
Rückstellungen zur Entsorgung im Kernenergiebereich
a. Im Konzernabschluss der E.ember
sind Rückstellungen zur Entsorgung im Kernenergiebereich 

in Höhe v Konzernbilanzsumme) 

enthalten. Diese werden mit dem voraussichtlichen Erfüllungs-

betrag bilanziert, welcher grundsätzlich auf den Bilanzstich-

tag abgezinst wird. 
 Die auf deutscher atomrechtlicher Grundlage basierenden 
Rückstellungen beinhalten auf der Basis von rechtlichen 

Grundlagen, vertraglichen Vereinbarungen, Gutachten sowie 

externen und internen Kostenschätzungen sämtliche Ver-

pflichtungen für die Stilllegung und den Rückbau von Kern-

kraftwerken, die Entsorgung von Brennelementen und 

Betriebsabfällen sowie die mit der Zwischen- und Endlage-

rung verbundenen Kosten.
 Im Dezemberat das 
Gesetz zur Neuordnung der Verantwortung in der kerntech-

nischen Entsorgung beschlossen, webruar 

im Bundesgesetzblatt veröffentlicht wurde. Das Gesetz kann 

erst nach Abschluss der beihilferechtlichen Prüfung durch 

die EU Kommission in Kraft treten. Es sieht insbesondere die 

Errichtung eines Fonds zur Finanzierung der kerntechnischen 
Entsorgung und den Übergang der Finanzierungs- und 
Handlungspflichten für die Entsorgung radioaktiver Abfälle 

der Betreiber von Kernkraftwerken auf die Bundesrepublik 

Deutschland gegen Übertragung der entsprechenden Barmittel 

durch die Betreiber vor. Aufgrund des nach Einschätzung der 

E.ON SE hochwahrscheinlichen Inkrafttretens des Gesetzes 

wurde dieses der Rückem-

bereits zu Grunde gelegt. 
 Für den E.ON-Konzern beträgt die Zahlungsverpflichtung an 
den Fd. Hierin bereits enthalten ist die 

Zahlung eines optionalen Risikozuschlags mit dessen Zahlung 

sich die Kernkraftwerksbetreiber nach dem Gesetz vollständig 

von der Verpflichtung zur Leistung etwaiger Nachschüsse 

befreien können (Enthaftung), zuzüglich der Fortentwicklung 

des Zahlbetrages um die gesetzlich festgelegte Verzinsung 

vJanuareitpunkt. Die gesetz-

lichen Vertreter der E.ON SE haben sich entschieden, den 

gesamten Betrag einschließlich Risikozuschlag und Zinsen zum 

Jeffende Rückstellung 

ember als kurzfristig erfasst. Eine 

Abzinsung war aufgrund eines Diskontierungszinssatzes von 

vorzunehmen.
 Für die auch künftig bei der E.ON SE verbleibenden Verpflich-
tungen aus im Wesentlichen der Stilllegung und dem Rückbau 

der Kernkraftwerke wird die auf den Kostenschätzungen 

basierende nominale Auszahlungsreihe zunächst auf das 

zukünftig erwartete Kostenniveau angehoben und dann mit 

einem laufzeitadäquaten Diskontierungszinssatz abgezinst. 
 Infolge der bilanziellen Abbildung des Gesetzes und des 
niedrigeren Zinssatzes zum Bilanzstichtag ergab sich insge-

samt eine Rückstellungszuführung vd. Die 

schätzungsbedingte Erhöhung der Rückstellungen wurde, 

soweit sie auf noch in Betrieb befindliche Anlagen entfällt, 

aktiviert (d). Hierdurch sowie durch weitere 

erforderliche Abschreibungen in Zusammenhang mit der 

Berücksichtigung der Auswirkungen des Gesetzes, wurde 

das den E.ON-Gesellschaftern zuzurechnende Konzernergebnis 

d belastet.

 Wir konnten uns davon überzeugen, dass die getroffenen 
Einschätzungen und Annahmen hinreichend begründet sind, 

um die Bewertung der Rückstellungen zu rechtfertigen. Die 

von den gesetzlichen Vertretern angewandten Bewertungs-

parameter und -annahmen konnten wir nachvollziehen und 

uns von der zutreffenden Berücksichtigung bei der Ermittlung 

der Rückstellungen überzeugen.
c. Die Angaben der Gesellschaft zu den Rückstellungen für 
Entsorgungsverpflichtungen im Kernenergiebereich sind in 

TextzifferAnhangs enthalten.
Zusätzliche Informationen
Die gesetzlichen Vertreter sind für die zusätzlichen Informationen 

verantwortlich. Die zusätzlichen Informationen umfassen
• den Corporate Governance-Bericht nach Ziffer
Deutschen Corporate Governance Kodex, 
• die Erklärung zur Un
wie
• sonstige nicht prüfungspflichtige Teile des Geschäftsberichts 
der E.ON SE, Düsseldorf, fürember

endende Geschäftsjahr.
Unser Prüfungsurteil umfasst nicht die zusätzlichen Informationen 
und wir haben keine dahingehende Beurteilung vorgenommen.
Unsere Verantwortung im Rahmen unserer Prüfung des Konzern-
abschlusses besteht darin, die zusätzlichen Informationen kritisch 

zu lesen und etwaige wesentliche Unstimmigkeiten zwischen 

den zusätzlichen Informationen und dem Konzernabschluss oder 

unseren bei der Prüfung gewonnenen Erkenntnissen oder wesent-

liche falsche Angaben zu berücksichtigen. Wenn wir aufgrund 

unserer Tätigkeit feststellen, dass die zusätzlichen Informationen 

wesentliche falsche Angaben enthalten, sind wir verpflichtet, 

über diese Tatsachen zu berichten. Im Hinblick darauf haben wir 

nichts zu berichten. Dieser Sachverhalt ist im Rahmen unserer Prüfung grundsätz-
lich von besonders Bedeutung, da die Höhe dieser Rückstel-

lungen in hohem Maß von den Annahmen und Einschätzungen 

der gesetzlichen Vertreter abhängig und daher mit einer 

erheblichen Unsicherheit behaftet ist. Dies betrifft bei den 

Verpflichtungen aus der Stilllegung und dem Rückbau ins-

besondere das Rückbauszenario und die erwarteten Kosten-

steigerungen. Aufgrund der aus dem verabschiedeten Gesetz 

resultierenden wesentlichen Auswirkungen auf den Konzern-

gab sich für unsere Prüfung in diesem Jahr 

eine nochmals hervorgehobene Bedeutung. 
b. Mit der Kenntnis, dass die Rückstellungsbewertung maß-
geblich auf von den gesetzlichen Vertretern getroffenen 

 Einschätzungen beruht und diese erhebliche Auswirkungen 

auf das Konzernergebnis haben, haben wir insbesondere 

erlässlichkeit der verwendeten Datengrundlagen sowie 

die Angemessenheit der bei der Bewertung verwendeten 

Annahmen beurteilt. Im Rahmen unserer Prüfung haben wir 

uns unter anderem mit den externen Gutachten auseinander-

gesetzt und diese Angaben u.a. mit Verträgen, Marktdaten 

sowie den internen Kostenschätzungen abgestimmt. Des 

Weiteren haben wir die zutreffende Ableitung der laufzeit-

adäquaten Zinssätze aus Marktdaten nachvollzogen. Das 

Berechnungsschema der Rückstellungen haben wir anhand 

der eingehenden Bewertungsparameter insgesamt, einschließ-

lich der Diskontierung, nachvollzogen sowie die geplante 

zeitliche Inanspruchnahme der Rückstellungen hinterfragt. 
 Der Schwerpunkt bei unserer Prüfung des Konzernabschlusses 
 der Befassung mit den Auswirkungen des verab-

schiedeten Gesetzes: Wir haben unter anderem Einschätzun-

gen des Managements und von Fachexperten eingeholt, 

Beschlüsse und Dokumente, beispielsweise zur beabsichtigten 

Zahlung des Risikozuschlags, sowie externe und interne 

Stellungnahmen berücksichtigt und die aus dem Gesetz abge-

leiteten bilanziellen Auswirkungen, auch unter Einbeziehung 

von Fachexperten, beurteilt. Kernthemen hierbei waren die 

sachgerechte Aufteilung der Verpflichtungsbeträge auf die 

bei der E.ON SE verbleibenden Stilllegungs- und Rückbau-

verpflichtungen und die voraussichtlich abgehenden Entsor-

gungsverpflichtungen sowie deren Bewertung, einschließlich 

der hiermit verbundenen Aktivierung und Bewertung von 

Rückbaukosten. 

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
Verantwortung der gesetzlichen Vertreter und des 
 Aufsichtsorgans für den Konzernabschluss

Die gesetzlichen Vertreter sind verantwortlich für die Aufstel-

lung des Konzernabschlusses, der den IFRS, wie sie in der EU 

anzuwenden sind, und den ergänz

anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften entspricht, 

und dafür, dass der Konzernabschluss unter Beachtung dieser 

Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes 

Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns 

vermittelt. Ferner sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich 

für die internen Kontrollen, die sie als notwendig bestimmt 

haben, um die Aufstellung eines Konzernabschlusses zu ermög-

lichen, der frei von wesentlichen – beabsichtigten oder unbeab-

sichtigten – falschen Angaben ist. 
Bei der Aufstellung des Konzernabschlusses sind die gesetzlichen 
Vertreter dafür verantwortlich, die Fähigkeit des Konzerns zur 

Fortführung der Unternehmenstätigkeit zu beurteilen. Des Weite-

ren haben sie die Verantwortung, sofern einschlägig, Sachverhalte 

in Zusammenhang mit der Fortführung der Unternehmenstätig-

keit anzugeben sowie dafür, auf der Grundlage des Rechnungs-

legungsgrundsatzes der Fortführung der Unternehmenstätigkeit 

zu bilanzieren, es sei denn, es besteht die Absicht den Konzern 

zu liquidieren oder der Einstellung des Geschäftsbetriebs oder es 

besteht keine realistische Alternative dazu.
Der Aufsichtsrat ist verantwortlich für die Überwachung des 
Rechnungslegungsprozesses des Konzerns zur Aufstellung des 

Konzernabschlusses.
Verantwortung des Abschlussprüfers für die Prüfung des 
 Konzernabschlusses

Unsere Zielsetzung ist, hinreichende Sicherheit darüber zu 

erlangen, ob der Konzernabschluss als Ganzes frei von wesent-

lichen – beabsichtigten oder 
unbeabsichtigten – falschen Anga-ben ist, und einen Vermerk zu erteilen, 
der unser 
Prüfungsurteil 
zum Konzernabschluss beinhaltet. Hinreichende Sicherheit ist 

ein hohes Maß an Sicherheit, aber keine Garantie dafür, dass eine 

in Über Beachtung der vom 

Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten deutschen 

Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung sowie unter 
ergänzender Beachtung der ISA durchgeführte Abschlussprüfung 
eine wesentliche falsche Angabe stets aufdeckt. Falsche Angaben 

können aus Verstößen oder Unrichtigkeiten resultieren und wer-

den als wesentlich angesehen, wenn vernünftigerweise erwartet 

werden könnte, dass sie einzeln oder insgesamt die auf der Grund-

lage dieses Konzernabschlusses getroffenen wirtschaftlichen 

Entscheidungen von Adressaten beeinflussen.
Als Teil einer Abschlussprüfung in Übereinstimmung mit 
 Beachtung der vom Institut der Wirtschafts-

prüfer (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze ordnungs-

mäßiger Abschlussprüfung sowie unter ergänzender Beachtung 

der ISA üben wir während der gesamten Abschlussprüfung 

pflichtgemäßes Ermessen aus und bewahren eine kritische 

Grundhaltung. Darüber hinaus
• identifizieren und beurteilen wir die Risiken wesentlicher – 
beabsichtigter oder unbeabsichtigter – falscher Angaben im 

Konzernabschluss, planen und führen Prüfungshandlungen 

als Reaktion auf diese Risiken durch sowie erlangen Prüfungs-

nachweise, die ausreichend und angemessen sind, um als 

Grundlage für unser Prüfungsurteil zu dienen. Das Risiko, dass 

wesentliche falsche Angaben nicht aufgedeckt werden, ist 

bei Verstößen höher als bei Unrichtigkeiten, da Verstöße betrü-

gerisches Zusammenwirken, Fälschungen, beabsichtigte 

Unvollständigkeiten, irreführende Angaben bzw. das Außer-

kraftsetzen interner Kontrollen beinhalten können;
• gewinnen wir ein Verständnis von dem für die Abschluss-
prüfung relevanten internen Kontrollsystem, um Prüfungs-

handlungen zu planen, die unter den gegebenen Umständen 

angemessen sind, jedoch nicht mit dem Ziel, ein Prüfungs-

urteil zur Wirksamkeit des internen Kontrollsystems des 

Konzerns abzugeben;

Wir geben gegenüber dem Aufsichtsorgan eine Erklärung ab, dass 
wir die relevanten Unabhängigkeitsanforderungen eingehalten 

haben, und erörtern mit ihm alle Beziehungen und sonstigen 

Sachverhalte, von denen vernünftigerweise angenommen werden 

kann, dass sie sich auf unsere Unabhängigkeit auswirken, und 

die hierzu getroffenen Schutzmaßnahmen.
Wir bestimmen von den Sachverhalten, die wir mit dem Auf-
sichtsorgan erörtert haben, diejenigen Sachverhalte, die in der 

Prüfung des Konzernabschlusses für den aktuellen Berichts-

zeitraum am bedeutsamsten waren und daher die besonders 

wichtigen Prüfungssachverhalte sind. Wir beschreiben diese Sach-

verhalte im Vermerk über die Prüfung des Konzernabschlusses, 

es sei denn, Gesetze oder andere Rechtsvorschriften schließen 

die öffentliche Angabe des Sachverhalts aus.
Sonstige gesetzliche und andere rechtliche Anforderungen
Vermerk über die Prüfung des 

Konzernlageberichts
Prüfungsurteil zum Konzernlagebericht
Wir haben den Konzernlagebericht der E.ON SE, Düsseldorf, der 

mit dem Lagebericht der Gesellschaft zusammengefasst ist, für 

das Geschäftsjahr vJanuarember

geprüft. Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung gewonne-
nen Erkenntnisse vermittelt der beigefügte Konzernlagebericht 

insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns. In 

allen wesentlichen Belangen steht der Konzernlagebericht in 

Einklang mit dem Konzernabschluss, entspricht den gesetzlichen 

Vorschriften und stellt die Chancen und Risiken der zukünftigen 

Entwicklung zutreffend dar.
Unsere Prüfung hat zu keinen Einwendungen gegen die 
 Ordnungsmäßigkeit des Konzernlageberichts geführt. 
Grundlage für das Prüfungsurteil zum Konzernlagebericht
Wir haben unsere Prüfung des Konzernlageberichts in Überein-

 Beachtung der vom 

IDW festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger 

Lageberichtsprüfung durchgeführt. Wir sind der Auffassung, dass 

die von uns erlangten Prüfungsnachweise ausreichend und ange-

messen sind, um als Grundlage für unser Prüfungsurteil zu dienen. 
• beurteilen wir die Angemessenheit der von den gesetzlichen 
Vertretern angewandten Rechnungslegungsmethoden sowie 

die Vertretbarkeit der von den gesetzlichen Vertretern darge-

stellten geschätzten Werte und damit zusammenhängenden 

Angaben;• ziehen wir Schlussfolgerungen über die Angemessenheit der 
Anwendung des Rechnungslegungsgrundsatzes der Fort-

führung der Unternehmenstätigkeit durch die gesetzlichen 

Vertreter sowie auf der Grundlage der erlangten Prüfungs-

nachweise, ob eine wesentliche Unsicherheit im Zusammen-

hang mit Ereignissen oder Gegebenheiten besteht, die 

bedeutsame Zweifel an der Fähigkeit des Konzerns zur Fort-

führung der Unternehmenstätigkeit aufwerfen können. Falls 

wir zu dem Schluss kommen, dass eine wesentliche Unsicher-

heit besteht, sind wir verpflichtet, im Bestätigungsvermerk 

auf die dazugehörigen Angaben im Konzernabschluss oder im 

Konzernlagebericht aufmerksam zu machen oder, falls diese 

Angaben unangemessen sind, unser Prüfungsurteil zu modi-

fizieren. Wir ziehen unsere Schlussfolgerungen auf der Grund-

lage der bis zum Datum unseres Bestätigungsvermerks 

erlangten Prüfungsnachweise. Zukünftige Ereignisse oder 

Gegebenheiten können jedoch dazu führen, dass der Konzern 

seine Unternehmenstätigkeit nicht mehr fortführen kann; 
• beurteilen wir die Gesamtdarstellung, den Aufbau und den 
Inhalt des Konzernabschlusses einschließlich der Angaben 

sowie ob der Konzernabschluss die zugrunde liegenden 

Geschäftsvorfälle und Ereignisse so darstellt, dass der Konzern-

abschluss unter Beachtung der IFRS, wie sie in der EU anzu-

wenden sind, und der ergänz

anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften ein den 

tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermö-

gens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt;
• holen wir ausreichende und angemessene Prüfungsnachweise 
für die Rechnungslegungsinformationen der Unternehmen 

oder Geschäftstätigkeiten innerhalb des Konzerns ein, um ein 

Prüfungsurteil zum Konzernabschluss abzugeben. Wir sind 

verantwortlich für die Anleitung, Überwachung und Durch-

führung der Konzernabschlussprüfung. Wir tragen die alleinige 

Verantwortung für unser Prüfungsurteil.
Wir erörtern mit dem Aufsichtsorgan unter anderem den 
geplanten Umfang und die Zeitplanung der Prüfung sowie 

bedeutsame Prüfungsfeststellungen, einschließlich etwaiger 

Mängel im internen Kontrollsystem, die wir während unserer 

Abschlussprüfung feststellen.

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
Verantwortung der gesetzlichen Vertreter und des 
 Aufsichtsorgans für den Konzernlagebericht

Die gesetzlichen Vertreter sind verantwortlich für die Aufstellung 

des Konzernlageberichts, der insgesamt ein zutreffendes Bild von 

der Lage des Konzerns vermittelt sowie mit dem Konzernabschluss 

in Einklang steht, den gesetzlichen Vorschriften entspricht und 

die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend 

darstellt. Ferner sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich 

für die Vorkehrungen und Maßnahmen (Systeme), die sie als not-

wendig erachtet haben, um die Aufstellung eines Konzernlage-

berichts in Über

anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften zu ermög-

lichen, und um angemessene und ausreichende Nachweise für 

die Aussagen im Konzernlagebericht erbringen zu können.
Der Aufsichtsrat ist verantwortlich für die Überwachung des 
Rechnungslegungsprozesses des Konzerns zur Aufstellung des 

Konzernlageberichts.
Verantwortung des Abschlussprüfers für die Prüfung des 
 Konzernlageberichts

Unsere Zielsetzung ist, hinreichende Sicherheit darüber zu 

erlangen, ob der Konzernlagebericht insgesamt ein zutreffendes 

Bild von der Lage des Konzerns vermittelt sowie in allen wesent-

lichen Belangen mit dem Konzernabschluss sowie mit den bei 

der Prüfung gewonnenen Erkenntnissen in Einklang steht, den 

gesetzlichen Vorschriften entspricht und die Chancen und Risiken 

der zukünftigen Entwicklung zutreffend darstellt, und einen 

Vermerk zu erteilen, der unser Prüfungsurteil zum Konzernlage-

bericht beinhaltet.Im Rahmen einer Abschlussprüfung prüfen wir den Konzern-
lagebericht in Über 

Beachtung der vom IDW festgestellten deutschen Grundsätze 

ordnungsmäßiger Lageberichtsprüfung. In diesem Zusammen-

hang heben wir hervor: 
• Die Prüfung des Konzernlageberichts ist in die Prüfung des 
Konzernabschlusses integriert.
• Wir gewinnen ein Verständnis von den für die Prüfung des 
Konzernlageberichts relevanten Vorkehrungen und Maßnah-

men (Systemen), um Prüfungshandlungen zu planen, die 

unter den gegebenen Umständen angemessen sind, jedoch 

nicht mit dem Ziel, ein Prüfungsurteil zur Wirksamkeit dieser 

Vorkehrungen und Maßnahmen (Systeme) abzugeben.
• Wir führen Prüfungshandlungen zu den von den gesetz-
lichen Vertretern dargestellten zukunftsorientierten Angaben 

im Konzernlagebericht durch. Auf Basis angemessener und 

ausreichender Prüfungsnachweise vollziehen wir dabei ins-

besondere die den zukunftsorientierten Angaben von den 

gesetzlichen Vertretern zugrunde gelegten bedeutsamen 

Annahmen nach und beurteilen die Vertretbarkeit dieser 

Annahmen sowie die sachgerechte Ableitung der zukunfts-

orientierten Angaben aus diesen Annahmen. Ein eigenstän-

diges Prüfungsurteil zu den zukunftsorientierten Angaben 

sowie zu den zugrunde liegenden Annahmen geben wir nicht 

ab. Es besteht ein erhebliches unvermeidbares Risiko, dass 

künftige Ereignisse wesentlich von den zukunftsorientierten 

Angaben abweichen werden. 
• Wir geben zu den einzelnen Angaben im Konzernlagebericht 
ebenfalls kein eigenständiges Prüfungsurteil ab, sondern ein 

Prüfungsurteil zum Konzernlagebericht als Ganzes.
Hinweis zur Nachtragsprüfung
Diesen Bestätigungsvermerk erteilen wir aufgrund unserer 

Abschluss-

prüfung und unserer 

Nachtragsprüfung, die sich auf die Ergänzung von nach Auf-

stellung des Konzernabschlusses bekannt gewordenen Sach-

verhalten bezog, welche in Textziffereignisse nach dem 

Bilanzstichtag“) des Anhangs des Konzernabschlusses darge-

stellt sind. Das Prüfungsurteil zum Konzernabschluss hat sich 

aufgrund der Nachtragsprüfung gegenüber dem Prüfungsurteil 

vor dieser Änderung nicht geändert.
Verantwortlicher Wirtschaftsprüfer
Die für die Prüfung verantwortliche Wirtschaftsprüferin ist 

 Aissata Touré.
Düsseldorfenzt auf die vorgenannten 
PricewaterhouseCoopers GmbH
WirtschaftsprüfungsgesellschaftMarkus Dittmann Aissata Touré
Wirtschaftsprüfer Wirtschaftsprüferin

Umsatzerlöse einschließlich Strom- und Energiesteuern
 Strom- und Energiesteuern
 Umsatzerlöse 
Bestandsveränderungen
 Andere aktivierte Eigenleistungen
Sonstige betriebliche Erträge 
Materialaufwand 
Personalaufwand
Abschreibungen
Sonstige betriebliche Aufwendungen 
Ergebnis aus at equity bewerteten Unternehmen
 Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten vor Finanzergebnis und Steuern
 Finanzergebnis

Beteiligungsergebnis

Erträge aus Wertpapieren, Zinsen und ähnliche Erträge 
Zinsen und ähnliche Aufwendungen
 Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten
 Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten
Konzernüberschuss/-fehlbetrag

Anteil der Gesellschafter der E.ON SE

Anteile ohne beherrschenden Einfluss    Ergebnis je Aktie (Anteil der Gesellschafter der E.ON SE) – unverwässert und verwässert
  aus fortgeführten Aktivitäten 
 aus nicht fortgeführten Aktivitäten
 aus Konzernüberschuss/-fehlbetrag
 AnhangGewinn- und Verlustrechnung des E.ON-Konzerns
Vorjahresvergleichswerte sind aufgrund des Ausweises von nicht fortgeführten Aktivitäten angepasst (vergleiche hierzu au
ch Textziffer 
Vorjahr wurden Aufwendungen für Konzessionsabgaben in Höhe vAufwand ausgewiesen. 
Im aktuellen Jahr
im Materialaufwand enthalten.

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
Aufstellung der im Konzerneigenkapital erfassten Erträge und Aufwendungen des E.ON-Konzerns
Konzernüberschuss/-fehlbetrag
Neubewertungen von leistungsorientierten Versorgungsplänen
Neubewertungen von leistungsorientierten Versorgungsplänen at equity bewerteter Unternehmen
Ertragsteuern
Posten, die nicht in die Gewinn- und Verlustrechnung umgegliedert werden 
Cashflow Hedges

Unrealisierte Veränderung

Ergebniswirksame Reklassifizierung
Weiterveräußerbare Wertpapiere

Unrealisierte Veränderung

Ergebniswirksame Reklassifizierung
Währungsumrechnungsdifferenz

Unrealisierte Veränderung

Ergebniswirksame Reklassifizierung
At equity bewertete Unternehmen

Unrealisierte Veränderung

Ergebniswirksame Reklassifizierung
Ertragsteuern
Posten, die anschließend möglicherweise in die Gewinn- und Verlustrechnung umgegliedert werden
Summe der direkt im Eigenkapital erfassten Erträge und Aufwendungen
Summe der erfassten Erträge und Aufwendungen (Summe Comprehensive Income)
Anteil der Gesellschafter der E.ON SE

Fortgeführte Aktivitäten

Nicht fortgeführte Aktivitäten

Anteile ohne beherrschenden Einfluss
Bilanz des E.ON-Konzerns – Aktiva
Anhangember 
GoodwillImmaterielle Vermögenswerte
SachanlagenAt equity bewertete Unternehmen
Sonstige Finanzanlagen
Beteiligungen
Langfristige Wertpapiere
 Finanzforderungen und sonstige finanzielle Vermögenswerte
Betriebliche Forderungen und sonstige betriebliche Vermögenswerte
Ertragsteueransprüche
Aktive latente Steuern
Langfristige Vermögenswerte
 Vorräte
Finanzforderungen und sonstige finanzielle Vermögenswerte
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige betriebliche Vermögenswerte
Ertragsteueransprüche
Liquide Mittel
Wertpapiere und Festgeldanlagen

Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente, die einer Verfügungsbeschränkung unterliegen 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
 Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
Kurzfristige Vermögenswerte
 Summe Aktiva
 
Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
Bilanz des E.ON-Konzerns – Passiva
Anhangember 
Gezeichnetes Kapital
Kapitalrücklage
Gewinnrücklagen
Kumuliertes Other Comprehensive Income
Eigene AnteileAnteil der Gesellschafter der E.ON SE
 Anteile ohne beherrschenden Einfluss (vor Umgliederung)
 Umgliederung im Zusammenhang mit Put-Optionen
 Anteile ohne beherrschenden Einfluss Eigenkapital
 Finanzverbindlichkeiten
Betriebliche Verbindlichkeiten
Ertragsteuern
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen
Übrige Rückstellungen
Passive latente Steuern
Langfristige Schulden Finanzverbindlichkeiten
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen und sonstige betriebliche Verbindlichkeiten
Ertragsteuern
Übrige Rückstellungen
Mit zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten verbundene Schulden
Kurzfristige Schulden
 Summe Passiva
 
Kapitalflussrechnung des E.ON-Konzerns
Konzernüberschuss/-fehlbetrag
Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten 
Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen
Veränderung der Rückstellungen
Veränderung der latenten Steuern
Sonstige zahlungsunwirksame Aufwendungen und Erträge
Ergebnis aus dem Abgang von Vermögenswerten

Immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen

Beteiligungen
Wertpapier)
Veränderungen von Posten der betrieblichen Vermögenswerte, Verbindlichkeiten und Ertragsteuern
Vorräte sowie Emissionszertifikate

Forderungen aus Lieferungen und Leistungen

Sonstige betriebliche Forderungen und Ertragsteueransprüche

Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen

Sonstige betriebliche Verbindlichkeiten und Ertragsteuern
Cashflow aus der Geschäftstätigkeit fortgeführter Aktivitäten (operativer Cashflow)
Cashflow aus der Geschäftstätigkeit nicht fortgeführter Aktivitäten
Cashflow aus der Geschäftstätigkeit
Einzahlungen aus dem Abgang von Vermögenswerten

Immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen

BeteiligungenAuszahlungen für Investitionen

Immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen

BeteiligungenEinzahlungen aus dem Verkauf von Wertpapier) sowie Finanzforderungen und Festgeldanlagen
Auszahlungen für den Erwerb von Wertpapier) sowie Finanzforderungen und Festgeldanlagen
Veränderungen der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente, die einer Verfügungsbeschränkung unterliegen
Cashflow aus der Investitionstätigkeit fortgeführter Aktivitäten
Cashflow aus der Investitionstätigkeit nicht fortgeführter Aktivitäten
Cashflow aus der Investitionstätigkeit
Ein-/Auszahlungen aus Kapitalveränderungen
Gezahlte Dividenden an die Gesellschafter der E.ON SE
Gezahlte Dividenden an Anteile ohne beherrschenden Einfluss
Einzahlungen aus dem Zugang von Finanzverbindlichkeiten
Auszahlungen für die Tilgung von Finanzverbindlichkeiten
Cashflow aus der Finanzierungstätigkeit fortgeführter Aktivitäten
Cashflow aus der Finanzierungstätigkeit nicht fortgeführter Aktivitäten
Cashflow aus der Finanzierungstätigkeit
Vorjahresvergleichswerte sind aufgrund des Ausweises von nicht fortgeführten Aktivitäten angepasst (vergleiche hierzu au
ch Textziffer 
Weitere Erläuterungen zum operativen Cashflow enthält Textziffer

weiligen Jahren sind keine wesentlichen Saldierungen enthalten.

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
Vorjahresvergleichswerte sind aufgrund des Ausweises von nicht fortgeführten Aktivitäten angepasst (vergleiche hierzu au
ch Textziffer 
 und Zahlungsmitteläquivalente zum Jahresanfang umfassen auch die Bestände der als nicht fortgeführte Akti
vität ausgewiesenen Uniper sowie Bestände der als Abgangsgruppe 
ausgewiesenen E.ON E&P UK vVorjahr waren Bestände der Region Spanien vwie der als Abgangsgruppen au
sgewiesenen Erzeugungsaktivitäten in Spanien und Italien 
vJanuar Region Italien vwurde in der Kapit
alflussrechnung, nicht jedoch in der Konzernbilanz, wieder in 
die fortgeführten Aktivitäten zurückgegliedert.
 und Zahlungsmitteläquivalente zum Vorjahresende umfassen auch die Bestände der als Abgangsgruppe ausgewie
senen E.ON E&P UK v
 und Zahlungsmitteläquivalente fortgeführter Aktivitäten zum Vorjahresende umfassen auch die Bestände der 
als Abgangsgruppe ausgewiesenen E.ON E&P UK v
Liquiditätswirksame Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Wechselkursbedingte Wertänderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente zum Jahresanfang 
Abgehende Zahlungsmittel aus Entkonsolidierung nicht fortgeführter Aktivitäten
–Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente zum Jahresende
  Abzüglich: Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente nicht fortgeführter Aktivitäten zum Jahresende
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente fortgeführter Aktivitäten zum Jahresende
  Ergänzende Informationen zum Cashflow aus der Geschäftstätigkeit
  Gezahlte Ertragsteuern (abzüglich Erstattungen)
Gezahlte ZinsenErhaltene ZinsenErhaltene DividendenKapitalflussrechnung des E.ON-Konzerns

 ausgewiesenen Veränderungen des laufenden Jahres beinhalten vollständig die auf Uniper-Gesellschaften entfallenden 
Veränderungen, welche anschließend in Höhe v
Anteilen ohne beherrschenden Einfluss zugewiesen werden.
Entwicklung des Konzerneigenkapitals
Gezeichnetes 
Kapital
Kapital-
rücklageGewinn-
rücklagenVeränderung kumuliertes 
Other Comprehensive Income
Differenz aus 
der Währungs-
umrechnung
Weiter-
veräußerbare 
Wertpapiere
Cashflow 
Hedges
SJanuar
Veränderung Konsolidierungskreis
      Zurückgekaufte/verkaufte eigene Anteile
    Kapitalerhöhung
      Kapitalherabsetzung
      Dividenden     Anteilserhöhung/-minderung     Saldo Zu-/Abgänge aus der 

Umgliederung im Zusammenhang 

mit Put-Optionen
      Comprehensive Income  
Konzernüberschuss/-fehlbetrag     

Other Comprehensive Income  
Neubewertungen von 

leistungsorientierten Versorgungsplänen     
Veränderung kumuliertes 

Other Comprehensive Income
   S
SJanuar
Veränderung Konsolidierungskreis
 Zurückgekaufte/verkaufte eigene Anteile
      Kapitalerhöhung
      Kapitalherabsetzung
      Dividenden     Anteilserhöhung/-minderung   Saldo Zu-/Abgänge aus der 

Umgliederung im Zusammenhang 

mit Put-Optionen
      Comprehensive Income  
Konzernüberschuss/-fehlbetrag     

Other Comprehensive Income 
  
Neubewertungen von 

leistungsorientierten Versorgungsplänen     
Veränderung kumuliertes 

Other Comprehensive Income
   S

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
 Eigene AnteileAnteil der 
Gesellschafter 
der E.ON SE
Anteile ohnebeherrschenden Einfluss (vor der 
Umgliederung)
Umgliederung im 
Zusammenhang 
mit Put-Optionen
Anteile ohne beherr-
schenden EinflussSumme                                        
    

    
    
                                              
    

    
    
      
Anhang diesen Verwässerungstransaktionen erfolgswirksam unter den 
sons tigen betrieb lichen Erträgen beziehungsweise Aufwendun-

gen erfasst.Sofern erforderlich, werden die Jahresabschlüsse der Tochter-
unternehmen angepasst, um ihre Bilanzierungs- und Bewer-

tungsmethoden an die im Konzern angewandten Methoden 

anzugleichen. Konzerninterne Forderungen, Schulden und Zwi-

schenergebnisse zwischen Konzernunternehmen werden im 

Rahmen der Konsolidierung eliminiert.
Assoziierte Unternehmen
Ein assoziiertes Unternehmen ist ein Beteiligungsunternehmen, 

auf dessen finanz- und geschäftspolitische Entscheidungen 

E.ON maßgeblich Einfluss nehmen kann und das nicht durch 

E.ON bzw. gemeinschaftlich mit E.ON beherrscht wird. Maß-

geblicher Einfluss wird grundsätzlich angenommen, wenn E.ON 

direkt oder indirekt ein Stimmrechtsanteil v

aber nicht mehrrozent zusteht.
Anteile an assoziierten Unternehmen werden nach der Equity-
Methode bilanziert.Im Rahmen der Anwendung der Equity-Methode werden die 
Anschaffungskosten der Beteiligung mit dem auf E.ON ent-

fallenden Anteil der Reinvermögensänderung fortentwickelt. 

Anteilige Verluste, die den Wert des Beteiligungsanteils des 

Konzerns an einem assoziierten Unternehmen, gegebenenfalls 

unter Berücksichtigung zuzurechnender langfristiger Auslei-

hungen, übersteigen, werden grundsätzlich nicht erfasst. Ein 

Unterschiedsbetrag zwischen den Anschaffungskosten der 

Beteiligung und ihrem anteiligen neu bewerteten Reinvermögen 

wird im Konzernabschluss als Teil des Buchwerts berücksichtigt.
Unrealisierte Zwischenergebnisse aus Transaktionen mit assozi-
ierten Unternehmen, die nach der Equity-Methode bewertet 

sind, werden im Rahmen der Konsolidierung anteilig eliminiert, 

soweit die zugrunde liegenden Sachverhalte wesentlich sind.
Im Rahmen der Werthaltigkeitsprüfung (Impairment-Test) wird 
der Buchwert eines nach der Equity-Methode bewerteten 

Unternehmens mit dessen erzielbarem Betrag verglichen. Falls 

der Buchwert den erzielbaren Betrag übersteigt, ist eine Wert-

minderung (Impairment) in Höhe des Differenzbetrags vorzuneh-

men. Sofern die Gründe für eine zuvor erfasste Wertminderung 

entfallen sind, erfolgt eine entsprechende erfolgswirksame 

Zuschreibung.
Die Abschlüsse der nach der Equity-Methode bilanzierten 
Beteiligungen werden grundsätzlich nach konzerneinheit lichen 

Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden aufgestellt.
usammenfassung der wesentlichen 
Grundsätze der Rechnungslegung
Allgemeine Grundsätze
Der Konzernabschluss der E.ON SE, Essen (Sitz Düsseldorf, 
Amtsgericht Düsseldorfwird in Anwendung von 

 Beachtung der International Financial 

Reporting Standards (IFRS) und der Interpretationen des IFRS 

Interpretations Committee (IFRIC) aufgestellt, die bis zum Ende 

der Berichtsperiode von der Europäischen Kommission für die 

Anwendung in der EU übernommen wurem-

berverpflichtend anzuwenden waren.
GrundlagenDie Aufstellung des Konzernabschlusses für den E.ON-Konzern 

(E.ON oder Konzern) erfolgt grundsätzlich auf Basis der fort-

geführten Anschaffungskosten, eingeschränkt durch die zum 

beizulegenden Zeitwert (Fair Value) bewerteten zur Veräußerung 

verfügbaren finanziellen Vermögenswerte (Available-for-Sale) 

sowie die erfolgswirksam zum Fair Value bewerteten finanziellen 

Vermögenswerte und finanziellen Verbindlichkeiten (inklusive 

derivativer Finanzinstrumente).
Konsolidierungsgrundsätze
In den Konzernabschluss werden die Abschlüsse der E.ON SE und 

der von ihr beherrschten Unternehmen (Tochterunternehmen) 

einbezogen. Beherrschung liegt vor, wenn E.ON als Investor die 

für den Geschäftserfolg des Unternehmens relevanten Aktivitäten 

steuern kann, am Geschäftserfolg in F
orm variabler 
Rückflüsse 
partizipiert und seine Verfügungsrechte tatsächlich so einsetzen 

kann, dass hierüber der 
Geschäftserfolg und die 
damit v
erbunde-nen variablen Rückflüsse beeinflusst werden. Beherrschung wird 

durch Rechte, oftmals in Form von Stimmrechten, vermittelt. 

 Regel liegt Beherrschung daher vor, wenn E.ON mittelbar 

oder unmittelbar über die Stimmrechtsmehrheit zu dem Betei-

ligungsunternehmen verfügt. Soweit sich Beherrschung nicht 

timmrechtsmehrheiten manifestiert, sondern aufgrund 

vertraglicher Vereinbarungen oder anderer Rechtsbeziehungen 

besteht, liegen strukturierte Unternehmen vor.
Die Ergebnisse der im Laufe des Jahres erworbenen oder veräu-
ßerten Tochterunternehmen werden vom Erwerbszeitpunkt an 

beziehungsweise bis zu ihrem Abgangszonzern-

Gewinn- und Verlustrechnung einbezogen.
Führt die Ausgabe von Anteilen von Tochterunternehmen oder 
assoziierten Unternehmen an Konzernfremde zu einer Reduzie-

rung des prozentualen Anteilsbesitzes von E.ON an diesen Betei-

ligungen (Verwässerung) und dadurch zu einem Verlust des 

beherrschenden, gemeinschaftlichen beziehungsweise des maß-

geblichen Einflusses, so werden Gewinne und Verluste aus 

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
Joint Ventures 
Gemeinschaftlich geführte Unternehmen (Joint Ventures) werden 

ebenfalls nach der Equity-Methode bilanziert. Unrealisierte 

Zwischenergebnisse aus Transaktionen mit Joint  Ventures wer-

den im Rahmen der Konsolidierung anteilig  eliminiert, soweit die 

zugrunde liegenden Sachverhalte wesentlich sind. 
Joint Operations 
Eine gemeinschaftliche Tätigkeit (Joint Operation) liegt vor, wenn 

E.ON und die anderen Investoren diese Tätigkeit gemeinschaftlich 

beherrschen, aber anders als im Falle eines Joint Ventures nicht 

Anspruch auf die Reinvermögensänderung aus der Tätigkeit 

besitzen, sondern vielmehr unmittelbare Rechte an einzelnen 

Vermögenswerten beziehungsweise unmittelbaren Pflichten in 

Bezug auf einzelne Schulden im Zusammenhang mit der Tätigkeit 

haben. Eine gemeinschaftliche Tätigkeit führt zu einer anteiligen 

Einbeziehung der Vermögenswerte und Schulden sowie der 

Erlöse und Aufwendungen en
tsprechend den E.
ON zustehenden 
Rechten und Pflichten. 
Unternehmenszusammenschlüsse
Die Bilanzierung von Unternehmenszusammenschlüssen erfolgt 

nach der Erwerbsmethode, bei der der Kaufpreis dem neu 

bewerteten anteiligen Netto-Reinvermögen des erworbenen 

Unternehmens gegenübergestellt wird. Dabei sind die Wert-

verhältnisse zum Erwerbszeitpunkt zugrunde zu legen, der dem 

Z das erwor-

bene Unternehmen erlangt wurde. Wertdifferenzen werden 

oller Höhe auf gedeckt, das heißt, ansatzfähige Vermögens-

werte, Schulden und Even tualschulden des Tochterunternehmens 

werden unabhängig von vorliegenden Anteilen ohne beherrschen-

den Einfluss grundsätzlich mit ihren Fair Values in der Konzern-

bilanz ausgewiesen. Die Fair-Value-Bestimmung erfolgt zum 

Beispiel bei marktgängigen Wertpapieren durch Heranziehung 

veröffentlichter Börsen- oder Marktpreise zum Erwerbszeitpunkt 

sowie bei Grundstücken, Gebäuden und größeren technischen 

Anlagen in der Regel anhand unternehmensextern vorgenomme-

ner Bewertungsgutachten. Kann auf Börsen- oder Marktpreise 

nicht zurückgegriffen werden, werden die Fair Values aus Markt-

preisen für vergleichbare Vermögenswerte beziehungsweise 

vergleichbare Transaktionen abgeleitet. Sind auch diese Werte 

nicht beobachtbar, erfolgt die Ermittlung der Fair Values anhand 

geeigneter Bewertungsverfahren. E.ON bestimmt in diesen 

 Fair Value mittels der Discounted-Cashflow-Methode 

auf Basis der erwarteten künftigen Cashflows und der gewich-

teten Kapitalkosten. Grundsätzlich folgen zur Bestimmung der 

Cashflows neben der Berücksichtigung der drei Planjahre der 

Mittelfristplanung zwei zusätzliche Detailplanungsjahre, die unter 

Verwendung einer aus Branchen- und Unternehmens daten 

abgeleiteten Wachstumsrate über die Nutzungsdauer des Ver-

mögenswertes fortgeschrieben werden. Der Abzinsungssatz 

berücksichtigt die speziellen Risiken der erworbenen Aktivitäten.
Die Bewertung der nicht beherrschenden Anteile erfolgt ent-
weder zu Anschaffungskosten (Partial-Goodwill-Methode) oder 

zum Fair Value (Full-Goodwill-Methode). Das gegebene Wahl-

recht kann einzelfallweise ausgeübt werden. Im E.ON-Konzern 

wird grundsätzlich die Partial-Goodwill-Methode angewandt.
Transaktionen mit Anteilseignern ohne beherrschenden Einfluss 
werden als Transaktionen mit Eigenkapitalgebern behandelt. 

Resultiert aus dem Erwerb weiterer Anteile an einem Tochterun-

ternehmen ein Unterschiedsbetrag zwischen den Anschaffungs-

kosten für diese Anteile und den Buchwerten der erworbenen 

Anteile ohne beherrschenden Einfluss, ist dieser vollständig im 

Eigenkapital zu erfassen.
Gewinne und Verluste aus Verkäufen von Anteilen an Tochter-
unternehmen werden, sofern sie nicht mit einem Verlust des 

beherrschenden Einflusses einhergehen, ebenfalls im Eigen-

kapital erfasst. 
Immaterielle Vermögenswerte sind separat anzusetzen, wenn 
sie eindeutig abgrenzbar sind oder ihr Ansatz auf einem vertrag-

lichen oder anderen Recht basiert. Rückstellungen für Restruk-

turierungsmaßnahmen dürfen im Rahmen der Kaufpreisverteilung 

nicht neu gebildet werden. Ist der gezahlte Kaufpreis höher als 

das neu bewertete anteilige Netto-Reinvermögen zum Erwerbs-

zeitpunkt, wird der positive Differenzbetrag als Goodwill aktiviert. 

Ein auf nicht beherrschende Anteile entfallender positiver Unter-

schiedsbetrag wird grundsätzlich nicht angesetzt. Ein nega tiver 

Differenzbetrag wird ergebniswirksam aufgelöst.
Währungsumrechnung
Transaktionen der Gesellschaft, die in einer Fremdwährung erfol-

gen, werden mit dem Wechselkurs zum Zeitpunkt des Zugangs 

umgerechnet. Monetäre Posten in Fremdwährung werden zu 

jedem Bilanzstichtag mit dem Stichtagskurs umgerechnet; dabei 

entstehende Umrechnungs differenzen werden ergebniswirksam 

erfasst und in den sonstigen betrieblichen Erträgen beziehungs-

weise sonstigen betrieblichen Aufwendungen aus gewiesen. 

Ergebnisse aus der Umrechnung von originären Finanzinstru-

menten, die zur Währungsabsicherung der Netto-Aktiva von 

Fremdwährungsbeteili gungen eingesetzt sind, werden erfolgs-

neutral innerhalb des Eigenkapitals als Bestandteil des Other 

Comprehensive Income erfasst. Der ineffektive Anteil der Absiche-

rung wird sofort ergebniswirksam erfasst.

AnhangErtragsrealisierunga) Umsatzerlöse

Die Umsatzerlöse resultieren überwiegend aus den Verkäufen 

von Strom und Gas an Industriekunden, gewerbliche Abnehmer, 

Endverbraucher sowie auf Großhandelsmärkten. Ebenfalls unter 

die Umsatzerlöse fallen die Erlöse aus der Verteilung von Strom 

und Gas sowie aus Lieferungen von Dampf, Wärme und Wasser.
Umsatzerlöse beinhalten auch die EEG-Umlage und werden 
ohne Umsatzsteuer, Retouren, Rabatte und Preisnachlässe und 

nach Eliminierung konzerninterner Verkäufe ausgewiesen.
Die Realisierung der Umsatzerlöse erfolgt grundsätzlich zum 
Zeitpunkt der Lieferung oder mit Erfüllung der Leistung an 

unden beziehungsweise Erwerber. Die Lieferung gilt als 

abgeschlossen, wenn entsprechend den vertraglichen Verein-

barungen die mit dem Eigentum verbundenen Risiken auf den 

Käufer über gegangen sind, das Entgelt vertraglich festgelegt ist 

und die Erfüllung der Forderung wahrscheinlich ist. Die Umsatz-

erlöse für Güter beziehungsweise Dienstleistungen bemessen 

sich nach dem Fair Value der erhaltenen oder zu erhaltenden 

Gegenleistung. Sie spiegeln den Wert der gelieferten Einheiten, 

einschließlich der geschätzten Werte für Einheiten zwischen der 

letzten Abrechnung und dem Perioden ende, wider.
b) Zinserträge
Zinserträge werden zeitanteilig unter Anwendung der Effektiv-

zinsmethode erfasst.c) Dividendenerträge
Dividendenerträge werden zu dem Zeitpunkt erfasst, in dem 

das Recht auf den Empfang der Zahlung entsteht.
Strom- und Energiesteuern
Die Stromsteuer entsteht bei Stromlieferungen an Endverbraucher 

und weist einen pro Kilowattstunde (kWh) fixen, nach Abnehmer-

gruppen differenzierten Tarif auf. Die geleisteten Strom- und 

Energiesteuern werden offen von den Umsatzerlösen abgesetzt, 

sofern die Strom- und Energiesteuer mit der Abnahme der 

Energie durch den Endverbraucher entsteht.
Die funktionale Währung der E.ON SE sowie die Berichtswährung 
des Konzerns ist der Euro. Die Vermögens- und Schuldposten 

Tochterunternehmen der Gesellschaft mit 

einer anderen funktionalen Währung als dem Euro werden zu 

den am Bilanzstichtag geltenden Stichtagsmittelkursen umge-

rechnet, während die entsprechenden Posten der Gewinn- und 

Verlustrechnung zu Jahresdurchschnittskursen umgerechnet 

werden. Wesentliche Geschäftsvorfälle ausländischer Konzern-

gesellschaften mit abweichender funktionaler Währung werden 

zum jeweiligen Transaktionskurs umgerechnet. Unterschieds-

beträge aus der Währungsumrechnung der Vermögens- und 

Schuldposten gegenüber der Umrechnung des Vorjahres sowie 

Umrechnungsdifferenzen zwischen der Gewinn- und Verlust-

rechnung und der Bilanz werden ergebnisneutral innerhalb des 

Eigen kapitals als Bestandteil des Other Comprehensive Income 

gesondert ausgewiesen.
Umrechnungseffekte, die auf die Anschaffungskosten von als 
weiterveräußerbare Wertpapiere klassifizierten monetären 

Finanzinstrumenten entfallen, sind erfolgswirksam zu erfassen. 

Auf die Fair-Value-Anpassungen monetärer Finanzinstrumente 

entfallende Umrechnungseffekte sowie Währungsumrechnungs-

effekte für nicht monetäre, als weiterveräußerbar klassifizierte 

Finanzinstrumente werden erfolgsneutral innerhalb des Eigen-

kapitals als Bestandteil des Other Comprehensive Income erfasst.
Die Wechselkurse wesentlicher Währungen von Ländern, die 
nicht an der Europäischen Währungsunion teilnehmen, haben 

sich wie folgt entwickelt:
Währungen
 ISO-Codezum Stichtag
Jahresdurch-
schnittskursBritisches PfundGBPNorwegische Krone
NOKRumänischer Leu
RONSchwedische Krone
SEKTschechische Krone
CZKTürkische Lira
TRY
Ungarischer Forint
HUFUS-DollarUSD
Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
Ergebnis je Aktie
Das Basis-Ergebnis (unverwässertes Ergebnis) je Aktie ergibt sich 

aus der Division des den Gesellschaftern des Mutterunterneh-

mens zustehenden Konzernüberschusses durch die gewogene 

durchschnittliche Zahl der im Umlauf befindlichen Stammaktien. 

Die Ermittlung des verwässerten Ergebnisses je Aktie entspricht 

bei E.ON der Ermittlung des Basis-Ergebnisses je Aktie, da die 

E.ON SE keine potenziell verwässernden Stammaktien ausge-

geben hat.Goodwill und immaterielle Vermögenswerte
Goodwill
Der Goodwill unterliegt keiner planmäßigen Abschreibung, son-

dern wird mindestens jährlich einer Werthaltigkeitsprüfung auf 

der Betrachtungsebene zahlungsmittelgenerierender Einheiten 

(Cash Generating Units) unterzogen. Bei Eintritt besonderer Ereig-

nisse, die dazu führen können, dass der Buchwert einer Cash 

Generating Unit nicht mehr durch den erzielbaren Betrag gedeckt 

ist, ist auch unterjährig ein Impairment-Test durchzuführen.
Die Zuordnung von neu entstandenem Goodwill erfolgt jeweils 
zu den Cash Generating Units, von denen erwartet wird, dass 

sie aus dem Unternehmenszusammenschluss Nutzen ziehen. 

Die Cash Generating Units, denen Goodwill zugeordnet ist, ent-

sprechen grundsätzlich den operativen Segmenten. Eine Aus-

nahme stellt die Zuordnung des Goodwills bei den Erneuerbaren 

Energien dar. Die Cash Generating Units sind hier auf einer Ebene 

unterhalb des Segments definiert. Die Goodwill-Impairment-

Tests werden, von Ausnahmen abgesehen, in Euro durchgeführt, 

w stets in funktionaler 

Währung geführt wird. 
Die Werthaltigkeitsprüfung des Goodwills erfolgt, indem der 
erzielbare Betrag einer Cash Generating Unit mit ihrem Buch-

wert einschließlich Goodwill verglichen wird. Der erzielbare 

Betrag ist der höhere der beiden Werte aus Fair Value abzüglich 

Veräußerungskosten der Cash Generating Unit und deren Nut-

zungswert. E.ON ermittelt zur Bestimmung des erzielbaren 

Betrags einer Cash Generating Unit zunächst den Fair Value 

(abzüglich Veräußerungskosten) mittels allgemein anerkannter 

Bewertungsverfahren. Die Basis hierfür ist die Mittelfristplanung 

der jeweiligen Cash Generating Unit. Die Bewertung erfolgt 

anhand von Discounted-Cashflow-Berechnungen und wird, sofern 

verfügbar, mittels geeigneter Multiplikatoren plausibilisiert. 

Zudem werden – sofern vorhanden – Markttransaktionen oder 
Bewertungen Dritter für ähnliche Vermögenswerte berücksichtigt. 
Bei Bedarf wird zudem eine Berechnung des Nutzungswerts 

durchgeführt. In Abgrenzung zur Ermittlung des Fair Values erfolgt 

die Berechnung des Nutzungswerts aus der Sichtweise des 

Wertminderung von 

Vermögenswertenwird außerdem sichergestellt, dass 

insbesondere Restrukturierungsaufwendungen sowie Erst- und 

Erweiterungsinves titionen (sofern diese noch nicht begonnen 

wurden) nicht in die Bewertung einbezogen werden.
Falls der Buchwert den erzielbaren Betrag übersteigt, so ist auf 
den dieser Cash Generating Unit zugeordneten Goodwill eine 

Wertminderung in Höhe des Differenzbetrags zu erfassen.
Übersteigt der identifizierte Abwertungsbedarf den der Cash 
Generating Unit zugeordneten Goodwill, sind die übrigen 

 Vermögenswerte der Einheit im Verhältnis ihrer Buchwerte 

abzu schreiben. Eine Abstockung einzelner Vermögenswerte 

vorgenommen werden, wenn hierdurch der 

jeweilige Buchwert den höheren der folgenden Werte nicht 

unterschreiten würde:
• den Fair Value abzüglich Veräußerungskosten,
• den Nutzungswert oder
• den Wert null.
Der Betrag des Wertminderungsaufwands, der in diesem Fall dem 
Vermögenswert darüber hinaus zugeordnet worden wäre, ist 

anteilig auf die anderen Vermögenswerte der Einheit zu verteilen.

AnhangImmaterielle Vermögenswerte mit einer unbestimmbaren Nut-
zungsdauer werden zu Anschaffungs- oder Herstellungskosten 

bewertet und jährlich – beziehungsweise im Falle von Ereig-

nissen, die auf eine Wertminderung hindeuten können, auch 

unterjährig – auf ihre Werthaltigkeit überprüft. Zudem erfolgt 

eine jährliche Überprüfung, ob die Einschätzung einer unbe-

stimmbaren Nutzungsdauer aufrechtzuerhalten ist.
In Überwird der Buchwert eines 
immateriellen Vermögenswertes mit bestimmbarer wie unbe-

stimmbarer Nutzungsdauer mit dessen erzielbarem Betrag, 

en Betrag aus dem Nutzungswert des Vermögens-

wertes und dem Fair Value abzüglich Veräußerungs kosten 

 entspricht, verglichen. Überschreitet der Buchwert den korres-

pondierenden erzielbaren Betrag, so wird eine Wertminderung 

öhe des Unterschiedsbetrags zwischen Buchwert und erziel-

barem Betrag im Posten Abschreibungen erfasst.
Sofern die Gründe für eine zuvor erfasste Wertminderung ent-
fallen sind, werden immaterielle Vermögenswerte erfolgswirk-

sam zugeschrieben. Der im Rahmen einer Wertaufholung zu 

erhöhende Buchwert eines immateriellen Vermögenswertes mit 

bestimmbarer Nutzungsdauer darf den Buchwert, der sich durch 

planmäßige Abschreibung ohne die Berücksichtigung von zuvor 

erfassten Wertminderungen in der Periode ergeben hätte, nicht 

übersteigen.Sofern kein erzielbarer Betrag für einen einzelnen immateriellen 
Vermögenswert ermittelt werden kann, wird der erzielbare Betrag 

für die kleinste identifizierbare Gruppe von Vermögenswerten 

(Cash Generating Unit) bestimmt, der dieser immaterielle Ver-

mögenswert zugeordnet werden kann. Bezüglich weiterer Infor-

mationen zu Goodwill und immate riellen Vermögenswerten 

wird auf Textzifferverwiesen.
Die jährliche Werthaltigkeitsprüfung des Goodwills auf Ebene der 
Cash Generating Units erfolgt bei E.ON jeweils im vierten Quartal 

eines Geschäftsjahres.
Im Posten Abschreibungen erfasste Wertminderungen, die auf 
den Goodwill einer Cash Generating Unit vorgenommen werden, 

dürfen in späteren Perioden nicht rückgängig gemacht werden.
Immaterielle Vermögenswerte
GemäßVermögenswertewerden 

immaterielle Vermögenswerte über ihre voraussichtliche 

 Nutzungsdauer abgeschrieben, es sei denn, ihre Nutzungsdauer 

wird als unbestimmbar klassifiziert. Bei der Klassifizierung werden 

unter anderem Faktoren wie typische Produktlebenszyklen 

echtliche oder
 ähnliche Beschränkungen berücksichtigt.
Erworbene immaterielle Vermögenswerte mit bestimmbarer 
Nutzungsdauer werden in die Kategorien marketingbezogen, 

kundenbezogen, vertraglich bedingt und technologiebezogen 

eingeteilt. Die selbst erstellten immateriellen Vermögenswerte 

mit bestimmbarer Nutzungsdauer stehen im Zusammenhang 

mit Software. Immaterielle Vermögenswerte mit bestimm barer 

Nutzungsdauer werden zu Anschaffungs- oder Herstellungs-

kosten bewertet und planmäßig linear über ihre jeweilige Nut-

zungsdauer abgeschrieben. Diese beträgt bei den marketing-

bezogenen immateriellen Vermögensw 

Jahre, bei den kundenbezogenen immateriellen Vermö-

genswJahre und bei den vertraglich 

bedingten immateriellen Vermögensw 

ahre. Technologiebezogene immaterielle Vermögenswerte 

werden grundsätzlich über eine Nutzungsdauer v

Jahren abgeschrieben. Zu dieser Kategorie zählt insbesondere 

Software. Vertraglich bedingte immaterielle Vermögenswerte 

werden im Einklang mit den in den Verträgen fixierten Rege-

lungen planmäßig abgeschrieben. Die Nutzungsdauern und 

Abschreibungsmethoden unterliegen einer jährlichen Über-

prüfung. Immaterielle Vermögenswerte mit bestimmbarer 

 Nutzungsdauer werden auf Wertminderungen überprüft, wenn 

Ereignisse oder veränderte Umstände vermuten lassen, dass 

eine Wertminderung eingetreten sein könnte.

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
Aufwendungen für Forschung und Entwicklung
Aufwendungen für Forschung sind nach IFRS sofort aufwands-

wirksam zu erfassen, wohingegen Aufwendungen, die in der 

Entwicklungsphase neuer Produkte, Dienstleistungen und Techno-

logien anfallen,bei Vorliegen der allgemeinen Ansatzkriterien 

Vermögenswert anzusetzen sind. In den Geschäfts-

jahrON in diesem Zusammenhang nur 

Kosten für selbst erstellte Software aktiviert.
Emissionsrechteerden Emissionsrechte, die im Rahmen von nationa-

len und internationalen Emissionsrechtesystemen zur Erfüllung 

der Abgabeverpflichtungen gehalten werden, als immaterielle 

Vermögenswerte ausgewiesen. Da Emissionsrechte keiner plan-

mäßigen Abnutzung im Rahmen des Produktionsprozesses 

unterliegen, erfolgt der Ausweis unter den immateriellen Vermö-

genswerten mit unbestimmbarer Nutzungsdauer. Die Emissions-

rechte werden im Zeitpunkt des Erwerbs mit den Anschaffungs-

kosten aktiviert.
Getätigte Emissionen werden durch Bildung einer Rückstellung 
zum Buchwert der gehaltenen Emissionsrechte beziehungs-

weise bei Unterdeckung zum aktuellen Fair Value der Emissions-

rechte berücksichtigt. Die Aufwendungen für die Bildung der 

Rückstellung werden im Materialaufwand ausgewiesen.
SachanlagenSachanlagen werden mit ihren Anschaffungs- oder Herstellungs-

kosten einschließlich aktivierungspflichtiger Stilllegungskosten 

bewertet und werden entsprechend der voraussichtlichen 

 Nutzungsdauer der Komponenten grundsätzlich linear abge-

schrieben, sofern nicht in Ausnahmefällen ein anderer Abschrei-

bungsverlauf dem Nutzungsverlauf besser gerecht wird. Die 

Nutzungsdauern der wesentlichen Komponenten werden nach-

folgend dargestellt:
Sachanlagen werden auf Wertminderungen überprüft, wenn 
Ereignisse oder veränderte Umstände vermuten lassen, dass eine 

Wertminderung eingetreten sein könnte. In einem solchen Fall 

erfolgt die Werthaltigkechend 

den für immaterielle Vermögenswerte erläuterten Grundsätzen. 

Sind die Gründe für eine zuvor erfasste Wertminderung entfallen, 

werden diese Vermögenswerte erfolgswirksam zugeschrieben, 

wobei diese Wertaufholung nicht den Buchwert übersteigen darf, 

der sich ergeben hätte, wenn in den früheren Perioden keine 

Wertminderung erfasst worden wäre.
Nachträgliche Anschaffungs- oder Herstellungskosten, zum 
Beispiel aufgrund von Erweiterungs- oder Ersatzinvestitionen, 

werden nur dann als Teil der Anschaffungs- oder Herstellungs-

kosten des Vermögenswerts oder – sofern einschlägig – als 

separater Vermögenswert erfasst, wenn es wahrscheinlich ist, 

dass daraus dem Konzern zukünftig wirtschaftlicher Nutzen 

zufließen wird und die Kosten des Vermögenswerts zuver lässig 

ermittelt werden können.
Aufwendungen für Reparaturen und Wartungen, die keine 
wesentliche Ersatzinvestition darstellen, werden in dem 

Geschäftsjahr aufwandswirksam in der Gewinn- und Verlust-

rechnung erfasst, in dem sie angefallen sind. 
Exploration und Evaluierung von mineralischen Ressourcen
Die Explorations- und Feldesentwicklungs-Ausgaben wurden in 

der ehemaligen globalen Einheit Exploration & Produktion nach 

der sogenannten „Successful Efforts Method“ bilanziert. Im Ein-

ation und Evaluierung von mineralischen 

Ressourcenwurden die Ausgaben für Explorationsboh-

rungen, deren Ergebnis noch nicht endgültig feststand, zunächst 

grundsätzlich als immaterieller Vermögenswert aktiviert.
Nutzungsdauern der Sachanlagen
  GebäudeJahre
Technische Anlagen und Maschinen
Jahre
Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung
Jahre

AnhangLeasingLeasing-Transaktionen wereasing-

verhältnisseechend den vertraglichen Regelungen 

und den daraus resultierenden Chancen und Risiken klassifiziert. 

Zudem konkreststellung, ob eine Vereinbarung 

ein Leasingvfür eine 

Einstufung von Vereinbarungen über die Nutzung von Vermögens-

werten als Leasing. Bei kumulativer Erfüllung der Kriterien in 

önnen auch Bezugs- beziehungsweise Lieferverträge 

im Strom- und Gasbereich sowie bestimmte Nutzungsrechte 

als Leasing zu klassifizieren sein. E.ON schließt Verträge sowohl 

als Leasinggeber als auch als Leasingnehmer ab.
Transaktionen, bei denen E.ON Leasingnehmer ist, werden in 
Finanzierungsleasing- und Operating-Leasing-Verhältnisse 

(Operating Lease) unterschieden. Sind die wesentlichen Chancen 

und Risiken und somit das wirtschaftliche Eigentum E.ON 

zuzurechnen, wird die 
Transaktion als Finanzierungsleasing 
klassifiziert. E.ON hat in diesem Fall den Leasinggegenstand zu 

aktivieren und die Leasingverbindlichkeit zu passivieren.
Der Leasinggegenstand wird zu Beginn der Laufzeit des Leasing-
verhältnisses in Höhe des niedrigeren Werts aus seinem Fair 

Value und dem Barwert der Mindestleasingzahlungen angesetzt. 

In korrespondierender Höhe wird die Leasingverbindlichkeit 

passiviert.Das Leasingobjekt wird über die wirtschaftliche Nutzungsdauer 
beziehungsweise die kürzere Laufzeit des Leasingverhältnisses 

abgeschrieben. Die Verbindlichkeit wird in den  Folgeperioden 

nach der Effektivzinsmethode fortentwickelt.
Alle übrigen Leasinggeschäfte, bei denen E.ON als Leasingnehmer 
auftritt, werden als Operating Lease behandelt; die Leasing-

zahlungen werden grundsätzlich linear über die Laufzeit des 

Leasingverhältnisses als Aufwand erfasst.
Beim Nachweis von Öl- und/oder Gasreserven und genehmigter 
Feldesentwicklung wurden die betreffenden Ausgaben in das 

Sachanlagevermögen umgebucht. Die Sachanlagen wurden 

entsprechend der Produktionsmenge abgeschrieben. Für die wirt-

schaftlich nicht fündigen Bohrungen wurden die zuvor aktivierten 

Ausgaben der Bohrungen sofort als Aufwand erfasst. Andere 

aktivierte Ausgaben wurden abgeschrieben, sobald keine ent-

wickelbaren Reserven nachgewiesen 
werden k
onnten. Sonstige Aufwendungen für geologische 
und geophy
sikalische 
Arbeiten (Seismik) und Lizenzgebühren werden sofort ergebniswirksam 

erfasst.Fremdkapitalkosten
Fremdkapitalkosten, die im Zusammenhang mit dem Erwerb oder 

der Herstellung sogenannter qualifizierter Vermögenswerte 

vom Zeitpunkt der Anschaffung beziehungsweise ab Beginn der 

Herstellung bis zur Inbetriebnahme entstehen, werden aktiviert 

und anschließend mit dem betreffenden Vermögenswert abge-

schrieben. Bei einer spezifischen Fremd finanzierung werden 

weiligen Fremdkapitalkosten, die in der Periode für diese 

Finanzierung entstanden sind, berücksichtigt. Bei nicht spezifi-

scher Finanzierung wurde ein konzern einheitlicher Fremdfinan-

zierungszinssatz vro zent rozent) 

zugrunde gelegt. Andere Fremdkapitalkosten werden aufwands-

wirksam erfasst.
Zuwendungen der öffentlichen Hand
Investitionszulagen oder -zuschüsse der öffentlichen Hand min-

dern nicht die Anschaffungs- oder Herstellungskosten der ent-

sprechenden Vermögenswerte, sondern werden grundsätzlich 

passivisch abgegrenzt. Sie werden auf linearer Basis über die 

erwartete Nutzungsdauer der zugehörigen Vermögenswerte 

erfolgswirksam aufgelöst.
Zuwendungen der öffentlichen Hand werden zum Fair Value 
erfasst, wenn der Konzern die notwendigen Voraussetzungen für 

den Erhalt der Zuwendung erfüllt und mit großer Sicherheit 

davon auszugehen ist, dass die öffentliche Hand die Zuwendung 

gewähren wird.
Öffentliche Zuwendungen für Kosten werden über den Zeitraum 
ertragswirksam gebucht, in dem die entsprechenden Kosten 

anfallen.
Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
Leasing-Transaktionen, bei denen E.ON Leasinggeber ist und die 
wesentlichen Chancen und Risiken aus der Nutzung des Leasing-

objektes auf den Vertragspartner übertragen werden, sind als 

Finanzierungsleasing erfasst. Der Barwert der ausstehenden 

Mindestleasingzahlungen wird als Forderung bilanziert. Zahlungen 

des Leasingnehmers werden als Tilgungsleistungen beziehungs-

weise Zinsertrag behandelt. Die Erträge werden über die Laufzeit 

des Leasingverhältnisses nach der Effektivzinsmethode erfasst.
Alle übrigen Leasing-Transaktionen, bei denen E.ON als Leasing-
geber auftritt, werden als Operating Lease behandelt; das Leasing-

objekt bleibt bei E.ON bilanziert und die Leasingzahlungen werden 

grundsätzlich linear über die Laufzeit des Leasingverhältnisses 

als Ertrag erfasst.
FinanzinstrumenteOriginäre Finanzinstrumente
Originäre Finanzinstrumente werden bei Zugang zum Fair Value 

am Erfüllungstag unter Berücksichtigung der Transaktionskosten 

wertung zum beizulegenden Zeitwert“ 

 beizulegende Zeitwert als der Preis definiert, 

der beim Verkauf eines Vermögenswertes oder der Übertragung 

einer Schuld im Rahmen einer gewöhnlichen Transaktion am 

Bewertungsstichtag zwischen unabhängigen Marktteilnehmern 

gezahlt würde (Exit Price). 
Originäre Finanzinstrumente, wie zum Beispiel nicht konsolidierte 
Beteiligungen oder Wertpapiere, werden in Übereinstimmung 

Ansatz und Bew

bewertet. E.ON kategorisiert finanzielle Vermögenswerte als zu 

Handelszwecken gehalten (Held-for-Trading), als weiterveräußer-

bare Wertpapiere (Available-for-Sale) sowie als Ausleihungen 

und Forderungen (Loans and Receivables). Das Management 

bestimmt die Kategorisierung der finan ziellen Vermögenswerte 

beim erstmaligen Ansatz. 
Weiterveräußerbare Wertpapiere sind nicht derivative finanzielle 
Vermögenswerte, die entweder dieser Kategorie oder keiner 

en oben genannten Kategorien zugeordnet wurden. Sie 

sind den langfristigen Vermögenswerten zugeordnet, sofern 

nicht die Absicht besteht, sie innerhalb von zwölf Monaten nach 

dem Bilanzstichtag zu veräußern, und der Vermögenswert in 

diesem Zeitraum nicht fällig wird. Die als weiterveräußerbar 

kategorisierten Wertpapiere werden fortlaufend zum Fair Value 
bilanziert. Daraus resultierende unrealisierte Gewinne und Ver-
luste werden nach Abzug von latenten Steuern bis zur Realisie-

rung als Eigenkapitalbestandteil (Other Comprehensive Income) 

ausgewiesen. Realisierte Gewinne und Verluste werden auf Basis 

von einzelnen Transaktionen ermittelt. Liegen objektive Hinweise 

für eine Wertminderung vor, werden zuvor im Other Comprehen-

sive Income ausgewiesene Wertänderungen im Finanzergebnis 

erfasst. Bei der Einschätzung einer mög lichen Wertminderung 

berücksichtigt E.ON alle verfügbaren Informationen, wie Markt-

bedingungen, Dauer und Ausmaß des Wertrückgangs. Liegt der 

Wert der als weiterveräußerbar klassi fizierten Eigenkapitalinstru-

mente und ähnlicher langfristiger Investitionen zum Bilanzstich-

rozent unterhalb der Anschaffungskosten 

oder liegt der Wert seit mehr als zwölf Monaten durchschnittlich 

rozent oder mehr unterhalb der Anschaffungskosten, ist 

dies ein objek tiver Hinweis auf eine Wertminderung. Für Fremd-

kapitalinstrumente wird ein objektiver Hinweis auf eine Wert-

minderung grundsätzlich angenommen, wenn sich das Rating bei 

einer der drei großen Ratingagenturen von Investment-Grade 

zu Non-Investment-Grade verschlechtert hat. Wertaufholungen 

auf Eigenkapitalinstrumente werden ausschließlich erfolgs-

neutral vorgenommen, für Fremdkapital instrumente hingegen 

erfolgswirksam.
Ausleihungen und Forderungen (einschließlich der Forderungen 
aus Lieferungen und Leistungen) sind originäre finanzielle Ver-

mögenswerte mit fixen beziehungsweise bestimmbaren Zahlun-

gen, die nicht an einem aktiven Markt notiert sind. Ausleihungen 

und Forderungen werden unter den Forderungen und sons tigen 

Vermögenswerten ausgewiesen. Sie werden im Rahmen der 

Folgebewertung zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet. 

Für erkennbare Einzelrisiken werden Wertberichtigungen vor-

genommen. Objektive Hinweise können beispielsweise im Falle 

von Zahlungsausfällen vorliegen.

AnhangFair-Value- Veränderungen von Derivaten berücksichtigt. Das 
Hedge Accounting wird als effektiv angesehen, wenn sich die 

Fair-Value-Veränderung des Sicherungsinstruments in einer 

Bandbreite vrozent der gegenläufigen Fair-Value-

Veränderung des Grundgeschäfts bewegt.
Im Rahmen von Fair-Value Hedge Accounting wird neben der 
Fair-Value-Veränderung des Derivats auch die gegenläufige 

Fair-Value-Veränderung des Grundgeschäfts, soweit sie auf das 

gesicherte Risiko entfällt, erfolgswirksam erfasst. Wird ein deri-

vativ

in einem Cashflow Hedge eingesetzt, wird der effektive Teil der 

Fair-Value-Veränderung des Sicherungsinstruments im Eigen-

kapital als Bestandteil des Other Comprehensive Income aus-

gewiesen. Eine Umbuchung in die Gewinn- und Verlustrechnung 

wird in der Periode vorgenommen, in der die Cashflows des 

Grundgeschäfts erfolgswirksam werden. Entfällt das gesicherte 

Grundgeschäft, wird das Sicherungs ergebnis sofort erfolgs-

wirksam reklassifiziert. Der ineffektive Anteil der Fair-Value-

Veränderung eines Sicherungsgeschäfts, für das ein Cashflow 

Hedge gebildet wurde, wird sofort im erforder lichen Umfang 

erfolgswirksam erfasst. Zur Sicherung von Währungsrisiken der 

Netto-Aktiva einer ausländischen Beteiligung (Hedge of a Net 

Investment) werden sowohl derivative als auch nicht derivative 

Finanzinstrumente eingesetzt. Die Effekte aus Fair-Value-Ver-

änderungen beziehungsweise aus der Stichtagsumrechnung 

dieser Instrumente werden gesondert im Eigen kapital als Bestand-

teil des Other Comprehensive Income unter dem Posten Diffe-

renz aus der Währungsumrechnung erfasst. E.ON wendet 

 derzeit sowohl Sicherungen im Rahmen von Cashflow Hedges 

als auch von Hedges of a Net Investment an.
Fair-Value-Änderungen, die erfolgswirksam erfasst werden 
müssen, werden in den sonstigen betrieblichen Erträgen und 

Aufwendungen ausgewiesen. Ergebnisse aus Zinsderivaten 

werertrag saldiert im Zinsergebnis ausgewiesen. Die 

Ergebnisse aus derivativen Finanzinstrumenten werden, sofern 

sie die entsprechenden Bilanzierungsvoraussetzungen dafür 

erfüllen, saldiert unter den Umsatzerlösen oder dem Material-

aufwand ausgewiesen. In diesen Posten sind auch bestimmte 

realisierte Erfolgskomponenten, wenn sie mit dem Absatz von 

Produkten in Beziehung stehen, enthalten.
Originäre finanzielle Verbindlichkeiten (einschließlich der Verbind-
lichkeiten aus Lieferungen und Leistungen) im Anwendungs-

berwerden zu fortgeführten Anschaffungskosten 

(Amortized Cost) unter Anwendung der Effektivzinsmethode 

bewertet. Die Erstbewertung erfolgt zum Fair Value unter Ein-

beziehung von Transaktionskosten. In der Folge bewertung wird 

der Restbuchwert um die bis zur Fälligkeit verbleibenden Agio-

Zuschreibungen und Disagio-Abschreibungen angepasst. Das 

Agio beziehungsweise Dis agio wird über die Laufzeit im Finanz-

ergebnis erfasst.
Derivative Finanzinstrumente und Sicherungsgeschäfte
Derivative Finanzinstrumente und trennungspflichtige ein-

gebettete derivative Finanzinstrumente werden sowohl bei erst-

maliger Bilanzierung als auch in den Folgeperioden zum Fair 

Value am Stichtag bewertet. Sie sind gemäß

als Held-for-Trading zu kategorisieren, soweit sie nicht Bestand-

teil einer Sicherungsbeziehung (Hedge Accounting) sind. Gewinne 

und Verluste aus Fair-Value-Schwankungen werden sofort 

ergebniswirksam erfasst.
Im Wesentlichen werden Termingeschäfte und Zins-/Währungs-
swaps im Devisenbereich sowie Zinsswaps und -optionen im 

Zinsbereich eingesetzt. Die eingesetzten Instrumente im Commo-

dity-Bereich umfassen sowohl physisch als auch durch Zahlung 

zu erfüllende strom-, gas-, öl- und emissionsrecht bezogene 

Optionen und Termingeschäfte. 
Im Rahmen der Fair-Value-Bewwird für deri-
vative Finanzinstrumente auch das Kontrahentenausfallrisiko 

berücksichtigt. Dieses Risiko ermittelt E.ON auf Basis einer Port-

foliobewertung in einem bilateralen Ansatz, sowohl für das eigene 

Kreditrisiko (Debt Value Adjustment) als auch für das Risiko 

echenden Gegenpartei (Credit Value Adjustment). Die 

Zuordnung der ermittelten Kontrahentenausfallrisiken für die 

einzelnen Finanzinstrumente erfolgt nach der relativen Fair-Value-

Methode auf Nettobasis. 
Einen Teil dieser Derivate hat E.ON im Rahmen einer Sicherungs-
beziehung designiert. Die Anforderungen gemäß 

Hedge Accounting umfassen insbesondere die Dokumentation 

der Sicherungs beziehung zwischen Grund- und Sicherungs-

geschäft, die Sicherungsstrategie sowie die regelmäßige retro-

spektive und prospektive Effektivitätsmessung. Bei der Beur-

teilung der Effektivität werden sämtliche Bestandteile der 

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
Unrealisierte Gewinne und Verluste, die sich bei der Zugangs-
bewertung eines Derivats bei Vertragsabschluss ergeben, werden 

nicht erfolgswirksam erfasst. Diese Gewinne und Verluste werden 

abgegrenzt und systematisch über die Laufzeit des Derivats 

erfolgswirksam aufgelöst. Eine Ausnahme von der erfolgsneutra-

len Abgrenzung besteht, sofern die Zugangs bewertung durch 

Marktpreise in einem aktiven Markt gestützt, durch einen Ver-

gleich mit anderen beobachtbaren zeitnahen Transaktionen 

verifiziert oder durch eine Bewertungstechnik, die nur auf beob-

achtbaren Marktdaten beruht, ermittelt wurde. In diesem Fall 

wird das Ergebnis der Zugangsbewertung erfolgswirksam erfasst.
Verträge, die für die Zwecke des Empfangs oder der Lieferung 
nicht-finanzieller Posten gemäß dem erwarteten Einkaufs-, 

Verkaufs- oder Nutzungsbedarf von E.ON abgeschlossen und in 

diesem Sinne gehalten werden, können als Eigenverbrauchs-

verträge eingestuft werden. Sie werden nicht als derivative 

Finanzinstrumente zum Fair Value gemäß 

schwebende Geschäfte gemäß den R 

bilanziert.Anhangangabenwie 
fordern umfangreiche qualitative und quantitative 

Angaben über das Ausmaß von Risiken aus Finanzinstrumenten. 

Weitere Infor mationen zu den Finanzinstrumenten sind in den 

Text zifffinden.
Originäre und derivative Finanzinstrumente werden in der 
Bilanz saldiert, sofern E.ON ein unbedingtes Recht – auch für 

den Fall der Insolvenz des Vertragspartners – hat sowie die 

Absicht besitzt, die gegenläufigen Positionen zeitgleich und/

oder netto zu begleichen.
Vorräte
Die Bewertung der Vorräte erfolgt zu Anschaffungs- oder Her-

stellungskosten beziehungsweise zum niedrigeren Netto-Veräuße-

rungswert. Rohstoffe, Fertigerzeugnisse und Handelswaren 

werden nach der Durchschnittskostenmethode bewertet. Bestand-

teile der Herstellungskosten sind neben dem Fertigungsmaterial 

und den Fertigungslöhnen anteilige Material- und Fertigungs-

gemeinkosten unter Annahme einer Normalauslastung. Auf-

wendungen der allgemeinen Verwaltung werden nicht  aktiviert. 

Bestandsrisiken, die sich aus der Lagerdauer sowie geminderter 

Verwertbarkeit ergeben, werden durch angemessene Wertbe-

richtigungen auf den Netto-Veräußerungswert berücksichtigt.
Forderungen und sonstige Vermögenswerte
Forderungen und sonstige Vermögenswerte werden anfänglich 

zum Fair Value angesetzt, der im Regelfall dem Nominalbetrag 

entspricht. In der Folge werden sie zu fortgeführten Anschaffungs-

kosten unter Verwendung der Effektivzinsmethode bewertet. 

Für erkennbare Einzelrisiken werden Wertberichtigungen vorge-

nommen, die im ausgewiesenen Netto-Buchwert enthalten sind. 

Ist der Ausfall eines bestimmten Anteils des gesamten Forde-

rungsbestands wahrscheinlich, werden Wertberichtigungen in 

dem Umfang vorgenommen, der dem erwarteten Nutzenausfall 

entspricht.Liquide Mittel Die liquiden Mittel enthalten Schecks, Kassen- und Bankguthaben 

sowie kurzfristige weiterveräußerbare Wertpapiere. Bankgut-

haben und kurzfristige weiterveräußerbare Wertpapiere mit einer 

ursprünglichen Laufzeit von mehr als drei Monaten werden unter 

den Wertpapieren und Festgeldanlagen ausgewiesen. Die liqui-

den Mittel mit einer originären Laufzeit von weniger als drei 

Monaten werden den Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläqui-

valenten zugeordnet, soweit sie keiner Verfügungsbeschränkung 

unterliegen.Zahlungsmittel, die einer Verfügungsbeschränkung unterliegen 
und deren Laufzeit mehr als zwölf Monate beträgt, werden unter 

den Finanzforderungen und sonstigen finanziellen Vermögens-

werten ausgewiesen.
Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte und damit 
 verbundene Schulden sowie nicht fortgeführte Aktivitäten

Langfristige Vermögenswerte und gegebenenfalls zugehörige 

Schulden, für die eine Veräußerungsabsicht besteht, werden in 

der Bilanz separat von anderen Vermögenswerten und Schulden 

in den Posten „Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte“ 

beziehungsweise „Mit zur Veräußerung gehaltenen Vermögens-

werten verbundene Schulden“ ausgewiesen, wenn sie in ihrem 

jetzigen Zustand veräußerbar sind und die Veräußerung hoch-

wahrscheinlich ist.
Bei einer nicht fortgeführten Aktivität (Discontinued Operation) 
handelt es sich um einen Geschäftsbereich, der entweder zur 

Veräußerung bestimmt oder bereits veräußert worden ist und 

sowohl aus betrieblicher Sicht als auch für Zwecke der Finanz-

berichterstattung eindeutig von den übrigen Unternehmensakti-

vitäten abgegrenzt werden kann. Außerdem muss der als nicht 

AnhangE.ON ist Kaufverpflichtungen gegenüber Anteilseignern ohne 
beherrschenden Einfluss von Tochterunternehmen eingegangen. 

Durch diese Vereinbarungen erhalten die Aktionäre ohne beherr-

schenden Einfluss das Recht, ihre Anteile zu vorher festgelegten 

Bedingungen anzudienen. Keine der Vertragsgestaltungen führt 

dazu, dass die wen zum Zeitpunkt 

des Vertragsabschlusses auf E.ON über

all vor, 

dass eine Verbindlichkeit in Höhe des Barwertes des zukünftigen 

wahrscheinlichen  Ausübungspreises zu bilan zieren ist. Dieser 

Betrag wird aus einem separaten Posten innerhalb der Anteile 

ohne beherrschenden Einfluss umgegliedert und gesondert als 
Verbindlichkeit aus gewiesen. Die Umgliederung erfolgt unabhän-

gig von der Wahrscheinlichkeit der Ausübung. Die Aufzinsung der 

Verbindlichkeit wird im Zinsaufwand erfasst. Läuft eine Kaufver-

pflichtung unausgeübt aus, wird die Verbindlichkeit in die Anteile 

ohne beherrschenden Einfluss zurückgegliedert. Ein etwaiger 

Differenzbetrag zwischen Verbindlichkeiten und Anteilen ohne 

beherrschenden Einfluss wird direkt im Eigenkapital erfasst.
Sofern Gesellschafter ein gesetzliches nicht ausschließbares 
Kündigungsrecht besitzen (zum Beispiel bei deutschen Personen-

gesellschaften), bedingt dieses Kündigungsr

einen Verbindlichkeitenausweis der im Konzern vorhandenen 

Anteile ohne beherrschenden Einfluss an den betrof fenen Unter-

nehmen. Die Verbindlichkeit wird zum Barwert des vermutlichen 

Abfindungsbetrages bei einer eventuellen Kündigung ausge-

wiesen. Der Ansatz erfolgt unabhängig von der Wahrscheinlich-

keit der Kündigung. Wertänderungen der Verbindlichkeit werden 

im sonstigen betrieblichen Ergebnis gezeigt. Aufzinsungseffekte 

und der Anteil am Ergebnis, der auf Anteile ohne beherrschenden 

Einfluss entfällt, werden im Zinsergebnis ausgewiesen.
fortgeführte Aktivität qualifizierte Geschäftsbereich einen geson-
derten wesentlichen Geschäftszweig oder einen bestimmten 

geografischen Geschäftsbereich des Konzerns repräsentieren.
Auf langfristige Vermögenswerte, die einzeln oder zusammen 
 Abgangsgruppe zur Veräußerung bestimmt sind oder 

die zu einer nicht fortgeführten Aktivität gehören, werden keine 

planmäßigen Abschreibungen mehr vorgenommen. Sie werden 

zum niedrigeren Wert aus Buchwert und Fair Value abzüglich 

noch anfallender Veräußerungskosten angesetzt. Liegt dieser 

Wert unter dem Buchwert, erfolgt eine Wertminderung.
Das Ergebnis aus der Bewertung von zur Veräußerung vorge-
sehenen Geschäftsbereichen sowie die Gewinne und Verluste aus 

der Veräußerung nicht fortgeführter Aktivitäten werden ebenso 

wie das Ergebnis aus der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit dieser 

Geschäftsbereiche in der Gewinn- und Verlustrechnung des 

Konzerns gesondert als Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivi-

täten ausgewiesen. Die Vorjahreswerte der Gewinn- und Verlust-

rechnung werden entsprechend angepasst. Der Ausweis der 

betreffenden Vermögenswerte und Schulden erfolgt in einem 

separapitalflussrechnung werden 

öme nicht fortgeführter Aktivitäten separat aus-

gewiesen und die Vorjahreswerte entsprechend angepasst. 

Eine Anpassung der B
ilanz des Vorjahres erfolgt hingegen nicht.
Eigenkapitalinstrumente
In Abgrenzung zum Fremdkapital ist Eigenkapital nach IFRS 

definiert als Residualanspruch an den Vermögenswerten des 

Konzerns nach Abzug aller Schulden. Das Eigenkapital ergibt sich 

somit als Restgröße aus den Vermögenswerten und Schulden.

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
Wenn die E.ON SE eigene Anteile oder ein Konzernunternehmen 
Anteile an der E.ON SE kauft (Treasury Shares), wird der Wert 

der bezahlten Gegenleistung, einschließlich direkt zurechenbarer 

zusätz licher Kosten (netto nach Ertragsteuern), vom Eigenkapital 

der E.ogen, bis die Aktien eingezogen, wieder aus-

gegeben oder weiterverkauft werden. Werden solche eigenen 

Anteile nachträglich wieder ausgegeben oder verkauft, wird die 

erhaltene Gegenleistung, netto nach Abzug direkt zurechenbarer 

zusätzlicher Transaktionskosten und zusammenhängender 

Ertragsteuern, im Eigenkapital erfasst.
Aktienbasierte Vergütungen
Die Bilanzierung der im E.ON-Konzern ausgegebenen aktienori-

entierten Vergütungspläne erf

enbasierte Ver

werden aktienbasierte Vergütungen auf Basis des Share Matching 

Plans begeben. Die Anzahl der zugeteilten Rechte hängt dabei 

von der Entwicklung der Kennzahl ROACE (. 

Der Ver gütungsaufwand wird erfolgswirksam über den Zeit-

raum bis zur Unverfallbarkeit erfasst. Bei dem Share Matching 

Plan handelt es sich ebenfalls um eine aktienbasierte Vergütung 

mit Barausgleich. 
In den Jahrwurden virtuelle Aktien im Rahmen 
des Share Matching Plans nur Mitgliedern des Vorstands der 

E.ON SE gewährt. Führungskräfte, die nach den zuvor üblichen 

Gepflogenheiten am Share Matching Plan partizipierten, wurde 

stattdessen eine mehrjährige Tantieme mit vierjähriger Laufzeit 

gewährt, deren Auszahlungsbetrag von der Kursentwicklung der 

E.ON-Aktie bis zum Auszahlungszeitpunkt abhängt.
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen
Bei leistungsorientierten Versorgungsplänen werden die Rück-

stellungen gemäßeistungen an Arbeitnehmer“ mittels 

der Methode der laufenden Einmalprämien (Projected Unit Credit 

Method) ermittelt, wobei zum Bilanzstichtag des Geschäftsjahres 

eine versicherungsmathema tische Bewertung durchgeführt 

wird. Hierbei werden nicht nur die am Stichtag bekannten Renten-

verpflichtungen und erworbenen Anwartschaften, sondern auch 

wirtschaftliche Trendannahmen wie unter anderem Gehalts- 

und Rententrends, die nach realistischen Erwartungen gewählt 

werden, sowie stichtagsbezogene Bewertungsparameter, wie 

zum Beispiel Rechnungszinssätze, berücksichtigt.
Gewinne und Verluste aus den Neubewertungen („Remeasure-
ments“) der Netto-Verbindlichkeit oder des Netto-Vermögens-

wertes aus leistungsorientierten Pensionsplänen umfassen 

 versicherungsmathematische Gewinne und Verluste, die sich 

vor allem aus Abweichungen zwischen den rechnungsmäßig 

erwarteten und den tatsächlich eingetretenen Änderungen der 

zugrunde gelegten demografischen und finanziellen Bewertungs-

parameter ergeben können. Hinzu kommt die Differenz zwischen 

den tatsächlichen Erträgen aus dem Planvermögen und den 

erwarteten, im Netto-Zinsergebnis enthaltenen, Zinserträgen auf 

das Planvermögen. Effekte aus den Neubewertungen werden 

vollständig in der Periode erfasst, in der sie auftreten, und außer-

halb der Gewinn- und Verlustrechnung in der Aufstellung der 

im Konzerneigenkapital erfassten Erträge und Aufwendungen 

ausgewiesen.

Anhangzuverlässig geschätzt werden können. Der Ansatz der Rückstel-
lung erfolgt zum voraussichtlichen Erfüllungsbetrag. Langfristige 

Verpflichtungen werden – sofern der aus der Diskontierung 

resultierende Zinseffekt (Unterschiedsbetrag zwischen Barwert 

und Rückzahlungsbetrag) wesentlich ist – mit dem Barwert ihres 

voraussichtlichen Erfüllungsbetrages angesetzt, wobei auch 

zukünftige Kostensteigerungen, die am Bilanzstichtag absehbar 

und wahrscheinlich sind, in die Bewertung einbezogen werden. 

Langfristige Verpflichtungen werden grundsätzlich mit dem zum 

jeweiligen Bilanzstichtag gültigen Marktzinssatz diskontiert, 

sofern dieser nicht negativ ist. Die Aufzinsungsbeträge sowie die 

Zinsänderungseffekte  werden grundsätzlich innerhalb des Finanz-

ergebnisses ausgewiesen. Eine mit der Rückstellung zusammen-

hängende Erstattung wird, sofern ihre Vereinnahmung so gut wie 

sicher ist, als separater Vermögenswert aktiviert. Ein saldierter 

Ausweis innerhalb der Rückstellungen ist nicht zulässig. Geleis-

tete Anzahlungen werden von den Rückstellungen abgesetzt.
Verpflichtungen, die aus der Stilllegung oder dem Rückbau von 
Sachanlagen resultieren, werden – sofern eine zuverlässige 

Schätzung möglich ist – in der Periode ihrer Entstehung mit ihren 

diskontierten Erfüllungsbeträgen passiviert. Zugleich werden 

die Buchwerte der entsprechenden Sachanlagen um denselben 

Betrag erhöht. In den Folgeperioden werden die aktivierten 

Stilllegungs- und Rückbaukosten über die voraussichtliche Rest-

nutzungsdauer des entsprechenden Vermögenswertes abge-

schrieben, während die Rückstellung jährlich aufgezinst wird.
Schätzungsänderungen ergeben sich insbesondere bei Abwei-
chungen von der ursprünglich geschätzten Kostenentwicklung, 

bei Änderungen bezüglich des Zahlungszeitpunkts oder des 

Verpflichtungsumfangs sowie regelmäßig aus der Anpassung des 

Diskontierungszinssatzes an das aktuelle Marktzinsniveau. Die 

Anpassung von Rückstellungen für die Still legung beziehungs-

weise den Rückbau von Sachanlagen bei Schätzungsänderungen 
Der Dienstzeitaufwand, der die im Geschäftsjahr gemäß Leis-
tungsplan hinzuerworbenen Ansprüche der aktiven Arbeitnehmer 

repräsentiert, wird im Personalaufwand ausgewiesen; das auf 

Basis des zu Beginn des Geschäftsjahres gültigen Rechnungszins-

satzes ermittelte Netto-Zinsergebnis auf die Netto-Verbindlich-

keit beziehungsweise den Netto-Vermögenswert aus leistungs-

orientierten Versorgungsplänen wird im Finanzergebnis erfasst.
Nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand sowie Gewinne und 
Verluste aus Planabgeltungen werden in voller Höhe unmittelbar 

in der Periode erfolgswirksam erfasst, in der die zugrunde liegende 

Planänderung, -kürzung oder -abgeltung erfolgt. Die Erfassung 

erfolgt im Personalaufwand.
Der bilanzierte Betrag stellt den Barwert der leistungsorientier-
ten Versorgungsverpflichtungen nach Verrechnung mit dem 

Fair Value des Planvermögens dar. Ein gegebenenfalls aus dieser 

Berechnung entstehender Vermögenswert ist der Höhe nach 

beschränkt auf den Barwert verfügbarer Rückerstattungen und 

die Verminderung künftiger Beitragszahlungen sowie den Nutzen 

aus Vorauszahlungen im Rahmen von Mindestdotierungsver-

pflichtungen. Die Erfassung eines derartigen Vermögenswertes 

erfolgt in den betrieblichen Forderungen.
Zahlungen für beitragsorientierte Versorgungspläne werden bei 
Fälligkeit als Aufwand erfasst und innerhalb des Personalauf-

wands ausgewiesen. Zahlungen für staatliche Versorgungspläne 

werden wie die für beitragsorientierte Versorgungspläne 

behandelt, sofern die Verpflichtungen im Rahmen dieser Versor-

gungspläne denen aus beitragsorientierten Versorgungsplänen 

grundsätzlich entsprechen.
Rückstellungen für Entsorgungs- und Rückbau verpflichtungen 
sowie übrige Rückstellungen

stellungen, Eventualschulden, Eventualforde-

rungenwerden Rückstellungen gebildet, wenn recht-

liche oder faktische Verpflichtungen gegenüber außenstehenden 

Dritten vorliegen, die aus vergangenen Ereignissen resultieren 

und deren Erfüllung wahrscheinlich zu einem zukünftigen Ressour-

cenabfluss führen wird. Hierbei muss die Höhe der Verpflichtung 

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
erfolgt in der Regel erfolgsneu tral durch eine Gegenbuchung in 
den Sachanlagen. Sofern die betreffende Sach anlage bereits 

vollständig abgeschrieben ist, werden die Schätzungsänderungen 

in der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst.
Die Schätzwerte für Rückstellungen im Kernenergiebereich 
beruhen auf Gutachten, Kostenschätzungen sowie zivilrechtlichen 

Verträgen beziehungsweise gesetzlichen Angaben. Wesentliches 

Schätzelement sind die angewandten Realzinsen (angewandter 

Diskontierungszinssatz abzüglich der Kostensteigerungsrate). 

Die Auswirkungen auf das Konzernergebnis sind abhängig von 

der Höhe der Gegenbuchung in den Sachanlagen.
Rückstellungen für bedingte Verpflichtungen zum Rückbau 
vArt, Umfang, Zeitpunkt und beizu-

messende Wahrscheinlichkeiten nicht verlässlich ermittelbar 

sind, werden nicht gebildet.
Bei Existenz belastender Verträge, bei denen die unvermeidbaren 
Kosten zur Erfüllung der vertraglichen Verpflichtung höher sind 

als der erwartete Nutzen aus dem Vertragsverhältnis, werden 

Rückstellungen für drohende Verluste aus schwebenden Geschäf-

ten gebildet. Entsprechende Rückstellungen werden mit dem 

niedrigeren Betrag aus Verpflichtungsüberhang bei Vertragser-

füllung und eventuellen Straf- oder Entschädigungszahlungen 

im Falle einer Nichterfüllung des Vertrages angesetzt. Die 

Ermittlung der Verpflichtungen aus einem schwebenden Ver-

tragsverhältnis erfolgte absatzmarktorientiert.
Eventualverbindlichkeiten sind mögliche Drittverpflichtungen aus 
vergangenen Ereignissen, die nicht gänzlich vom Unternehmen 

kontrollierbar sind, oder gegenwärtige Drittverpflichtungen aus 

vergangenen Ervon Ressourcen 

mit wirtschaftlichem Nutzen unwahrscheinlich ist oder deren 

Höhe nicht ausreichend verlässlich bestimmt werden kann. Even-

tualverbindlichkeiten werden nicht in der Bilanz erfasst.
Hinsichtlich bestimmter Eventualverbindlichkeiten und Eventual-
forderungen, vor allem im Zusammenhang mit schwebenden 

Rechtsstreitigkeiten, wird auf eine tiefergehende Erläuterung 

verzichtet, da diese Informationen möglicherweise Einfluss auf 

den Verfahrensfortgang haben könnten.
Rückstellungen für Restrukturierungen werden mit dem Barwert 
der zukünftigen Mittelabflüsse angesetzt. Die Rückstellungs-

bildung erfolgt zu dem Zeitpunkt, zu dem ein detaillierter Restruk-

turierungsplan, der vom Management beschlossen und öffent-

lich angekündigt oder den Mitarbeitern oder deren Vertretern 

kommuniziert wurde, vorliegt. Für die Bemessung der Rückstel-

lungshöhe werden nur die den Restrukturierungsmaßnahmen 

direkt zuordenbaren Aufwendungen herange zogen. Nicht 

berücksichtigt werden Aufwendungen, die mit dem zukünftigen 

operativen Geschäft in Verbindung stehen.
Ertragsteuernagsteuernteuern für 

temporäre Differenzen zwischen den Buchwerten der Vermö-

genswerte und Schulden in der Bilanz und ihren Steuerwerten 

zu bilden (Verbindlichkeitsmethode). Aktive und  passive latente 

Steuern werden für temporäre Differenzen gebildet, die zu 

 steuerpflichtigen oder abzugsfähigen Beträgen bei der Ermittlung 

des zu versteuernden Einkommens künftiger Peri oden führen, 

weichenden Wertansätze resultieren aus dem 

erstmaligen Ansatz eines Vermögenswertes oder einer Schuld 

zu einem Geschäftsvorfall, der kein Unternehmenszusammen-

schluss ist und zum Zeitpunkt des Geschäftsvorfalls weder das 

Ergebnis vor Steuern noch das zu versteuernde Einkommen 

beeinflusst hat (sogenannte  Initial Differences). Ein Ansatz von 

unsicheren Steuerpositionen erfolgt in Höhe des wahrschein-

lichsten Wverlangt außerdem die Bildung aktiver 

latenter Steuern auf noch nicht genutzte Verlustvorträge und 

Steuergutschriften. Aktive latente Steuern werden in dem Maße 

bilanziert, wie es wahrscheinlich ist, dass ein zu versteuerndes 

Ergebnis verfügbar sein wird, gegen das die tempo rären Differen-

zen und noch nicht genutzten Verlustvorträge verwendet werden 

können. Die Unternehmenseinheiten werden individuell darauf-

hin beurteilt, ob es wahrscheinlich ist, dass in künftigen Jahren 

ein positives steuerliches Ergebnis entsteht. Der Planungshorizont 

beträgt in diesem ZJahre. 

Eine etwa bestehende Verlusthistorie wird bei dieser Analyse ein-

bezogen. Für den Teilen latenten Steuern, für den diese 

Annahmen nicht zutreffen, wird der Wert der latenten Steuern 

vermindert.

AnhangKapitalflussrechnung
Die Kapitalflussrechnung ist gemäßapitalflussrechnun-

genöme aus operativer Geschäftstätig-

keit, aus Investitionstätigkeit und aus Finanzierungstätigkeit 

gegliedert. Zahlungsströme der nicht fortgeführten Aktivitäten 

werden in der Kapitalflussrechnung gesondert ausgewiesen. 

Gezahlte und erhaltene Zinsen, gezahlte und erstattete Ertrag-

steuern sowie erhaltene Dividenden sind Bestandteil des Cash-

flows aus operativer Geschäfts tätigkeit, gezahlte Dividenden 

werden im Bereich der Finanzierungstätigkeit ausgewiesen. Bei 

Erwerben beziehungsweise Veräußerungen von Anteilen an 

Unternehmen gezahlte (beziehungsweise erhaltene) Kaufpreise 

werden abzüglich erworbener (beziehungsweise abgegebener) 

Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente im Bereich 

vestitions tätigkeit gezeigt, soweit hiermit eine Kontroll-

erlangung beziehungsweise ein Kontrollverlust einhergeht. 

erben beziehungsweise Veräußerungen ohne Kontroll-

erlangung beziehungsweise Kontrollverlust erfolgt ein Ausweis 

der korrespondierenden Zahlungsströme im Bereich der Finan-

zierungstätigkeit. Wechselkurs bedingte Wertänderungen der 

Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente werden gesondert 

ausgewiesen.
Passive latente Steuern, die durch temporäre Differenzen im 
Zusammenhang mit Beteiligungen an Tochterunternehmen und 

assoziierten Unternehmen entstehen, werden angesetzt, es sei 

denn, dass der Zeitpunkt der Umkehrung der tempo rären Diffe-

renzen im Konzern bestimmt werden kann und es wahrscheinlich 

ist, dass sich die temporären Differenzen in absehbarer Zeit 

aufgrund dieses Einflusses nicht umkehren werden.
Zur Ermittlung der latenten Steuern sind die Steuersätze anzu-
wenden, die zu dem Zeitpunkt gelten, in dem sich die vorüber-

gehenden Differenzen wahrscheinlich wieder aus gleichen werden. 

Die Auswirkungen von Steuersatz- oder Steuergesetzänderungen 

auf die aktiven und passiven latenten Steuern werden im Regel-

fall ergebniswirksam berücksichtigt. Eine Änderung über das 

Eigenkapital erfolgt bei latenten Steuern, die vormals erfolgs-

neutral gebildet wurden. Die Änderung erfolgt grundsätzlich in 

der Periode, in der das materielle Gesetz gebungsverfahren 

abgeschlossen ist. Die latenten Steuern für die wesentlichen inländischen Unter-
nehmen sind – unverändert zum Vorjahr – mit einem Gesamt-

steuersatz vrozent ermittelt. Dabei werden neben der 

Körperschaftsteuer vrozent der Solidaritätszuschlag von 

rozent auf die Körperschaftsteuer und der durchschnitt-

liche Gewerbesteuersatz in Höhe vrozent im Konzern 

berücksichtigt. Für ausländische Gesellschaften werden die 

jeweiligen nationalen Steuersätze zugrunde gelegt. Die wichtigsten temporären Differenzen sind in Textziffer
angegeben.
Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
SegmentberichterstattungGemäßGeschäftssegmentewerden die 

 Segmente der Gesellschaft – dem sogenannten „Management 

Approach“ folgend – nach der internen Berichtsstruktur abge-

grenzt. Als intern verwendete Ergebnisgröße zur Performance-

Messung wird ein um nicht operative Effekte bereinigtes EBIT 

als Segmentergebnis herangezogen (vergleiche Textziffer
Gliederung der Bilanz sowie der Gewinn- und Verlustrechnung
Die Konzernbilanz wir

Abschlussesristigkeit aufgestellt. Dabei werden 

Vermögenswerte, die innerhalb von zwölf Monaten nach dem 

Bilanzstichtag realisiert werden, sowie Verbindlichkeiten, die 

innerhalb eines Jahres nach dem Bilanzstichtag fällig werden, 

grundsätzlich als kurzfristig ausgewiesen.
Die Gliederung der Gewinn- und Verlustrechnung erfolgt nach 
dem auch für interne Zwecke Anwendung findenden Gesamt-

kostenverfahren.
Schätzungen und Annahmen sowie Ermessen bei der 
 Anwendung der Rechnungslegungsgrundsätze

Die Aufstellung des Konzernabschlusses erfordert Schätzungen 

und Annahmen, die sowohl die Anwendung von Rechnungs-

legungsgrundsätzen im Konzern, als auch den Ausweis und die 

Bewertung beeinflussen können. Die Schätzungen basieren 

 Vergangenheit und aktuellen Kenntnissen 

überenden Geschäftsvorfälle. Die tatsächlichen 

Beträge können von diesen Schätzungen abweichen.
Die Schätzungen und die zugrunde liegenden Annahmen werden 
fortlaufend überprüft. Anpassungen hinsichtlich der für die 

Rechnungslegung relevanten Schätzungen wer Periode 

der Änderung berücksichtigt, sofern die Änderungen ausschließ-

lich diese Periode beeinflussen. Sofwohl 

die aktuelle Berichtsperiode als auch zukünftige Perioden 

betreffen, werden sie in der laufenden Periode und in späteren 

Perioden berücksichtigt.
Schätzungen sind insbesondere erforderlich bei der Bewertung 
von Sachanlagen und immateriellen Vermögenswerten, nament-

lich im Zusammenhang mit Kaufpreisallokationen, dem Ansatz 

und der Bewertung aktiver latenter Steuern, der Bilanzierung 

von Pensions- und übrigen Rückstellungen, bei der Durchführung 

von Werthaltigkeitsprüfungen in Über

sowie der Fair-Value-Ermittlung bestimmter Finanzinstrumente.
Die Grundlagen für die Einschätzungen bei den relevanten 
 Themen werden in den jeweiligen Abschnitten erläutert.

Anhangvon Erwerben von 
 Anteilen an einer gemeinsamen Geschäftstätigkeit“

veröffentlichte das IASB 

Aufgrund der Änderungen hat ein Erwerber von Anteilen an 

einer gemeinsamen Tätigkeit, die einen Geschäftsbetrieb nach 

rinzipien in Bezug auf die Bilanzierung 

von Unen 

Standards anzuwenden, solange diese nicht im Widerspruch zu 

den Lfür die Veröffent-

lichung der entsprechenden Anhangangabe. Die EU hat die 

Änderungen in europäisches Recht übernommen. Die Änderungen 

sind verpflichtend für Geschäftsjahre anzuwenden, die am 

Januar
ür E.ON ergeben sich 
hieraus keine Auswirkungen auf den Konzernabschluss.
 
Abschreibungsmethoden“

veröffentlichte das IASB  

Änderungen beinhalten weitere Leitlinien, 

 welche Methoden für die Abschreibung von Sachanlagen und 

immateriellen Vermögenswerten genutzt werden können. 

Danach ist eine erlösabhängige Abschreibungsmethode grund-

sätzlich nicht zulässig. Die EU hat die Änderungen in europä-

isches Recht übernommen. Die Änderungen sind für Geschäfts-

jahre anzuwenden, die am oderJanuar 

beginnen. Für E.ON ergeben sich aus den Änderungen keine 

Auswirkungen auf den Konzernabschluss.
 Fruchttragende Pflanzen”

Im Jveröffentlichte das IASB 

fruchttragende Pflanzen wie Sach-

en. Ihre Früchte sind weiterhin 

gemäßch die Änderungen werden frucht-

tragende Pflanzen künftig nicht mehr erfolgswirksam zum bei-

zulegenden Zeitwert abzüglich geschätzter Verkaufskosten 

bilanziert, sondern gemäßwahlweise nach dem Anschaf-

fungskostenmodell oder dem Neubewertungsmodell. Die EU 

hat die Änderungen in europäisches Recht übernommen. Die 

Änderungen sind für Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder 

Januarür E.ON ergeben sich aus 

den Änderungen keine Auswirkungen auf den Konzernabschluss.
eue Standards und Interpretationen
Im Jahrendende Standards und 
InterpretationenDas International Accounting Standards Board (IASB) und das 
IFRS Interpretations Committee (IFRS IC) haben die folgenden 

Standards und Interpretationen ver abschiedet, die von der EU 

in europäisches Recht übernommen wurden und im Berichts-

zeitrJanuaremberverpflichtend 

anzuwenden sind:
 Arbeitnehmerbeiträge“

Im Novemberveröffentlichte das IASB eine Anpassung zu 

Anpassung er die 

Bilanzierung leistungsorientierter Pensionszusagen, an denen 

sich der Arbeitnehmer (oder Dritte) durch Beiträge beteiligt. 

Sofern die Beiträge durch den Arbeitnehmer (oder Dritte) unab-

hängig von der Anzahl der Dienstjahre geleistet werden, kann 

weiterhin der Nominalbetrag der Beiträge vom Dienstzeitaufwand 

abgezogen werden. Sofern jedoch die Beiträge des Arbeitnehmers 

in Abhängigkeit von der Anzahl der geleisteten Dienstjahre vari-

ieren, ist die Berechnung und  Verteilung der Leistungen zwingend 

unter Anwendung der Projected-Unit-Credit-Methode vorzu-

nehmen. Die Übernahme durch die EU in europäisches Recht ist 

erfolgt. Danach sind die Änderungen verpflichtend für Geschäfts-

jahre anzuwenden, die am oderebruar 

beginnen. Für E.ON ergeben sich im Konz 

keine Auswirkungen aus der Änderung.
Sammelstandard zu Änderungen verschiedener International 
Financial Reporting Standards (Z

Im Rahmen des sogenannten „Annual Improvements Process“ 

überarbeitet das IASB bestehende Standards. Im Dezember 

veröffentlichte das IASB einen entsprechenden Sammel-

standard. Dieser enthält Änderungen an IFRS sowie den dazu-

gehörigen Grundlagen für Schlussfolgerungen. Betroffen sind 

die Standar

Änderungen in europäisches Recht 

übernommen. Sie sind danach erstmals für Geschäftsjahre 

anzuwenden, die am oderebruar

Für E.ON ergeben sich hieraus keine wesentlichen Auswirkungen 

auf den Konzernabschluss.

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
endung der Equity-Methode in 
separaten Abschlüssen“

Im veröffentlichte das IASB 

„Separate Abschlüsse“. Die Änderungen beinhalten die Zulassung 

der Equity-Methode als Bilanzierungsoption für Anteile an Tochter-

unternehmen, Joint Ventures und assoziierten Unternehmen im 

separaten Abschluss eines Investors. Die EU hat die Änderungen 

in europäisches Recht übernommen. Die Änderungen sind rück-

wirk- und Bewertungs-

methoden, Änderungen von Schätzungen und Fehlern“ und für 

Geschäftsjahre, die am oderJanuar

anzuwenden. Für E.ON ergeben sich aus den Änderungen keine 

Auswirkungen.
Sammelstandard zu Änderungen verschiedener International 
Financial Reporting Standards (Z

Im Rahmen des sogenannten „Annual Improvements Process“ 

überarbeitet das IASB bestehende Standards. Im September 

veröffentlichte das IASB einen entsprechenden Sammel-

standard. Dieser enthält Änderungen an IFRS sowie den dazu-

gehörigen Grundlagen für Schlussfolgerungen. Betroffen sind 

die Standar 

Änderungen in europäisches Recht übernommen. Die Änderungen 

sind erstmals für Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach 

Januarür E.ON ergeben sich hieraus 

keine wesentlichen Auswirkungen auf den Konzernabschluss.
Abschlusses“
Im Dezemberveröffent-

licht. Sie dienen im Wesentlichen der Klarstellung von Angaben 

esentlichen Sachverhalten und zur Aggregation und Disaggre-

gation von Posten der Bilanz und der Gesamtergebnisrechnung. 

Der Änderungsstandard regelt auch die Darstellung des Anteils 

von nach der Equity-Methode bewerteten Unternehmen am 

sonstigen Ergebnis in der Gesamtergebnisrechnung. Die EU hat 

die Änderungen in europäisches Recht übernommen. Die Ände-

rungen sind für Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach 

Januarür E.ON ergeben sich hieraus 

keine Auswirkungen auf den Konzernabschluss.
 „Investmentgesellschaften: Anwendung der 

 Konsolidierungsausnahme“

Im Dezemberveröffentlichte das IASB Änderungen an 

für Investmentgesell-

schaften, die gleichzeitig ein Mutterunternehmen sind, klarstel-

len, dass sie von einer Konsolidierungspflicht auch dann befreit 

sind, wenn sie ihrerseits ein Tochterunternehmen sind. Weiterhin 

wird klargestellt, dass Tochterunternehmen, die anlagebezogene 

Dienstleistungen erbringen und selber Investmentgesellschaften 

sind, zum beizulegenden Zeitwert zu bilanzieren sind. Für Nicht-

investmentgesellschaften wird klargestellt, dass diese eine 

Investmentgesellschaft nach der Equity-Methode bilanzieren 

sollen, die Bewertungen zum beizulegenden Zeitwert aber bei-

behalten werden können, die diese Investmentgesellschaft auf 

ihre Beteiligungen an Tochtergesellschaften anwendet. Die EU 

hat die Änderungen in europäisches Recht übernommen. Die 

Änderungen sind für Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder 

Januarür E.ON ergeben sich aus 

den Änderungen keine Auswirkungen auf den Konzernabschluss.
Im Jahrendende 
 Standards und Interpretationen
Das IASB und das IFRS IC haben weitere Standards und Interpre-
tationen verabschiedet. E.ON wendet diese Regelungen nicht 

an, da ihre Annahme teilweise noch nicht verpflichtend ist oder 

ihre Anerkennung durch die EU teilweise noch aussteht.
“
Im Novemberweise Oktoberveröffent-

lichte das IASB phasenweise den neuen Standar 

„Finanzinstrumentewerden alle Finanzins-

trumente, die derzeit in den Anwendungsber

 fallen, fortan grundsätzlich nur noch in zwei Kategorien unter-

teilt: Finanzinstrumente, die zu fortgeführten Anschaffungs-

kosten bewertet werden, und Finanzinstrumente, die zum beizu-

legenden Zeitwert bewertet  werden. Im Rahmen einer erneuten 

Überarbeitung der Standards im Jwurde zusätzlich 

eine weitere Bewertungskategorie für Schuldinstrumente einge-

führt. Diese dürfen zum Fair Value im sonstigen Ergebnis (FVOCI) 

klassifiziert werden, sofern dies nicht dem Geschäftsmodell des 

Anhangdurch die EU steht noch aus. Im Rahmen des noch laufenden 
Projekts zur Implementierung vwurden – verglichen 

mit der bisherigen Umsatzerfassung – folgende wesentliche 

Auswirkungen festgestellt:
• Die gemäß bestimmten Voraussetzungen 
geforderte Separierung von Leistungsverpflichtungen und die 

hieraus resultierende Allokation des Transaktionspreises 

wird die zeitliche Verteilung der Umsatzerfassung beeinflus-

sen. Hiervon können – je nach Ausgestaltung der Vertriebs-

verträge – nahezu alle Geschäftsmodelle betroffen sein.
• Aktivierung der Kosten der Auf-
tragserlangung, die sich erwartungsgemäß über die Vertrags-

laufzeit amortisieren, wird sich bilanzverlängernd auswirken.  
• Auseinanderlaufen von Zahlungsströmen 
und der Umsatzerfassung. Daraus resultieren Bilanzverlänge-

rungen durch den Ansatz von vertraglichen Vermögenswerten, 

das heißt von Forderungen seitens E.ON gegenüber Kunden, 

für die noch kein Rechtsanspruch besteht. Ferner können 

Umgliederungen zwischen Forderungen aus Lieferungen und 

Leistungen und vertraglichen Vermögenswerten erforderlich 

werden. Spiegelbildlich hat eine Passivierung von vertraglichen 

Verbindlichkeiten zu erfolgen, sofern Verpflichtungen seitens 

E.ON zur Übertragung von Gütern oder Dienstleistungen auf 

einen Kunden bestehen, für die E.ON bereits vom Kunden 

eine Gegenleistung erhalten hat.• Im Falle von Kundenbindungsprogrammen werden Sach- oder 
Geldprämien gewährt. Solche vertraglichen Konstrukte werden 

künftig je nach Ausgestaltung entweder als eine separate 

Leistungsverpflichtung oder als Reduktion des Transaktions-

preises behandelt. 
• Noch in Diskussion ist die Behandlung bestimmter Strom-, 
Gas- und Wärmelieferverträge mit beziehungsweise ohne 

Grundgebühr im Hinblick auf das Erfordernis der Abgrenzung 

einer weiteren seperaten Leistungsverpflichtung. 
Der E.ON-Konzern strebt die modifizierte retrospektive Erst-
anwendung der
erhältnisse“
Das IASB hat im Januarechnungslegungsstandard 

easingverhältnisse“ veröffentlicht. Der neue Standard 

ändert insbesondere die Bilanzierung von Leasingverhältnissen 

beim Leasingnehmer. Dieser hat zukünftig regelmäßig die Ver-

pflichtungen im Zusammenhang mit der Leasingvereinbarung 

zu passivieren sowie in Bezug auf den Leasinggegenstand ein 
Bilanzierenden zuwiderläuft und bestimmte Voraussetzungen 
hinsichtlich der vertraglichen Zahlungsströme erfüllt sind. Aus 

den künftigen Änderungen der Phase I des neuen Standards 

erwartet E.ON insbesondere eine höhere Ergebnisvolatilität, da 

planmäßig weniger Eigenkapitalinstrumente als FVOCI klassifi-

ziert werden können. Aus der neuen Bewertungskategorie für 

Schuldinstrumente werden jedoch keine wesentlichen Effekte 

erwartet. Phase II des Projektes widmet sich dem Themenbereich 

der fortgeführten Anschaffungskosten sowie der Wertberich-

tigung von finanziellen Vermögenswerten. Das bisherige Impair-

ment-Modellfolgt dem Incurred Loss Model, das 

lediglich bereits eingetretene Kreditausfälle berücksichtigt. Das 

vorgeschlagene Impairment-Modell auf Basis erwarteter Zah-

lungsströme, einschließlich erwarteter Kreditausfälle (Expected 

Loss Model), würde in höherem Maße zukunftsorientierte Infor-

mationen verwenden und Ausfälle tendenziell früher berück-

sichtigen. Aufgrund des neuen Modells erwartet E.ON zukünftig 

einen zeitlich abweichenden Wertminderungsbedarf von finan-

ziellen Vermögenswerten. Die dritte Phase des Projektes behandelt 

die Regelungen zum Hedge Accounting und wurde im November 

 ist es, einen besseren Zusammenhang 

zwischen den Risikomanagementstrategien des Unternehmens, 

den Gründen für den Abschluss einer Sicherungsbeziehung und 

deren Auswirkungen herzustellen. Insbesondere sieht das IASB 

eine Vereinfachung der Vorschriften zur Effektivitätsmessung 

und somit der Zulassungsvoraussetzungen vor. E.ON erwartet 

hieraus keine wesentlichen Aus verpflich-

tend für Geschäftsjahre anzuwenden sein, die am oder nach dem 

anuarvorzeitige Anwendung ist zulässig. 

Die EU hat die Änderungen in europäisches Recht übernommen. 
Verträgen mit Kunden“
veröff

Verträgen mit Kundenvollkommen überarbeitete 

Regelungen zur Umsatzr

gen Standards und Interprertigungsaufträge“, 

Umsatzerlöse“,undenbindungsprogramme“, 

Verträge über die Errichtung von Immobilien“, 

„Übertragung von Vermögenswerten von Kunden“ und SIC

„Umsatzerlöse – Tausch von Werbedienstleistungen“. Der Zeit-

punkt beziehungsweise Zeitraum der Umsatzrealisierung und 

die Höhe der zu erfassenden Erlöse richten sich zukünftig nach 

Stufen-Modell. Darüberei-

terte Anforderungen zu 

verpflichtend für Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder 

Januarendung hat 

grundsätzlich retrospektiv zu erfolgen, jedoch werden zwei 

Übergangsmethoden zur Wahl gestellt. Im Aprilwurden 

veröffentlicht, die insbeson-

dere die Identifizierung von separaten Leistungsverpflichtungen, 

die Abgrenzung Prinzipal und Agent sowie die Erfassung von 

Lizenzerträgen betreffen. Die Übernahme der Klarstellungen 

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
Nutzungsrecht zu aktivieren. Beim Leasinggeber hingegen wird 
hinsichtlich der Bilanzierung weiterhin zwischen Finanzierungs- 

und Mietleasingver

darüber hinaus eine Reihe von weiteren Regelungen zum Aus-

weis und zu den Anhangangaben sowie zu Sale-and-Leaseback-

Transaktionen. Die Anwendung vverpflichtend für 

Geschäftsjahre, die am oderJanuar

Eine frühere Anwendung ist zulässig, sof

angewendet wird. Die Übernahme durch die EU in europäisches 

Recht ist noch nicht erfolgt. E.ON untersucht zurzeit die Aus-

wirkungen auf den Konzernabschluss.
Weitere noch nicht anzuwendende Standards 
und InterpretationenNeben den zuvor ausführlich aufgeführten neuen Standards 
sind weitere Standards und Interpretationen verabschiedet 

worden, von denen aktuell jedoch kein wesentlicher Einfluss 

ON-Konzernabschluss erwartet wird: 
• Veräußerung oder Ein-
bringung von Vermögenswerten zwischen einem Investor 

und einem assoziierten Unternehmen oder Joint Venture”, 

Veröffentlichung im SeptemberAnwendung 

auf unbestimmte Zeit verschoben
• er latenter Steuern auf 
unrealisierte Verluste“, Veröffentlichung im Januar 

Übernahme in europäisches Recht noch ausstehend, voraus-

sichtliche erstmalige Anwendung im Geschäftsjahr
• apitalflussrechnung“, Veröffentli-
chung im Januaropäisches Recht 

noch ausstehend, voraussichtliche erstmalige Anwendung 

im Geschäftsjahr
• wertung von 
anteilsbasierten Vergütungen“, Veröffentlichung im Juni  

Übernahme in europäisches Recht noch ausstehend, voraus-

sichtliche erstmalige Anwendung im Geschäftsjahr
• endung v
, Veröffentlichung im September 

in europäisches Recht noch ausstehend, voraussichtliche 

erstmalige Anwendung im Geschäftsjahr
• Sammelstandard zu Änderungen verschiedener International 
Financial Reporting Standards (ZVeröffent-

lichung im Dezemberopäisches Recht 

noch ausstehend, voraussichtliche erstmalige Anwendung 

für die für die 


• Übertragungen von als Finanz-
investitionen gehaltenen Immobilien“, Veröffentlichung im 

Dezemberopäisches Recht noch 

ausstehend, voraussichtliche erstmalige Anwendung im 

Geschäftsjahr
• remdwährungstransaktionen und Vorauszahlun-
gen“, Veröffentlichung im Dezember

europäisches Recht noch ausstehend, voraussichtliche erst-

malige Anwendung im Geschäftsjahr
onsolidierungskreis
Die Anzahl der konsolidierten Unternehmen hat sich im 

Geschäftsjahr wie folgt entwickelt:
Die Abgänge/Verschmelzungen im Geschäftsjahreffen 
zum großen Teil die Entkonsolidierung der Uniper-Geschäfte.
Nach der Equity-Methode wurden im Jahr 
nternehmen bewertet 

wnternehmen 

wurde als gemeinschaftliche Tätigkeit anteilig im Konzernab-

schluss darnternehmen). 
Konsolidierungskreis
 InlandAuslandSummeKonsolidierte Unternehmen 
Januar
Zugänge
Abgänge/Verschmelzungen
Konsolidierte Unternehmen 

ember
Zugänge
Abgänge/Verschmelzungen
Konsolidierte Unternehmen 

ember

Anhangvfestgestellt. Dav 
die europäische Stromerzeugung so den 

 globalen Handel. Ferner wurden Droh verlustrückstellungen in 

Höhe v
Mit Aufnahme des Handels von Aktien der Uniper SE an der 
Frankfurter Wertpapierbörse im dritten Quartal

niert sich der Fair Value von Uniper auf Basis des Aktienkurses 

zuzüglich einer marktüblichen Prämie zur Abbildung der Eigen-

tumsverhältnisse. Hieraus ergab sich ein weiterer Wertminde-

rungsbedarf ver latenter Steuern. Dieser 

wurde zunächst dem in dem nicht fortgeführten Geschäftsbereich 

enthaltenen Goodwilldnet. Der verbleibende 

Wertminderungsbedarf wurde auf der Basis relativer Buchwerte 

auf die langfristigen Vermögenswerte verteilt. Es ergab sich eine 

Abwertung des Sachanlagevermögens in Höhe v

sowie des immate riellen Anlagevermögens in Höhe v 

Gegenläufig wirkten sich die latenten S

Sämtliche Abwertungen sind im Ergebnis aus nicht fortgeführten 

Aktivitäten enthalten.Zemberwar erneut der beizulegende Zeitwert 
– wiederum auf Basis des Aktienkurses unter Berücksichtigung 

einer marktüblichen Prämie zur Abbildung der Eigentumsverhält-

nisse – mit dem Buchwert der Uniper-Gruppe zu vergleichen. 

Auch wenn der Börsenkurs gegenüber dem Ku

bergab sich ein weiterer Wertminderungs-

bedarf vwelcher mit derselben Allokations-

logik wie im dritten Quartal den langfristigen Vermögenswerten 

zugeordnet wurde. Hintergrund des zusätzlichen Wertminde-

rungsbedarfs ist der Anstieg des Netto-Reinvermögens bei Uniper 

im vierten Quartalwelcher die positive Entwicklung des 

Börsenwerts überkompensiert hat.
Mit Datum vemberON und Uniper die 
im Spaltungsvertrag angehängte Entherrschungsvereinbarung 

vollzogen. Danach verpflichtet sich E.ON dauerhaft zum Verzicht 

ihrer Stimmrechte bei der Wahl einer bestimmten Anzahl von 

Aufsichtsratsmitgliedern von Uniper. Mit Vollzug der Vereinbarung 

verliert E.ON trotz der fozentigen 

Beteiligung an Uniper, die aufgrund der zu erwartenden Präsenz-

mehrheit auf der Hauptversammlung grundsätzlich faktische 

Kontrolle vermitteln würde, die Beherrschungsmöglichkeit über 

Uniper. Aus der Entkonsolidierung von Uniper ergibt sich ein 

Abgangsverlust v
ozentige Beteiligung an Uniper ist 
seit dem Kontrollverlust als assoziiertes Unternehmen qualifiziert 

und wird nach der Equity-Methode in den Konzernabschluss 

einbezogen.
nternehmenserwerbe, Veräußerungen 
und nicht fortgeführte Aktivitäten
Nicht fortgeführte Aktivitäten und zur 

 Veräußerung gehaltene Vermögenswerte 

im Jahr 
Uniper
Im Geschäftsjahr wurde die im Dezembervom Vorstand 

der E.ON SE beschlossene Überführung der Geschäftsfelder 

konventionelle Erzeugung, globaler Energiehandel, Russland und 

Exploration & Produktion in die eigenständige Uniper-Gruppe 

organisatorisch und rechtlich umgesetzt. 
Mit Zustimmung der HauptvJ 
Abspaltung vrozent der Anteile an Uniper und Eintra-

gung in das Handelsregisterwurde die 

Abspaltung rechtlich vollzogen. Die E.ON-Aktionäre erhielten hier-

bei Uniper-Anteile im Zuteilungsverhältnis vAktie der 

Uniper SE wur

im regulierten Markt der Frankfurter Wertpapierbörse zugelassen. 

Der erstmalige Handel erf
Ab dem Zeitpunkt der Zustimmung der Hauptversammlung zur 
Abspaltung bis zur Entkonsolidierung erfüllte Uniper die Voraus-

setzungen für den Ausweis als nicht fortgeführte Aktivität. Das 

Ergebnis aus der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit von  Uniper 

wurde in der Gewinn- und Verlustrechnung des Konzerns geson-

dert in dem Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten aus-

gewiesen. Die Vorjahreswerte der Gewinn- und Verlustrechnung 

wurden entsprechend angepasst. Der Ausweis der betreffenden 

Vermögenswerte und Schulden erfolgte in einem separaten 

Bilanzposten, wobei die Vorjahreswerte nicht angepasst wurden. 

In der Kapitalflussrechnung wurden die Zahlungsströme von 

Uniper als nicht fortgeführte Aktivität ausgewiesen und die Vor-

jahreswerte entsprechend angepasst.
Konzerninterne Aufwendungen und Erträge zwischen Gesell-
schaften der Uniper-Gruppe und den übrigen E.ON-Konzern-

unternehmen wurden vollständig eliminiert. Bei den bisher 

 konzerninternen Lieferungen und Leistungen, die nach der Ent-

konsolidierung von Uniper entweder mit Uniper oder mit Dritten 

fortgeführt werden, wurden die Eliminierungsbuchungen im 

Rahmen der Aufwands- und Ertragskonsolidierung vollständig 

dem nicht fortgeführten Geschäftsbereich zugeordnet.
 vor der Umgliederung die Buch-
werte aller Vermögenswerte und Schulden von Uniper gemäß 

den einschlägigen IFRS zu bewerten. In diesem Zuge wurde im 

zweiten Quartal 

Wertminderungsbedarf auf langfristige Vermögenswerte in Höhe 

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
E.ON hat im Geschäftsjahrmsatzerlöse in Höhe von 
äge v

endungen v

wie sonstige Erträge v

Aufwendungen v

 Uniper-Gruppe 

erzielt.Die nachfolgende Tabelle zeigt die wesentlichen Posten der 
Gewinn- und Verlustrechnung der als nicht fortgeführte Aktivi-

täten ausgewiesenen Uniper-Gruppe (nach Zuordnung der Elimi-

nierungsbuchungen) bis zum Zeitpunkt der Entkonsolidierung:
Die abgegangenen Vermögenswerte und Schulden der Uniper-
Gruppe betrafen immaterielle Vermögensw

Vermögenswwie 

RückVerbindlichk 

Unter Berücksichtigung von sonstigen Entkonsolidierungseffekten 

esultiert der Entkonsolidierungsverlust im Wesent-

lichen aus der erfolgswirksamen Erfassung der zuvor im sonstigen 

Ergebnis erfassten Währungsumrechnungseffekte.
E.omânia S.A.
E.ON hat im DezemberVertrag mit der Allianz 

 Capital Partners über den Verkaufrozent-Anteils an 

E.omânia S.A. geschlossen. E.

România S.A besitzt und betreibt ein Gasverteilnetzsystem von 

überwie ein Stromverteilnetz von über 

versorgt hierüber mehr

Kunden. Nach Abschluss der Trember 

verbleiben bei E.rozent der  

România. Weiterrozent der Anteile werden vom rumä-

nischen Ministerium für Energie gehalten. Über die Höhe der 

Kaufpreise wurde Stillschweigen vereinbart. Da es sich um einen 

Anteilsverkauf ohne Kontrollverlust handelt, wurde kein Ergeb-

nis realisiert.
E.ON in Spanien
E.ON hat Ende Novembervertragliche Vereinbarungen mit 

einem Konsortium aus Macquarie European Infrastructure F 

(Wren House Infrastructure (WHI) über den Verkauf 

ihrer spanischen und portugiesischen Aktivitäten geschlossen.
Die verkauften Aktivitäten umfassen das gesamte spanische und 
trom- und Gaskunden 

und Stromverteilnetzen mit einer Gesamtlänge v

metern. Darüber hinaus beinhalten die Aktivitäten eine Erzeu-

gungskapazität vW aus Kohle-, Gas- und regenerativen 

Anlagen in Spanien und Portugal. Während das Segment regio-

nale Einheit Spanien unter den nicht fortgeführten Aktivitäten 

auszuweisen war, wurden die spanischen Erzeugungsaktivitäten 

der Segmente Erzeugung sowie Erneuerbare Energien zum 

ovemberAbgangsgruppen klassifiziert.
Als Transaktionsvolumen für das Eigenkapital und für die Über-
nahme von Verbindlichkeiten sowie Working-Capital-Positionen 

wurvereinbart. Mit der Klassifizierung als 

nicht fortgeführte Aktivitäten beziehungsweise Abgangsgruppen 

war die Bewertung der spanischen und portugiesischen Aktivi-

täten mit dem vereinbarten Kaufpreis vorzunehmen. Diese Über-

prüfung führte im Jahr-Impairment in 

Höhe v
Aus dem Vollzug der Tresultierte 
ein geringfügiger Abgangsverlust. Die abgegangenen Vermö-

genswerte und Schulden der als nicht fortgeführte Aktivitäten 

ausgewiesenen regionalen Einheit betrafen das Sachanlage-

vmlaufvwie 

RückVerbindlichk

Die wesentlichen Vermögenswerte der als Abgangsgruppe 

geführten Erzeugungsaktivitäten bezogen sich auf Sachanlage-

vVermögenswerte und 

Goodwillwie Umlauf-

vassiva beinhalteten im Wesentlichen 

RückVerbindlichk
Gewinn- und Verlustrechnung – 
Uniper (Kurzfassung) 
Umsatzerlöse
Sonstige Erträge
Sonstige Aufwendungen
Ergebnis der gewöhnlichen 
Geschäftstätigkeit
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
Ergebnis aus nicht fortgeführten 

Aktivitätenarin ist das Entkonsolidierungsergebnis in Höhe v

AnhangBereits im OktoberON eine Vereinbarung über die 
Veräußerung aller Anteile an der E.ON Exploration & Production 

Norge AS (E.ON E&P Norge), Stavanger, Norwegen, an DEA 

Deutsche Erdoel AG (DEA), Hamburg, Deutschland, unterzeichnet. 

Der Wert der Transaktion beläuft sich aufd US-$, ein-

schließlich Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläquivalenten in 

Höhe vd US-$, basierend auf der Bilanz der Gesellschaft 

zum SJanuarAus dem Vollzug der Transaktion 

emberesultierte ein geringfügiger Abgangsgewinn. 

Die wesentlichen Vermögenswerte und Schulden der in der 

damaligen globalen Einheit Exploration & Produktion geführten 

Gesellschaft bezogen sich auf Goodwill

Anlagevmlaufv

sowie auf
Für das E&P-Geschäft in der Nordsee waren aufgrund der 
 Konkretisierung des Veräußerungsprozesses bereits im dritten 

QuartalWerthaltigkeitsprüfungen für Vermögenswerte 

vorzunehmen. Aus diesen Prüfungen ergab sich ein Wertminde-

rungsbedarf in Höhe vwaren 

passive latente Steuern in Höhe vgebnis-

wirksam aufzulösen. Darüber hinaus wurde der den Aktivitäten 

zuzurechnende Goodwill v

wertgemindert.
Enovos International S.A. 
E.ON hat im DezemberVertrag über den Verkauf 

ihrerozentigen Anteile an der Enovos International S.A., 

Esch-sur-Alzette, Luxemburg, – gemeinsam mit der RWE AG, 

en Anteil ebenfalls veräußert – an ein Bieterkonsortium 

unter der Führung des Großherzogtums Luxemburg und der 

unabhängigen privaten Investmentgesellschaft Ardian, Paris, 

Frankreich, unterzeichnet. Der Buchwert derozentigen 

Beteiligung, die in der damaligen Einheit Globaler Handel aus-

gewiesen wurde, beliefember rund 

 Abschluss der Transaktion erfolgte im ersten 

Quartal die Höhe des Kaufpreises wurde Stillschwei-

gen vereinbart.
Mit Vertrag vemberON den Verkauf von 

rozent der Anteile an ihrer assoziierten Beteiligung AS 

e, Riga, Lettland an die luxemburgische Gesellschaft 

Marguerite Gas I S.à r.l. vereinbart. Der Buchwert der Beteiligung, 

die in der damaligen globalen Einheit Globaler Handel ausge-

wiesen wirember

Aus der Transaktion, die im Januarvollzogen wurde, 

resultierte bei einem Kaufpreis v

fügiges Abgangsergebnis.
Als Teil des Vertragswerks und einer im Oktober
schlossenen darauf aufbauenden vertraglichen Vereinbarung hat 

E.ON eine weitere Zahlung in Höhe v 

Diese Zahlung ist als Kaufpreisanpassung im Ergebnis aus nicht 

fortgeführten Aktivitäten des 
Die nachfolgende Tabelle zeigt die wesentlichen Posten der 
Gewinn- und Verlustrechnung der als nicht fortgeführte Aktivi-

täten ausgewiesenen regionalen Einheit Spanien:
Explorations- und Produktionsgeschäft in der Nordsee
E.ON hatte im Novemberategische Überprüfung 

des E&P-Geschäfts in der Nordsee angekündigt. Aufgrund der 

Konkretisierung einer Veräußerung dieser Aktivitäten hat E.ON 

Abgangsgruppe 

ausgewiesen. 
Im JanuarON eine Vereinbarung über die Veräuße-
rung ihrer britischen E&P-Tochtergesellschaft E.ON E&P UK 

Limited, London, Großbritannien, an Premier Oil plc, London, 

Großbritannien, unterzeichnet. Der Basis-Kaufpreis zum Stichtag 

Januarweise 

d US-$. Darüber hinaus behält E.ON Barmittel, die zum 

Stichtag in der Gesellschaft vorhanden waren, und erhält sons-

tige Anpassungen, sodass aus der Transaktion ein Mittelzufluss 

in Höhe vesultiert. Im Rahmen der Konkreti-

sierung des Kaufpreises für das britische E&P-Geschäft erfolgte 

eine Wertminderung des Goodwills im vierten Quartal

vwesentlichen Vermögenswerte und 

Schulden des als Abgangsgruppe in der damaligen globalen Ein-

heit Exploration & Produktion geführten britischen E&P-Geschäfts 

betraf

Vermögensw

dem Vollzug der Transaktion Ende Aprilesultierte ein 

Abgangsverlust v sich im Wesentlichen 

aus der ergebniswirksamen Realisierung von im Other Compre-

hensive Income erfassten Beträgen aus Währungsumrechnungs-

differenzen ergab.
Gewinn- und Verlustrechnung – 
E.ON Spanien (Kurzfassung) 
Umsatzerlöse
–Sonstige Erträge/Aufwendungen, netto
–Ergebnis der gewöhnlichen 
Geschäftstätigkeit
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
––Ergebnis aus nicht fortgeführten 

Aktivitätenarin ist das Entkonsolidierungsergebnis in Höhe v
enthalten.
Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
Netzanbindungsinfrastruktur des Humber-Windparks 
E.ON war nach dem Bau sowie der Inbetriebnahme des Offshore-

Windparks Humber Gateway in der britischen Nordsee aufgrund 

regulatorischer Vorschriften verpflichtet, die zugehörige Netz-

anbindungsinfrastruktur, die von der E.ON Climate & Renewables 

UK Humber Wind Ltd. (Humber Wind), Coventry, Großbritannien, 

gehalten wurde, an ein unabhängiges Drittunternehmen zu 

 veräußern. Die Veräußerung an das Balfour Beatty Equitix Con-

sortium (BBEC) wurde im Septembervollzogen. Verkaufs-

preis und Buchwert beliefen sich jeweils auf
Partnerschaft Arkona Offshore-Windpark
E.ON hat entschieden, das Offshore-Windpark-Projekt Arkona 

in der Ostsee zu errichten. Das norwegische Energieunternehmen 

Statoilrozent beteiligt und ist von Projekt-

beginn an involviert. E.ON verantwortet den Bau und Betrieb 

des Windparks. Das Signing über den Verkaufrozent-

Anteils ist im ersten Quartalolgt und die Transaktion 

wurde im Aprilvollzogen. Aus der Transaktion resultierte 

ein geringfügiger Veräußerungsgewinn.
Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten 
Das Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten wird wesentlich 

bestimmt durch die Uniper-Gruppe mit einem Ergebnis nach 

Steuern v hinaus trug im Wesentlichen 

die Kaufpreisanpassung in Bezug auf den Verkauf der spanischen 

und portugiesischen 

Ergebnis nach Steuern aus nicht fortgeführten Aktivitäten bei.
Abgangsgruppen und zur Veräußerung 
 gehaltene Vermögenswerte im Jahr
E.ON in Italien
Vor dem Hintergrund der Konkretisierung ihrer Veräußerungs-

absichten hat E.emberegionale 

 Einheit Italien unter den nicht fortgeführten Aktivitäten ausge-

wiesen sowie ihre italienischen Aktivitäten in den Segmenten 

Erzeugung und – mit Ausnahme der Windaktivitäten – Erneuer-

bare Energien als Abgangsgruppen ausgewiesen.
Bereits im Dezemberwurde die Minderheitsbeteiligung 
an der Gestione Energetica Impianti S.p.A. (GEI), Crema, Italien, 

veräußert. Ebenfalls im Dezemberwurde die Veräußerung 

der italienischen Stromerzeugung auf Kohle- und Gasbasis an 

das tschechische Energieunternehmen Energetický a Pyslový 

Holding (EPH), Prag, Tschechien, vereinbart.
Durch die Konkretisierung des Veräußerungsprozesses war auch 
eine Überprüfung der Bewertung der italienischen Aktivitäten 

auf Basis der zu erwartenden Veräußerungserlöse vorzunehmen. 

Hieraus remberWertminderungs-

bedarf in Höhe v sich mit rund 

 Goodwill so sonstiges 

Anlagevermögen verteilt.
Im Februarwurde eine vertragliche Vereinbarung mit 
.A., Mailand, Italien, zur Veräußerung der im Segment 

Erneuerbare Energien ausgewiesenen Aktivitäten im Bereich 

Solar unterzeichnet und vollzogen. Die wesentlichen Bilanzposten 

betrafen das SachanlagevWesentliche 

Passiva lagen nicht vor. Aus dem Vollzug der Transaktion resul-

tierte ein geringfügiger Abgangsgewinn.
Der Abschluss der Veräußerung der als Abgangsgruppe ausge-
wiesenen italienischen Stromerzeugung auf Kohle- und Gasbasis 

ist im Jolgt. Aus der Entkonsolidierung resultierte 

ein geringfügiges Abgangsergebnis. Die abgegangenen Vermö-

genswerte und Schulden betrafen das Sachanlagevermögen 

mlaufvwie Schulden 


Zudem hat E.ON im ower Generation 
S.p.A. (ERG), Genua, Italien, eine Vereinbarung zum Verkauf der 

Wasserkraftaktivitäten zu einem Kaufpreis v

unterzeichnet. Der Vollzug dieser Vereinbarung, aus der ein 

geringfügiger Abgangserfolg resultierte, erfolgte im Dezember 

wesentlichen Vermögenswerte und Schulden der als 

Abgangsgruppe geführten Aktivitäten der globalen Einheit Erneu-

erbare Energien betrafen das Sachanlagev

und immaterielles Vmlaufvermögen 


Ebenfalls im ON entschieden, das von der 
regionalen Einheit Italien geführte Vertriebsgeschäft im Strom- 

und Gasgeschäft weiterzuentwickeln. Daher waren aufgrund 

der Aufgabe des Veräußerungsplans im dritten Quartal 

die gesondert ausgewiesenen Vermögenswerte und Schulden 

sowie die Ergebnisse der nicht fortgeführten Aktivitäten wieder 

in den einzelnen Posten in der Bilanz und Gewinn- und Verlust-

rechnung auszuweisen und die Kapitalflussrechnung war ent-

sprechend anzupassen. Aus dieser Rückgliederung ergaben sich 

keine wesentlichen Auswirkungen auf das Konzernergebnis.
Esperanto InfrastructureE.edischen Investment-

fonds EQT einen Vertrag zur Veräußerung des restlichen Anteils 

in Höhe vrozent an der Esperanto Infrastructure unter-

schrieben. Der Buchwert der in der regionalen Einheit Deutsch-

land ausgewiesenen Aktivität im Bereich Energy from Waste belief 

sich auf Vertrag wurde Ende Aprilvollzogen. 

Daraus resultierte ein Abgangsgewinn v

AnhangKunden beziehungsweise Erwerber auf Basis einer vertraglichen 
Vereinbarung abgenommen worden sind. Sie spiegeln den Wert 

der gelieferten Einheiten, einschließlich der geschätzten Werte 

für Einheiten zwischen der letzten Abrechnung und dem Periode-

nende, wider.
Im Geschäftsjahr U
rozent unter dem Vorjahresniveau. Dieser Rückgang resul-

tierte im Wesentlichen aus der Übertragung der Großhandels-

kunden an Uniper, der Stilllegung des Kernkraftwerks Grafen-

rheinfeld sowie aus Desinvestitionen.
Die Aufteilung der Umsatzerlöse nach Segmenten findet sich in 
Textziffer
msatzerlöse
Die Realisierung der Umsatzerlöse erfolgt grundsätzlich zum 

Zeitpunkt der Lieferung oder mit Erfüllung der Leistung an den 

Erwerber beziehungsweise Kunden. Die Lieferung gilt als abge-

schlossen, wenn die mit dem Eigentum verbundenen Risiken 

auf den Käufer übergegangen sind, das Entgelt vertraglich fest-

gelegt ist und die Erfüllung der Forderung wahrscheinlich ist.
Die Umsatzerlöse resultieren überwiegend aus den Verkäufen 
von Strom und Gas an Industriekunden, gewerbliche Abnehmer 

und Endverbraucher sowie auf Großhandelsmärkten. Darüber 

hinaus sind Erlöse aus der Verteilung von Strom und Gas sowie 

aus Lieferungen von Dampf und Wärme enthalten.
Die Umsatzerlöse aus dem Verkauf von Strom und Gas an 
Industriekunden, gewerbliche Abnehmer und Endverbraucher 

sowie auf Großhandelsmärkten werden realisiert, wenn sie vom 
Andere aktivierte Eigenleistungen
Andere aktivierte Eigenleistungen belaufen sich auf

esultieren im Wesentlichen aus akti-

vierten Leistungen im Zusammenhang mit IT-Projekten und 

Netzinvestitionen.
Aufwendungen
Die sonstigen betrieblichen Erträge setzen sich wie folgt 
zusammen:Grundsätzlich werden bei E.ON Derivate für die Absicherung 
(Hedging) von Commodity- sowie Währungs- und Zinsrisiken 

eingesetzt.Die Erträge aus Währungskursdifferenzen enthalten im Wesent-
lichen realisierte Erträge aus Währungsderivaten in Höhe von 

wie aus Fremdwährungs-

forderungen und -verbindlichkeiten in Höhe v 

usätzlich ergeben sich Effekte aus der Stich-

tagskursumrechnung in Höhe v
Die Aufwendungen und Erträge aus derivativen Finanzinstru-
menten betreffen die Fair-Value-Bewertung aus Derivaten nach 

Wesentliche Auswirkungen ergeben sich aus der Markt-

wertveränderung von gas- und strombezogenen Derivaten.
In den Erträgen aus dem Abgang von Beteiligungen und Wert-
papieren sind im Wesentlichen Erträge aus der Veräußerung 

 Enovos und der Anteile an der AWE Arkona-

Windpark Entwicklungs-GmbH enthalten. Im Vorjahr fielen 

Erträge aus der Veräußerung der Esperanto Infrastructure und 

der E&P-Norge-Anteile an.
erkauf von Wertpapieren wur
Sonstige betriebliche ErträgeErträge aus Währungskursdifferenzen
Erträge aus derivativen 
FinanzinstrumentenErträge aus dem Abgang von 

Beteiligungen und Wertpapieren
Zuschreibungen im Anlagevermögen
Erträge aus dem Abgang

von Sachanlagevermögen
ÜbrigeSumme
Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
Die Zuschreibungen im Anlagevermögen resultieren im Wesent-
lichen aus Wertaufholungen in UVorjahr 

entfielen die Zuschreibungen vor allem auf Wertaufholungen in 

In den übrigen sonstigen betrieblichen Erträgen sind Weiterbe-
lastungen von Personal- und Serviceleistungen, Erstattungen 

sowie Auflösungen von Wertberichtigungen auf  Ausleihungen 

und Forderungen sowie Miet- und Pachtzinsen enthalten. 
Die sonstigen betrieblichen Aufwendungen setzen sich folgen-
dermaßen zusammen:Die Aufwendungen aus Währungskursdifferenzen enthalten 

esentlichen realisierte Aufwendungen aus Währungs-

derivaten in Höhe vwie 

aus Fremdwährungsforderungen und -verbindlichkeiten in Höhe 

vusätzlich dazu ergaben 

ekte aus der Stichtagskursumrechnung in Höhe von 

In den übrigen sonstigen betrieblichen Aufwendungen sind 
externe Beratungs- und Prüfungskosten in Höhe v 

Werbe- und Marketingaufwendungen in 

Höhe vwie Wertberichtigun-

gen auf Forderungen aus Lieferungen und Leistungen in Höhe 

vachten in Höhe 

vwie weitere Fremdleistungen 

in Höhe vWeite-

ren werden hier IT-Aufwendungen, Versicherungsprämien und 

Reisekosten ausgewiesen. Zur Angleichung an die branchenein-

heitliche Darstellung und um einen besseren Einblick in die 

Ertragslage zu ermöglichen werden die Aufwendungen für Kon-

zessionsabgaben im Berichtsjahr im Materialaufwand ausge-

wiesen. Im Jahrwaren hier Konzessionsabgaben in Höhe 

vwiesen.
Die sonstigen betrieblichen Aufwendungen aus Explorations-
tätigkeit beliefen sich auf
Sonstige betriebliche Aufwendungen
Aufwendungen aus 
Währungskursdifferenzen
Aufwendungen aus derivativen 

FinanzinstrumentenSonstige Steuern
Verluste aus dem Abgang von 

Beteiligungen und Wertpapieren
ÜbrigeSummeMaterialaufwand
Aufwendungen für Roh-, Hilfs- und 

Betriebsstoffe und bezogene Waren
Aufwendungen für bezogene Leistungen
Summeand
Die Aufwendungen für Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe und bezo-
gene Waren umfassen insbesondere den Bezug von Gas und 

Strom. Des Weiteren sind hier Netznutzungsent gelte und Brenn-

stoffe enthalten. Die Aufwendungen für bezogene Leistungen 

beinhalten im Wesentlichen Instandhaltungsaufwendungen. 

Beim Materialaufwand verzeichnete E.ON einen Rückgang um 

rsache hierfür waren 

niedrigere Aufwendungen für die Strom- und Gasbeschaffung 

eich KWesentlichen auf-

grund der Übertragung des Großhandelsgeschäfts auf Uniper, 

sowie niedrigere Aufwendungen bei PreussenElektr 

die vor allem auf auslaufende Bezugsverträge zurückzuführen 

sind. Darüber hinaus reduzierten sich die Materialaufwendungen 

im Vorjahresvergleich durch Desinv
Dagegen erhöhte sich die Rückstellung für Entsorgungsverpflich-

tungen im Kernenergiebereich bei PreussenElektr

Im Bereich Energienetze Deutschland verzeichneten die Mate-

rialaufwendungen ebenfalls einen  im 

Wesentlichen aus höheren EEG-Umlagen resultiert. 

AnhangDie sonstigen Zinserträge enthalten überwiegend Erträge aus 
Leasingforderungen (Finanzierungsleasing) und Effekte aus der 

Auflösung von Rückstellungen. In den sonstigen Zinsaufwen-

dungen ist die Aufzinsung von Rückstellungen für Entsorgungs- 

und Rückbauverpflichtungen in Höhe v

Außerdem wurde die Netto-Zinsbelastung 

aus Pensionsrückstellungen mit einem Betrag v 

sonstigen Zinsaufwendungen berück
Die sonstigen Zinsaufwendungen beinhalten außerdem einmalige 
positive Ergebniseffekte aus gemäßVerbindlichkeiten 

auszuweisenden fortgeführten Stillhalterverpflichtungen für 

den Erwerb zusätzlicher Anteile an bereits vollkonsolidierten 

Tochterunter nehmen sowie aus Anteilen ohne beherrschenden 

Einfluss an vollkonsolidierten Personengesellschaften, deren 

Gesellschaftern aufgrund der gesellschaftsrechtlichen Struktur 

ein gesetzliches Kündigungsrecht verbunden mit einem Kompen-

sationsanspruch zusteht, in Höhe v
Die Zinsaufwendungen sind um die aktivierten Fremdkapital-
zinsen in Höhe vvermindert. 
Realisierte Erträge und Aufwendungen aus Zinsswaps werden 
in der Gewinn- und Verlustrechnung saldiert ausgewiesen.
Der Steueraufwand betr
Vorjahr. Trotz des negativen Ergebnisses vor Steuern ergibt sich 

im Jahrteueraufwand und damit verbunden eine 

negative Steuerquote vrozerozent). Nicht 

steuerentlastend wirkende Aufwendungen sowie wesent liche 

Effekte aus der Wertänderung aktiver latenter Steuern waren im 

Jahrfür die Veränderung der 

Steuerquote.
Von den laufenden Ertragsteuern entfällt ein Betrag von 
 V
Die latenten Steuern resultieren aus der Veränderung von tempo-
rären Differenzen in Höhe v

von Verlustvorträgen in Höhe v

sowie aus Steuergutschriften in Höhe v
ergebnis
Das Finanzergebnis setzt sich wie folgt zusammen:
Die Verbesserung des Finanzergebnisses gegenüber dem Vorjahr 
beruht im Wesentlichen auf der geringeren Belastung der Zins-

aufwendungen für Finanzverbindlichkeiten aufgrund planmäßiger 

Tilgungen. Zudem wurde das Finanzergebnis im Jahrch 

positive EinmaleffVerbindlichkeiten beeinflusst.
teuern vom Einkommen und vom Ertrag 
Für die Geschäftsjahren sich die Steuern 

vom Einkommen und vom Ertrag einschließlich der latenten 

Steuern wie folgt zusammen: 
ur Beschreibung der Bewertungskategorien wird auf Textzifferverwiesen.
FinanzergebnisErträge aus Beteiligungen
Wertminderungen/Zuschreibungen auf 
sonstige FinanzanlagenBeteiligungsergebnisErträge aus Wertpapieren, Zinsen und 
ähnliche Erträge 

Available-for-Sale

Loans and Receivables

Held-for-Trading
Sonstige Zinserträge
Zinsen und ähnliche Aufwendungen 

Amortized Cost

Held-for-Trading
Sonstige Zinsaufwendungen
ZinsergebnisFinanzergebnisSteuern vom Einkommen und vom Ertrag
Inländische Ertragsteuern
Ausländische Ertragsteuern
Übrige Steuern vom Einkommen 

und vom Ertrag
––Laufende ErtragsteuernInlandAuslandLatente Steuern
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
aft getretenen Gesetz über 
steuerliche Begleitmaßnahmen zur Einführung der Europäischen 

Gesellschaft und zur Änderung weiterer steuerrechtlicher Vor-

schriften (SEStEG) wurden die Vorschriften zum Körperschaft-

steuerguthaben, das noch aus dem bis zum Jahr

körperschaftsteuerlichen Anrechnungs verfahren resultiert, 

dahin gehend geändert, dass die Realisie rung des Körperschaft-

steuerguthabens künftig nicht mehr an Gewinnausschüttungen 

gebunden ist. Stattdessen ist mit Ablaufember 

ein unbedingter Anspruch auf Auszahlung des Guthabens in zehn 

gleichen Jahresraten im Zeitraum v 

Die Forderung hieraus ist in den Ertragsteueransprüchen ent-

halten und beträgt im Berichtsjahr
Die Verbindlichkeiten aus Ertragsteuern beinhalten im Wesent-
lichen die Ertragsteuern für das laufende Jahr und von den Steuer-

behörden noch nicht abschließend geprüfte Vorjahreszeiträume.
Für den Unterschied zwischen dem Nettovermögen und dem 
steuerlichen Buchwert von Tochtergesellschaften und assoziierten 

Unternehmen (sogenannte „Outside Basis Differences“) wurden 

zum Se latente S

ür temporäre Differenzen von Tochterunternehmen 
und assoziierten Unternehmen in Höhe v
wurden passive latente Steuern nicht gebildet, da 

E.ON in der Lage ist, den zeitlichen Verlauf der Umkehrung zu 

steuern und sich die temporären Differenzen in absehbarer Zeit 

nicht umkehren. 
Steuersatzänderungen führten insgesamt zu einem Steuerertrag 
in Höhe v
Die Ertragsteuern, die im Zusammenhang mit den nicht fortgeführ-
ten Aktivitäten stehen (vergleiche hierzu auch Textzifferwerden 

in der Gewinn- und Verlustrechnung unter dem Posten „Ergebnis 

aus nicht fortgeführten Aktivitäten“ ausgewiesen. Diese belaufen 

sich auf einen Steuerertrag vteueraufwand 

Vorjahreswerte wurden ebenfalls aufgrund des 

Ausweises von nicht fortgeführten Aktivitäten angepasst.
Der im Vergleich zum Vorjahr unveränderte in Deutschland anzu-
wendende Ertragsteuersatz vrozent setzt sich zusammen 

aus Körperschaftsteuerrozent), Gewerbesteuerrozent) 

rozent). Die Unterschiede zum effek-

tiven Steuersatz lassen sich wie folgt herleiten:
Überleitungsrechnung zum effektiven Steueraufwand/-satz
 in %in %Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten vor Steuern
Erwartete Ertragsteuern
Unterschied zu ausländischen Steuersätzen
Änderungen des Steuersatzes/Steuerrechts
Steuereffekte auf steuerfreies Einkommen
Steuereffekte aus nicht abzugsfähigen Ausgaben und permanenten Differenzen
Steuereffekte auf Ergebnisse aus at equity bewerteten Unternehmen
Steuereffekte aus Goodwill-Impairment und Badwill-Auflösung
–Steuereffekte aus Wertänderungen und Nichtansatz von latenten Steuern
Steuereffekte aus anderen Ertragsteuern
Steuereffekte aus periodenfremden Ertragsteuern
SonstigesEffektiver Steueraufwand/-satz

AnhangEs ergeben sich die in der folgenden Tabelle dargestellten aktiven 
und passiven latenten S

Die im Other Comprehensive Income erfassten Veränderungen 
der Ertragsteuern für die Jahr

wie folgt auf:
Aktive und passive latente Steuern
ember
ember
AktivPassiv
AktivPassiv
Immaterielle Vermögenswerte
SachanlagenFinanzanlagenVorräte
–Forderungen
Rückstellungen
Verbindlichkeiten
Verlustvorträge
––Steuergutschriften
––SonstigeZwischensumme
Wertänderung
––Latente Steuern (brutto)
SaldierungLatente Steuern (netto)
davon kurzfristig
Ertragsteuern auf Bestandteile des Other Comprehensive Income
vor 
Ertrag-
steuernErtrag-
steuernnach Ertrag-
steuernvor 
Ertrag-
steuernErtrag-
steuernnach Ertrag-
steuernCashflow Hedges






Weiterveräußerbare Wertpapiere






Währungsumrechnungsdifferenz






Neubewertungen von leistungsorientierten 

Versorgungsplänen






At equity bewertete Unternehmen






SummeVon den ausgewiesenen latenten Steuern sind insgesamt 
ekt dem Eigenkapital belastet wor 

ende 

Ertrekt im Eigenkapital erfasst.

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
Die erklärten steuerlichen Verlustvorträge am Jahresende setzen 
sich wie folgt zusammen: 
JanuarVerlustvorträge unter 
Berücksichtigung eines Sockelbetrags v noch 

rozent des zu versteuernden Einkommens verrechenbar. 

Diese körperschaftsteuerliche Regelung zur Mindestbesteuerung 

gilt entsprechend für gewerbesteuerliche Verlustvorträge. Die 

inländischen Verlustvorträge ergeben sich aus der Addition körper-

schaftsteuerlicher Verlustvorträge in Höhe v

werbesteuerlicher Verlustvorträge in 

Höhe v 

Verlustvorträge setzen sich aus körperschaftsteuerlichen Verlust-

vorträgen in Höhe v

Verlustvorträgen aus lokaler Ertragsteuer in Höhe v 

 ausländischen 

Verlustvorträge entfällt ein wesentlicher Teil auf Vorjahre. 
Steuerliche Verlustvorträge
ember
Inländische Verlustvorträge
Ausländische Verlustvorträge
SummeInsgesamt wurden auf zeitlich unbegrenzt nutzbare ausländische 

Verlustvorträge in Höhe v

latente Steuern nicht (mehr) angesetzt. Im Inland wurden auf 

zeitlich unbegrenzt nutzbare körperschaftsteuerliche Verlustvor-

träge v gewerbe-

steuerliche Verlustvorträge v 

aktive latente Steuern nicht (mehr) angesetzt. 
Insgesamt wurden auf erfolgswirksam und erfolgsneutral gebil-
dete temporäre Differenzen in Höhe v

eine latenten Steueransprüche (mehr) angesetzt. 
Zemberwember 
ON für Gesellschaften, die einen Verlust in der 

 laufenden Periode oder in der Vorperiode erlitten haben, latente 

Steuerforderungen ausgewiesen, die die latenten Steuerver-

bindlichkw-

steigen. Grundlage für die Bildung latenter Steuern ist die Ein-

schätzung des Managements, dass es wahrscheinlich ist, dass 

die jeweiligen Gesellschaften zu versteuernde Ergebnisse erzie-

len werden, mit denen noch nicht genutzte steuerliche Verluste, 

Steuergutschriften und abzugsfähige temporäre Differenzen 

verrechnet werden können. 
Aktienbasierte Vergütung
Für aktienbasierte Vergütungen (Mitarbeiteraktienprogramme 

in Großbritannien, E.ON Share Matching Plan sowie mehrjäh-

rige Tantieme) sind im JahrAufwendungen in Höhe von 

MitarbeiteraktienprogrammDas freiwillige Mitarbeiteraktienprogramm, in dessen Rahmen in 

den Vorjahren die Möglichkeit für Mitarbeiter deutscher Konzern-

gesellschaften zum Erwerb von E.ON Aktien zu vergünstigten 

Konditionen bestand, ist im Jahrgrund der Abspaltung 

von Uniper nicht durchgeführt worden. Im Vorjahr ist durch 

Gewährung von Vorzugspreisen im Rahmen des Mitarbeiteraktien-

programms ein Aufwand v

 ersonalbezogene Angaben
Personalaufwand
Der Personalaufwand hat sich wie folgt entwickelt: 
Der Personalaufwand lag aufgrund der durchschnittlich niedrige-
ren Mitarbeiteranzahlartungsgemäß unter 

dem Niveau des Vorjahr
Personalaufwand
Löhne und Gehälter
Soziale Abgaben
Aufwendungen für Altersversorgung 
und für Unterstützung
für Altersversorgung
Summe
AnhangSeit dem Geschäftsjahrfür beschäftigte Mitarbei-
ter in Großbritannien die Möglichkeit, E.ON-Aktien im Rahmen 

eines Mitarbeiteraktienprogramms zu erwerben und zusätzlich 

Bonus-Aktien zu beziehen. Der Aufwand aus der Ausgabe dieser 

Aktien beträgt im Jahr

wird unter „Löhne und Gehälter“ als Personalaufwand erfasst. 
Langfristige variable Vergütung
Als freiwilligen langfristigen variablen Vergütungsbestandteil 

erhalten die Vorstandsmitglieder der E.ON SE und bestimmte 

Führungskräfte des E.ON-Konzerns eine aktienbasierte Vergü-

tung. Ziel dieser aktienbasierten Ver gütung ist es, den Beitrag 

zur Steigerung des Unternehmenswerts zu honorieren und den 

langfristigen Unternehmens erfolg zu fördern. Durch diese vari-

able Vergütungskomponente mit gleichzeitig langfristiger 

Anreizwirkung und Risikocharakter werden die Interessen der 

Anteilseigner und des Managements sinnvoll verknüpft. 
Im Folgenden wird über den im JahrON 
Share Matching Plan und über die im Jahr

mehrjährige Tantieme berichtet. 
E.ON Share Matching Plan
währt E.ON virtuelle Aktien im Rahmen des 

E.e Matching Plans. Jede virtuelle Aktie berechtigt am 

Ende der vierjährigen Laufzeit zu einer Barauszahlung in Abhän-

gigkeit vom dann festgestellten Endkurs der E.ON-Aktie. Berech-

nungsgrundlagen der langfristigen variablen Vergütung sind 

ag“, das „Basis-Matching“ und das „Perfor-

mance-Matching“.
Der „Ausgangsbetrag“ ermittelt sich, indem ein rechnerischer 
Teil der vertraglichen Zieltantieme des Begünstigten mit der 

Gesamtzielerreichung des Begünstigten aus dem Vorjahr multi-

pliziert wird. Der Ausgangsbetrag wird in virtuelle Aktien umge-

rechnet und ist sofort unverfallbar. In den USA erfolgte im Jahr 

währung virtueller Aktien in Höhe des 

Ausgangsbetrags. Zusätzlich werden dem Begünstigten virtuelle 

Aktien im Rahmen des Basis-Matchings und des Performance-

Matchings gewährt. Das Verhältnis des Basis-Matchings zum 

Ausgangsbetrag wird bei Mitgliedern des Vorstands der E.ON SE 

nach dem Ermessen des Aufsichtsrats ermittelt, bei allen weite-

ren Begünstigten betr Zielwert des Performance-

Matchings ist bei Zuteilung der Höhe nach gleich dem Basis-

Matching. Das Performance-Matching führt nur bei Erreichen 

einer vor Beginn der Laufzeit von Vorstand und Aufsichtsrat fest-

gelegten Mindestperformance zu einer Auszahlung.
In den Jahr dritten und 
vierten Tranche – wurden virtuelle Aktien im Rahmen des Basis-

Matchings und des Performance-Matchings nur an Mitglieder 

des Vorstands der E.ON SE gewährt. Führungskräften wurde 

stattdessen eine mehrjährige Tantieme zugesagt, deren Bedin-

gungen weiter unten dargestellt sind.
Nach der ursprünglichen Struktur des Plans sollte die Auszahlung 
aus dem Performance-Matching dem Zielwert bei Ausgabe ent-

sprechen, wenn der Kurs der E.ON-Aktie am Ende der Laufzeit 

gehalten wurde und die durchschnittliche ROACE-Performance 

einem von Vorstand und Aufsichtsrat festgelegten Zielwert ent-

spricht. War der ROACE im Durchschnitt der vierjährigen Laufzeit 

höher als der Zielwert, so sollte sich im Rahmen des Performance-

Matchings die Anzahl der virtuellen Aktien erhöhen, jedoch 

maximal auf das Doppelte des Zielwerts. Für den Fall, dass der 

durchschnittliche ROACE unter dem Zielwert gelegen hätte, 

sollte sich die Anzahl der virtuellen Aktien und damit auch der 

Auszahlungsbetrag vermindern. 
Im Jahrwurde der Plan dahin gehend geändert, dass für 
Zeitrennziffer ROCE anstelle von ROACE für 

die Messung der Performance maßgeblich ist. Dementsprechend 

wurden fürweise nachfolgende Jahre neue 

Zielwerte definiert. Die bisherige ROACE-Zielerreichung für die 

Vorjahre wird dabei zeitanteilig in die Gesamtperformance 

effenden Tranchen einfließen. Ab einer definierten Unter-

performance erfolgt aus dem Performance-Matching keine 

Auszahlung mehr.
Eine Auszahlung erfolgt grundsätzlich erst nach Ende der vier-
jährigen Laufzeit. Dies gilt auch dann, wenn der Begünstigte 

zuvor in den Ruhestand tritt oder sein Vertrag aus betriebsbe-

dingten Gründen oder durch Fristablauf innerhalb der Laufzeit 

endet. Eine Auszahlung vor Ende der Laufzeit erfolgt im Falle 

eines Change of Control oder bei Tod des Begünstigten. Wird 

das Dienst- oder Anstellungsverhältnis aus Gründen, die in der 

Sphäre des Begünstigten liegen, vor Ende der Laufzeit beendet, 

verfallen alle virtuellen Aktien mit Ausnahme der jenigen, die 

aus dem „Ausgangsbetrag“ resultierten.

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
E.ON Share Matching virtuelle Aktien
 ranche
ranche
ranche
ranche
Ausgabedatum. 
. 
. 
. 
Laufzeit
ahre
ahre
ahre
ahre
Zielwert bei Ausgabe 
Am Ende der Laufzeit wird zu jeder virtuellen Aktie die Summe 
der an die Aktionäre während der Laufzeit gezahlten Dividenden 

hinzuaddiert. Die Höhe des maximal an einen Planteilnehmer 

auszuzahlenden Betrags ist auf das Zweifache der Summe aus 

Ausgangsbetrag, Basis-Matching und Zielwert des Performance-

Matchings begrenzt.
Sowohl die Ermittlung des Zielwertes bei Ausgabe als auch des 
Endkurses erfolgt jeweils anhand vTages-Durchschnitts-

kursen, um den Effekt von zufälligen, nicht nachhaltigen Kurs-

entwicklungen zu reduzieren. Zum Ausgleich der aufgrund der 
Für die Bilanzierung wird derTages-Durchschnitt der E.ON-Aktie 
zum Bilanzstichtag als Fair Value herangezogen. Zusätzlich dazu 

erfolgt beim Performance-Matching eine Simulation der ROCE-

Entwicklung. Zum Bilanzstichtag beträgt die Rückstellung 

eite, dritte und vierte Tranche des E.ON Share 

 Aufwand 

eite, dritte und vierte Tranche betrug im Geschäfts-

jahr
Mehrjährige Tantieme
In den JahrON den Führungskräften, 

denen nach den zuvor üblichen Gepflogenheiten virtuelle Aktien 

im Rahmen des Basis-Matchings und des Performance-Matchings 

gewährt worden wären, eine mehrjährige Tantieme mit vierjäh-

riger Laufzeit zu. Der Zielwert der mehrjährigen Tantieme wurde 

den Begünstigten jeweils individuell mitgeteilt. 
Für Führungskräfte im E.ON-Konzern entspricht die Auszahlung 
dem Zielwert, wenn der Kurs der E.ON-Aktie am Ende der 

Laufzeit gleich dem Kurs der 
E.ON-Aktie nach der Abspaltung 
von Uniper ist. Für den Fall, dass der Aktienkurs am Ende der 

Laufzeit höher oder niedriger als der Kurs nach der Abspaltung 

ist, erhöht oder vermindert sich der Auszahlungsbetrag gegen-

über dem Zielwert im gleichen Verhältnis wie die Kursänderung, 

wobei eine Erhöhung maximal bis zur doppelten Höhe des Ziel-

werts möglich ist. 
Eine Auszahlung erfolgt grundsätzlich erst nach Ende der vier-
jährigen Laufzeit. Dies gilt auch dann, wenn der Begünstigte zuvor 

in den Ruhestand tritt oder sein Vertrag aus betriebsbedingten 

Gründen oder durch Fristablauf innerhalb der Laufzeit endet. Eine 

Auszahlung vor Ende der Laufzeit erfolgt im Falle eines Change 

of Control oder bei Tod des Begünstigten. Wird das Dienst- oder 

Anstellungsverhältnis aus Gründen, die in der Sphäre des Begüns-

tigten liegen, vor Ende der Laufzeit beendet, besteht kein 

Anspruch auf Auszahlung.
Sowohl die Ermittlung des Aktienkurses nach der Abspaltung 
als auch des Endkurses erfolgt jeweils anhand vTages-

Durchschnittskursen, um den Effekt von zufälligen, nicht nach-

haltigen Kursentwicklungen zu reduzieren.
Der Plan beinhaltet Anpassungsmechanismen, um zum Beispiel 
den Effekt von zwischenzeitlichen Kapitalmaßnahmen zu 

 eliminieren.
Zum Bilanzstichtag beträgt die Rückstellung für die mehrjährige 
Ta Aufwand betrug im 

Geschäftsjahr
Abspaltung der Uniper SE eingetretenen Wertveränderung wer-
den am Ende der Laufzeit sowohl derTage-Durchschnittskurs 

der E.ON-Aktie als auch die Summe derAktio-

när gezahlten Dividenden mit einem Korrekturfaktor multipliziert.
Der Plan beinhaltet ferner Anpassungsmechanismen, um zum 
Beispiel den Effekt von zwischenzeitlichen Kapitalmaßnahmen

zu eliminieren.
Die Grundparameter der im Jahren Tranchen des 
Share Matching Plans lauten wie folgt:

AnhangMitarbeiterIm Berichtsjahr beschäftigte E.ON durchschnittlich 
chschnittlich 

Auszubildende nicht berücksichtigt.
Nach Segmenten setzt sich die Mitarbeiterzahl wie folgt 
zusammen:Angaben
Deutscher Corporate Governance Kodex
Vorstand und Aufsichtsrat der E.AktG 

vorgeschriebene Entsprember 

abgegeben und den Aktionären auf der Internetseite der Gesell-

schaft (www.eon.com) dauerhaft öffentlich zugänglich gemacht.
Honorare und Dienstleistungen des 
Abschlussprüfers
Für die in den Geschäftsjahrachten Dienst-
leistungen des Abschlussprüfers des Konzernabschlusses, 

 PricewaterhouseCoopers (PwC), GmbH, Wirtschaftsprüfungs-

gesellschaft, (Inland) sowie von Gesellschaften des interna
-tionalen PwC-Netz werks sind folgende Honorare als Aufwand 

erfasst worden. 
Honorare des Abschlussprüfers
Abschlussprüfung
InlandSonstige Bestätigungsleistungen
InlandSteuerberatungsleistungen
Inland––Sonstige Leistungen
InlandSumme
InlandMitarbeiter Köpfe
Energienetze
Kundenlösungen
Erneuerbare Energien
Konzernleitung/Sonstiges 
Mitarbeiter Kerngeschäft
Nicht-Kerngeschäft (PreussenElektra)
Sonstiges (veräußerte Aktivitäten)
Mitarbeiter E.ON Konzern
Vorstände, Geschäftsführer und Auszubildende
ON Business Services
Die Honorare für Abschlussprüfungen betreffen die Prüfung 
des Konzernabschlusses und der gesetzlich vorgeschriebenen 

Abschlüsse der E.ON SE und ihrer verbundenen Unternehmen. 

Im Jahronorare für die 

Jahres- und Konzernabschlussprüfung der inzwischen börsen-

notierten Uniper SE.
Die Honorare für andere Bestätigungsleistungen betreffen ins-
besondere die prüferische Durchsicht der Zwischenabschlüsse 

nach IFRS. Darüber hinaus sind hier die Honorare für projekt-

begleitende Prüfungen im Rahmen der Einführung von IT- und 

internen Kontrollsystemen, Due-Diligence-Leistungen im 

Zusammenhang mit Akquisitionen und Desinvesti tionen sowie 

sonstige Pflichtprüfungen und freiwillige Prüfungen enthalten, 

unter anderem im Zusammenhang mit der Abspaltung und 

 Börsennotierung der Uniper SE. 
Die Honorare für Steuerberatungsleistungen entfallen vor allem 
auf die Einzelfallberatung im Zusammenhang mit M&A-Trans-

aktionen, die laufende Beratung im Zusammenhang mit der 

Erstellung von Steuererklärungen und der Prüfung von Steuer-

bescheiden sowie auf die Beratung in sonstigen nationalen und 

internationalen Steuerangelegenheiten.
Die Honorare für sonstige Leistungen betreffen im Wesentlichen 
die fachliche Unterstützung bei IT- und sonstigen  Projekten. 
AnteilsbesitzlisteDie Angaben zum Beteiligungsbesitz gemäß

sind integraler Bestandteil des Anhangs und auf

gestellt.

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
Aktie
Das Ergebnis je Aktie (EPS) für den Konzernüberschuss wird 
wie folgt berechnet:
Die Ermittlung des verwässerten Ergebnisses je Aktie entspricht 
der Ermittlung des Basis-Ergebnisses je ON SE 

keine potenziell verwässernden Stammaktien ausgegeben hat.
Vermögenswerte 
und SachanlagenDie Entwicklung des Goodwills, der immateriellen Vermögens-
werte und der Sachanlagen ist in den nachfolgenden Tabellen 

dargestellt:
Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten
Abzüglich: Anteile ohne beherrschenden Einfluss
Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten (Anteil der Gesellschafter der E.ON SE)
Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten
Abzüglich: Anteile ohne beherrschenden Einfluss
Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten (Anteil der Gesellschafter der E.ON SE)
Konzernüberschuss/-fehlbetrag der Gesellschafter der E.ON SE
  Ergebnis je Aktie (Anteil der Gesellschafter der E.ON SE)
  aus fortgeführten Aktivitäten
aus nicht fortgeführten Aktivitäten
aus Konzernüberschuss/-fehlbetrag
Zahl der im Umlauf befindlichen Aktien (gewichteter Durchschnitt) in Mio Stück
Ergebnis je Aktie

AnhangGoodwill, immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen
Anschaffungs- oder Herstellungskosten
an. 
Währungs-
unterschiedeVerände-
rungen Konsolidie-
rungskreis
Zugänge
AbgängeUm-
buchungenGoodwillMarketingbezogene immaterielle Vermögenswerte
–––––Kundenbezogene immaterielle Vermögenswerte
–Vertraglich bedingte immaterielle Vermögenswerte
Technologiebezogene immaterielle Vermögenswerte
Selbst erstellte immaterielle Vermögenswerte
Immaterielle Vermögenswerte mit 

bestimmbarer Nutzungsdauer
Immaterielle Vermögenswerte mit 

unbestimmbarer Nutzungsdauer
Geleistete Anzahlungen auf 

immaterielle Vermögenswerte
Immaterielle Vermögenswerte
Grundstücke und grundstücksgleiche Rechte
BautenTechnische Anlagen und Maschinen
Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung
Geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau
SachanlagenEntwicklung des Goodwills sowie sonstiger Zuschreibungen und Wertminderungen 
Januar
Energienetze
Kundenlösungen
Erneuer-
bare 
Energien
Nicht-
Kern-
geschäft Konzern-
leitung/Sonstiges E.ON- 
Konzern
Deutsch-landSchweden
Zentral-
europa 
Ost/Türkei
Deutsch-landGroß-
britannienSonstigeNetto-Buchwert Goodwill 

Januar
Veränderungen aus 

Unternehmenserwerben 

und -veräußerungen
––––––––Wertminderungen
–––––––––Sonstige Veränderungen 
–Netto-Buchwert Goodwill 


Wachstumsrate (in %) 
––––n.a.–––Kapitalkosten (in %) 
–––––––Sonstiges Anlagevermögen 
          Wertminderungen
–––Zuschreibungen
––––––– deremberonsolidierten Uniper-Gruppe.
eitnaher Abgang des ausgewiesenen Goodwills aus dem Konsolidierungskreis erwartet.

-Reallokation aufgrund der geänderten Struktur in der Segmentberichterstattung erfApril

Veränderungen beinhalten Effekte aus konzerninternen Umstrukturierungen, Umbuchungen, Währungskursdifferenzen 
sowie Umgliederungen in zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte. 
Darin sind auch die Wertminderungen des Goodwills von abgegebenen Geschäftsbereichen enthalten (ver
Wachstumsrate und Kapitalkosten nach Steuern für ausgewählte Cash Generating Units, deren jeweiliger Goodwill im Vergleich z
um Buchwert des gesamten Goodwills wesentlich ist.
as sonstige Anlagevermögen beinhaltet immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen.

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
 Kumulierte Abschreibungen
Netto-
Buchwerte
 an. 
Währungs-
unterschiedeVerände-
rungen Konsolidie-
rungskreis
Zugänge
AbgängeUm-
buchungenWertminde-
rungenZuschrei-
bungen  ––––––– ––– – ––– –––  ––– –––  –– ––  ––  –– 
AnhangGoodwill, immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen
Anschaffungs- oder Herstellungskosten
an. 
Währungs-
unterschiedeVerände-
rungen Konsolidie-
rungskreis
Zugänge
AbgängeUm-
buchungenGoodwillMarketingbezogene immaterielle Vermögenswerte
–––––Kundenbezogene immaterielle Vermögenswerte
–Vertraglich bedingte immaterielle Vermögenswerte
Technologiebezogene immaterielle Vermögenswerte
Selbst erstellte immaterielle Vermögenswerte
–Immaterielle Vermögenswerte mit 

bestimmbarer Nutzungsdauer
Immaterielle Vermögenswerte mit 

unbestimmbarer Nutzungsdauer
Geleistete Anzahlungen auf 

immaterielle Vermögenswerte
Immaterielle Vermögenswerte
Grundstücke und grundstücksgleiche Rechte
BautenTechnische Anlagen und Maschinen
Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung
Geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau
SachanlagenEntwicklung des Goodwills sowie sonstiger Zuschreibungen und Wertminderungen 
Januar
Energienetze
Kundenlösungen
Erneuer-
bare 
Energien
Nicht-
Kern-
geschäft Konzern-
leitung/SonstigesE.ON- 
Konzern
Deutsch-landSchweden
Zentral-
europa 
Ost/Türkei
Deutsch-landGroß-
britannienSonstigeNetto-Buchwert Goodwill 

Januar
Veränderungen aus 

Unternehmenserwerben 

und -veräußerungen
––––––Wertminderungen
–––––––Sonstige Veränderungen 
–Netto-Buchwert Goodwill 

ember
Wachstumsrate (in %) 
––––––––––Kapitalkosten (in %) 
––––––––––Sonstiges Anlagevermögen 
          Wertminderungen
–Zuschreibungen
–––– deremberonsolidierten Uniper-Gruppe.
Veränderungen beinhalten Effekte aus konzerninternen Umstrukturierungen, Umbuchungen, Währungskursdifferenzen 
sowie Umgliederungen in zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte. 
Darin sind auch die Wertminderungen des Goodwills von Abgangsgruppen enthalten (ver
Aufgrund dertruktur in der Segmentberichterstattung werden diese Werte nicht angegeben.

as sonstige Anlagevermögen beinhaltet immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen.

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
 Kumulierte Abschreibungen
Netto-
Buchwerte
 an. 
Währungs-
unterschiedeVerände-
rungen Konsolidie-
rungskreis
Zugänge
AbgängeUm-
buchungenWertminde-
rungenZuschrei-
bungen  ––––––– –– – –– –––  –– –––  –   – – 
AnhangWesentliche Annahmen, auf denen die Ermittlung des erzielbaren 
Betrags durch das Management beruht, sind die Prognosen der 

Marktpreise für Rohstoffe, künftiger Strom- und Gaspreise auf den 

Großhandels- und Endverbrauchermärkten, der unternehmens-

bezogenen Investitionstätigkeit, der regulatorischen Rahmen-

bedingungen sowie der Wachstumsraten und der Kapitalkosten. 

Diese Annahmen beruhen auf externen Marktdaten renommier-

ter Anbieter sowie internen Einschätzungen.
Die obigen Ausführungen gelten entsprechend auch für die Durch-
führung von Werthaltigkeitstests für immaterielle Vermögens-

werte und Sachanlagevermögen beziehungsweise Gruppen von 

Vermögenswerten. Wenn der Goodwill einer Cash Generating 

Unit zusammen mit Vermögenswerten oder Gruppen von Ver-

mögenswerten auf Werthaltigkeit überprüft wird, so sind zunächst 

die Vermögenswerte zu überprüfen.
Aus der Durchführung der Goodwill-Impairment-Tests im 
Geschäftsjahrgab sich mit Ausnahme der Effekte 

 Bewertung der Uniper Gruppe gemäßein 

außerplanmäßiger Abschreibungsbedarf 

usammenhang mit Uniper wurden Wertminderungen auf 

den in dem nicht fortgeführten Geschäftsbereich enthaltenen 

Goodwill in Höhe v
Der Goodwill sämtlicher Cash Generating Units, deren jeweiliger 
Goodwill zum Bilanzstichtag wesentlich im Vergleich zum Buch-

wert des Goodwills insgesamt ist, weist Überdeckungen der 

jeweiligen Buchwerte durch die erzielbaren Beträge auf, sodass, 

ausgehend von der aktuellen Beurteilung der wirtschaftlichen 

Lage, erst eine signifikante Änderung der wesentlichen Bewer-

tungsparameter zu einem Wertminderungsbedarf auf den Good-

will führen würde.
Auf das Sachanlagevermögen im Kerngeschäft entfielen im 
GeschäftsjahrAbschreibungen von ins-

en Energien im Bereich 

Onshore-Wind/Solar wurden Sachanlagen in Höhe v 

in den USA, Polen sowie Italien abgewertet, im Wesentlichen 

durch niedrigere erwartete Erlöse in den genannten Ländern 

sowie nachteilige regulatorische Entwicklungen in Polen. Im 

Segment Energienetze Deutschland wurden außerplanmäßige 

Wertminderungen v Sachanlagen erfasst. 

Größter Einzelposten war dabei ein Erdgasspeicher, der aufgrund 
Goodwill und langfristige Vermögenswerte
Die Entwicklung des Goodwills in den Segmenten sowie die 

Zuordnungen von Wertminderungen und Zuschreibungen 

geben sich aus den Tabellen 

auf
Wertminderungen
 Goodwill keiner planmäßigen 

Abschreibung, sondern wird mindestens einmal jährlich auf der 

Betrachtungsebene der Cash Generating Units einer Werthaltig-

keitsprüfung unterzogen. Darüber hinaus ist der Goodwill einzel-

ner Cash Generating Units bei Eintritt besonderer Ereignisse, die 

zu einer Verringerung des erzielbaren Betrags der jeweiligen Cash 

Generating Unit führen können, auch unterjährig einer solchen 

Werthaltigkeitsprüfung zu unterziehen. Immaterielle Vermögens-

werte mit bestimmbarer Nutzungsdauer und Sachanlagever-

mögen sind grundsätzlich bei Vorliegen von bestimmten Ereig-

nissen oder äußeren Umständen auf Werthaltigkeit zu testen.
Im Rahmen der Impairment-Tests werden zunächst die bei-
zulegenden Zeitwerte abzüglich der Veräußerungskosten der 

Cash Generating Units ermittelt. Sofern keine bindenden 

 Verkaufstransaktionen oder Marktpreise für die jeweiligen Cash 

Generating Units vorhanden sind, erfolgt die Bestimmung auf 

Basis von Discounted-Cashflow-Verfahren.
Die Bewertungen basieren auf der vom Vorstand genehmigten 
Mittelfristplanung. Den Berechnungen für Zwecke der Werthaltig-

keitstests liegen grundsätzlich die drei Planjahre der Mittelfrist-

planung zuzüglich zweier weiterer Detailplanungsjahre zugrunde. 

In begründeten Ausnahmefällen wird hiervon abweichend ein 

längerer Detailplanungszeitraum zugrunde gelegt. Für die über 

die Detailplanungsperiode hinausgehenden Cashflow-Annahmen 

werden auf Basis von Vergangenheitsanalysen und Zukunfts-

prognosen Wachstumsraten ermittelt, welche grundsätzlich den 

Inflationsraten in den jeweiligen Währungsräumen entsprechen, 

in denen die Cash Generating Units getestet werden. Die für 

den Euroraum verwendete Inflationsrate betrug im Geschäfts-

jahrrozerozent). Die Berechnung 

en Betrags bei den Erneuerbaren Energien erfolgte 

im BerichtsjahrTerminal-Value-Kalkulation. 

 Diskontierung verwendeten Nachsteuerzinssätze werden 

auf Grundlage von Marktdaten je Cash Generating Unit ermittelt 

und betrugen zum Bewro-

zerozent).

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
der weiterhin schwierigen Vermarktungssituation der entspre-
chenden Kapazitäten und der Entwicklung der Handelsspanne 

zwischen Sommer- und Winterpr

wertet wurde. Außerplanmäßige Abschreibungen von rund 

 das Segment Kundenlösungen Groß-

britannien. Betroffen waren hier insbesondere verschiedene 

 Vermögenswerte aus dem Bereich der Kraft-Wärme Kopplung, 

wofür vor allem geringere erwartete Profitabilität in späteren 

Kapazitätsmarktjahren verantwortlich ist.
Die außerplanmäßigen Abschreibungen auf immaterielle Vermö-
genswerte im Kerngeschäft betrugen im Geschäftsjahr

Wesentlichen auf die Entwicklung 

bei den Erneuerbaren Energien Onshore-Wind/Solar zurück.
Wertaufholungen im Kerngeschäft auf die in den Vorjahren 
erfassten Wertminderungen beliefen sich im Geschäftsjahr 

aufwesentlich beeinflusst vor allem durch eine 

Reduktion des Körperschaftsteuersatzes und regulatorische 

Entwicklungen in Ungarn.
Darüber hinaus wurden weitere Wertminderungen im Zusam-
menhang mit Uniper erfasst. Nach dem Beschluss der Haupt-

versammlung über die Abspaltung der Uniper-Geschäfte und 

unmittelbar vor der Umgliederung der Buchwerte aller Vermö-

genswerte und Schulden in die nicht fortgeführten Aktivitäten 

wurde im zweiten Quartal-

planmäßiger Wertminderungsbedarf auf langfristige Vermögens-

werte in Höhe vfestgestellt. Mit Aufnahme des 

Handels von Aktien der Uniper SE an der Frankfurter Wertpapier-

börse waren die Vermögenswerte sowie der Buchwert der 

 Uniper-Gruppe bei E.ON auf Basis des Aktienkurses zuzüglich 

einer marktüblichen Prämie erneut zu überprüfen. Der daraus 

resultierende weitere Wertminderungsbedarf im dritten und vier-

ten Quartalvwur

dem Goodwill zugeordnet und auf Basis relativer Buchwerte 

weiter auf das Sachanlagev

teriellen Vermögenswverteilt. Gegenläufig 

wirkten die latenten Steuern in Höhe v

Abwertungen sind im Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivi-

täten enthalten.Im Geschäftsjahrgab sich aus der Durchführung der 
Goodwill-Impairment-Tests ein außerplanmäßiger Abschreibungs-

bedarf v betragsmäßig größte Einzelsach-

verhalt betrafVollabschreibung des Goodwills 
in der damaligen globalen Einheit Erzeugung auf deren erzielbaren 
Betrag vAußerdem wurde Goodwill von rund 

 damaligen Fokusregion Russland abgeschrieben. 

Bei dieser Einheit erfolgte eine Abschreibung auf den erzielbaren 

Betrag vusammenhang mit eingeleiteten Ver-

käufen wurden im JahrWertminderungen auf den Good-

will der Abgangsgruppe in Höhe v das 

britische und norwegische Nordseegeschäft der damaligen Ein-

heit Exploration & Produktion auf Basis der erwarteten Kauf-

preise erfasst.
Im Geschäftsjahr das Sachanlagevermögen 
außerplanmäßige Abschreibungen v

Wesentliche Beträge davon entfielen auf die damalige globale 

Einheit Erz die damalige globale 

Einheit Exploration & Pr 

globalen Einheit Erzeugung wurden Sachanlagen infolge niedrige-

rer erwarteter Stromerlöse in mehreren Ländern abgeschrieben. 

Die betragsmäßig größten außerplanmäßigen Wertminderungen 

betrafen dabei ein konventionelles Kraftwerk in Frankreich mit 

wie ein konven-

tionelles Kraftwerk in Deutschland und in den Niederlanden mit 

aus ergaben sich erzielbare Beträge in Frankreich 

in Höhe voßbritannien in Höhe v

in Deutschland in Höhe v

in Höhe verner wurde in der Einheit Globaler 

Handel ein Gasspeicher den erzielbaren Betrag 

v
Im Geschäftsjahr 
Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte insgesamt 

Wesentlichen auf die Entwicklung im 

damaligen Segment Exploration & Pr
Wertaufholungen auf die in den Vorjahren erfassten Wertminde-
rungen beliefen sich im Geschäftsjahr

betragsmäßig größte Wertaufholung wurde auf ein Kraftwerk 

 den erzielbaren Betrag von 

vorgenommen. Grund hierfür waren veränderte Erwar-

tungen hinsichtlich der Preisentwicklung für CO
-Zertifikate in 
Großbritannien.

AnhangDie planmäßigen Abschreibungen beliefen sich im Jahr
auf

vor allem Wertberichtigungen von aktivierten En
tsorgungskosten 
im Zusammenhang mit der gesetzgeberischen U
msetzung der 
KFK-Empfehlungen (vergleiche Textzifferwirk-

ten sich geringere Abschreibungen bei den veräußerten E&P-

Aktivitäten aus.Darüber hinaus wurden 
im Berichtsjahr außerplanmäßige 
Abschreibungen auf Sachanlagen in H
öhe v
vorgenommen. Zuschreibungen auf 

 Sachanlagen wurden im Berichtsjahr in Höhe v 

vorgenommen.
Im Jahre Grundstücke und 
Gebäude sowie technische Anlagen und Maschinen in Höhe von 

Veräußerungsbeschränkungen.
Die im Rahmen des Finanzierungsleasings aktivierten Sachan-lagen weisen zum Bilanzstichtag folgende Netto-Buchwerte auf:
Immaterielle Vermögenswerte
Der überwiegende Teil der Veränderung betrifft den Abgang der 

Uniper-Aktivitäten.
Die planmäßigen Abschreibungen auf immaterielle Vermögens-
werte betrugen im Jahr

Die Wertminderungen auf immaterielle Vermögenswerte beliefen 

sich auf
In den immateriellen Vermögenswerten sind Emissionsrechte 
verschiedener Handelssysteme mit einem Buchwert von 

Im Berichtsjahr wurorschungs- 
und Entwicklungsaufwendungen im Sinne vands-

wirksam erfasst.
SachanlagenDer überwiegende Teil der Veränderung betrifft den Abgang der 

Uniper-Aktivitäten. 
Im Berichtsjahr wurden Fremdkapitalzinsen in Höhe v 
 der Anschaffungs- oder Her-

stellungskosten von Sachanlagen aktiviert.
E.ON als Leasingnehmer – Buchwerte aktivierter Vermögenswerte
ember 
Grundstücke
BautenTechnische Anlagen und Maschinen
Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung
Netto-Buchwert der aktivierten Leasinggegenstände

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
Für die Leasingverträge bestehen teilweise Preisanpassungs-
klauseln sowie Verlängerungs- und Kaufoptionen. Die entspre-

chenden Zahlungsverpflichtungen aus Finanzierungsleasing-

Verträgen werden wie folgt fällig:
Der Rückgang der Zahlungsverpflichtungen aus Finanzierungs-
leasing im Geschäftsjahresultiert zum überwiegenden 

Teil aus der Entkonsolidierung der Uniper-Geschäfte.
Der Barwert der Mindestleasingverpflichtungen wird unter den 
Leasingverbindlichkeiten ausgewiesen.
Zu den künftigen Verpflichtungen aus Operating-Lease-Verhält-
nissen, bei denen das wirtschaftliche Eigentum nicht bei E.ON 

als Leasingnehmer liegt, vergleiche Textziffer
E.ON tritt auch als Leasinggeber auf. An bedingten Leasing-
zahlungen wurden im Berichtsjahr

vereinnahmt. Die zukünftig zu vereinnahmenden Leasingraten 

aus Operating-Lease-Verhältnissen weisen nebenstehende 

Fälligkeits struktur auf:
E.ON als Leasingnehmer – Zahlungsverpflichtungen aus Finanzierungsleasing
MindestleasingzahlungenEnthaltener Zinsanteil
Barwerte
FälligkJahr
FälligkJahre
Fälligkeit überJahre
SummeE.ON als Leasinggeber – Operating Lease
Nominalwert der ausstehenden 
Leasingraten  FälligkJahr
FälligkJahre
Fälligkeit überJahre
SummeZu Leasingforderungen aus Finanzierungsleasing-Verhältnissen 
vergleiche Textziffer 

AnhangAnteile an at equity bewerteten Unternehmen
Die Buchwerte der unwesentlichen at equity bewerteten asso-
ziierten Un

und der Joint Ventur 

 deutliche Rückgang im Bereich der assoziierten at equity 

bewerteten Unternehmen resultiert aus dem Abgang von 

 Uniper-Gesellschaften.
Die von E.ON vereinnahmten Beteiligungserträge der at equity 
bewerteten Unternehmen betrugen im Berichtsjahr

Folgende Tabelle gibt einen Überblick über wesentliche Posten 
der aggregierten Gesamtergebnisrechnungen der at equity 

bewerteten unwesentlichen assoziierten Unternehmen und 

Joint Ventures: 
Die at equity bew
erteten Unternehmen umfassen ausschließlich 
assoziierte Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen.
Die langfristigen Wertpapiere umfassen im Wesentlichen fest-
verzinsliche Wertpapiere.
Im GeschäftsjahrWertminderungen auf 
 bewertete Un
Die Wertminderungen auf sonstige Finanzanlagen beliefen sich 
auf Buchwert der sonstigen 

Finanzanlagen, die wertberichtigt sind, beträgt zum Geschäfts-

jahr
Von den langfristigen Wertpapier 
 Erfüllung versicherungsrechtlicher Verpflich-

tungen der Versor
gungskasse Energie (
VKE) zweckgebunden 
(siehe Textziffer 
Zusammengefasste Ergebnisse der einzeln unwesentlichen assoziierten Unternehmen 
und Joint Ventures – at equity bilanziert
Assoziierte Unternehmen
Joint Ventures
GesamtAnteiliges Jahresergebnis aus fortgeführten Aktivitäten
Anteiliges Other Comprehensive Income
Anteiliges GesamtergebnisAt equity bewertete Unternehmen und sonstige Finanzanlagen
ember
ember
E.ON-
Konzern
Assoziierte 
Unter-
nehmenJoint
Ventures 
E.ON-
Konzern
Assoziierte 
Unter-
nehmenJoint
Ventures 
At equity bewertete Unternehmen
BeteiligungenLangfristige Wertpapiere
––––Summeweit assoziierte Unternehmen und Joint Ventures als Beteiligungen ausgewiesen werden, handelt es sich um assoziierte Unter
nehmen und Joint Ventures, die aus Wesentlichkeitsgründen
at cost bilanziert werden.
At equity bewertete Unternehmen und 
sonstige FinanzanlagenDie at equity bewerteten Unternehmen und sonstigen Finanz-
anlagen setzen sich wie folgt zusammen:

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
Die unten stehenden Tabellen enthalten wesentliche Posten der 
aggregierten Bilanzen sowie der aggregierten Gesamtergebnis-

rechnungen der wesentlichen at equity bewerteten Unternehmen. 

Die wesentlichen assoziierten Unternehmen im E.ON-Konzern 

sind die Uniper SE, Nord Stream AG, Gasag Berliner Gaswerke AG 

sowie Západoslovenská energetika a.s. Die Uniper SE wurde 

vollkonsolidiert in den 

E.ON-Konzern einbezogen und unter den nicht fortgeführten 

Aktivitäten ausgewiesen, daher erfolgt keine Überleitung auf 

das anteilige Equity-Ergebnis in den Jahr

beziehungsweise auf den Buchwember
Die in der Tabelle dargestellten Konzernanpassungen betreffen 
im Wesentlichen die Aufdeckung stiller Reserven und Lasten 

im Rahmen des Erstansatzes sowie Effekte aus der Anpassung 

an die konzerneinheitlichen Bilanzierungsnormen. Im Rahmen 

der Übergangskonsolidierung der Uniper SE von Vollkonsolidie-

rung auf Equity-Bewertung ist der Beteiligungsbuchwert zum 

ember marktüblichen 

Prämie zur Abbildung der Eigentumsverhältnisse zu bewerten. 

Der negative Unterschiedsbetrag zwischen anteiligem Eigen-

kapital der Uniper-Gruppe und dem zuvor beschriebenen Wert 

wird ebenfalls als Konzernanpassung dargestellt.
Wesentliche assoziierte U
Uniper-Gruppe
Nord Stream AG
Gasag Berliner 
Gaswerke AG
Západoslovenská 
energetika a.s.
Langfristige Vermögenswerte
Kurzfristige Vermögenswerte
Kurzfristige Verbindlichkeiten 

(einschließlich Rückstellungen)
Langfristige Verbindlichkeiten 

(einschließlich Rückstellungen)
Eigenkapital
Anteile ohne beherrschenden Einfluss––––Anteilsquote in Prozent
Anteiliges Eigenkapital
–Konzernanpassungen
–Beteiligungsbuchwert
Wesentliche assoziierte Unternehmen – Ergebnisdaten
Uniper-Gruppe
Nord Stream AG
Gasag Berliner 
Gaswerke AG
Západoslovenská 
energetika a.s.
Umsatz
Jahresergebnis aus fortgeführten Aktivitäten
Anteile ohne beherrschenden Einfluss am 
Jahresergebnis aus fortgeführten Aktivitäten
––––Ausgeschüttete Dividende––Other Comprehensive Income
Gesamtergebnis
Anteilsquote in Prozent
Anteiliges Gesamtergebnis nach Steuern
Anteiliges Jahresergebnis nach Steuern
––Konzernanpassungen
––Equity-Ergebnis

AnhangDie wesentlichen assoziierten Unternehmen und das wesent-
liche Joint Ven
ture sind in verschiedenen Bereichen der 
Gasweise Stromwirtschaft tätig. Angaben zum 

Gesellschaftsnamen, zum Sitz der Gesellschaft und zu Kapital-

anteilen im Sinne vfür wesentliche Joint Arrangements 

und assoziierte Unternehmen enthält die Anteilsbesitzliste gemäß 

siehe Textziffer
Auf at equity bewertete Unternehmen, deren Anteile marktgän-
gig sind, entfallen Buchwerte in Höhe v
Anteile weisen Fair Values v

. Der deutliche Anstieg geht auf den erstma-

ligen Ausweis des Anteils an Uniper SE als at equity bewertetes 

Unternehmen zurück.
Von den Anteilen an assoziierten Unternehmen unterliegen 
Verfü gungs-

beschränkungen zur Sicherung von Fremdfinanzierungen.
Es liegen keine weiteren wesentlichen Restriktionen vor, die 
über die üblichen gesellschaftsrechtlichen und vertraglichen 

Regelungen hinausgehen.
In den nachstehenden Tabellen werden wesentliche Posten 
egierten Bilanz sowie der aggregierten Gewinn- und 

Verlustrechnung des einzigen wesentlichen at equity bewerteten 

Joint Ventures, Enerjisa Enerji gestellt:  
Wesentliches Joint Venture – Bilanzdaten 
Enerjisa Enerji 
Langfristige Vermögenswerte
Kurzfristige Vermögenswerte
Kurzfristige Verbindlichkeiten 
(einschließlich Rückstellungen)
Langfristige Verbindlichkeiten 

(einschließlich Rückstellungen)
Zahlungsmittel und

Zahlungsmitteläquivalente
Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten
Langfristige Finanzverbindlichkeiten
Eigenkapital
Anteilsquote in Prozent
Anteiliges Eigenkapital
Konzernanpassungen
Beteiligungsbuchwert
Wesentliches Joint Venture – Ergebnisdaten
Enerjisa Enerji 
Umsatz
Jahresergebnis aus fortgeführten 

AktivitätenPlanmäßige Abschreibungen
Zinsaufwand/-ertrag
Ertragsteuern
Ausgeschüttete Dividende––Other Comprehensive Income
Gesamtergebnis
Anteilsquote in Prozent
Anteiliges Gesamtergebnis nach Steuern
Anteiliges Jahresergebnis nach Steuern
Konzernanpassungen
Equity-Ergebnis

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
orräte
Das Vorratsv
folgt zusammen:
orderungen und sonstige 
Vermögenswerte
Entsprechend ihren Restlaufzeiten setzen sich die Forderungen 
und sonstigen Vermögenswerte wie folgt zusammen:
Vorräte
ember 
Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe
Handelswaren
Unfertige Leistungen und 
fertige Erzeugnisse
SummeForderungen und sonstige Vermögenswerte
ember
ember
Kurzfristig
LangfristigKurzfristig
LangfristigForderungen aus Finanzierungsleasing
Sonstige Finanzforderungen und finanzielle Vermögenswerte
Finanzforderungen und sonstige finanzielle Vermögenswerte
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
––Forderungen aus derivativen Finanzinstrumenten
Übrige betriebliche Vermögenswerte
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige betriebliche Vermögenswerte
SummeDie Veränderungen der Forderungen und sonstigen Vermögens-
gegenstände resultieren, sofern nicht abweichend erläutert, aus 

dem Abgang von Uniper. 
Rohstoffe, Handelswaren und fertige Erzeugnisse werden 
grundsätzlich nach der Durchschnittskostenmethode bewertet.
Die Wertberichtigungen im Jahren sich auf
uschreibungen erfolgten in Höhe v 

 deutliche Rückgang der Vorräte v 

resultiert im Wesentlichen aus der Entkonsolidierung von Uniper.
Es liegen keine Sicherungsübereignungen von Vorräten vor.

AnhangDie Wertberichtigungen auf Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen haben sich wie folgt entwickelt:
Die einzelnen wertberichtigten Forderungen bestehen gegenüber 
einer Vielzahl von Endkunden, bei denen ein vollstän diger Forde-

rungseingang nicht mehr wahrscheinlich ist. Die Überwachung 

der Forderungsbestände erfolgt in den einzelnen Einheiten. 
Hinsichtlich des nicht wertgeminderten und nicht überfälligen 
Bestands der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 

deuten zum Abschlussstichtag keine Anzeichen darauf hin, dass 

die Schuldner ihren Zahlungsverpflichtungen nicht nachkommen 

werden.
Die Forderungen aus Finanzierungsleasing resultieren über-
wiegend aus Stromliefervertreasing-

verhältnis zu bilanzieren sind. Die Nominal- und Barwerte der 

ausstehenden Leasingzahlungen  weisen die folgenden Fällig-

keiten auf:
Im Geschäftsjahrvon E.ON als 
 Leasing
geber im Rahmen von Finanzierungsleasing-Vereinbarun-
gen nicht garantierte R
estwerte in Höhe v
ür die L
easingverhältnisse bestehen teilweise Preis-
anpassungsklauseln sowie Verlängerungs- und Kaufoptionen. 
Zum Bilanzstichtag enthalten die sonstigen finanziellen Vermö-
genswerte Forderungen gegen Anteilseigner ohne beherrschen-

den Einfluss von Gemeinschaftskraftwerken in Höhe von 

Die Altersstrukturanalyse für Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen stellt sich wie folgt dar:
Altersstruktur Forderungen aus 
Lieferungen und LeistungenNicht wertgemindert und nicht überfällig
Nicht wertgemindert und überfällig
Tage

vTage

vTage

vTage
überTage
Nettowert wertberichtigte Forderungen
Forderungen aus Lieferungen und 

LeistungenWertberichtigungen auf Forderungen 
aus Lieferungen und LeistungenSJanuar
Veränderung Konsolidierungskreis
Wertminderungen
Zuschreibungen
AbgängeSonstiges S
nter „Sonstiges“ sind unter anderem Währungsumrechnungsdifferenzen erfasst.
E.ON als Leasinggeber – Finanzierungsleasing
Bruttoinvestition in 
Finanzierungsleasing-Verhältnisse
Noch nicht realisierter 
Zinsertrag
Barwert der Mindest-
leasingzahlungenFälligkJahr
FälligkJahre 
Fälligkeit überJahre
SummeDer Barwert der ausstehenden Leasingzahlungen wird unter 
den Forderungen aus Finanzierungsleasing ausgewiesen.

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
Die liquiden Mittel setzen sich entsprechend ihrer ursprünglichen 
Fälligkeit wie folgt zusammen:
Im Berichtsjahr existierten verfügungsbeschränkte Zahlungs-
mittel mit einer Fälligkeit von mehr als drei Monaten in Höhe 

v
Darüber hinaus sind in den kurzfristigen Wertpapieren mit einer 
ursprünglichen Fälligkeit von mehr als drei Monaten Wertpapiere 

der VKE in Höhe venthalten, 

die zur Erfüllung versicherungsrechtlicher Verpflichtungen zweck-

gebunden sind (siehe Textziffer
In den Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläquivalenten sind 
Barmittel, Schecks, Kassenbestände, Guthaben bei der Bundes-

bank und anderen Kreditinstituten mit einer ursprünglichen 

 Fälligkeit von weniger als drei Monaten in Höhe v 

wiesen, sofern sie nicht verfügungs-

beschränkt sind.
eichnetes Kapital
Das Grundkapital den Namen 

lautende nennwertlose Stückaktien (Aktien ohne Nennbetrag) 

und betr

Grundkapital der Gesellschaft ist erbracht worden im Wege der 

Umwandlung der E.ON AG in eine Europäische Gesellschaft (SE).
Gemäß Beschluss der Hauptversammlung v
Aktien 

zu erwerben. Auf die erworbenen Aktien dürfen zusammen mit 

anderen eigenen Aktien, die sich im Besitz der Gesellschaft 

befinden oder ihrff. AktG zuzurechnen sind, 

zu keinem Zeitpunkt mehrrozent des Grundkapitals 

entfallen. Der Vorstand wurde auf der oben genannten Haupt-

versammlung ermächtigt, erworbene Aktien einzuziehen, ohne 

dass die Einziehung oder ihre Durchführung eines weiteren 

Hauptversammlungsbeschlusses bedarf. Die Gesamtzahl der 

im Umlauf befindlichen ember

emberum 

ember E.ON SE 
ember 
einem Buchwert ventsprrozent 

beziehungsweise einem rechnerischen Anteil v

des Grundkapitals).
Die Gesellschaft wurde durch die Hauptversammlung weiterhin 
ermächtigt, Aktien auch unter Einsatz von Put- oder Call-Optionen 

oder einer Kombination aus beiden zu erwerben. Erfolgt der 

Erwerb unter Einsatz von Derivaten in Form von Put- oder Call-

Optionen oder einer Kombination aus beiden, müssen die Options-

geschäfte mit einem Finanzinstitut oder über die Börse zu 

marktnahen Konditionen abgeschlossen werden. Im Berichts-

jahr wurden über dieses Modell keine Aktien erworben.
Liquide Mittelember 
Wertpapiere und Festgeldanlagen
Kurzfristige Wertpapiere mit einer 

ursprüng lichen Fälligkeit von mehr als 


Festgeldanlagen mit einer ursprüngli-

chen Fälligkeit von mehr
Zahlungsmittel und 

Zahlungsmitteläqui valente, die einer 

Verfügungsbeschränkung unterliegen
Zahlungsmittel und 

Zahlungsmitteläquivalente
Summe
Anhangnur insoweit durchgeführt, wie die Inhaber von Options- oder 
Wandlungsrechten beziehungsweise die zur Wandlung Ver-

pflichteten aus Options- oder Wandelanleihen, Genussrechten 

oder Gewinnschuldverschreibungen, die von der E.ON SE oder 

einer Konzerngesellschaft der E.ON SE im Sinne vAktG 

ausgegeben beziehungsweise garantiert werden, von ihren 

Options- beziehungsweise Wandlungsrechten Gebrauch machen 

oder, soweit sie zur Wandlung verpflichtet sind, ihre Verpflich-

tung zur Wandlung erfüllen, soweit nicht ein Barausgleich 

gewährt oder eigene Aktien oder Aktien einer anderen börsen-

werden. Diese 

bedingte Kapitalerhöhung gilt jedoch höchstens bis zu dem Betrag 

und der Anzahl von Aktien, in dessen beziehungsweise deren 

Höhe im Zeitpunkt des Wirksamwerdens der Umwandlung der 

E.ON AG in eine Europäische Gesellschaft (SE) gemäß Umwand-

lungsplan vapitalerhöhung 

gemäß Satzung der E.ON AG noch nicht durchgeführt 

ist. Das bedingte Kapital wurde nicht in Anspruch genommen. 
Stimmrechtsverhältnisse
Nachfolgende Mitteilungen gemäßWpHG zu den 

Stimmrechtsverhältnissen liegen vor: 
Genehmigtes Kapital
Der Vorstand wurde gemäß Beschluss der Hauptversammlung 

vustimmung des Aufsichtsrats 

apital der Gesellschaft um bis 

ch ein- oder mehrmalige Ausgabe neuer, auf 

den Namen lautender Stückaktien gegen Bar- und/oder Sach-

einlagen mit der Möglichkeit der Bezugsrechtsbeschränkung der 

Aktionäre zu erhöhen, jedoch höchstens bis zu dem Betrag und 

der Anzahl von Aktien, in dessen beziehungsweise deren Höhe im 

Zeitpunkt des Wirksamwerdens der Umwandlung der E.ON AG 

in eine Europäische Gesellschaft (SE) gemäß Umwandlungsplan 

vapital gemäß 

 Satzung der E.ON AG noch vorhanden ist (genehmigtes Kapital 

gemäßff. AktG). Der Vorstand ist – mit Zustimmung des 

Aufsichtsrats – ermächtigt, über den Ausschluss des Bezugs-

rechts der Aktionäre zu entscheiden. Das genehmigte Kapital 

wurde nicht in Anspruch genommen.
Bedingtes Kapital
Auf der Hauptversammlung vwurde eine bis zum 

apitalerhöhung des Grund-

kapitals – mit der Möglichkeit, das Bezugsrecht auszuschließen – 

vapital erhöhung wird 
Angaben zu Beteiligungen am Kapital der E.ON SE
Aktionäre
Datum derMitteilungVeränderung 
Schwellen-
werte
Erreichen der 
Stimmrechts-
anteile amZurechnung
Stimmrechte
in %absolutBlackRock Inc., Wilmington, USA
indirekt

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
winnrücklagen
Die Gewinnrücklagen des E.ON-Konzerns setzen sich wie folgt 
zusammen:Für Ausschüttungen an die Aktionäre der E.ON SE steht nach 
deutschem Aktienrecht der nach handelsrechtlichen Vorschriften 

ausgewiesene Bilanzgewinn der E.ON SE zur Verfügung.
Die Gewinnrücklagen nach handelsrechtlichen Vorschriften 
belaufember

on ist die gesetzliche Rücklage mit 

AktG nicht 

ausschüttungsfähig. Die anderen Gewinnrücklagen reduzierten 

sich aufgrund der unter TextzifferAbspaltung 

der Uniper Beteiligungs Gmb
Die grundsätzlich ausschüttbaren Gewinnrücklagen belaufen 
sich auf
Für das Geschäftsjahrwird der Hauptversammlung die Aus-
schüttung einer Bardividende vAktie vorgeschlagen. 

Für das Geschäftsjahrwurde durch die Hauptversammlung 

Jv

 dividendenberechtigte Stückaktie auszuschütten. Bei einer 

Dividende vägt das Ausschüttungsvolumen 

Gewinnrücklagen
ember 
Gesetzliche Rücklagen
Andere Rücklagen
SummeAnteil des OCI, der auf at equity 
bewertete Unternehmen entfällt
S (brutto)
Steueranteil
S (netto)
apitalrücklage
Die Kapitalrücklage verringerte sich im Geschäftsjahr
 Rück-

gang der Kapitalrücklagen im Vergleich zum Vorjahr resultiert 

aus der Abspaltung von Uniper.
Veränderung des Other Comprehensive 
IncomeDie Veränderung des Other Comprehensive Income resultiert 
im Wesentlichen aus der ergebniswirksamen Realisierung des 

OCI der Uniper-Gruppe in Höhe vdavon entfallen 

 die Anteile ohne beherrschenden Einfluss). Weitere 

Informationen enthält die Aufstellung der im Konzerneigenkapi-

tal erfassten Erträge und Aufwendungen des E.ON-Konzerns 

aufonzerneigenkapitals 

auf.
Die nebenstehende Tabelle stellt den Anteil des OCI dar, der auf 
at equity bewertete Unternehmen entfällt. 
Die Veränderung des OCI, das auf at equity bewertete Unter-
nehmen entfällt, resultiert im Wesentlichen aus dem Ausstieg 

negativer Wechselkursdifferenzen. Gegenläufig wirkte sich 

ealisierung des OCI aus, das auf assoziierte Unternehmen 

der Uniper-Gruppe entfällt.

AnhangAnteile ohne beherrschenden Einfluss
Die Anteile ohne beherrschenden Einfluss je Segment sind in 
der nachfolgenden Tabelle dargestellt:
Die Reduzierung der Anteile ohne beherrschenden Einfluss 
resultiert im Wesentlichen aus der Abspaltung von Uniper im 

Nicht-Kerngeschäft. Gegenläufig wirken sich Kapitalerhöhungen 

im Segment Erneuerbare Energien aus.
Die nachfolgende Tabelle stellt den Anteil des OCI dar, der auf 
Anteile ohne beherrschenden Einfluss entfällt:Anteil des OCI, der auf Anteile ohne beherrschenden Einfluss entfällt
Cashflow Hedges
Weiterveräußerbare 
Wertpapiere
Währungs-
umrechnungsdifferenz
Neubewertungen von 
leistungsorientierten Versorgungsplänen
SJanuar
Veränderung
S
Veränderung
S
Anteile ohne beherrschenden Einflussember 
Energienetze
Deutschland

Schweden––
Zentraleuropa Ost/Türkei
Kundenlösungen
Deutschland

Großbritannien
SonstigeErneuerbare Energien
Nicht-Kerngeschäft
Konzernleitung/Sonstiges
E.ON-Konzern

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
Tochterunternehmen mit wesentlichen nicht beherrschenden 
Anteilen sind in verschiedenen Bereichen der Gas- beziehungs-

weise Stromwirtschaft tätig. Angaben zum Gesellschaftsnamen, 

zum Sitz der Gesellschaft und zu Kapitalanteilen im Sinne von 

für Tochterunternehmen mit wesentlichen nicht beherr-

schenden Anteilen enthält die Anteilsbesitzliste gemäß

siehe Textziffer
Die nachstehenden Tabellen geben einen Überblick über Cash-
flow und wesentliche Posten der aggregierten Gewinn- und 

Verlustrechnungen sowie der aggregierten Bilanzen von Tochter-

unternehmen mit wesentlichen nicht beherrschenden Anteilen: 
Tochterunternehmen mit wesentlichen nicht beherrschenden Anteilen – Ergebnisdaten
E.ON România-Gruppe
E.DIS-GruppeAvacon-Gruppe
Gewinnanteil der Anteilseigner ohne 
beherrschenden EinflussUmsatz
Jahresergebnis
Comprehensive Income
Tochterunternehmen mit wesentlichen nicht beherrschenden 
E.ON România-Gruppe
E.DIS-GruppeAvacon-Gruppe
Anteile der Anteilseigner ohne beherrschenden Einfluss am 

Eigenkapital
Anteile der Anteilseigner ohne beherrschenden Einfluss am 

Eigenkapital (in %) 
Ausgezahlte Dividenden an Anteilseigner ohne 

beherrschenden Einfluss––Operativer Cashflow
Langfristige Vermögenswerte
Kurzfristige Vermögenswerte
Langfristige SchuldenKurzfristige Schulden
Anteile der Anteilseigner ohne beherrschenden Einfluss an der Führungsgesellschaft der jeweiligen Gruppe bzw. Segmentquote i
n Rumänien.Es liegen keine wesentlichen Restriktionen vor, die über die 
üblichen gesellschaftsrechtlichen und vertraglichen Regelungen 

hinausgehen.
AnhangDer Anwartschaftsbarwert der leistungsorientierten Versor-
gungsverpflichtungen, der Fair Value des Planvermögens und die 

Netto-Verbindlichkeit aus leistungsorientierten Versorgungs-

plänen (Finanzierungsstatus) sind in der unten stehenden Tabelle 

dargestellt. Ein wesentlicher Bestandteil der Veränderung 

gegenüberemberonsolidierung 

der Uniper-Gruppe, die in den folgenden Tabellen zur Entwick-

lung des Anwartschaftsbarwertes der leistungsorientierten 

Versorgungsverpflichtungen, des Fair Values des Planvermögens 

und der Netto-Verbindlichkeit aus leistungsorientierten Versor-

gungsplänen unter Veränderungen des Konsolidierungskreises 

ausgewiesen ist.
stellungen für Pensionen und ähnliche 
Verpflichtungen
Den Verpflichtungen für die Versorgungsansprüche der ehema-
ligen und aktiven Mit arbeiter des E.ON-Konzerns in Höhe von 

embervermögen mit 

einem Fair Value v. Dies entspricht 

einem Ausfinanzie rungsgrad der Anwartschaften von rozent.
Neben dem ausgewiesenen Planvermögen wird durch die in 
den Konzernabschluss einbezogene VKE ein zusätzliches Ver-

mögen in Höhe vverwaltet, das 

kein Planvermögen gemäß zum Großteil 

der Rückdeckung von Versorgungsverpflichtungen inländischer 

Konzerngesellschaften dient (siehe Textziffer
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen
ember 
Anwartschaftsbarwert aller leistungsorientierten Versorgungsverpflichtungen
  DeutschlandGroßbritannien
Übrige LänderSummeFair Value des Planvermögens
  DeutschlandGroßbritannien
Übrige LänderSummeNetto-Verbindlichkeit/Netto-Vermögenswert (-) aus leistungsorientierten Versorgungsplänen
  DeutschlandGroßbritannien
Übrige LänderSumme
ausgewiesen als betriebliche Forderungen
–-
ausgewiesen als Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
Darstellung der Versorgungszusagen
Als Ergänzung zu den Leistungen staatlicher Rentensysteme 
und der privaten Eigenvorsorge bestehen für die meisten ehe-

maligen und aktiven Mitarbeiter im E.ON-Konzern betriebliche 

Versorgungszusagen. Es bestehen sowohl leistungsori entierte 

(Defined-Benefit-Pläne) als auch beitragsorientierte Zusagen 

(Defined-Contribution-Pläne). Leistungen im Rahmen von leis-

tungsorientierten Zusagen werden im Allgemeinen bei Erreichen 

des Renteneintrittsalters oder bei Invalidität beziehungsweise 

Tod gewährt.
E.ON überprüft regelmäßig die im Konzern bestehenden Pensi-
onszusagen im Hinblick auf ihre finanzwirtschaftlichen Risiken. 

Typische Risikofaktoren für leistungsorientierte Zusagen sind 

Langlebigkeit, Nominalzinsänderungen sowie Inflations- und 

Gehaltssteigerungen. Zur Vermeidung künftiger Risiken aus 

betrieblichen Versorgungszusagen wurden seit dem Jahr

bei den wesentlichen inländischen und ausländischen Konzern-

unternehmen neu konzipierte Pensionspläne eingeführt. 
Die zum Bilanzstichtag bestehenden Ansprüche aus den leistungs-
orientierten Versorgungsplänen entfallen aufen-

sionär

schiedene Mitarbeiter mit unverfallbaren 

e Mitarbeiter

Der korrespondierende Anwartschaftsbarwert der leistungsori-

entierten Versorgungsvensio-

när

ausgeschiedenen Mitarbeitern mit unverfallbaren Ansprüchen 

en Mitarbeitern 

dnen. Die Veränderungen zum Vorjahr 

resultieren neben der üblichen Mitarbeiterfluktuation insbeson-

dere aus der Entkonsolidierung der Uniper-Gruppe. 
Die Merkmale und Risiken leistungsorientierter Versorgungs-
pläne ergeben sich aus den rechtlichen, steuer lichen und 

 regulatorischen Rahmenbedingungen des jeweiligen Landes. 

Nachfolgend wird die Ausgestaltung der finanzwirtschaftlich 

wesentlichen leistungs- und beitragsorientierten Pläne im 

E.ON-Konzern beschrieben.
DeutschlandBei den inländischen Konzerngesellschaften bestehen für die 

aktiven Anwärter größtenteils beitragsorientierte Leistungs-

zusagen. Daneben existieren einzelvertraglich noch Final-Pay-

Zusagen sowie vereinzelt Festbetragszusagen.
Der größte Teil des dargestellten Verpflichtungsumfangs für 
aktive Anwärter entfällt auf das Rentenbausteinsystem Betrieb-

liche Alterssicherung (BAS-Plan) aus dem Jahr-

weise auf eine Variante davon (Zukunftssicherung), die aus 

Jahrolgten Harmonisierung zahlreicher in der 

 Vergangenheit erteilter Versorgungszusagen entstanden ist. 

eistungsplans Zukunftssicherung werden zur 

Leistungsermittlung zusätzlich zu den beitragsorientierten 

 Rentenbausteinen auch endgehaltsdynamische Besitzstände 

berücksichtigt. Diese Pläne sind für Neueintritte geschlossen.
Die zuvor beschriebenen Pläne sehen in der Regel laufende 
Rentenleistungen vor, die im Allgemeinen bei Erreichen der 

Altersgrenze, Invalidität oder Tod gezahlt werden. 
Die einzige für Neuzugänge offene Versorgungszusage ist der 
Beitragsplan E.ON IQ (IQ-Plan). Hierbei handelt es sich um ein 

Kapitalbausteinsystem, das neben der Rentenzahlung die alter-

nativen Auszahlungsoptionen der anteiligen Einmalzahlung 

beziehungsweise Ratenzahlungen vorsieht.
Der Versorgungsaufwand für alle oben genannten beitragsori-
entierten Versorgungszusagen ist gehaltsabhängig und wird in 

Abhängigkeit vom Verhältnis des Gehalts zur Beitragsbemes-

sungsgrenze in der gesetzlichen Rentenversicherung mit unter-

schiedlichen Prozentsätzen bestimmt. Darüber hinaus besteht 

für den Mitarbeiter die Möglichkeit zur Entgeltumwandlung. In 

den beitragsorientierten Zusagen sind unterschiedliche Verzin-

sungsannahmen der Rentenbausteine enthalten. Während für 

den BAS-Plan sowie die Zukunftssicherung Festzinsannahmen 

galten, entsprach die Verzinsung der Kapitalbausteine für den 

offenen IQ-Plan dem im Geschäftsjahr zu beobachtenden durch-

schnittlichen Renditeniveau langlaufender Staatsanleihen der 

Bundesrepublik Deutschland. Januarwird die 

Verzinsung für den BAS-Plan sowie die Zukunftssicherung an 

die Marktentwicklung angepasst und durch Sockelzinssätze 

abgesichert. Die für die vorangegangenen Jahre einschließlich 

für das Jahrentenbausteine bleiben unver-

ändert bestehen. Anhand der Marktentwicklung wird jährlich 

festgestellt, ob die Sockelzinssätze oder gegebenenfalls ein 

höherer Zinssatz für die Bildung der Rentenbausteine zur Anwen-

dung kommt. Dieses Zinsmodell wird auch auf die Bildung der 

Kapitalbausteine im IQ-Plan angewendet. Die künftigen Renten-

anpassungen sind für große Teile der aktiven Anwärter mit 

rozent p. a. garantiert. Für die übrigen Anspruchsberechtigten 

folgen die Rentenanpassungen dagegen größtenteils der Infla-

tionsrate, in der Regel im Dreijahresturnus.

AnhangFür die Begünstigten der derzeit bestehenden leistungsorientier-
ten Pensionspläne erfolgt eine Inflationsanpassung der Renten-

zahlung in Abhängigkeit vom britischen Inflationsindex RPI 

(Retail Price Index).
Das Planvermögen in Großbritannien wird im Rahmen eines 
Pension Trusts treuhänderisch verwaltet. Die Treuhänder werden 

durch die Mitglieder des Plans gewählt beziehungsweise durch 

das Unternehmen ernannt. Sie sind in dieser Funktion insbeson-

dere für die Anlage des Planvermögens verantwortlich.
Im Rahmen der Abspaltung der Uniper wurden für die Uniper-
Mitarbeiter separate Pension Trusts geschaffen. Die Uniper-

Mitarbeiter konnten bis Ende Januarwählen, ihre bis zum 

orbenen Ansprüche auf diese über-

tragen zu lassen oder im bestehenden Pension Trust zu belassen. 

Die Übertragung der bis dahin erworbenen Ansprüche zuzüglich 

des anteiligen Planvermögens auf den neuen Pension Trust 

wurde von der überwiegenden Mehrheit der Uniper-Mitarbeiter 

gewvollzogen.
Die britische Regulierungsbehörde schreibt vor, dass alle drei 
Jahre eine sogenannte technische Bewertung der Finanzie-

rungsbedingungen des Plans durchzuführen ist. Die zugrunde 

liegenden versicherungsmathematischen Annahmen werden 

zwischen den Treuhändern und der E.ON UK plc vereinbart. Diese 

beinhalten die zu unterstellende Lebenserwartung, die Gehalts-

entwicklung, das Anlageergebnis, Inflationsannahmen sowie 

das Zinsniveau. Die letzte technische Bewertung erfolgte zum 

Sgab ein technisches Finanzierungs-

defizit v vereinbarte Deficit-Repair-Plan sieht 

eine Repair-Zahlung vJahr

Zahlungen vension Trust bis einschließlich 

or.
Übrige LänderDie verbleibenden Pensionsverpflichtungen teilen sich auf 

 verschiedene internationale Aktivitäten des E.ON-Konzerns auf. 
Diese Versorgungszusagen in Schweden, Rumänien, Tschechien, 
Italien und in den USA sind jedoch aus Konzernsicht von unter-

geordneter Bedeutung.
Zur Finanzierung der Pensionszusagen wurde für die deutschen 
Konzerngesellschaften im Rahmen von Contractual Trust 

 Arrangements (CTA) Planvermögen geschaffen. Der wesentliche 

Teil des Planvermögens wird durch den E.ON Pension Trust e. V. 

treuhänderisch gemäß den ihm vorgegebenen Anlagerichtlinien 

verwaltet. Zusätzliches inländisches Planvermögen wird von 

kleineren inländischen Pensionskassen gehalten. Die von der VKE 

verwalteten langfristigen Kapitalanlagen und liquiden Mittel 

stellen kein Planvermögen gemäß, dienen aber zum 

überwiegenden Großteil ebenfalls der Rückdeckung von Versor-

gungsverpflichtungen inländischer Konzerngesellschaften.
Lediglich bei den Pensionskassen und der VKE bestehen regu-
latorische Vorschriften bezüglich der Kapitalanlage oder der 

Dotierungserfordernisse.
Aufgrund der Abspaltung von Uniper wurden die bis dahin erwor-
benen Ansprüche der Uniper-Mitarbeiter auf die Uniper über-

tragen. In diesem Rahmen wurde ein zusätzliches CTA geschaffen, 

dessen Planvermögen durch den Uniper Pension Trust e.V. treu-

händerisch gemäß den ihm vorgegebenen Richtlinien verwaltet 

wird. Dabei wurden bestehende Planvermögen, die zur Deckung 

der Versorgungsverpflichtungen von deutschen Uniper-Gesell-

schaften dienen, aus dem E.ON-CTA in das Uniper-CTA über-

tragen. Bezüglich der bei der VKE rückgedeckten Versorgungs-

verpflichtungen erfolgte, soweit diese auf die Uniper-Gruppe 

entfielen, ein Wechsel des Durchführungsweges zu einer Pen-

sionsfondszusage. Im Zuge dessen wurden Vermögenswerte 

öhe v VKE an einen überbetrieblichen 

Pensionsfonds übertragen.
Großbritannien In Großbritannien bestehen unterschiedliche Pensionspläne. Bis 

zum Jahrweise bis zum Jahr

die Mitarbeiter leistungsorientierte, größtenteils endgehaltsab-

hängige Zusagen, die den Großteil der heute für Großbritannien 

ausgewiesenen Pensionsverpflichtungen darstellen. Diese 

Zusagen wurden für nach diesen Zeitpunkten eingestellte Mit-

arbeiter geschlossen. Seitdem wird für neue Mitarbeiter ein 

Defined-Contribution-Plan angeboten. Hieraus ergeben sich für 

den Arbeitgeber über die Beitragszahlung hinaus keine zusätz-

lichen Risiken.

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
Darstellung des Verpflichtungsumfangs
Die leistungsorientierten Versorgungsverpflichtungen, gemessen 
am Anwartschaftsbarwert, haben sich wie folgt entwickelt:
Die im Jahrversicherungsmathe-
matischen Verluste sind weitgehend auf eine allgemeine Absen-

kung der im E.ON-Konzern verwendeten Rechnungszinssätze 

sowie auf den Anstieg des Gehalts- und des Rententrends in 

Großbritannien zurückzuführen.
Die versicherungsmathematischen Annahmen zur Bewertung 
der leistungsorientierten Versorgungsverpflichtungen und zur 

Berechnung der Netto-Pensionsaufwendungen bei den Kon-

zerngesellschaften in Deutschland und Großbritannien lauten 

zum Bilanzstichtag wie folgt:
Entwicklung des Anwartschaftsbarwertes der leistungsorientierten Verpflichtungen
GesamtDeutsch-landGroß-
britannienÜbrige LänderGesamtDeutsch-landGroß-
britannienÜbrige LänderStand AnwartschaftsbarwJanuar
Dienstzeitaufwand für die im Geschäftsjahr 

hinzuerwor benen Versorgungsansprüche
Nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand
–Gewinne (-)/Verluste (+) aus Planabgeltungen
––––––––Zinsaufwand auf den Barwert der leistungs-

orientierten Versorgungsverpflichtungen
Neubewertungen
Versicherungsmathematische Gewinne (-)/

Verluste (+) aufgrund der Veränderung der 

demografischen Annahmen––––––

Versicherungsmathematische Gewinne (-)/

Verluste (+) aufgrund der Veränderung der 

finanziellen Annahmen
Versicherungsmathematische Gewinne (-)/

Verluste (+) aufgrund erfahrungsbedingter 

AnpassungenMitarbeiterbeiträge
––––––Leistungszahlungen
Veränderungen Konsolidierungskreis
–Währungsunterschiede
–––Sonstige––Stand Anwartschaftsbarwert 

ember
Versicherungsmathematische Annahmen
in Prozent
ember 
Rechnungszinssatz
   DeutschlandGroßbritannien
Gehaltstrend
   DeutschlandGroßbritannien
Rententrend
   Deutschland Großbritannien
 Rententrend für Deutschland gilt für Anspruchsberechtigte, die nicht einer vereinbarten 
Garantieanpassung unterliegen.

Anhangratierlichen Methode auf den Barwert der erworbenen Anwart-
schaft vorgenommen. Hierdurch ergibt sich ein versicherungs-

mathematischer Verlust in Höhe vAnpassung 

der Verrentungsfaktoren führt im Berichtsjahr zu negativem nach-

zuverrechnendem Dienstzeitaufwand in Höhe v

im Jahrem Dienstzeitaufwand v
Für die bilanzielle Bewertung der betrieblichen Pensionsverpflich-
tungen im E.ON-Konzern wurden als biometrische Rechnungs-

grundlagen jeweils die länderspezifisch anerkannten und auf 

einem aktuellen Stand befindlichen Sterbetafeln ver wendet:
Veränderungen der zuvor beschriebenen versicherungsmathe-
matischen Annahmen würden zu folgenden Veränderungen des 

Anwartschaftsbarwertes der leistungsorientierten Versorgungs-

verpflichtungen führen:
Die im E.ON-Konzern verwendeten Rechnungszinssätze basieren 
grundsätzlich auf den währungsspezifischen, zum Bilanzstichtag 

ermittelten Renditen hochwertiger Unternehmensanleihen mit 

einer der durchschnittlichen Laufzeit der jeweiligen Verpflichtung 

entsprechenden Duration.
Zum vierten Quartalwurde die Bestimmung der Rechnungs-
zinsen für die Euro- und die GBP-Währungszonen vereinheitlicht 

sowie an die Veränderungen am Kapitalmarkt, insbesondere durch 

das Anleihenkauf-Programm der EZB, angepasst. Dies beinhaltet 

zum einen, dass die Ausreißerbestimmung nun einer größeren 

Heterogenität der am Markt zu beobachtenden Renditen Rech-

nung trägt, und zum anderen, dass der Rechnungszins in den 

für das Unternehmen relevanten Laufzeitbändern nicht mehr 

von der Volatilität besonders lang laufender Anleihen (mehr als 

Jahre) abhängig ist. Dies ember

einem Anstieg des Rechnungszinses für Pensionsverpflichtungen 

in Deutschland volgedessen kommt es 

zu einem korrespondierenden versicherungsmathematischen 

Gewinn in Höhe vür das Geschäftsjahrführt 

dies in Deutschland zu einer leichten Verringerung des Netto-

Zinsaufwands in Höhe vAnpassung hat zum 

Bilanzstichtag keinen Effekt auf die Höhe des Rechnungszins-

satzes in Großbritannien.
Vor dem Hintergrund der Änderung der Verzinsungsannahmen 
wurde für den BAS-Plan sowie die Zukunftssicherung 

eine Umstellung der Bewertungssystematik von der sogenannten 
Ein Rückgang der Sterbewahrscheinlichkrozent 
würde zu einer Erhöhung der Lebenserwartung des jeweiligen 

Begünstigten in Abhängigkeit von seinem individuellen Alter 

führen. Zemberwürde sich die Lebenserwar-

ON-Rentners bei einer 

ozentigen Reduzierung der Sterbewahrscheinlichkeit um 

ungefähr ein Jahr erhöhen.
Die Berechnung der angegebenen Sensitivitäten erfolgt auf 
Basis derselben Verfahrensweise und derselben Bewertungs-

prämissen, die auch zur Ermittlung des Barwertes der leistungs-

orientierten Versorgungsverpflichtungen angewendet werden. 
Wird zur Berechnung der Sensitivität der Ergebnisse gegenüber 
Änderungen eines versicherungsmathematischen Bewertungs-

parameters dieser entsprechend geändert, werden alle übrigen 

Bewertungsparameter unverändert in die Berechnung einbezogen.
Bei der Berücksichtigung der Sensitivitäten ist zu beachten, dass 
bei gleichzeitiger Veränderung mehrerer Bewertungsannahmen 

die Veränderung des Anwartschaftsbarwertes der leistungsorien-

tierten Versorgungsverpflichtungen nicht zwingend als kumulier-

ter Effekt gemäß den Einzelsensitivitäten zu ermitteln ist.
Versicherungsmathematische Annahmen 
(Sterbetafeln)
  DeutschlandRichttafvon K. Heubeck aus dem Jahr 
Großbritannien
CMI T.tandardsterblichkeits-

tafeln), Ssichtigung künftiger 

Sterblichkeitsveränderungen
Sensitivitäten Veränderung des Anwartschaftsbarwertes der 
leistungsorientierten Versorgungsverpflichtungen
ember
ember
Veränderung des Rechnungszinssatzes um (Basispunkte)
Veränderung in Prozent
Veränderung des Gehaltstrends um (Basispunkte)
Veränderung in Prozent
Veränderung des Rententrends um (Basispunkte)
Veränderung in Prozent
Veränderung der Sterbewahrscheinlichkeit um (Prozent)
Veränderung in Prozent

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
Darstellung des Planvermögens und der 
AnlagepolitikDie leistungsorientierten Versorgungszusagen werden durch 
zweckgebundene Vermögenswerte (Planvermögen) in eigens 

dafür errichteten und vom Unternehmen rechtlich separierten 

Pensionsvehikeln ausfinanziert. Der Fair Value dieses Planver-

mögens entwickelte sich wie folgt:
Das Planvermögen entfällt zu einem geringen Teil auf eigene 


beinhalten aufgrund der vertraglichen Strukturierung jedoch 

kein E.ON-spezifisches Risiko für das inländische CTA. Darüber 
hinaus enthält das Planvermögen nahezu keine selbst genutzten 
Immobilien oder Aktien und Anleihen von E.ON-Konzerngesell-

schaften. Die einzelnen Planvermögensbestandteile wurden 

den jeweiligen Vermögenskategorien wirtschaftlich zugeordnet. 
Entwicklung des Fair Values des Planvermögens
GesamtDeutsch-landGroß-
britannienÜbrige LänderGesamtDeutsch-landGroß-
britannienÜbrige LänderFair Value des Planvermögens, 

SJanuar
Zinsertrag auf das Planvermögen
–Neubewertungen
Erfolgsneutrale Erträge (+)/Aufwendungen 
(-) aus dem Planvermögen ohne Beträge, 

die im Zinsertrag auf das Planvermögen 

enthalten sindMitarbeiterbeiträge
––––––Arbeitgeberbeiträge
Leistungszahlungen
Veränderungen Konsolidierungskreis
––Währungsunterschiede
–––Sonstige––––Fair Value des Planvermögens, 

S

Anhangzum Einsatz kommen, um spezifische Risikofaktoren von Pen-
sionsverbindlichkeiten steuern zu können. Diese Derivate sind in 

obiger Tabelle wirtschaftlich den jeweiligen Vermögenskategorien 

zugeordnet, in denen sie verwendet werden. Um den Finanzie-

rungsstatus des E.ON-Konzerns positiv zu beeinflussen, wird ein 

Teil des Planvermögens zudem diversifiziert in Anlageklassen 

investiert, die langfristig eine über der für festverzinsliche Anlei-

hen liegende Rendite und damit eine Rendite oberhalb des 

Rechnungszinssatzes erwarten lassen.
Die Ermittlung der Ziel-Portfoliostruktur für die einzelnen Plan-
vermögen erfolgt auf der Basis regelmäßig durchgeführter 

Asset-Liability-Studien. Im Rahmen dieser Analysen wird die 

Ziel-Portfoliostruktur in einem ganzheitlichen Ansatz vor dem 

Hintergrund der bestehenden Anlagegrundsätze, des aktuellen 

Finanzierungsstatus, des Kapitalmarktumfelds und der Ver-

pflichtungsstruktur überprüft und gegebenenfalls angepasst. 

Die in den Studien verwendeten Parameter werden zudem 

regelmäßig, mindestens einmal jährlich, überprüft. Zur Umset-

zung der Ziel-Portfoliostruktur werden Vermögensverwalter 

mandatiert. Diese werden regelmäßig hinsichtlich ihrer Zieler-

reichung überwacht.
Das grundlegende Anlageziel für das Planvermögen ist die zeit-
kongruente Abdeckung der aus den jeweiligen Versorgungszu-

sagen resultierenden Zahlungsverpflichtungen. Diese Anlagepolitik 

ergibt sich aus den entsprechenden Governance-Richtlinien des 

Konzerns. In diesen Richtlinien wird eine Erhöhung der Netto-

Verbindlichkeit beziehungsweise eine Verschlechterung des 

Finanzierungsstatus infolge einer ungünstigen Entwicklung des 

Planvermögens beziehungsweise des Anwartschaftsbarwertes 

der leistungsorientierten Versorgungsverpflichtungen als Risiko 

identifiziert, das im Rahmen eines Risikobudgetierungs-Konzepts 

gesteuert wird. E.ON prüft daher regelmäßig die Entwicklung des 

Finanzierungsstatus, um dieses Risikachen.
Zur Umsetzung des Anlageziels verfolgt der E.ON-Konzern im 
Wesentlichen eine an der Struktur der Versorgungsverpflichtun-

gen ausgerichtete Anlagestrategie. Diese langfristig ausgerichtete 

Anlagestrategie zielt auf ein Management des Finanzierungs-

status und bewirkt, dass der Fair Value des Planvermögens die 

insbesondere durch Zins- und Inflationsschwankungen verur-

sachten Wertänderungen des Anwartschaftsbarwertes zu einem 

gewissen Grad periodengleich kompensiert. Bei der Umsetzung 

der Anlagestrategie können auch Derivate (zum Beispiel Zins- und 

Inflationsswaps sowie Instrumente zur Währungskurssicherung) 
Vermögenskategorien des Planvermögens
in Prozent
ember
ember
GesamtDeutsch-landGroß-
britannienÜbrige LänderGesamtDeutsch-landGroß-
britannienÜbrige LänderIm aktiven Markt gelistetes Planvermögen
        Eigenkapitaltitel (Aktien)
–Fremdkapitaltitel 
–
davon Staatsanleihen–
davon Unternehmensanleihen
–Andere Investmentfonds
––SummeNicht im aktiven Markt gelistetes 

Planvermögen
        Nicht börsengehandelte Eigenkapitaltitel
––Fremdkapitaltitel
––––Immobilien–––Qualifizierte Versicherungsverträge
––––Zahlungsmittel und 

Zahlungsmitteläquivalente
––––Sonstige–––SummeGesamtvermögens in sonstigen Fremdkapitaltiteln, insbesondere Pfandbriefen, zusätzlich z
u Staats- und Unternehmensanleihen investiert.
Das Planvermögen nach Vermögenskategorien stellt sich wie 
folgt dar:

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
Darstellung des Pensionsaufwands
Der Gesamtaufwand für die leistungsorientierten Versorgungs-
zusagen, der in den Rückstellungen für Pensionen und ähnliche 

Verpflichtungen sowie in den betrieblichen Forderungen ent-

halten ist, setzt sich wie folgt zusammen:
Zusätzlich zum Gesamtaufwand für leistungsorientierte Versor-
gungszusagen wurden im Jahrfür ausschließlich beitrags-

orientierte Versorgungszusagen fest vereinbarte Beitragszahlun-

gen an externe Versorgungsträger und ähnliche Dienstleister in 

Höhe v
Die Beiträge zu staatlichen Plänen betr

Darstellung der Beitrags- und 
Versorgungszahlungen
Im Jahrwurden zur Finanzierung der bestehenden leis-
tungsorientierten Versorgungsverpflichtungen Arbeitgeber-

beiträge in das Planvermögen in Höhe v

Für das folgende Geschäftsjahr werden insbesondere für die 
Finanzierung bestehender und neu entstandener Versorgungs-

anwartschaften konzernweit Arbeitgeberbeitrags zahlungen in 

Höhe vartet, die in Höhe v 

ausländische Gesellschaften entfallen.Im Jahrolgten Leistungszahlungen für die Erfüllung 
von leistungsorientierten Versorgungsverpflichtungen in Höhe 

vwovon Auszahlungen in 

Höhe vver-

mögen erfolgten.
Fürember
tierten Versorgungszusagen werden für die nächsten zehn Jahre 

folgende Leistungszahlungen prognostiziert:

 Die gewichtete durchschnittliche Laufzeit (Duration) der im 
E.ON-Konzern bewerteten leistungsorientierten Versorgungs-

verpflichtungen betremberJahre 

Jahre).
Gesamtaufwand der leistungsorientierten Versorgungszusagen
GesamtDeutsch-landGroß-
britannienÜbrige LänderGesamtDeutsch-landGroß-
britannienÜbrige LänderDienstzeitaufwand für die im Geschäftsjahr 

hinzuerworbenen Versorgungsansprüche
Nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand 
–Gewinne (-)/Verluste (+) aus Planabgeltungen
––––––––Netto-Zinsaufwand (+)/-Zinsertrag (-) auf die 

Netto-Verbindlichkeit/den Netto-Vermögens-

wert aus leistungsorientierten 

Versorgungsplänen
SummeErwartete Leistungszahlungen
GesamtDeutsch-landGroß-
britannienÜbrige LänderSumme
Anhangückstellungen
Die übrigen Rückstellungen setzen sich wie folgt zusammen: 
Darstellung der Netto-Verbindlichkeit
Die bilanzierte Netto-Verbindlichkeit aus den leistungsorientier-
ten Versorgungsplänen des E.ON-Konzerns resultiert aus einer 

Gegenüberstellung des Anwartschaftsbarwertes der leistungs-

orientierten Versorgungsverpflichtungen und des Fair Values 

des Planvermögens:
Entwicklung der Netto-Verbindlichkeit aus leistungsorientierten Versorgungsplänen
GesamtDeutsch-landGroß-
britannienÜbrige LänderGesamtDeutsch-landGroß-
britannienÜbrige LänderStand Netto-VerbindlichkJanuar
Gesamtaufwand der leistungsorientierten 

Versorgungszusagen
Veränderungen aus den Neubewertungen
Arbeitgeberbeiträge zum Planvermögen
Netto-Leistungszahlungen
––Veränderungen Konsolidierungskreis
–Währungsunterschiede
–––Sonstige––Stand Netto-Verbindlichkeit 

ember
Übrige Rückstellungen
ember
ember
Kurzfristig
LangfristigKurzfristig
LangfristigEntsorgungsverpflichtungen im Kernenergiebereich
Verpflichtungen im Personalbereich
Sonstige Rückbau- und Entsorgungsverpflichtungen
Beschaffungsmarktorientierte Verpflichtungen
Absatzmarktorientierte Verpflichtungen
Umweltschutzmaßnahmen und ähnliche Verpflichtungen
SonstigeSumme
Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
Nachfolgend wird die Entwicklung der übrigen Rückstellungen 
dargestellt: 
Die Aufzinsung im Rahmen der Rückstellungsentwicklung ist 
im Finanzergebnis (vergleiche Textziffer-

stellungsbeträge sind entsprechend den Laufzeiten mit Zins-

sätzrozent diskontiert. 
Zemberstellungen mit Bezug 
auf die Entsorgungsverpflichtungen im Kernenergiebereich 

ausschließlich auf Deutschland, die übrigen Rückstellungen 

beziehen sich im Wesentlichen auf die Länder des Euroraums 

und Großbritannien. 
Rückstellungen für Entsorgungsverpflichtun-
gen im Kernenergiebereich
Die Rückstellungen für Entsorgungsverpflichtungen im Kern-
energieberJanuarstellungen 

für deutsche Kernenergieaktivitäten in Höhe v

und für schwedische Kernaktivitäten in Höhe v

Zembergrund der Abspaltung 

der Uniper-Gesellschaften ausschließlich Rückstellungen für 

deutsche Kernenergieaktivitäten.
Die auf deutscher atomrechtlicher Grundlage basierenden 
Rückstellungen in Höhe v

beinhalten auf der Basis von Gutachten, externen und internen 

Kostenschätzungen sowie vertraglichen Vereinbarungen 

 sämtliche nuklearen Verpflichtungen für die Entsorgung von 

abgebrannten Brennelementen, schwach radioaktiven Betriebs-

abfällen sowie die Stilllegung und den Rückbau der nuklearen 

Kraftwerksanlagenteile. 
Entwicklung der übrigen Rückstellungen
Stand 
zum anuar 
Wäh-
rungs-
unter-
schiedeVerände-
rungen Konsoli-
dierungs-
kreis
Auf-
zinsungZufüh rung
Inan-spruch-nahmeUm-
buchungAuf lösungSchät-
zungs-
ände-rungenStand 
Dezem ber 
Entsorgungs verpflichtungen 

im Kernenergiebereich 
––Verpflichtungen im 

Personalbereich
–Sonstige Rückbau- und 

Entsorgungsverpflich tungen
––Beschaffungsmarktorien-
tierte Verpflichtungen
–––Absatzmarktorientierte 
Verpflichtungen
––Umweltschutzmaßnah men 

und ähnliche
Verpflichtungen
––Sonstige–SummeDie in den Rückstellungen erfassten Stilllegungsverpflichtungen 
beinhalten die erwarteten Kosten des Nach- beziehungsweise 

Restbetriebs der Anlage, der Demontage sowie der Beseitigung 

und Entsorgung der nuklearen Bestandteile des Kernkraftwerks.
Ebenfalls beinhalten die Rückstellungen im Rahmen der Entsor-
gung von Brennelementen und Betriebsabfällen die vertrags-

gemäßen Kosten zum einen für die Restabwicklung der Wieder-

aufarbeitung und die damit verbundene Rückführung von 

Abfällen mit anschließender Zwischenlagerung in Gorleben und 

Ahaus und zum anderen die anfallenden Kosten für die stand-

ortnahe Zwischenlagerung einschließlich der erforderlichen 

Zwischenlagerbehälter und der durchzuführenden Transporte 

zum Endlager sowie die Kosten für eine endlagergerechte Kon-

ditionierung einschließlich erforderlicher Behälter.
Weiterhin sind Kosten für die Endlagerung der radioaktiven 
Abfälle enthalten. Die Endlagerkosten umfassen insbesondere 

die voraussichtlichen Investitions-, Betriebs- und Stilllegungs-

kosten der Endlagerprojekte Gorleben und Konrad und basieren 

auf Angaben des Bundesamtes für Strahlenschutz und der 

Endlagervorausleistungsverordnung; dazu kommen die Mehr-

kosten im Rahmen des im Jahraft getretenen 

Standortauswahlgesetzes (StandAG). Von den Rückstellungen 

Anhangzugewiesen. Dieser Betrag umfasst den sogenannten Grundbe-
trag vortschreibung sowie einen Risiko-

zuschlag vag stehen zunächst 

Rückstellungen v. Der Grundbetrag von 

vJanuarJ

einem Zinssatz vrozent unter Berücksichtigung der in 

dem Zeitraum erfolgenden Inanspruchnahmen fortzuentwickeln. 

Diese Fortentwicklung hat zu einer Rückstellungserhöhung von 

 hinaus kann E.ON durch Zahlung 

eines Risikozuschlages künftige Nachschusspflichten abgelten. 

Der Zuschlag als Differenz zwischen Rückstellungswert und 

gesamtem Zahlbetrag beläuft sich auf etw 

Rückstellungsbemessung ist eine sofortige Zahlung des Risiko-

zuschlags unterstellt. Entsprechend wurden die vorhandenen 

aktivierten Entsorgungskosten in Höhe vvollständig 

wertberichtigt. Resultierend ergibt sich für E.ON aus der gesetz-

geberischen Umsetzung der KFK-Empfehlungen eine Rück-

stellungserhöhung vnter Berücksichtigung 

der genannten Wertberichtigung beträgt die Auswirkung auf 

den den E.ON-Aktionären zuzurechnenden Jahresüberschuss 

ON bis zur endgültigen Zahlung atomrechtlich 

verantwortlich bleibt, ist die Entsorgungsverpflichtung weiterhin 

als Rückstellung für Entsorgungsverpflichtungen im Kernenergie-

bereich auszuweisen. 
Nachfolgend sind die Rückstellungspositionen nach Abzug 
geleisteter Anzahlungen in Anlehnung an die Empfehlungen der 

KFK gegliedert.
wurAnzahlungen 
einschließlich geleisteter Finanzierungskosten in Höhe von 

Wesentlichen an das Bundesamt für Strahlenschutz 

beziehungsweise das Bundesamt für kerntechnische Entsorgung 

abgesetzt. Diese Zahlungen werden jährlich auf Basis der Aus-

gaben der vorgenannten Bundesämter geleistet.  
Die den Rückstellungen zugrunde liegenden Kostenansätze 
werden jährlich auf Basis externer Sachverständigengutachten 

beziehungsweise -analysen aktualisiert, sofern den Kostenan-

sätzen nicht vertragliche Vereinbarungen zugrunde liegen. Bei 

der Bemessung der Rückstellungen wurden die Änderungen 

des Atomgesetzes v

emberat beschlossene 

Gesetz zur Neuordnung der Verantwortung in der kerntechnischen 

Entsorgung als Umsetzung der Empfehlungen der durch das 

Bundesministerium für Wirtschaft und Energie im Jahr

eingerichteten Kommission zur Überprüfung der Finanzierung 

des Kernenergieausstiegs (KFK) berücksichtigt. Dieses Artikel-

gesetz regelt im Wesentlichen die Einzahlungsverpflichtungen 

von Kernenergiebetreibern in einen noch zu errichtenden Ent-

sorgungsfonds sowie den Übergang der Finanzierungs- und 

Handlungspflichten für die Entsorgung radioaktiver Abfälle auf 

die Bundesrepublik Deutschland. Die Entsorgung radioaktiver 

Abfälle betrifft dabei die zentrale und dezentrale Zwischenlage-

rung sowie Erkundung, Errichtung und Betrieb zu errichtender 

Endlager. E.ON wurde bezogen auf die konsolidierten Kern-

kraftwerke per Gesetz ein gesamter Zahlbetrag v
Entsorgungsverpflichtungen im Kernenergiebereich in Deutschland abzüglich geleisteter Anzahlungen
ember 
Bei E.ON verbleibend
  Stilllegung und Rückbau
Behälter, Transporte, Betriebsabfälle, Sonstiges
Zwischensumme
Auf Entsorgungsfonds übergehend
  Behälter, Transporte, Betriebsabfälle, Sonstiges
Zwischenlagerung
Endlager Schacht Konrad
Endlager für hoch radioaktiven Abfall
Zwischensumme
Risikozuschlag vor Weiterverrechnung an Minderheitsgesellschafter
n.a.Fortentwicklung des Zahlbetrages vemberJ
n.a.SummeDie Rückstellungen werden, sofern langfristig, mit ihrem auf 

den Bilanzstichtag abgezinsten Erfüllungsbetrag bewertet.

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
Aufgrund dergehenden Verantwortung insbesondere 
der Zwischen- und Endlagerkosten ist eine wesentliche Verkür-

zung der Laufzeit der Entsorgungsverpflichtung zu verzeichnen. 

Für den bei E.ON verbleibenden Teil der Entsorgungsverpflich-

tungen kommt ein risikoloser Diskontierungszinssatz von im 

Durrozent zum Tragen (Vrozent, 

kumuliert für die bei E.ON verbleibenden und für die auf den 

Entsorgungsfonds übergehenden Entsorgungsverpflichtungen). 

Korrespondierend wurde eine grundsätzlich anwendbare Kosten-

steigerungsrate auf die bei E.ON verbleibenden Entsorgungsver-

pflichtungen vrozent p.a. angewandt (Vrozent, 

kumuliert für die bei E.ON verbleibenden und für die auf den 

Entsorgungsfonds übergehenden Entsorgungsverpflichtungen), 

entsprechend einem Nettozins vrozent (Vro-

zent). Die Änderung des Diskontierungssatzes sowie der Kosten-

steigerungsrate führten zu einer Rückstellungserhöhung auf den 

bei E.ON verbleibenden Teil in Höhe von 

wurAnlagevermögen verrechnet. 

Eine Veränderung des Nettorozentpunkte würde 

zu einer Veränderung des bilanzierten Rückstellungsbetrags um 

führen.
Ohne Berücksichtigung von Diskontierungs- und Kostensteige-
rungseffekten beliefe sich der Verpflichtungsbetrag für die bei E.ON 

verbleibenden Entsorgungsverpflichtungen auf

mit einem mittleren Zahlungsziel von etwJahren. Ein Anstieg 

des Diskrozent würde zu einer Min-

derung dieses Verpflichtungsbetrags aufführen. 

 rozent würde sich der 

Verpflichtungsbetrag auf
Für die deutschen Kernenergieaktivitäten ergaben sich im Jahr 
öhe v

Wesentlichen die Effekte aus der 

Änderung des Diskontierungszinssatzes und der Kostensteige-

rungsrate vwie die Berücksichtigung des Risiko-

zuschlags in Höhe v

beliefen sich auf
von denen sich 
 im Rückbau beziehungsweise 

Nichtleistungsbetrieb befindliche Kernkraftwerke beziehen, denen 

Sachverhalte zugrunde lagen, für die Stilllegungs- und Rück-

baukosten aktiviert waren. Die laufenden Inanspruchnahmen für 

die an den Entsorgungsfonds übergehenden Rückstellungs-

positionen belaufen sich auf 

Anstieg der Inanspruchnahmen ist insbesondere auf die vor-

gezogene Abrechnung von im Wesentlichen künftigen Zwischen-

lagerleistungen in Höhe vuge der Umsetzung 

der KFK-Empfehlungen zurückzuführen.
Verpflichtungen im Personalbereich
Die Rückstellungen für Personalaufwendungen betreffen vor 

allem Rückstellungen für Vorruhestandsregelungen, erfolgsab-

hängige Gehaltsbestandteile, Deputatverpflichtungen, Restruk-

turierungen sowie andere Personalkosten.  
Sonstige Rückbau- und 
Entsorgungsverpflichtungen
Die Rückstellungen für sonstige Rückbau- und Entsorgungsver-
pflichtungen enthalten Stilllegungs- und Rückbauverpflichtungen 

für regenerative Kraftwerksanlagen und Infrastruktureinrich-

tungen. Darüber hinaus werden hier die Rückstellungen für den 

Rückbau der konventionellen Anlagenteile im Kernenergiebe-

reich auf Basis zivilrechtlicher Vereinbarungen oder öffentlich-

rechtlicher Auflagen in Höhe v 

berücksichtigt. Ohne Brücksichtigung von Diskontierungs- und 

Kostensteigerungseffekten beliefe sich der Verpflichtungsbetrag 

für diese Entsorgungsverpflichtungen auf
Beschaffungsmarktorientierte Verpflichtungen
Die Rückstellungen für beschaffungsmarktorientierte Ver-
pflichtungen enthalten unter anderem Rückstellungen für 

 Verlustrisiken aus schwebenden Einkaufskontrakten. 
Absatzmarktorientierte Verpflichtungen
Die Rückstellungen für absatzmarktorientierte Verpflichtungen 

enthalten im Wesentlichen Verlustrisiken für Preisnachlässe 

sowie aus schwebenden Verkaufskontrakten.  
Umweltschutzmaßnahmen und ähnliche 
Verpflichtungen
Die Rückstellungen für Umweltschutzmaßnahmen betreffen vor 
allem Sanierungs- und Gewässerschutzmaßnahmen sowie die 

Beseitigung von Altlasten. Weiterhin werden in diesem Posten 

Rückstellungen für übrige Rekultivierungsmaßnahmen sowie 

teilweise Verpflichtungen zur Beseitigung von Bergschäden 

 aus gewiesen. 
SonstigeDie sonstigen Rückstellungen beinhalten im Wesentlichen Rück-

stellungen aus dem Strom- und Gasgeschäft. Darüber hinaus 

sind hier mögliche Verpflichtungen aus steuerlich bedingtem 

Zinsaufwand und sonstigen Steuern enthalten.

Anhang(Eigentümerwechsel), Negative-Pledge-Klauseln (Negativerklä-
rungen), Pari-passu-Klauseln (Gleichrangerklärungen) sowie 

Cross-Default- Klauseln (Kündigungsklauseln mit Querverweis 

auf andere Verträge), jeweils beschränkt auf wesentliche Tatbe-

stände, eingesetzt. Finan zielle Covenants, die an bilanzielle Kenn-

zahlen gekoppelt sind, werden nicht eingesetzt.
Debt-Issuance-Programm über
Ein Debt-Issuance-Programm vereinfacht die zeitliche flexible 

Emission von Schuldtiteln in Form von öffentlichen und privaten 

Platzierungen an Investoren. Das Debt-Issuance-Programm 

ON SE und der EIF wurde zuletzt im April

Programmrahmen vJahr ver-

längert. Nach Programmauslauf im Aprilwurde das Pro-

gramm aufgrund der Abspaltung der Uniper-Aktivitäten nicht 

verlängert. Die E.ON SE strebt im Jahr 

Programms an.
Die Veränderungen der Verbindlichkeiten resultieren, sofern nicht 
abweichend erläutert, aus dem Abgang von Uniper. Dies gilt 

insbesondere auch für den Rückgang der Verbindlichkeiten aus 

derivativen Finanzinstrumenten vJahr 

aufJahr
Finanzverbindlichkeiten
Im Folgenden werden die wichtigsten Kreditvereinbarungen und 

Programme zur Emission von Schuldtiteln des E.ON-Konzerns 

beschrieben. Unter Anleihen werden die ausstehenden Schuld-

verschreibungen gezeigt, einschließlich derjenigen unter dem 

„Debt-Issuance-Programm“. 
Konzernleitung
Covenants 

Im Rahmen der Finanzierungstätigkeit werden von der E.ON SE, 

der E.ON International Finance B.V. (EIF), Amsterdam, Nieder-

lande, sowie der E.ON Beteiligungen GmbH als Covenants im 

Wesentlichen Vereinbarungen wie Change-of-Control-Klauseln 
erbindlichkeiten
Die Verbindlichkeiten setzen sich wie folgt zusammen: 
Verbindlichkeiten
ember
ember
Kurzfristig
LangfristigSummeKurzfristig
LangfristigSummeFinanzverbindlichkeiten
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
––Investitionszuschüsse
Baukostenzuschüsse von Energieabnehmern
Verbindlichkeiten aus derivativen Finanzinstrumenten
Erhaltene AnzahlungenÜbrige betriebliche Verbindlichkeiten
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
und sonstige betriebliche Verbindlichkeiten
Summe
Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
Zum Jahrfolgende Anleihen der EIF aus: 
Zusätzlich ausstehend waremberrivat-
platzierungen im Gesamtvolumen v

wie Schuldscheindarlehen im Gesamtvolumen 

v
Commercial-Paper-Programme über
Das Euro-Commercial-Paper-Programm über

licht es der E.ON SE sowie der EIF (unter unbedingter Garantie der 

E.ON SE), von Zeit zu Zeit Commercial Paper mit Laufzeiten von 

bis zu zwei Jahren abzüglich eines Tages an Investoren auszu-

geben. Das US-Commercial-Paper-Programm über 

ermöglicht es der E.ON SE, an Investoren von Zeit zu Zeit Com-

mercial Paper mit Laufzeiten vagen und Exten-

dible Notes mit Laufzeiten vagen 

(und anschließender Verlängerungs option für den Investor) aus-

zugeben. Zwohl unter dem 

Euro-Commercial-Paper-Progr

unter dem US-Commercial-Paper-Progr 

keine Commercial Paper aus.
Revolvierende syndizierte Kreditlinie über
Mit ovemberON eine syndizierte 

Kreditlinie mit einem Volumen v

einer Laufzeit von ursprünglich fünf Jahren zuzüglich zweier 

Optionen zur Verlängerung um jeweils ein weiteres Jahr abge-

schlossen. Im JahrON die erste Option in Anspruch 

genommen und die Kreditlinie um ein Laufzeitjahrver-

längert. Im JahrON unter Zustimmung der Banken 

die mögliche Ausnutzung der zweiten Option zur Laufzeitver-

längerung um ein Jahr in das Jahrverschoben. Die zweite 

Option wurde nicht in Anspruch genommen. Mit Wirkung vom 

ON in Zusammenhang mit der Abspal-

tung von Uniper das Volumen der Kreditlinie v 

eduziert. Diese Kreditlinie ist nicht in Anspruch genom-

men worden, sondern dient vielmehr als nachhaltige Liquiditäts-

reserve des Konzerns, unter anderem auch als Backup-Linie für 

die Commercial-Paper-Programme.
Wesentliche Anleihen der E.ON International Finance B.V. 
Volumen in 
jeweiliger Währung
Anfängliche Laufzeit
Fälligkeit
Kupon
ahre
ahre
ahre
Apr
ahre
ahre
ahre
J
ahre
ahre
Apr
ahre
J
Alle Anleihen sind in Luxemburg gelistet, mit Ausnahme der beiden USD-Anleihen unteregulation S, die un
gelistet sind.vorzeitigem Rückkauf wurde die Anleihe vgeführt.

Anleihe unteregulation S.

Anleihe wurde aufgestockt v auf.

Anleihe wurde aufgestockt v

Anleihe wurde aufgestockt v auf.

AnhangFinanzverbindlichkeiten nach Segmenten
Die Finanzverbindlichkeiten nach Segmenten setzen sich wie 

folgt zusammen: 
Die Fälligkeiten der Anleiheverbindlichkeiten der E.ON SE sowie 
der EIF und der E.ON Beteiligungen GmbH (jeweils unter Garan-

tie der E.ON SE) werden in der folgenden Tabelle dargestellt. 

erbindlichkeiten in Fremdwährungen wurden ökonomische 

Sicherungsbeziehungen berücksichtigt, sodass die Angaben 

von den Bilanzwerten abweichen.
Die Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten beinhalten 
unter anderem erhaltene Sicherheiten mit einem Fair Value von 

von 

Banken hinterlegte Sicherheitsleistungen zur Begrenzung der 

Aus lastung von Kreditlimiten im Zusammenhang mit der 

Markt be wertung von Derivategeschäften. In den sonstigen 

Finanz ver bindlichkeiten sind Schuldscheindarlehen in Höhe von 

wie Finanzgarantien in Höhe 

v 

erhaltene Sicherheitsleistungen im Zusammenhang mit Liefe-

rungen und Leistungen in Höhe v 

E.ON kann diese erhaltenen Sicherheiten uneingeschränkt nutzen. 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistun-
gen und sonstige betriebliche Verbindlichkeiten
Die Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen beliefen sich 
ember

In der Abweichung sind wesentliche Veränderungen durch 

 Uniper-Gesellschaften enthalten, die durch E.ON-Gesellschaften 

nicht kompensiert werden.
Die noch nicht ertragswirksam gewordenen Investitionszuschüsse 
vwurden überwiegend für 

Investitionen gewährt, wobei die bezuschussten Vermögenswerte 

im Eigentum des E.ON-Konzerns verbleiben und diese Zuschüsse 

nicht rückzahlbar sind. Analog zum Abschreibungsverlauf wird 

ihre Auflösung in den sonstigen betrieblichen Erträgen erfasst. 
Anleiheverbindlichkeiten der E.ON SE, der E.ON International Finance B.V. und der E.ON Beteiligungen GmbH
SummeFälligkeit 
Fälligkeit 
Fälligkeit 
Fälligkeit 
Fälligkeit 
Fälligkeit 
Fälligkeit 
ember
–ember
Finanzverbindlichk
Energienetze
DeutschlandSchweden
Zentraleuropa Ost/Türkei






Anleihen–   
–   
–   
–   
–   
–   
Commercial Paper
–   
–   
–   
–   
–   
–   
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten


–   
–   
–   
–   
Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing


–   
–   
–   
–   
Sonstige Finanzverbindlichkeiten


–   
–   
–   
–   
Finanzverbindlichkeiten






Werte deremberonsolidierten Uniper

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
Die Baukostenzuschüsse in Höhe v
wurden von Kunden gemäß den allgemein ver-

bindlichen Bedingungen für die Errichtung neuer Strom- und 

 Gasanschlüsse gezahlt. Diese Zuschüsse sind branchenüblich, 

 Regel nicht rückzahlbar und werden grund sätzlich ent-

sprechend der Nutzungsdauer ergebniserhöhend aufgelöst und 

den Umsatzerlösen zugerechnet. 
Die übrigen betrieblichen Verbindlichkeiten umfassen im 
Wesentlichen abgegrenzte Schulden in Höhe v

en Veränderung zum Vorjahr vor allem 

aus dem Abgang von Uniper resultiert, und Zinsverpflichtungen 

in Höhe v hinaus sind 

in den übrigen betrieblichen Verbindlichkeiten die fortgeführten 
Stillhalterverpflichtungen für den Erwerb zusätzlicher Anteile 
an bereits konsolidierten Tochterunternehmen in Höhe von 

wie Anteile ohne beherrschenden 

Einfluss an vollkonsolidierten Personengesellschaften, deren 

Gesellschaftern aufgrund der gesellschaftsrechtlichen Struktur 

ein gesetzliches Kündigungsrecht verbunden mit einem Kompen-

sationsanspruch zusteht, in Höhe v 

enthalten.  Kundenlösungen
Erneuerbare 
Energien
Nicht-
Kerngeschäft 
Konzernleitung/
SonstigesE.ON-Konzern
 DeutschlandGroßbritannien
Sonstige 













 –   
–   
–   
–   
–   
–   
–   
–   
–   
–   




 –   
–   
–   
–   
–   
–   
–   
–   
–   
–   
–   
–   


 

–   
–   
–   
–   


–   





 

–   
–   


–   
–   






 

–   
–   










 














AnhangE.ON haftet darüber hinaus gesamtschuldnerisch aus Beteili-
gungen an Gesellschaften bürgerlichen Rechts, Personenhandels-

gesellschaften und Arbeitsgemeinschaften. 
Die Garantien von E.ON beinhalten auch die Deckungsvorsorge 
aus dem Betrieb von Kernkraftwerken. Für die Risiken aus nukle-

aren Schäden haben die deutschen Kernkraftwerks betreiber 

nach Inkrafttreten des entsprechend novellierten Atomgesetzes 

(AtG) und der entsprechend novellierten Atomrechtlichen 

Deckungsvorsorge-Verordnung (AtDeckV) v

bis zu einem Maximalbetrag v 

Deckungsvorsorge nachzuweisen. 
Von dieser Vorsor eine einheitliche 
Haftpflichtversicherung abgedeckt. Die 
Nuklear Haftpflicht GbR 
erfasst nur noch die solidarische Absicherung in Bezug auf 

Ansprüche im Zusammenhang mit behördlich angeord neten 

Evakuierungsmaßnahmen im Ber 

onzernunternehmen haben sich entsprechend 

ihren Anteilen an Kernkraftwerken verpflichtet, deren Betriebs-

gesellschaften liquiditätsmäßig so zu stellen, dass sie ihren 

Verpflichtungen aus ihrer Zugehörigkeit zur Nuklear Haftpflicht 

GbR jederzeit nachkommen können. 
Zur Erfüllung der anschließenden Deckungsvorsorge in Höhe 
v haben die E.ON Energie AG 

(E.ON Energie) und die übrigen Obergesellschaften der deutschen 

Kernkraftwerksbetreiber mit Vertrag vJJuli/ 

verlängert mit Vereinbarung vom 

Jvereinbart, den 

 haftenden Kernkraftwerksbetreiber im Schadensfall – nach 

Ausschöpfung seiner eigenen Möglichkeiten und der seiner 

Muttergesellschaft – finanziell so aus zustatten, dass dieser 

 seinen Zahlungsverpflichtungen nachkommen kann (Solidar-

vereinbarung). Vertragsgemäß beträgt der auf die E.ON Energie 

entfallende Anteil bezüglich derrozent 

für Schadensabwicklungskember 

unverändert zum Vorjahrrozent. Die Liquiditätsvorsorge 

ist ausreichend und im Liquiditätsplan berücksichtigt.
verhältnisse und sonstige 
 finanzielle Verpflichtungen
E.ON ist im Rahmen der Geschäftstätigkeit Haftungsverhältnisse 
und sonstige finanzielle Verpflichtungen eingegangen, die eine 

Vielzahl zugrunde liegender Sachverhalte betreffen. Hierzu zäh-

len insbesondere Garantien und Bürgschaften, Verpflichtungen 

aus Rechtsstreitigkeiten und Schadensersatz ansprüchen (für 

weitere Informationen wird auf Textzifferverwiesen), kurz- 

und langfristige vertragliche und gesetz liche sowie sonstige 

Verpflichtungen. 
Haftungsverhältnisse
Die Eventualverbindlichkeiten des E.ON-Konzerns aus beste-

henden Haftungsverhältnissen belaufem-

 einen beizulegenden Zeitwert v

 Eventualverbindlichkeiten bestehen 

derzeit keine Erstattungsansprüche. 
E.ON hat direkte und indirekte Garantien gegenüber Konzern-
fremden gewährt, die bei Eintritt bestimmter Ereignisse Zah-

lungsverpflichtungen auslösen können. Diese beinhalten vor 

allem Finanz- und Gewährleistungsgarantien. 
Darüber hinaus hat E.ON Freistellungsvereinbarungen abge-
schlossen. Diese sind in der Regel Bestandteil von Vereinbarungen 

über den Verkauf von Beteiligungen und betreffen vor allem 

 Transaktionen üblichen Zusagen und 

Gewährleistungen in Bezug auf Haftungsrisiken für Umwelt-

schäden sowie mögliche steuerliche Risiken. In manchen Fällen 

werden Verpflichtungen zuerst von Rückstellungen der ver-

kauften Gesellschaften abgedeckt, bevor E.ON selbst verpflich-

tet ist, Zahlungen zu leisten. Garantien, die von Gesellschaften 

gegeben wurden, die nach der Garantievergabe von der E.ON SE 

oder Rechtsvorgängern verkauft wurden, sind in Form von 

Freistellungserklärungen in den meisten Fällen Bestandteil der 

jeweiligen Verkaufsverträge. 

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
Darüber hinaus begibt E.ember
Sicherheiten in Höhe vfür ehemalige Konzerngesell-

schaften, die zukünftig durch die Gesellschaften der Uniper-

Gruppe weitgehend abgelöst beziehungsweise übernommen 

werden. Anteilsmäßig größter Begünstigter ist die Uniper 

Energy Storage GmbH mit einer Zahlungsgarantie in Höhe von 

 hinaus sind Garantien im Zusammenhang 

mit den schwedischen Kernkraftaktivitäten enthalten. Die Über-

tragung dieser Garantien und Verpflichtungen von E.ON zu 

Uniper bedarf der Zustimmung der schwedischen Regierung, 

die aktuell fürartet wird.
Sonstige finanzielle Verpflichtungen
Neben bilanzierten Rückstellungen und Verbindlichkeiten sowie 

ausgewiesenen Eventualverbindlichkeiten bestehen sonstige 

größtenteils langfristige finanzielle Verpflichtungen, die sich 

weitestgehend aus mit Dritten geschlossenen Verträgen oder 

aufgrund gesetz licher Bestimmungen ergeben. 
Zemberfür Investitio-
nen in immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen in Höhe 

vVon diesen Verpflichtungen 

Jahres fällig. Hier sind vor allem 

finanzielle Verpflichtungen für noch nicht vollzogene Investitionen, 

insbesondere in den Einheiten Erneuerbare Energien, Energie-

netze Deutschland und Schweden enthalten. Die Investitionen 

in den Einheiten Erneuerbare Energien stehen im Zusammen-

hang mit dem Neubau, dem Ausbau und der Modernisierung von 

bestehenden Windkraftanlagen. Diese im Bestellobligo ent-

haltenen Verpflichtungen belaufember 

auf
Weitere langfristige vertragliche Verpflichtungen bestehen im 
E.ON-KonzemberWesentlichen zur 

Abnahme von Gas und Strom. Die finanziellen Verpflichtungen 

aus den Gasabnahmeverträgen belaufember 

älligkeit bis ein J
Vertragliche Verpflichtungen zur Stromabnahme bestehen zum 
emberöhe välligkeit bis ein 

JWeitere Abnahmeverpflichtungen belaufen 

emberälligkeit bis 

ein J bestehen im Wesentlichen langfristige 

vertragliche Verpflichtungen zur Abnahme von Wärme und 

Ersatzbrennstoffen. 
Darüber hinaus resultieren finanzielle Verpflichtungen aus Miet-, 
Pacht- und Operating-Lease-Verträgen. Die Fälligkeit der ent-

sprechenden Mindestleasingzahlungen stellt sich wie folgt dar: 
Der Rückgang der Leasingverpflichtungen aus Operating Lease 
im Geschäftsjahresultiert zum überwiegenden Teil aus 

der Entkonsolidierung der Uniper-Geschäfte. 
Die in der Gewinn- und Verlustrechnung erfassten Aufwendun-
gen aus diesen Leasingvereinbarungen betr


enthalten.Darüberemberweitere 
finanzielle Verpflichtungen in Höhe vällig-

keit bis ein J anderem finan-

zielle Verpflichtungen aus zu beziehenden Dienstleistungen, 

Verpflichtungen zum Erwerb von als Finanzanlagen gehaltenen 

Immobilienfonds sowie Kapitalmaßnahmen.
E.ON als Leasingnehmer – Operating Lease
MindestleasingzahlungenFälligkJahr
FälligkJahre
Fälligkeit überJahre
Summe
AnhangAusgleich für Investitionen vorsieht, die im berechtigten Ver-
trauen auf die im Jahrwährten Stromerzeu-

gungskontingente vorgenommen wurden und später durch 

euregelung frustriert wurden. Der Gesetzgeber muss bis 

euregelung treffen, in der er entweder 

 oder anderweitige Kompensation 

gewährt. Die Kernbrennstoffsteuer bleibt nach der Rücknahme 

der Laufzeitverlängerung in ihrer spezifischen Höhe erhalten 

– diese ist nach unserer Auffassung aus verfassungs- und euro-

parechtlichen Gründen rechtswidrig, sodass E.ON auch gegen 

die Steuer außergerichtlich und gerichtlich vorgeht. Diese Rechts-

auffassung ist sowohl durch das Finanzgericht Hamburg als 

auch durch das Finanzgericht München bestätigt worden. Nach-

dem die vorläufig gewährte Aussetzung der Steuer durch den 

Bundesfinanzhof zwischenzeitlich aufgehoben worden war, hat 

sich der Europäische Gerichtshof im Hinblick auf die ihm vor-

gelegten Fragen im J Europarechtskon-

formität der Steuer ausgesprochen. Die endgültige Entscheidung 

durch das Bundesverfassungsgericht steht noch aus.
Rechtsstreitigkeiten sind vielen Unsicherheiten unterworfen; 
auch wenn der Ausgang einzelner Verfahren nicht mit Sicherheit 

vorausgesagt werden kann, werden sich daraus ergebende mög-

liche Verpflichtungen nach Einschätzungen des Vorstands weder 

einzeln noch zusammen einen wesent lichen Einfluss auf Finanz-

lage, Betriebsergebnis oder Liqui dität des Konzerns haben. 
Rechtliche Risiken und schwebende Rechtsstreitigkeiten der 
Uniper-Gruppe wie zum Beispiel Risiken für Gasmengen aus Lang-

fristverträgen mit Take-or-pay-Verpflichtungen werden nach der 

Entkonsolidierung der Uniper-Gruppe von E.ON nicht berichtet.
webende Rechtsstreitigkeiten und 
SchadensersatzansprücheGegen Konzernunternehmen sind verschiedene gerichtliche 
Prozesse, behördliche Untersuchungen und Verfahren sowie 

andere Ansprüche anhängig oder könnten in der Zukunft einge-

leitet oder geltend gemacht werden. Dazu zählen insbesondere 

Klagen und  Verfahren auf Vertrags- und Preisanpassungen zur 

Abbildung von Marktumbrüchen oder (auch als Folge der Energie-

wende) geänderten wirtschaftlichen Verhältnissen im Strom- und 

Gasbereich, wegen Preiserhöhungen und marktmissbräuchlichen 

Verhaltens. Daneben sind im Kernenergiebereich weitere Klagen, 

insbesondere im Zusammenhang mit dem neuen Standortaus-

wahlgesetz und dem Kernenergiemoratorium, anhängig.
Deutschlandweit sind in der gesamten Branche eine Vielzahl 
von Gerichtsverfahren im Zusammenhang mit Preisanpassungs-

klauseln und Preisanpassungen im vertrieblichen Endkunden-

geschäft in der Grundversorgung sowie mit Sonderkunden im 

Strom-, Gas- und Wärmebereich anhängig. Die genannten Ver-

fahren schließen Klagen auf Rückforderung von vereinnahmten 

Erhöhungsbeträgen im Zusammenhang mit der Feststellung der 

Unwirksamkeit von Preisanpassungsklauseln oder der Unbillig-

keit von Preisanpassungen mit ein. Zu den Grundversorgungs-

verordnungen im Strom- und Gasbereich hat der Europä ische 

Gerichtshof durch Urteil vom Oktober

diese gegen europäische Richtlinien verstoßen. Der Bundesge-

richtshof hat in mehreren Urteilen über die Rechtsfolgen dieses 

Verstoßes im deutschen Recht befunden. Obwohl keine Konzern-

unternehmen an diesen Vorlageverfahren unmittelbar beteiligt 

sind, besteht das Risiko, dass Ansprüche auf Rückforderung ver-

einnahmter Erhöhungsbeträge auch gegen Konzernunternehmen 

mit Erfolg durchgesetzt werden. 
emberverfassungsgericht ent-
AtG-Novelle grundsätzlich verfassungs-

gemäß ist. Ein Verfassungsverstoß liege nur in Randbereichen 

vor,AtG-Novelle verletzt die Eigentums-

garantie insoweit, als die Einführung fester Abschalttermine für 

die in Deutschland betriebenen Kernkraftwerke einen konzern-

internen Verbrauch der Altstrommengen bis zu den festgesetzten 

Abschaltdaten nicht sicherstellt. Mit den Grundrechten unver-

einbar ist fernerAtG-Novelle keine Regelung zum 

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
Rückgang im Wesentlichen auf den im Vorjahr realisierten Erlösen 
aus dem Verkauf des Spaniengeschäfts, der Bereiche Solar, 

Hydro und konventionelle Erzeugung in Italien, der norwegischen 

Explorationsaktivitäten sowie aus der Veräußerung des Rest-

pakets vrozent an der ehemaligen E.ON Energy from 

Waste beruhte. Netto-Auszahlungen aus dem Verkauf bezie-

hungsweise Erwerb von Wertpapieren, Finanzforderungen und 

Festgeldanlagen im Berichtsjahr vetto-

Einzahlungen des Vorjahres v.
Im Berichtszeitraum betrug der Cashflow aus der Finanzie-
rungstätigkeit fortgeführter  

Vorjahr. Die Veränderung v

beruhte im Wesentlichen auf der im Vorjahr vorgenommenen 

Rückführung von Finanzverbindlichk

höhere Dividendenzahlung an die Aktionäre der E.ON SE wurde 

fast vollständig durch Netto-Einzahlungen aus Kapitalverände-

rungen (Veränderung der Minderheitenanteile an vollkonsolidier-

ten Konzerngesellschaften) kompensiert.
ende Angaben zur 
Kapitalflussrechnung 
Aus der Abgabe konsolidierter Beteiligungen und Aktivitäten 
sind E.ON als Gegenleistung im Berichtsjahr 

in bareräußerten 

Zahlungsmittel Ver-

kauf dieser Aktivitäten führte zu Minderungen bei den Vermö-

genswerten vwie bei den 

Rückstellungen und Verbindlichkeiten v

Der Cashflow aus der Geschäftstätigkeit fortgeführter Aktivi-
täten v dem des Vorjahres 

 Rückgang resultierte vor allem aus 

höheren Netto-Steuerzahlungen und der Veräußerung des E&P-

Geschäftes. Darüber hinaus wurde eine gestiegene Mittelbindung 

im Netto-Umlaufvermögen durch gegenläufige Effekte, wie zum 

Beispiel geringere Zinszahlungen, nur teilweise kompensiert.

 
Der Cashflow aus der Investitionstätigkeit fortgeführter 

  

 Vorjahreszeitraum. Bei nahezu konstanten Investitionen war 

eränderung v niedrigere 

Einzahlungen aus Desinvestitionen zurückzuführen, deren 

Anhangative Finanzinstrumente und 
SicherungsgeschäfteStrategie und Ziele
Der Einsatz von Derivaten ist gemäß E.ON-Richtlinien erlaubt, 
wenn ihnen bilanzierte Vermögenswerte oder Verbindlich keiten, 

vertragliche Ansprüche oder Verpflichtungen beziehungsweise 

geplante Transaktionen zugrunde liegen. 
Hedge Accounting gemäß den Rwird im 
E.ON-Konzern vornehmlich im Zusammenhang mit der Sicherung 

langfristiger Verbindlichkeiten und zukünftig zu begebenden 

Anleihen durch Zinsderivate sowie zur Sicherung langfristiger 

Fremdwährungsforderungen und -verbindlichkeiten und Investi-

tionsvorhaben im Ausland durch Währungsderivate angewandt. 

Darüber hinaus sichert E.ON Auslands beteiligungen gegen 

Fremdwährungsrisiken (Hedge of a Net Investment in a Foreign 

 Operation). 
Im Commodity-Bereich werden Schwankungen zukünftiger 
Zahlungsströme gesichert, die insbesondere aus dem geplanten 

konzernexternen und -internen Stromein- und -verkauf sowie 

dem erwarteten Brennstoffeinkauf und Gasein- und -verkauf 

resultieren. 
Fair Value Hedges
Fair Value Hedges dienen der Absicherung gegen das Risiko von 

Marktwertschwankungen. Die Ergebnisse aus den Sicherungs-

instrumenten sind in der Regel in dem Posten der Gewinn- und 

Verlustrechnung ausge 

Grundgeschäft abgebildet wird.
Cashflow Hedges
Cashflow Hedges dienen der Absicherung gegen Risiken aus 

variablen Zahlungsströmen. Zur Begrenzung des Zinsände-

rungs- und Währungsrisikos werden insbesondere Zins-, Zins-/ 

Währungsswaps, Swaptions und Zinsoptionen eingesetzt. 

Diese Instrumente sichern Zahlungsströme aus verzinslichen 

langfristigen Finanzforderungen und -verbindlichkeiten sowie 

Investitionsvorhaben in Fremdwährungen und in Euro durch 

Cashflow Hedge Accounting in der funktionalen Währung der 

jeweiligen E.ON-Gesellschaft. 
Zur Begrenzung der Schwankungen zukünftiger Zahlungs-
ströme aus dem Stromgeschäft aufgrund variabler Marktpreise 

werden Futures eingesetzt, für die ebenfalls Cashflow Hedge 

Accounting angewendet wird. 
Zember
Cashflow Hedges mit LaufzJahr

Jahren) im Fremdwährungsbereich und mit Laufzeiten 

JahrJahren) im Bereich der Zins-

sicherungen einbezogen. Im Commodity-Bereich betragen die 

Laufzeiten geplanterJahre.
Zembergab sich aus dem ineffektiven Teil 
von Cashflow Hedges ein Ertrag in Höhe v

Ertrag v

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
Nach den am Bilanzstichtag vorliegenden Informationen ergeben 
sich in den Folgeperioden die nachstehenden Effekte aus der 

Umgliederung des OCI in die Gewinn- und Verlustrechnung: 
Die Ergebnisse aus der Umgliederung werden in der Regel 
osten der Gewinn- und Verlustrechnung ausgewiesen, 

wird. 

gebnisse aus ineffektiven Teilen von Cashflow Hedges 

werden unter den sonstigen betrieblichen Erträgen beziehungs-

weise Aufwendungen erfasst. Bei Zinssicherungen erfolgt der 

Ausweis im sonstigen Zinsergebnis. Die Fair Values der innerhalb 

von Cashflow Hedges designierten Derivate betr 

Im Jahrwurde ein Aufwand vag 
v Comprehensive Income zugeführt. 

eitraum wurde ein Ertrag v 

Aufwand vwinn- und Verlustrechnung 

umgegliedert. Zeitpunkt der Umgliederung aus dem OCI 
 in die Gewinn- und V
Buchwerte
Erwartete Gewinne/Verluste
OCI – Fremdwährungs-Cashflow-Hedges
–OCI – Zins-Cashflow-Hedges
OCI – Commodity-Cashflow-Hedges
– Comprehensive Income, Angaben vor Steuern
Zeitpunkt der Umgliederung aus dem OCI 
 in die Gewinn- und V
Buchwerte
Erwartete Gewinne/Verluste
OCI – Fremdwährungs-Cashflow-Hedges
–OCI – Zins-Cashflow-Hedges
OCI – Commodity-Cashflow-Hedges
––––– Comprehensive Income, Angaben vor Steuern

Anhang• Die Fair Values von Instrumenten zur Sicherung von Zins-
risiken werden durch Diskontierung der zukünftigen Cash-

flows ermittelt. Die Diskontierung erfolgt anhand der 

marktüblichen Zinsen über die Restlaufzeit der Instrumente. 

Für Zins-, Währungs- und Zins-/Währungsswaps werden 

zum Bilanzstichtag für jede einzelne Transaktion die Bar-

werte ermittelt. Die Zinserträge werden zum Zahlungszeit-

punkt beziehungsweise bei der Abgrenzung zum Stichtag 

erfolgswirksam erfasst. 
• Termingeschäfte auf Aktien werden auf Basis des Börsen-
kurses der zugrunde liegenden Aktien unter Berücksichtigung 

von Zeitkomponenten bewertet. 
• Börsennotierte Termingeschäfte und -optionen werden zum 
Bilanzstichtag einzeln mit den börsentäglich festgestellten 

Abrechnungspreisen bewertet, die von der jeweiligen Clearing-

stelle veröffentlicht werden. Gezahlte Initial Margins sind unter 

den sonstigen Vermögenswerten ausgewiesen. Während der 

Laufzeit erhaltene beziehungsweise gezahlte Variation Margins 

werden unter den sonstigen Verbindlichkeiten beziehungs-

weise sonstigen Vermögenswerten ausgewiesen. 
• Bestimmte langfristige Energiekontrakte werden, sofern 
Marktpreise fehlen, anhand von auf internen Fundamental-

daten beruhenden Bewertungsmodellen bewertet. Eine 

hypothetische Änderung der internen Bewertungsparameter 

rozent wür theore-

tischen Minderung der Marktw-

weise zu einem führen.
Zu Jahresbeginn war ein Nettoaufwand v 
Zugangsbewertung von Derivaten abgegrenzt. Im Berichtsjahr 

erhöhte sich der abgegrenzte Aufw 

welcher gemäß der Vertragserfüllung in den Folgeperioden 

wirksam wird. Die Erhöhung resultierte neben Realisierungen von 

abgegrenzten Erträgen in Höhe vWesentlichen 

aus der Abgrenzung von Zugangsbewertungen von Derivaten 

in Höhe vwirkte sich die Ent-

konsolidierung der Uniper-Gruppe aus. Hieraus ergab sich eine 

Verringerung in Höhe v
Net Investment Hedges
Zur Sicherung der Netto-Aktiva ausländischer Beteiligungen 

werden Devisentermingeschäfte, Devisenswaps, Währungs-

swaps und originäre Fremdwährungsdarlehen eingesetzt. Zum 

emberwur 

Fair-Value-Veränderungen von Derivaten und der Stichtagskurs-

umrechnung von originären Verbindlichkeiten im Zusammenhang 

mit Net Investment Hedges im Other Comprehensive Income in 

dem Posten Währungsumrechnung aus gewiesen. Im Jahr

ergab sich, wie im Vorjahr, keine Ineffektivität aus den Net 

Investment Hedges. 
Bewertung derivativer Finanzinstrumente
Der Fair Value derivativer Finanzinstrumente ist abhängig von der 

Entwicklung der zugrunde liegenden Marktfaktoren. Die jewei-

ligen Fair Values werden in regelmäßigen Abständen ermittelt 

und überwacht. Der für alle derivativen Finanzinstrumente 

ermittelte Fair Value ist der Preis, der beim Verkauf eines Vermö-

genswertes oder der Übertragung einer Schuld im Rahmen 

einer gewöhnlichen Transaktion am Bewertungsstichtag zwischen 

unabhängigen Marktteilnehmern gezahlt würde (Exit Price). 

E.ON berücksichtigt hierbei ebenfalls das Kontrahentenausfall-

risiko (Credit Value Adjustment). Die Fair Values der derivativen 

Finanzinstrumente werden mit markt üblichen Bewertungs-

methoden unter Berücksichtigung der am Bewertungsstichtag 

vorliegenden Marktdaten ermittelt. 
Die der Bewertung der eingesetzten derivativen Finanz-
instrumente zugrunde liegenden Bewertungsmethoden und 

Annahmen stellen sich wie folgt dar: 
• Devisen-, Strom-, Gaswaps 
sowie emissionsrechtbezogene Derivate werden  einzeln mit 

ihrem Terminkurs beziehungsweise -pr

bewertet. Die Terminkurse beziehungsweise -preise basieren, 

soweit möglich, auf Markt notierungen, gegebenenfalls unter 

Berücksichtigung von  Terminauf- und -abschlägen. 
• Die Marktpreise von Zins-, Strom- und Gasoptionen werden 
nach marktüblichen Bewertungsmethoden ermittelt. Caps, 

Floors und Collars werden anhand von Marktnotierungen 

oder auf der Grundlage von Optionspreismodellen bewertet. 

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
Gesamtvolumen der währungs-, zins- und aktienbezogenen Derivate
ember
ember
Nominalwert
Fair Value
Nominalwert
Fair Value
Devisentermingeschäfte
Zwischensumme
Währungsswaps
Zins-/Währungsswaps
Zwischensumme
Zinsswaps

Festzinszahler

Festzinsempfänger
Zinsoptionen
Zwischensumme
Sonstige Derivate
Zwischensumme
SummeGesamtvolumen der strom-, gas-, kohle-, öl- und emissionsrechtbezogenen Derivate
ember
ember
Nominalwert
Fair Value
Nominalwert
Fair Value
Stromtermingeschäfte
Börsengehandelte Stromtermingeschäfte
––Stromswaps
Stromoptionen
GastermingeschäfteBörsengehandelte Gastermingeschäfte––Gasswaps
Gasoptionen––Kohletermin- und -swapgeschäfte
––Börsengehandelte Kohletermingeschäfte
––Ölbezogene Derivate
Börsengehandelte ölbezogene Derivate
––Emissionsrechtbezogene Derivate
Börsengehandelte emissionsrechtbezogene Derivate
––Sonstige Derivate
Börsengehandelte sonstige Derivate
––SummeDie beiden folgenden Tabellen enthalten sowohl Derivate, die im 
Hedge Aate, bei 

denen auf die Anwendung von Hedge Accounting verzichtet wird:

AnhangFür die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente sowie 
für Forderungen und Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 

Leistungen gelten aufgrund der kurzen Restlaufzeit die Buch-

werte als realistische Schätzung ihrer Fair Values.
usätzliche Angaben zu 
FinanzinstrumentenDie Buchwerte der Finanzinstrumente, die Aufteilung nach 
Bewertungskategorien gemäßair Values und 

derwertungsquellen nach Klassen sind in folgender 

Tabelle dargestellt: 
Soweit sich der Wert für ein Finanzinstrument ohne erfor der-
liche Anpassung aus einem aktiven Markt herleiten lässt, wird 

dieser Wert verwendet. Dies betrifft insbesondere gehaltene 

Aktien sowie gehaltene und begebene Anleihen.
AfS: Available-for-Sale; LaR: Loans and Receivables; HfT: Held-for-Trading; AmC: Amortized Cost. Zur Beschreibung der Bewert
ungskategorien wird auf Textzifferverwiesen, wobei sich die 
Beträge aus den eigenen Bewertungsmethoden (Fair-Value-Stuf Differenz zwischen Fair Value und den aufgeführten Bewe
rtungskategorien ergeben.
Verbindlichkeiten aus Put-Optionen beinhalten Stillhal
terverpflichtungen und Anteile ohne beherrschenden Einfluss an vol
lkonsolidierten Personengesellschaften (siehe Textziffer
Buchwerte, Fair Values und Bewertungskategorien nach Klassen 
im AnwDezember
Buchwerte
Summe Buchwerte 
im Anwen-
dungsbereich 
Bewer tungs-
kategorien 
gemäß 
Fair Value
Anhand von Börsen-
kursen  ermittelt
Von Markt-
werten
abgeleitetBeteiligungenAfS
Finanzforderungen und sonstige finanzielle 
Vermögenswerte    
Forderungen aus Finanzierungsleasingn/a   
Sonstige Finanzforderungen und finanzielle 

Vermögenswerte
LaR
––Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
und sonstige betriebliche Vermögenswerte    
Forderungen aus Lieferungen und LeistungenLaR

Derivate ohne Hedging-BeziehungenHfT

Derivate mit Hedging-Beziehungenn/a–
Sonstige betriebliche Vermögenswerte
LaR
––Wertpapiere und Festgeldanlagen
AfS
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 
LaR
   Zahlungsmittel, die einer Verfügungsbeschränkung 

unterliegenLaR
   Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
–AfS
–––Summe Vermögenswerte
    Finanzverbindlichkeiten   
AnleihenAmC–

Verbindlichkeiten gegenüber KreditinstitutenAmC

Verbindlichkeiten Finanzierungsleasingn/a   
Sonstige Finanzverbindlichkeiten
AmC
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
und sonstige betriebliche Verbindlichkeiten    
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und LeistungenAmC   

Derivate ohne Hedging-BeziehungenHfT

Derivate mit Hedging-Beziehungenn/a–

Verbindlichkeiten Put-Optionen nach IA
AmC––
Sonstige betriebliche Verbindlichkeiten
AmC
––Summe Verbindlichkeiten
    
Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
Der Fair Value von Anteilen an nicht börsennotierten Gesellschaf-
ten sowie nicht aktiv gehandelten Schuldtiteln wie Darlehen, 

Ausleihungen und Finanzverbindlichkeiten wird durch Diskon-

tierung der zukünftigen Cashflows ermittelt. Die gegebenenfalls 

notwendige Diskontierung erfolgt anhand der aktuellen markt-

üblichen Zinsen über die Restlaufzeit der Finanzinstrumente. 

Für Betei ligungen mit einem Buchwert in Höhe v 
wurde auf eine Bewertung zum Fair Value 
aufgrund nicht verlässlich ermittelbarer Cashflows verzichtet. 

Die Beteiligungen sind im Vergleich zur Gesamtposition des 

Konzerns unwesentlich.
Zur Fair-Value-Ermittlung von derivativen Finanzinstrumenten 
wird auf Textzifferverwiesen.
AfS: Available-for-Sale; LaR: Loans and Receivables; HfT: Held-for-Trading; AmC: Amortized Cost. Zur Beschreibung der Bewert
ungskategorien wird auf Textzifferverwiesen, wobei sich die 
Beträge aus den eigenen Bewertungsmethoden (Fair-Value-Stuf Differenz zwischen Fair Value und den aufgeführten Bewe
rtungskategorien ergeben.
Verbindlichkeiten aus Put-Optionen beinhalten Stillhal
terverpflichtungen und Anteile ohne beherrschenden Einfluss an vol
lkonsolidierten Personengesellschaften (siehe Textziffer
Buchwerte, Fair Values und Bewertungskategorien nach Klassen 
im AnwDezember 
Buchwerte
Summe Buchwerte 
im Anwen-
dungsbereich 
Bewer tungs-
kategorien 
gemäß 
Fair Value
Anhand von Börsen-
kursen  ermittelt
Von Markt-
werten
abgeleitetBeteiligungenAfS
Finanzforderungen und sonstige finanzielle 
Vermögenswerte    
Forderungen aus Finanzierungsleasing n/a 
Sonstige Finanzforderungen und finanzielle 

Vermögenswerte
LaR
––Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
und sonstige betriebliche Vermögenswerte    
Forderungen aus Lieferungen und LeistungenLaR   

Derivate ohne Hedging-BeziehungenHfT

Derivate mit Hedging-Beziehungenn/a–
Sonstige betriebliche Vermögenswerte
LaR
––Wertpapiere und Festgeldanlagen
AfS
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 
LaR
   Zahlungsmittel, die einer Verfügungsbeschränkung 

unterliegenLaR
   Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
AfS
–Summe Vermögenswerte
    Finanzverbindlichkeiten    
AnleihenAmC–

Verbindlichkeiten gegenüber KreditinstitutenAmC–

Verbindlichkeiten Finanzierungsleasingn/a   
Sonstige Finanzverbindlichkeiten
AmC
–Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
und sonstige betriebliche Verbindlichkeiten    
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und LeistungenAmC

Derivate ohne Hedging-BeziehungenHfT

Derivate mit Hedging-Beziehungenn/a–

Verbindlichkeiten Put-Optionen nach IA
AmC––
Sonstige betriebliche Verbindlichkeiten
AmC
––Summe Verbindlichkeiten
    
AnhangUnternehmensdaten festgelegt (siehe auch Textziffer
sem Geschäftsjahr wurden Beteiligungen in Höhe v 

in die Fair-Value-Stuföhe v

aus der Stuf durch Bewer-

tungsmethoden ermittelten Fair Values für Finanzinstrumente, 

die zum beizulegenden Zeitwert bilanziert werden, wird in der 

folgenden Tabelle dargestellt: 
Im Berichtsjahr gab es keine wesentlichen Umgliederungen 
zwischen den Bewertungsleveln der Stuf Stuf

E.ON prüft zum Ende jeder Berichtsperiode, ob es einen Anlass 

zu einer Umgruppierung in oder aus einem Bewertungslevel gibt.
Die Eingangsparameter der Fair-Value-Stufnterneh-
mensbeteiligungen werden unter Berücksichtigung von wirt-

schaftlichen Entwicklungen und verfügbaren Branchen- und 
Innerhalb der Verkäufe (inklusive Abgängen) resultier 
aus der Entkonsolidierung der Uniper-Gruppe. Innerhalb der 

derivativen Finanzinstrumente resultieren die Käufe (inklusive 

Zugängen) im Wesentlichen daraus, dass durch die Entkonsolidie-

rung der Uniper-Gruppe nun erstmals externe Derivatebeziehun-

gen zwischen E.ON und Uniper bestehen. 
Herleitung Fair-Value-Sdurch Bewertungsmethoden ermittelt)
Stand 
zum anuar 
Käufe 
(inklusive 
Zugängen)
Verkäufe 
(inklusive 
Abgängen)
Abwick-
lungGewinne/ 
Verluste 
in der GuV
Umgliederungen
Gewinne/ 
Verluste 
im OCIStand zum 
zember 
in Stuf
aus Stuf
Beteiligungen–Derivative Finanzinstrumente
–SummeAufrechnungsvereinbarung finanzieller Vermögenswerte 
und Verbindlichk
Bruttobetrag
Verrechneter 
Betrag
Bilanzwert 
Bedingter 
Saldierungs-
betrag 
(Netting 
Agreements)
Erhaltene/Gegebene finanzielle SicherheitNettowert
Finanzielle Vermögenswerte
      Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
––Zins- und Währungsderivate
––Commodity-Derivate
––SummeFinanzielle Verbindlichkeiten
      Zins- und Währungsderivate
––Commodity-Derivate
––Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
––SummeDer Umfang der bilanziellen Aufrechnung von finanziellen 
 Vermögenswerten, die Gegenstand von Aufrechnungsvereinba-

rungen sind, wird in den nachfolgenden Tabellen dargestellt: 

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
Transaktionen und Geschäftsbeziehungen, aus denen die dar-
gestellten derivativen finanziellen Forderungen und finanziellen 

Verbindlichkeiten resultieren, werden im Allgemeinen auf der 

Grundlage von Standardvertralle 

einer Insolvenz eines Geschäftspartners eine Aufrechnung der 

offenen Transaktionen (Netting) ermöglichen. 
Die Aufrechnungsvereinbarungen beruhen beispielsweise auf 
Nettingvereinbarungen in Rahmenverträgen wie ISDA („Inter-

national Swaps and Derivatives Association“), DRV („Deutscher 

Rahmenvertrag für Finanztermingeschäfte“), EFET („European 

Federation of Energy Traders“) und FEMA („Financial Energy 
Master Agreement“). Die in Bezug auf Verbindlichkeiten und 
Vermögenswerte gegenüber Kreditinstituten hinterlegten 

Sicherheitsleistungen begrenzen die Auslastung von Kredit-

limiten bei der Marktbewertung von Zins- und Währungsderi-

vaten und sind in der Tabelle ausgewiesen. Bei Commodity-

Derivaten wird die Aufrechnungsmöglichkeit nicht bilanziell 

abgebildet, da die rechtliche Durchsetzbarkeit der Aufrech-

nungsvereinbarungen länderspezifisch bedingt ist. Bei den 

Zins- und Währungsderivaten sowie bei den originären Finanz-

instrumenten wird auf eine bilanzielle Aufrechnung verzichtet.
Aufrechnungsvereinbarung finanzieller Vermögenswerte 
und Verbindlichk
Bruttobetrag
Verrechneter 
Betrag
Bilanzwert 
Bedingter 
Saldierungs- 
betrag 
(Netting 
Agreements)
Erhaltene/Gegebene finanzielle SicherheitNettowert
Finanzielle Vermögenswerte
      Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
––Zins- und Währungsderivate
––Commodity-Derivate
–SummeFinanzielle Verbindlichkeiten
      Zins- und Währungsderivate
––Commodity-Derivate
–Sonstige betriebliche Verbindlichkeiten
––Summe
AnhangIn den beiden nachfolgenden Tabellen sind die vertraglich ver-
einbarten (undiskontierten) Mittelabflüsse der Verbindlichkeiten 

im Anwendungsbergestellt:
Cashflow-Analy
Mittel-
abflüsse Mittel-
abflüsse Mittel-
abflüsse Mittel-
abflüsse AnleihenCommercial Paper
––––Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
Verbindlichkeiten Finanzierungsleasing
Sonstige Finanzverbindlichkeiten
––Finanzgarantien
–––Mittelabflüsse Finanzverbindlichkeiten
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
–––Derivate (mit/ohne Hedging-Beziehungen)
Verbindlichkeiten Put-
Übrige betriebliche Verbindlichkeiten
Mittelabflüsse Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 

und sonstige betriebliche Verbindlichkeiten
Mittelabflüsse Verbindlichkeiten im Anw
Cashflow-Analy
Mittel-
abflüsse Mittel-
abflüsse Mittel-
abflüsse Mittel-
abflüsse AnleihenCommercial Paper
––––Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
Verbindlichkeiten Finanzierungsleasing
Sonstige Finanzverbindlichkeiten
Finanzgarantien
–––Mittelabflüsse Finanzverbindlichkeiten
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
–––Derivate (mit/ohne Hedging-Beziehungen)
Verbindlichkeiten Put-
Übrige betriebliche Verbindlichkeiten
Mittelabflüsse Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 

und sonstige betriebliche Verbindlichkeiten
Mittelabflüsse Verbindlichkeiten im Anw

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
Finanzgarantien wurden in einem Nominalvolumen v 
onzernexterne Gesellschaften vergeben. 

Dies stellt den Maximalbetrag dar, den E.ON begleichen müsste, 

wenn die Garantien in Anspruch genommen würden, wobei 

wurden.
Sofern finanzielle Verbindlichkeiten mit einem variablen Zinssatz 
ausgestattet sind, wurden zur Ermittlung der zukünftigen Zins-

zahlungen die am Bilanzstichtag fixierten Zinssätze auch für 

olgenden Perioden verwendet. Sofern finanzielle Verbind-

lichkeiten jederzeit gekündigt werden können, werden diese, 

wie Verbindlichkeiten aus jederzeit ausübbaren Put-Optionen, 

dem frühesten Laufzeitband zugeordnet. Im Jahrwurden 

alle Covenants eingehalten.
Bei brutto erfüllten Derivaten (in der Regel Währungsderivate 
und Commodity-Derivate) stehen den Auszahlungen korrespon-

dierende Mittel- beziehungsweise Warenzuflüsse gegenüber.
Das Nettoergebnis der Finanzinstrumente nach Bewertungs-
kategorien gemäßwie folgt dar:
Das Nettoergebnis der Bewertungskategorie Loans and Recei-
vables umfasst neben Zinserträgen und -aufwendungen aus 

Finanzforderungen im Wesentlichen Wertberichtigungen auf 

Forderungen aus Lieferungen und Leistungen. Die Gewinne 

erluste aus der Veräußerung von Available-for-Sale-Wert-

papieren und -Beteiligungen werden in den sonstigen betrieb-

lichen Erträgen und Aufwendungen ausgewiesen.
Das Nettoergebnis der Kategorie Amortized Cost ergibt sich 
esentlichen aus den Zinsen der Finanzverbindlichkeiten, 

reduziert um die aktivierten Bauzeitzinsen.
Sowohl Marktwertänderungen aus den derivativen Finanz-
instrumenten als auch die Erträge und Aufwendungen aus der 

Realisierung sind im Nettoergebnis der Bewertungskategorie 

Held-for-Trading enthalten. Die Marktwertveränderungen wer-

den vor allem durch die Marktbewertung von Commodity-Deri-

vaten und realisierten Ergebnissen aus Währungsderivaten 

beeinflusst.Risikomanagement
Grundsätze 
Die vorgeschriebenen Abläufe, Verantwortlichkeiten und Maß-

nahmen im Rahmen des Finanz- und Risikomanagements sind in 

internen Konzernrichtlinien detailliert dargestellt. Die Einheiten 

haben darüber hinaus eigene Richtlinien entwickelt, die sich im 

Rahmen der Konzernrichtlinien bewegen. Um ein effizientes 

Risikomanagement im E.ON-Konzern zu gewährleisten, sind die 

Abteilungen Handel (Front Office), Finanzcontrolling (Middle 

Office) und Finanzabwicklung (Back Office) als voneinander 

unabhängige Einheiten aufgebaut. Die Risikosteuerung und 

-berichterstattung im Zins-, Währungs-, Kredit- und Liquiditäts-

bereich wird vom Finanzcontrolling durch geführt, während die 

Risikosteuerung und -berichterstattung im Commodity-Bereich auf 

Konzernebene in einer gesonderten Abteilung durchgeführt wird.
E.ON setzt im Finanzbereich ein konzernweites System für 
 Treasury, Risikomanagement und Berichterstattung ein. Bei 

 diesem System handelt es sich um eine vollständig integrierte 

Standard-IT-Lösung, die fortlaufend aktualisiert wird. Das 

 System dient zur Analyse und Überwachung von Risiken des 

E.ON-Konzerns in den Bereichen Liquidität, Fremdwährungen 

und Zinsen. Die konzernweite Überwachung und Steuerung 

veditrisiken erfolgt im Finanzcontrolling mit Unterstützung 

einer Standardsoftware.
Nettoergebnis nach Bewertungskategorien 
Loans and Receivables
Available-for-Sale
Held-for-Trading
Amortized Cost
Summeur Beschreibung der Bewertungskategorien wird auf die Textzifferverwiesen.

AnhangDie nachstehend beschriebene Analyse der risikoreduzierenden 
Tätigkeiten von E.ON sowie die mittels der Profit-at-Risk-(PaR-), 

Value-at-Risk-(VaR-) und Sensitivitätsanalysen generierten 

Beträge stellen zukunftsorientierte und somit risikobehaftete 

und ungewisse Angaben dar. Aufgrund unvorhersehbarer Ent-

wicklungen an den weltweiten Finanzmärkten können sich die 

tatsächlichen Ergebnisse wesentlich von den angeführten Hoch-

rechnungen unterscheiden. Die in den  Risikoanalysen verwende-

ten Methoden sind nicht als Pro gnosen zukünftiger Ereignisse 

oder Verluste anzusehen. So sieht sich E.ON beispielsweise 

Risiken ausgesetzt, die  entweder nicht finanziell oder nicht quan-

tifizierbar sind. Diese Risiken beinhalten hauptsächlich Länder-, 

Geschäfts-, regulatorische und Rechtsrisiken, die nicht in den 

folgenden Analysen berücksichtigt wurden.
Risikomanagement im Fremdwährungsbereich
Die E.ON SE übernimmt die Steuerung der Währungsrisiken 

des Konzerns.
Aufgrund der Beteiligung an geschäftlichen Aktivitäten außer-
halb des Euro-Währungsraumes entstehen im E.ON-Konzern 

Translationsrisiken. Durch Wechselkursschwankungen ergeben 

sich bilanzielle Effekte aus der Umrechnung der Bilanz- und 

GuV-Positionen der ausländischen Konzerngesellschaften im 

Konzernabschluss. Die Absicherung von Translationsrisiken 

erfolgt durch Verschuldung in der entsprechenden lokalen 

Währung, die gegebenenfalls auch Gesellschafterdarlehen in 

Fremdwährung beinhaltet. Darüber hinaus werden bei Bedarf 

derivative und originäre Finanzinstrumente eingesetzt. Die 

Sicherungsmaß nahmen werden als Absicherung einer Netto-

investition in einen ausländischen Geschäftsbetrieb qualifiziert 

und im Rahmen des Hedge Accountings gemäß IFRS bilanziell 

abgebildet. Die Translationsrisiken des Konzerns werden regel-

mäßig überprüft und der Sicherungsgrad gegebenenfalls 

angepasst. Maßgrößen sind hierbei der jeweilige Debt Factor, 

das Netto-Reinvermögen sowie der Unternehmenswert in der 

Fremdwährung.
Gesonderte Risikogremien sind für die Sicherstellung und Weiter-
entwicklung der durch den Vorstand der E.ON SE beschlossenen 

Strategie zur Risikopolitik im Commodity-, Treasury- und Kredit-

risikobereich verantwortlich. 
Wesentliche Ziele des Liquiditätsmanagements von E.ON sind 

die jederzeitige Sicherstellung der Zahlungsfähigkeit, die recht-

zeitige Erfüllung vertraglicher Zahlungsverpflichtungen sowie 

die Kostenoptimierung im E.ON-Konzern. 
Das Cashpooling und die externen Finanzierungen sind weit-
gehend auf die E.ON SE und bestimmte Finanzierungsgesell-

schaften zentralisiert. Die Mittel werden basierend auf einer 

Inhousebanking-Lösung bedarfsgerecht den Konzernunterneh-

men zur Verfügung gestellt. 
Die E.ON SE ermittelt auf Basis von kurz- und mittelfristigen 
Liquiditätsplanungen den Finanzbedarf des Konzerns. Die 

Finanzierung des Konzerns wird entsprechend dem geplanten 

Finanzbedarf/-überschuss vorausschauend gesteuert und 

umgesetzt. In die Betrachtung einbezogen werden unter ande-

rem der operative Cashflow, Investitionen, Desinvestitionen, 

Marginzahlungen und die Fälligkeit von Anleihen und Commer-

cial Paper.
reisrisiken
Im Rahmen der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit ist der E.ON-

Konzern Preisänderungsrisiken im Fremdwährungs-, Zins- und 

Commodity-Bereich sowie im Assetmanagement ausgesetzt. 

Aus diesen Risiken resultieren Ergebnis-, Eigenkapital-, Ver-

schuldungs- und Cashflow-Schwankungen. Zur Begrenzung 

beziehungsweise Ausschaltung dieser Risiken hat E.ON ver-

schiedene Strategien entwickelt, die unter anderem den Einsatz 

derivativer Finanzinstrumente beinhalten. 
en
E.ON ist aufgrund ihrer operativen Geschäftstätigkeit sowie durch 

den Einsatz von Finanzinstrumenten Kreditrisiken ausgesetzt. 

Die Überwachung und Steuerung der Kreditrisiken erfolgt durch 

konzernweit einheitliche  Vorgaben zum Kreditrisikomanagement, 

welche die Identifikation, Bewertung und Steuerung umfassen.

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
Für den E.ON-Konzern bestehen zusätzlich operative und finan-
zielle Transaktionsrisiken aus Fremdwährungstransaktionen. 

Die Tochtergesellschaften sind für die Steuerung der operativen 

Währungsrisiken verantwortlich. Die E.ON SE übernimmt die 

konzernweite Koordination der Absicherungsmaßnahmen der 

Konzerngesellschaften und setzt bei Bedarf externe derivative 

Finanzinstrumente ein. Finanzielle Transaktionsrisiken ergeben sich aus Zahlungen, die 
aus finanziellen Forderungen und Verbindlichkeiten entstehen. 

Sie resultieren sowohl aus externen Finanzierungen in ver-

schiedenen Fremdw
ährungen als auch aus konzerninternen 
Gesellschafterdarlehen in Fremdwährung. Die finanziellen Trans-

aktionsrisiken werden grundsätzlich vollständig gesichert.
Der Ein-Tages-Value-atrozent Konfidenz) aus der 
Währungsumrechnung von Geldanlagen und -aufnahmen in 

Fremdwährung zuzüglich der Fremdwährungsderivate betrug 

ember

resultiert im Wesent lichen aus den Positionen in Britischen Pfund, 

US-Dollar und Schwedischen Kronen. 
Risikomanagement im Zinsbereich
Aus variabel verzinslichen Finanzverbindlichkeiten und Zins-

derivaten ist E.ON Ergebnisrisiken ausgesetzt. Positionen, die auf 

Festzinsen basieren, führen hingegen zu Änderungen des Zeit-

wertes bei Schwankungen des Marktzinsniveaus. E.ON strebt 

einen bestimmten Mix von festverzins lichem und variablem 

Fremdkapitaleitablauf an. Aufgrund der langfristigen Aus-

richtung des Geschäftsmodells wird grundsätzlich ein hoher 

Anteil an Zinsfestschreibungen, vor allem im mittelfristigen Pla-

nungszeitraum, angestrebt. Hierbei werden auch Zinsderivate 

ein gesetzt. Nach Berücksichtigung von Zinsderivem-
ber Anteil der variabel verzinsten Finanzverbindlich-

krozerozent). Das Volumen der Finanzver-

bindlichkeiten mit Zinsfestschreibung würde unter sonst 

gleichen Umständen vJahr 

überJahrJ 

abnehmen. Die effektive Zins duration der Finanzverbindlichkei-

ten nach Berücksichtigung von ZinsderivJahre 
emberJahre). Die volumenge-
wichtete Durchschnittsver zinsung der Finanzverbindlichkeiten 

nach Berücksichtigung von Zinsderivrozent 

emberrozent).
Der E.ON-Konzemberate 
mit einem Nennwert v
Eine Sensitivitätsanalyse wurde für das kurzfristige und variabel 
verzinsliche Fremdkapital unter Einbeziehung entsprechender 

Sicherungen sowohl des Zins- als auch des Währungsrisikos 

durchgeführt. Diese Kennzahl wird für das interne Risikocont-

rolling verwendet und spiegelt die ökonomische Position des 

E.ON-Konzerns wider. Eine Veränderung des Zinsniveaus um 

rozentpunkt (überährungen) würde die Zinsbelastung 

im Folgejahrweise verrin-

Risikomanagement im Commodity-Bereich
Die physischen Anlagen, die Langfristverträge und der Endkun-

denvertrieb des E.ON-Portfolios sind aufgrund schwankender 

Preise von Commodities erheblichen Risiken ausgesetzt. Die 

Marktpreisrisiken treten für E.ON in den folgenden Commodity-

Bereichen auf: Strom, Gas und Emissionszertifikate.
Ziel des Risikomanagements für den Commodity-Ber
durch physische und finanzielle Transaktionen den Wert des 

Portfolios zu optimieren und gleichzeitig die  potenziellen nega-

tiven Abweichungen vom angestrebten EBIT zu reduzieren.
emberwurde das maximal zulässige 
Risiko aus Commodities vom Konzernvorstand zentral festge-

legt und in Abstimmung mit den Einheiten in eine dezentrale 

Limitstruktur über einen Planungshorizont von drei Jahren 

überführt. Hierzu unterlag der Berichtsprozess einem System 

interner Kontrollen, das den geltenden Industrienormen des 

Risikomanagements folgte. 

AnhangKreditrisikomanagement
Um Kreditrisiken aus der operativen Geschäftstätigkeit sowie 

dem Einsatz von Finanzinstrumenten zu minimieren, werden 

Transaktionen nur mit Geschäftspartnern geschlossen, welche 

die internen Mindestanforderungen erfüllen. Auf Basis von 

internen und externen (sofern verfügbar) Bonitätseinstufungen 

werden Limite für das maximale Kreditrisiko vergeben. Der 

Prozess der Limitvergabe und -überwachung erfolgt dabei im 

Rahmen von Mindestvorgaben, basierend auf einer konzern-

weiten Kreditrisikomanagement-Richtlinie. Nicht vollumfassend 

in diesem Prozess ent halten sind Langfristverträge des opera-

tiven Geschäfts und Transaktionen des Assetmanagements. 

Diese werden auf Ebene der zuständigen Einheiten gesondert 

überwacht.
Grundsätzlich sind die jeweiligen Konzerngesellschaften für das 
Kreditrisikomanagement des operativen Geschäfts verantwort-

lich. In Abhängigkeit von der Art der Geschäftstätigkeit und der 

Höhe des Kreditrisikos findet eine ergänzende Überwachung 

und Steuerung des Kreditrisikos sowohl durch die Einheiten als 

auch durch die Konzernleitung statt. Das Risikokomitee wird 

monatlich über die Höhe der Kredit limite sowie deren Auslastung 

informiert. Eine intensive, standardisierte Überwachung von 

quantitativen und qualitativen Frühwarnindikatoren sowie ein 

enges Monitoring der Bonität von Geschäftspartnern versetzen 

das Kreditrisikomanagement von E.ON in die Lage, frühzeitig 

risikomini mierend zu agieren.
Soweit möglich, werden im Rahmen des Kreditrisikomanage-
ments mit Geschäftspartnern Sicherheiten zur Minderung des 

Kreditrisikos verhandelt. Als Sicherheiten werden Garantien der 

jeweiligen Mutterunternehmen oder der Nachweis von Gewinn-

abführungsverträgen in Verbindung mit Patronatserklärungen 

(Letter of Awareness) akzeptiert. Darüber hinaus werden in 

geringerem Umfang Bankgarantien beziehungsweise Bankbürg-

schaften und die Hinterlegung von Barmitteln und Wertpapieren 

als Sicherheiten zur Reduzierung des Kredit risikos eingefordert. 

Im Rahmen der Risikosteuerung wurden Sicherheiten in Höhe 

veptiert.
Als Teil der Abspaltung von Uniper baut E.ON Beschaffungs-
möglichkeiten für das Sales-Geschäft auf und sichert den Markt-

zugang für die verbliebene Energieproduktion. Im Rahmen der 

regulären Betriebsabläufe der zugrundeliegenden Energiepro-

duktion und der Vertriebsaktivitäten sind die einzelnen E.ON-

Management-Einheiten den Unsicherheiten der Marktpreisent-

wicklung ausgesetzt, was die operativen Gewinne und Kosten 

beeinflusst. Alle an externen Commodity Märkten abgeschlosse-

nen Handelsgeschäfte müssen zu einer Reduzierung dieser 

offenen Commodity-Position beitragen und mit der genehmigten 

Commodity Hedging Strategie in Einklang stehen. Da E.ON 

dieses Potenzial weiter ausbaut, war E.ON zum Jahreswechsel 

 Übergangsphase.
emberwurden Risiken in einer zukunfts-
gerichteten Perspektive für offene Positionen über den Profit-

at-Risk gemessen, welcher das Risiko unter Berücksichtigung 

der Höhe der offenen Position, der Preise, der Volatilität und der 

zugrunde liegenden Liquidität auf den jeweiligen Märkten angibt. 

Der Profit-at-Risk spiegelt die potenzielle negative Wertänderung 

der offenen Position wider, die mit einerozentigen Wahr-

scheinlichkeit überschritten wird, unter der Annahme, dass die 

Position im Rahmen der Marktliquidität schnellstmöglich 

geschlossen wird. 
Der Profit-at-Risk für die im Systemportfolio gehaltenen finan-
ziellen und physischen Commodity-Positionen über einen 

 Planungshorizont von drei Jahrember 

Der E.ON-Konzembervor allem 
strom- und gasbezogene Derivate mit einem Nennwert von 

Wesentliche Grundlage des Risikomanagementsystems ist die 
konzernweit gültige Richtlinie für den Umgang mit Commodity-

Risiken und entsprechende interne Richtlinien der Einheiten. 

Dort sind die Risikokontrollgrundsätze füromanagement 

im Commodity-Bereich, Mindestanforderungen, klare Führungs-

strukturen und operative Verantwortlichkeiten festgelegt.
Monatlich findet eine aggregierte Berichterstattung über die 
konzernweite Entwicklung der Risiken und offenen Positionen aus 

dem Commodity-Bereich an die Mitglieder des Risikokomitees 

statt. Als Abschnitt der zuvor erwähnten Übergangsphase werden 

das Reporting und die zugrunde liegenden Methodiken derzeit 

überprüft, um das geänderte Risikoprofil von E.ON bestmöglich 

zu reflektieren.

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
Zur Höhe und den Details der als Sicherheiten erhaltenen 
 finanziellen Vermögenswerte wird auf die Textziff

verwiesen. 
Derivative Finanzinstrumente werden im Allgemeinen auf der 
Grundlage von Standardverträgen abgeschlossen, bei denen 

eine Aufrechnung (Netting) aller offenen Transaktionen mit den 

Geschäftspartnern möglich ist. Zur weiteren Reduzierung des 

Kreditrisikos werden mit ausgewählten Geschäftspartnern bila-

terale Margining-Vereinbarungen getroffen. Das aus bilateralen 

Margining-Vereinbarungen und Börsenclearing resul tierende 

Verschuldungs- und Liquiditätsrisiko wird limitiert.
Bei mit Börsen abgeschlossenen Termin- und Optionskontrak-
ten sowie bei börsengehandelten emissionsrechtbezogenen 

Derivaten betrug der Nominalw 

ern bestehen zum Bilanzstichtag 

keine Kreditrisiken. Für die übrigen Finanzinstrumente entspricht 

das maximale Ausfallrisiko ihren Buchwerten. 
Bei E.ON erfolgt die Anlage liquider Mittel grundsätzlich bei 
Banken mit guter Bonität, in Geldmarktfonds mit erstklassigem 

Rating oder in kurzfristigen Wertpapieren (zum Beispiel Com-

mercial Paper) von Emittenten mit hoher Kreditwürdigkeit. 

 Darüber hinaus wird in Anleihen von öffentlichen und privaten 

Emittenten investiert. Konzernunternehmen, die aufgrund 

rechtlicher Beschränkungen nicht in das Cashpooling einbezogen 

sind, legen Gelder bei führenden lokalen Banken an. Neben der 

standardisierten Bonitätsprüfung und Limither leitung werden 

die CDS-(Credit-Default-Swaps-)Level der Banken sowie anderer 

wesentlicher Geschäftspartner täglich überwacht.
AssetmanagementZum Zweck der Finanzierung langfristiger Zahlungsverpflich-

tungen, unter anderem auch von Entsorgungsverpflichtungen 

(siehe Textzifferwurden perembervorwiegend 

von inländischen Konzerngesellschaften Kapitalanlagen in Höhe 

v
Für dieses Finanzvermögen wird eine „Akkumulationsstrategie“ 
(Total-Return-Ansatz) verfolgt, mit einer breiten Diversifikation 

über die Assetklassen Geldmarkt, Renten, Immobilien und 

Aktien. Für die Ermittlung der Ziel-Portfoliostruktur werden in 
regelmäßigen Abständen Asset-Allocation-Studien durchgeführt. 
Der Großteil des Vermögens wird in Investmentfonds angelegt, 

die von externen Fondsmanagern verwaltet werden. Die fort-

laufende Überwachung des Gesamtrisikos und der einzelnen 

Fondsmanager erfolgt durch das Konzern-Assetmanagement 

der E.ON SE, das Teil des Finanzbereichs der E.ON SE ist. Das 

Risikomanagement erfolgt auf Basis eines Risikobudgets, dessen 

Auslastung regelmäßig überwacht wird. Der Drei-Monats-VaR 

mit einem Konfidenzintervall vrozent beträgt für dieses 

Finanzv
Zusätzlich verwaltet die Versorgungskasse Energie VVaG (VKE) 
zum Jahresende Finanzanlagen in Höhe v

oßteil der Rückdeckung 

von Versorgungsverpflichtungen inländischer Konzerngesell-

schaften dienen. Das Vermögen der VKE stellt kein Planvermö-

gen gemäß (siehe Textzifferwird unter den 

langfristigen und kurzfristigen Vermögenswerten in der Bilanz 

gezeigt. Der Großteil des über Geldmarkt-, Renten-, Immobilien- 

und Aktienanlagen diversifizierten Portfolios wird in Investment-

fonds angelegt, die von externen Fondsmanagern verwaltet 

werden. Die VKE unterliegt den Regelungen des Versicherungs-

aufsichtsgesetzes (VAG) und der Geschäfts betrieb untersteht 

der Aufsicht der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht 

(BaFin). Die Kapital anlage und das fortlaufende Risikomanage-

ment erfolgen in dem von der BaFin vorgegebenen Regulierungs-

rahmen. Der Drei-Monats-VaR mit einem Konfidenzintervall 

vrozent beträgt für dieses Finanzv 


AnhangAufwendungen mit nahestehenden Unternehmen entstehen 
vor allem durch Strombezüge. 
Der Rückgang der Erträge und Aufwendungen aus Transaktionen 
mit assoziierten Unternehmen im Veresultiert 

daraus, dass die assoziierten Unternehmen der Uniper-Gruppe 

nach der Entkonsolidierung nicht mehr zu den nahestehenden 

Unternehmen gemäß
Zemberorderungen in Höhe von 
Verbindlichkeiten in Höhe v

gegenüber Gesellschaften des Uniper-Konzerns, die im Wesent-

lichen aus Strom- und Gastransaktionen 
sowie aus der Bewer-
tung von Commodity-Derivaten resultieren.
In den Verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden Unterneh-

erungs- und Leistungsbeziehungen mit Gemeinschafts-

Kernkraftwerken enthalten. Diese Verbindlichkeiten haben 

keine feste Laufzeit und werrozent beziehungsweise 

rozent p.ro-

zent beziehungswro-

zent) verzinst. E.ON hat mit diesen Kraftwerken unverändert 

einen Kostenübernahmevertrag sowie einen Vertrag über Strom-

bezug zu einem Tarif auf Basis der Kosten zuzüglich einer Marge 

(cost plus fee) abgeschlossen. Die Abrechnung dieser Transak-

tionen erfolgt hauptsächlich über Verrechnungskonten. 
E.ON hat Sicherheiten zugunsten des Uniper-Konzerns aus-
gegeben. Die Darstellung dieser Haftungsverhältnisse ist der 

Textziffer
eistungen anzusetzen, die dem 
Management in Schlüsselpositionen (Vorstandsmitglieder und 

Mitglieder des Aufsichtsrats der E.ON SE) im Berichtsjahr 

gewährt wurden.
Der Aufwand für das Geschäftsjahr für Mitglieder des Vorstands 
beträgt für kurzfristig  fällige L

für Leistungen nach Been digung des Dienst-

vAls Leistung nach 

Beendigung des Dienstverhältnisses wird der aus den Pensions-

rückstellungen resultierende Versorgungsaufwand (service and 

interest cost) ausgewiesen. Darüber hinaus sind im Berichtsjahr 

versicherungsmathematische Verluste in Höhe v

versicherungsmathematische Gewinne v

zu berücksichtigen. 
Transaktionen mit nahestehenden 
 Unternehmen und Personen
Im Rahmen der normalen Geschäftstätigkeit steht E.ON mit zahl-
reichen Unternehmen im Lieferungs- und Leistungsaustausch. 

Darunter befinden sich als nahestehende Unternehmen insbe-

sondere at equity bewertete assoziierte Unternehmen und deren 

Tochterunternehmen. In den Forderungen und Verbindlichkeiten 

gegenüber assoziierten Un anderem 

die Beziehungen zu den vollkonsolidierten Tochtergesellschaften 

des Uniper-Konzerns enthalten, die Erträge und Aufwendungen 

waren dagegen im Berichtsjahr noch konsolidiert. Weiterhin 

sind als nahestehende Unternehmen auch Gemeinschaftsunter-

nehmen sowie zum Fair Value bilanzierte Beteiligungen und 

nicht vollkonsolidierte Tochterunternehmen berücksichtigt. Mit 

diesen Unternehmen wurden Transaktionen getätigt, die sich im 

Berichts- und Vorjahr wie folgt ausgewirkt haben:
Erträge aus Transaktionen mit nahestehenden Unternehmen 
beruhen hauptsächlich auf Lieferungen von Gas und Strom an 

Weiterverteiler und kommunale Unternehmen, insbesondere an 

Stadtwerke. Die Geschäftsbeziehungen zu diesen Unternehmen 

unterscheiden sich grundsätzlich nicht von jenen Beziehungen, 

die mit kommunalen Unternehmen ohne Beteiligung von E.ON 

bestehen.Transaktionen mit nahestehenden 
Unternehmen
Erträge
Assoziierte Unternehmen

Gemeinschaftsunternehmen
Sonstige nahestehende Unternehmen
Aufwendungen
Assoziierte Unternehmen

Gemeinschaftsunternehmen
Sonstige nahestehende Unternehmen
Forderungen
Assoziierte Unternehmen

Gemeinschaftsunternehmen
Sonstige nahestehende Unternehmen
Verbindlichkeiten
Assoziierte Unternehmen

Gemeinschaftsunternehmen
Sonstige nahestehende Unternehmen
Rückstellungen–
Assoziierte Unternehmen
–
Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
Der nach den Maßgaben vAufwand für 
 bestehenden Tranchen des E.ON Share 

Performance Plans und des E.ON Share Matching Plans beträgt 

Zum Bilanzstichtag beliefen sich die Rückstellungen für den 
E.ON Share Matching Plan auf
Die Mitglieder des Aufsichtsrats erhielten im Berichtsjahr für ihre 
Tätigkeit eine Vergütung v

Arbeitnehmervertretern des Aufsichtsrats wurde im Rahmen 

der bestehenden Arbeitsverträge mit Tochtergesellschaften eine 

Vergütung in Höhe v

gezahlt.
 
Detaillierte und individualisierte Angaben hinsichtlich der Vergü-

tung finden sich im Vergütungsbericht auf
Der von der Konzernleitung in Essen geführte E.ON- Konzern ist 

im Zuge der Neuausrichtung der Geschäfte in die neuen nach-

folgend beschriebenen sieben Berichtssegmente, das Nicht-

Kerngeschäft und Konzernleitung/Sonstiges gegliedert, die nach 

werden. Die zusammengefassten nicht separat 

berichtspflichtigen Segmente in der Einheit Energienetze Zentra-

leuropa Ost/Türkei und in der Einheit Kundenlösungen Sonstige 

sind von untergeordneter Bedeutung, weisen ähnliche ökono-

mische Merkmale auf und sind in Bezug auf Kundenstruktur, 

Produkte und Vertriebswege vergleichbar. Informationen zur 

Uniper SE, die bis zur Entkember 

als nicht fortgeführte Aktivität ausgewiesen wurde, befinden 

sich in Textziffer
Energienetze
Deutschland
In diesem Segment werden die Verteilnetze für Strom und Gas 

und die damit verbundenen Aktivitäten in Deutschland zusam-

mengefasst. Schweden
Das Segment umfasst das Geschäft mit Strom- und Gasnetzen 

in Schweden.
Zentraleuropa Ost/Türkei
In diesem Segment werden die Verteilnetzaktivitäten in 

 Tschechien, Ungarn, Rumänien, der Slowakei und der Türkei 

zusammengefasst.  Kundenlösungen
Deutschland
Dieses Segment umfasst die Versorgung unserer Kunden in 

Deutschland mit Strom, Gas und Wärme sowie den Vertrieb von 

Produkten und Dienstleistungen zur Steigerung der Energie-

effizienz und Energieautarkie. 
GroßbritannienDas Segment umfasst die Vertriebsaktivitäten und Kunden-

lösungen in Groß britannien.
SonstigeIn diesem Segment werden die entsprechenden Kundenlösungen 

in Schweden, Italien, Tschechien, Ungarn, Rumänien und E.ON 

Connecting Energies zusammengefasst.  
Erneuerbare EnergienDas Segment Erneuerbare Energien beinhaltet die Aktivitäten 

zur Erzeugung aus Windkraftanlagen (Onshore- und Offshore-) 

sowie aus Fotovoltaikanlagen. 
Nicht-Kerngeschäft
Im Segment Nicht-Kerngeschäft werden die nicht strategischen 

Aktivitäten des E.ON-Konzerns geführt. Dies betrifft insbeson-

dere den Betrieb der deutschen Kernkraftwerke, die von der 

operativen Einheit PreussenElektra gesteuert werden, sowie seit 

ember Equity-Methode in den 

Konzernabschluss einbezogene Uniper-Gruppe. Der Uniper-

Ergebnisbeitrag wird im nicht operativen Ergebnis ausgewiesen. 
Konzernleitung/Sonstiges
Das Segment Konzernleitung/Sonstiges beinhaltet die E.ON SE 

selbst und die direkt in diesem Segment geführten Beteiligungen 

sowie für das Vorjahr und anteilig füräge der 

inzwischen veräußerten E&P-Aktivitäten in der Nordsee sowie 

der Erzeugungsaktivitäten in Italien und Spanien.

AnhangDas unbereinigte Ergebnis vor Zinsen und Steuern („EBIT“) ist 
das um Steuern vom Einkommen und vom Ertrag sowie das 

Finanz- und Beteiligungsergebnis korrigierte Ergebnis des 

E.ON- Konzerns gemäß den IFRS-Standards. Zur Erhöhung der 

Aussagekraft als Indikator für die nachhaltige Ertragskraft des 

E.ON-Geschäfts wird das unbereinigte Ergebnis vor Steuern 

und Zinsen um bestimmte nicht operative Effekte bereinigt.

 
Im operativen Ergebnis werden auch Erträge aus der Vereinnah-

mung von passivierten Investitionszuschüssen ausgewiesen.

 
Die nicht operativen Ergebniseffekte, um die das EBIT bereinigt 

wird, umfassen insbesondere Erträge und Aufwendungen aus 

der Marktbewertung von derivativen Finanzinstrumenten aus 

Sicherungsgeschäften sowie, soweit von wesentlicher Bedeutung, 

Buchgewinne/-verluste, Aufwendungen für Restrukturierung/

Kostenmanagement, außerplanmäßige Wertberichtigungen/

Wertaufholungen auf das Anlagevermögen, auf Beteiligungen 

an verbundenen oder assoziierten Unternehmen und auf Good-

will im Rahmen von Werthaltigkeitstests und sonstige nicht 

operative Ergebnisbeiträge.

 
Im Geschäftsjahretto-Buchge 

unter dem Vorjahreswert. Im Jahr

winn aus der Veräußerung von Wertpapieren ein Abgangsverlust 

aus der Veräußerung des britischen Explorations- und Produk-

tionsgeschäfts gegenüber. Der Vorjahreswert enthielt Buch-

gewinne aus der Veräußerung von Wertpapieren, der restlichen 

Anteile an E.ON Energy from Waste, von Aktivitäten in Italien, 

des Explorations- und Produktionsgeschäfts in der norwegischen 

Nordsee und von Netzteilen in Deutschland. 
Die folgende Tabelle zeigt die Überleitung vom operativen 
Cashflow vor Zinsen und Steuern zum operativen Cashflow:
Bei den in den Segmentinformationen nach Bereichen aus-
gewiesenen Investitionen handelt es sich um die in der Kapital-

flussrechnung enthaltenen Auszahlungen für Investitionen.
Bereinigtes EBITZur internen Steuerung und als wichtigster Indikator für die 

nachhaltige Ertragskraft eines Geschäfts wird bei E.ON statt des 

bisher berichteten EBITDA jetzt ein um nicht operative Effekte 

bereinigtes Ergebnis vor Zinsen und Steuern („bereinigtes EBIT“) 

verwendet.

 
Der E.ON-Vorstand ist überzeugt, dass das bereinigte EBIT die 

geeignete Kennzahl für die Bestimmung des Erfolgs eines 

Geschäfts ist, weil diese Kennzahl den operativen Ertrag einzelner 

Geschäfte unabhängig von nicht operativen Einflüssen sowie 

Zinsen und Steuern darstellt.

 Segmentinformationen nach BereichenEnergienetze
Kundenlösungen
DeutschlandSchweden
Zentraleuropa 
Ost/Türkei
DeutschlandGroßbritannien
Sonstige











Außenumsatz











Innenumsatz











Umsatzerlöse 












Abschreibungen 











Bereinigtes EBIT 
darin Equity-Ergebnis 


–   
–   


–   

–   
–   


Operativer Cashflow vor 

Zinsen und Steuern 












Investitionen












einigt um nicht operative Effekte
Wertminderungen und Wertaufholungen auf at equity bewertete Unternehmen und auf sonstige Finanzanlagen werden nach IFRS im E
rgebnis aus at equity bewerteten Unternehmen
beziehungsweise im Finanzergebnis erfasst, diese Effekte sind nicht Bestandteil des bereinigten EBIT.
ativer Cashflow aus fortgeführten Aktivitäten
Operativer Cashflow 
Differenz
Operativer Cashflow vor Zinsen 
und Steuern
ZinszahlungenErtragsteuerzahlungen
Operativer Cashflow
ativer Cashflow aus fortgeführten Aktivitäten

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
Die Aufwendungen für Restrukturierung/Kostenmanagement 
sind im Vergleich zum Vorjahren. Die 

Aufwendungen fielen wie im Vorjahr im Wesentlichen im Rahmen 

der internen Kostensenkungsprogro-

Projekts an. 
Aus der stichtagsbezogenen Marktbewertung von Derivaten, 
mit denen das operative Geschäft gegen Preisschwankungen 

abgesichert wird, rember

tiver Effekt vVorjahr. 

Im Wesentlichen ist die Ver das 

Geschäftsfeld Kundenlösungen zurückzuführen.
Die Wertberichtigungen betrafe Aktivitäten 
in den USA und Polen im Geschäftsfeld Erneuerbare Energien, 

Anlagen in Großbritannien im Geschäftsfeld Kundenlösungen 

und Gasspeicherkapazitäten im Geschäftsfeld Energienetze in 

Deutschland. Im JahrWertberichtigungen vor 
allem auf die deutschen Kernenergieaktivitäten, das Geschäfts-
feld Erneuerbare Energien und die inzwischen veräußerten 

Explorations- und Produktions- sowie die Erzeugungsaktivitäten 

in Italien. Das sonstige nicht operative Ergebnis warWesentlichen 
durch Effekte im Zusammenhang mit dem im Dezember

von Bundestag und Bundesrat beschlossenen Gesetz zur Neu-

ordnung der Verantwortung in der kerntechnischen Entsorgung 

geprägt, die hier vollständig einschließlich der damit zusammen-

hängenden Wertberichtigungen enthalten sind. Im Jahr

waren viele kleinere negative und positive Effekte, wie zum Bei-

spiel Wertberichtigungen auf Wertpapiere, im sonstigen nicht 

operativen Ergebnis enthalten.
Die folgende Tabelle zeigt die Überleitung des Ergebnisses vor 
Finanzergebnis und Steuern auf das bereinigte EBIT:
 Erneuerbare Energien
Nicht-Kerngeschäft
Konzernleitung/Sonstiges
Konsolidierung
E.ON-Konzern
 









 






–   


 

–   
–   






 









 






–   


 
 





–   
–   


 









 









Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten vor Finanzergebnis und Steuern
Beteiligungsergebnis
EBITNicht operative Bereinigungen

Netto-Buchgewinne/-Buchverluste

Aufwendungen für Restrukturierung/Kostenmanagement 

Marktbewertung derivativer Finanzinstrumente

Wertberichtigungen (+)/Wertaufholungen (-)

Sonstiges nicht operatives Ergebnis
Bereinigtes EBITÜberleitung des Ergebnisses vor Finanzergebnis und Steuern

AnhangEine weitere Erläuterung zur Überleitung vom Konzernfehlbetrag 
auf das bereinigte EBIT erfolgt auf

Zwischenlagebericht.
Zusätzliche Angaben auf Unternehmensebene
Der Außenumsatz nach Produkten teilt sich wie folgt auf:
Unter dem Posten Sonstige sind insbesondere Umsätze aus 
Dienstleistungen und sonstigen Handelsaktivitäten enthalten.Der Außenumsatz (nach Sitz der Kunden und Gesellschaften), 
die immateriellen Vermögenswerte, die Sachanlagen und die 

 bewerteten Unternehmen stellen sich nach Regionen 

wie folgt dar:
Aus der Kundenstruktur des Konzerns ergibt sich ein Schwer-
punkt für die Region Deutschland. Darüber hinaus ergeben sich 

keine wesentlichen Konzentrationen auf bestimmte geogra-

fische Regionen oder Geschäftsbereiche. Aufgrund der  großen 

Anzahl von Kunden und der Vielzahl der Geschäfts aktivitäten 

gibt es keine Kunden, deren Geschäftsvolumen im Vergleich 

zum Gesamtgeschäftsvolumen des Konzerns wesentlich ist.
Segmentinformationen nach Produkten
Strom
GasSonstigeSummeVorjahresvergleichswerte sind aufgrund des Ausweises von nicht fortgeführten Aktivitäten angepasst (vergleiche hierzu au
ch Textziffer 
Segmentinformationen nach Regionen 
DeutschlandGroßbritannien
Schweden
Übriges Europa
SonstigeSummeAußenumsatz nach Sitz des Kunden 
Außenumsatz nach 
Sitz der Gesell schaften 
Immaterielle 
Vermögenswerte
SachanlagenAt equity bewertete 

Unternehmen
––
Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
AufsichtsratDie Gesamtbezüge der Mitglieder des Aufsichtsrats betrugen 
Im Geschäftsjahrwie im Vorjahr keine Kredite 
gegenüber Mitgliedern des Aufsichtsrats.
Das System der Vergütung des Aufsichtsrats sowie die Bezüge 
jedes einzelnen Aufsichtsratsmitglieds sind im Vergütungsbericht 

auf dergestellt.
Weitere Angaben zu den Mitgliedern des Aufsichtsrats finden 
sich auf
Vorstand
Die Gesamtbezüge des Vo

ergütung, die Tantieme, 

die sonstigen Bezüge sowie die aktienbasierte Vergütung.
Die Gesamtbezüge der früheren Vorstandsmitglieder und ihrer 
ür 

die Pensionsverpflichtungen gegenüber früheren Vorstandsmit-

gliedern und ihr

gestellt.
Im Geschäftsjahrwie im Vorjahr keine Kredite 
gegenüber Vorstandsmitgliedern.
Das System der Vergütung des Vorstands sowie die Bezüge jedes 
einzelnen Vorstandsmitglieds sind im Vergütungsbericht auf 

gestellt.
Weitere Angaben zu den Mitgliedern des Vorstands finden sich 
auf der
ON die Entscheidung, eine Anlage zur 

Abfallverwertung und Energieerzeugung in Stockholm zu reali-

sieren, bekannt gegeben. Zur Produktion von Strom, Wärme 

und Biogas wird im Nordwesten der schwedischen Hauptstadt 

eine thermische Abfallverwertungsanlage mit einer installierten 

elektrischen Leistung vW errichtet. Das Kraftwerk ist 

mit einer Biogas- und einer Kraft-Wärme-Kopplungsanlage 

verbunden. Die Biogasanlage soll voraussichtlich im Jahr

den Betrieb aufnehmen, die Kraft-Wärme-Kopplungsanlage 

ahrvestitionsvolumen des Projekts beläuft sich 

auf
E.ON hat im Jahreguläre DPR-Prüfung ohne 
Fehlerfeststellung abgeschlossen. 

Deutsche Prüfstelle für Rechnungslegung (DPR) auf Verlangen 

der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht (BaFin) 

eine Prüfung des verkürzten Halbjahresabschlusses der E.ON SE 

Jöffnet. Die Prüfung erstreckt sich aus-

schließlich auf den Halbjahresfinanzbericht. Sie betrifft die im 

Nachgang zum Beschluss der HauptvJuni 

 die Abspaltung von Uniper unterjährig erfolgte Klassi-

fizierung und Bewertung von Uniper als nicht fortgeführte 

Aktivität. E.ON rechnet damit, auch dieses Verfahren ohne Fest-

stellungen abzuschließen. Auswirkungen auf
 die Konz
ernbilanz und das Konzerner
Dezember
ergeben 
sich nicht.
Versicherung der gesetzlichen Vertreter 
Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den anzuwen-
denden Rechnungslegungsgrundsätzen der Konzernabschluss 

ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der 

Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt 

und im Konzernlagebericht, der mit dem Lagebericht der Gesell-

schaft zusammengefasst ist, der Geschäftsverlauf einschließlich 

des Geschäftsergebnisses und die Lage des Konzerns so dar-

gestellt sind, dass ein den tatsächlichen Verhältnissen entspre-

chendes Bild vermittelt wird, sowie die wesentlichen Chancen 

und Risiken der voraussichtlichen Entwicklung des Konzerns 

beschrieben sind. Der Vorstand
SenTeyssen
Wildberger
BirnbaumSpieker

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen

S
onsolidiertes verbundenes Unonsolidiertes verbundenes Unternehmen aufgrund untergeordneter Bedeutung 
(bewertet zu AnschaffungskostenTätigkei-
ziiertes Unternehmen (bewertet nach Equity-Methode
ssoziiertes Unternehmen (nicht bewertet nach Equity-Methode 
aufgrund untergeordneter Bedeutungür die Gesellschaft wir.A
nspruch genommen.Gesellschaft, SitzKapital-
anteil %
Abwassergesellschaft Ilmenau mbH, DE, Melbeck 
Abwasserwirtschaft Fichtelberg GmbH, DE, Fichtelberg 
Abwasserwirtschaft Kunstadt GmbH, DE, Burgkunstadt 
Åliden Vind AB, SE, Malmö 
Amrum-Offshore West GmbH, DE, Düsseldorf 
Anacacho Wind Farm, LLC, US, Wilmington 
ANCO Sp. z o.o., PL, Jarocin 
AV Packaging GmbH, DE, München 
Avacon AG, DE, Helmstedt 
Avacon Beteiligungen GmbH, DE, Helmstedt 
Avacon Hochdrucknetz GmbH, DE, Helmstedt 
Avacon Natur GmbH, DE, Sarstedt 
Avon Energy Partners Holdings, GB, Coventry 
AWE-Arkona-Windpark Entwicklungs-GmbH, DE, Hamburg 
BAetzpacht GmbH, DE, Regensburg 
BAG PH, DE, Regensburg 
Bayernwerk AG, DE, Regensburg 
Bayernwerk Energiedienstleistungen Licht GmbH, DE, 

 Regensburg 
Bayernwerk Energietechnik GmbH, DE, Regensburg 
Bayernwerk Natur-GmbH, DE, Regensburg 
Bayernwerk Natur GmbH, DE, Unterschleißheim 
Bayernwerk Netz GmbH, DE, Regensburg 
Bayernwerk Portfolio GmbH & Co. KG, DE, Regensburg 
Bayernwerk Portfolio Verwaltungs GmbH, DE, Regensburg 
Beteiligungsgesellschaft der Energieversorgungsunternehmen 

an der Kerntechnische Hilfsdienst GmbH GbR, DE, 

 Eggenstein-Leopoldshofen 
Beteiligungsgesellschaft e.disnatur mbH, DE, Potsdam 
BHL Biomasse Heizanlage Lichtenfels GmbH, DE, Lichtenfels 
BHO Biomasse Heizanlage Obernsees GmbH, DE, Hollfeld 
BHP Biomasse Heizwerk Pegnitz GmbH, DE, Pegnitz 
Bioenergie Merzig GmbH, DE, Merzig 
Bioerdgas Hallertau GmbH, DE, Wolnzach 
Gesellschaft, SitzKapital-
anteil %
:agile accelerator GmbH, DE, Düsseldorf 
:agile accelerator limited, GB, Coventry 
H, DE, Quickborn 
Abens-Donau Netz GmbH & Co. KG, DE, Mainburg 
Abens-Donau Netz Verwaltung GmbH, DE, Mainburg 
Abfallwirtschaft Dithmarschen GmbH, DE, Heide 
Abfallwirtschaft Schleswig-Flensburg GmbH, DE, Schleswig 
Abfallwirtschaft Südholstein GmbH (AWSH), DE, Elmenhorst 
Abfallwirtschaftsgesellschaft Rendsburg-Eckernförde mbH, 

DE, Borgstedt 
Abwasser und Service Burg, Hochdonn GmbH, DE, Burg 
Abwasser und Service Mittelangeln GmbH, DE, Satrup 
Abwasserbeseitigung Nortorf-Land GmbH, DE, Nortorf 
Abwasserentsorgung Albersdorf GmbH, DE, Albersdorf 
Abwasserentsorgung Amt Achterwehr GmbH, DE, Achterwehr 
Abwasserentsorgung Bargteheide GmbH, DE, Bargteheide 
Abwasserentsorgung Bleckede GmbH, DE, Bleckede 
Abwasserentsorgung Brunsbüttel GmbH (ABG), DE, 

 Brunsbüttel 
Abwasserentsorgung Friedrichskoog GmbH, DE, 

 Friedrichskoog 
Abwasserentsorgung Kappeln GmbH, DE, Kappeln 
Abwasserentsorgung Kropp GmbH, DE, Kropp 
Abwasserentsorgung Marne-Land GmbH, DE, 

 Diekhusen-Fahrstedt 
Abwasserentsorgung Schladen GmbH, DE, Schladen 
Abwasserentsorgung Schöppenstedt GmbH, DE, Schöppenstedt 
Abwasserentsorgung St. Michaelisdonn, Averlak, Dingen, 

 Eddelak GmbH, DE, St. Michaelisdonn 
Abwasserentsorgung Tellingstedt GmbH, DE, Tellingstedt 
Abwasserentsorgung Uetersen GmbH, DE, Uetersen 
Abwassergesellschaft Bardowick mbH & Co. KG, DE, Bardowick 
Abwassergesellschaft Bardowick Verwaltungs-GmbH, DE, 

 Bardowick 
Abwassergesellschaft Gehrden mbH, DE, Gehrden 
Anhang
AnhangGesellschaft, SitzKapital-
anteil %
Bioerdgas Schwandorf GmbH, DE, Schwandorf 
Biogas Ducherow GmbH, DE, Ducherow 
Biogas Steyerberg GmbH, DE, Steyerberg 
Bio-Wärme Gräfelfing GmbH, DE, Gräfelfing 
Blackbeard Solar, LLC, US, Wilmington 
Blackbriar Battery, LLC, US, Wilmington 
Blackjack Creek Wind Farm, LLC, US, Wilmington 
BMV Energie Beteiligungs GmbH, DE, Fürstenwalde/Spree 
BMV Energie GmbH & Co. KG, DE, Fürstenwalde/Spree 
BO Baltic Offshore GmbH, DE, Hamburg 
Boiling Springs Wind Farm, LLC, US, Wilmington 
Braila Power S.A., RO, Chiscani village 
Brattmyrliden Vind AB, SE, Malmö 
Broken Spoke Solar, LLC, US, Wilmington 
Bruenning's Breeze Holdco, LLC, US, Wilmington 
Bruenning's Breeze Wind Farm, LLC, US, Wilmington 
Brunnshög Energi AB, SE, Malmö 
BTB Bayreuther Thermalbad GmbH, DE, Bayreuth 
Bursjöliden Vind AB, SE, Malmö 
Bützower Wärme GmbH, DE, Bützow 
Cameleon B.V., NL, Rotterdam 
Camellia Solar LLC, US, Wilmington 
Camellia Solar Member LLC, US, Wilmington 
Cardinal Wind Farm, LLC, US, Wilmington 
Carnell Wind Farm, LLC, US, Wilmington 
Cattleman Wind Farm II, LLC, US, Wilmington 
Cattleman Wind Farm, LLC, US, Wilmington 
Celle-Uelzen Netz GmbH, DE, Celle 
Celsium Serwis Sp. z o.o., PL, Sksko-Kamienna 
Celsium Sp. z o.o., PL, Sksko-Kamienna 
Champion WF Holdco, LLC, US, Wilmington 
Champion Wind Farm, LLC, US, Wilmington 
CHN Contractors Limited, GB, Coventry 
CHN Electrical Services Limited, GB, Coventry 
Gesellschaft, SitzKapital-
anteil %
CHN Group Ltd, GB, Coventry 
CHN Special Projects Limited, GB, Coventry 
Citigen (London) Limited, GB, Coventry 
Colbeck’s Corner, LLC, US, Wilmington 
Colbeck's Corner Holdco, LLC, US, Wilmington 
Colonia-Cluj-Napoca-Energie S.R.L., RO, Cluj-Napoca 
Cordova Wind Farm, LLC, US, Wilmington 
Cremlinger Energie GmbH, DE, Cremlingen 
Dampfversorgung Ostsee-Molkerei GmbH, DE, Wismar 
DD Turkey Holdings S.à r.l., LU, Luxemburg 
Deutsche Gesellschaft für Wiederaufarbeitung von 

 Kernbrennstoffen AG & Co. oHG, DE, Gorleben 
digimondo GmbH, DE, Essen 
DOTI Deutsche-Offshore-Testfeld- und Infrastruktur-GmbH & 

Co. KG, DE, Oldenburg 
DOTI Management GmbH, DE, Oldenburg 
DOTTO MORCONE S.r.l., IT, Mailand 
Drivango GmbH, DE, Düsseldorf 
Dutch Energy Projects C.V., NL, Amsterdam 
Dutchdelta Finance S.à r.l., LU, Luxemburg 
E WIE EINFACH GmbH, DE, Köln 
e.dialog Netz GmbH, DE, Potsdam 
E.DIS AG, DE, Fürstenwalde/Spree 
e.discom Telekommunikation GmbH, DE, Rostock 
e.disnatur Erneuerbare Energien GmbH, DE, Potsdam 
e.distherm Wärmedienstleistungen GmbH, DE, Potsdam 
e.kundenservice Netz GmbH, DE, Hamburg 
E.ON (Cross-Border) Pension Trustees Limited, GB, Coventry 
E.Verwaltungs GmbH, DE, Düsseldorf 
E.Verwaltungs GmbH, DE, Essen 
E.Verwaltungs GmbH, DE, Essen 
E.ON Agile Nordic AB, SE, Malmö 
E.ON Asset Management GmbH & Co. EEA KG, DE, Grünwald 
E.ON Bayern Verwaltungs AG, DE, München 
E.ON Beteiligungen GmbH, DE, Düsseldorf 
S
onsolidiertes verbundenes Unonsolidiertes verbundenes Unternehmen aufgrund untergeordneter Bedeutung 
(bewertet zu AnschaffungskostenTätigkei-
ziiertes Unternehmen (bewertet nach Equity-Methode
ssoziiertes Unternehmen (nicht bewertet nach Equity-Methode 
aufgrund untergeordneter Bedeutungür die Gesellschaft wir.A
nspruch genommen.
Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
Gesellschaft, SitzKapital-
anteil %
E.ON Climate & Renewables UK Operations Limited, GB, 

Coventry 
E.ON Climate & Renewables UK Robin Rigg East Limited, GB, 

Coventry 
E.ON Climate & Renewables UK Robin Rigg West Limited, GB, 

Coventry 
E.ON Climate & Renewables UK Wind Limited, GB, Coventry 
E.ON Climate & Renewables UK Zone Six Limited, GB, Coventry 
E.ON Connecting Energies GmbH, DE, Essen 
E.ON Connecting Energies Italia S.r.l., IT, Mailand 
E.ON Connecting Energies Limited, GB, Coventry 
E.ON Connecting Energies SAS, FR, Levallois-Perret 
E.ON Czech Holding AG, DE, München 
E.ON Danmark A/S, DK, Frederiksberg 
E.ON Dél-dunántúli Áramhálózati Zrt., HU, Pécs 
E.ON Dél-dunántúli Gázhálózati Zrt., HU, Pécs 
E.vice 
E.omânia S.A., RO, Târgu Mur
E.ON edis Contracting GmbH, DE, Fürstenwalde/Spree 
E.ON edis energia Sp. z o.o., PL, Warschau 
E.ON Elektrárne s.r.o., SK, Trakovice 
E.ON Elnät Stockholm AB, SE, Malmö 
E.ON Elnät Sverige AB, SE, Malmö 
E.ON Energetikai Tanácsadó Kft., HU, Budapest 
E.ON Energia S.p.A., IT, Mailand 
E.ON Energiakereskedelmi Kft., HU, Budapest 
E.ON Energiaszolgáltató Kft., HU, Budapest 
E.ON Enerft., HU, Debrecen 
E.ON Ener-GmbH, DE, München 
E.ON Ener-GmbH, DE, München 
E.ON Energie AG, DE, Düsseldorf 
E.ON Energie Deutschland GmbH, DE, München 
E.ON Energie Deutschland Holding GmbH, DE, München 
E.ON Energie Dialog GmbH, DE, Potsdam 
E.ON Energie Kundenservice GmbH, DE, Landshut 
Gesellschaft, SitzKapital-
anteil %
E.ON Bioerdgas GmbH, DE, Essen 
E.ON Biofor Sverige AB, SE, Malmö 
E.ON Business Services (UK) Limited, GB, Coventry 
E.ON Business Services Berlin GmbH, DE, Berlin 
E.ON Business Services Cluj S.R.L., RO, Cluj-Napoca 
E.ON Business Services Czech Republic s.r.o., CZ, 

vice 
E.ON Business Services GmbH, DE, Hannover 
E.ON Business Services Hannover GmbH, DE, Hannover 
E.ON Business Services Hungary Kft., HU, Budapest 
E.
E.ON Business Services Italia S.r.l., IT, Mailand 
E.ON Business Services Regensburg GmbH, DE, Regensburg 
E.ON Business Services Slovakia spol. s.r.o., SK, Bratislava 
E.ON Business Services Sverige AB, SE, Malmö 
E.ON Carbon Sourcing North America LLC, US, Wilmington 
E.á republika, s.r.ovice 
E.ON Climate & Renewables Canada Ltd., CA, Saint John 
E.ON Climate & Renewables Carbon Sourcing Limited, GB, 

Coventry 
E.ON Climate & Renewables GmbH, DE, Essen 
E.ON Climate & Renewables Italia S.r.l., IT, Mailand 
E.ON Climate & Renewables Netherlands B.V., NL, Amsterdam 
E.ON Climate & Renewables North America, LLC, US, 

 Wilmington 
E.ON Climate & Renewables Services GmbH, DE, Essen 
E.ON Climate & Renewables UK Biomass Limited, GB, Coventry 
E.ON Climate & Renewables UK Blyth Limited, GB, Coventry 
E.ON Climate & Renewables UK Developments Limited, GB, 

Coventry 
E.ON Climate & Renewables UK Humber Wind Limited, GB, 

Coventry 
E.ON Climate & Renewables UK Limited, GB, Coventry 
E.ON Climate & Renewables UK London Array Limited, GB, 

Coventry 
E.ON Climate & Renewables UK Offshore Wind Limited, GB, 

Coventry 
S
onsolidiertes verbundenes Unonsolidiertes verbundenes Unternehmen aufgrund untergeordneter Bedeutung 
(bewertet zu AnschaffungskostenTätigkei-
ziiertes Unternehmen (bewertet nach Equity-Methode
ssoziiertes Unternehmen (nicht bewertet nach Equity-Methode 
aufgrund untergeordneter Bedeutungür die Gesellschaft wir.A
nspruch genommen.
AnhangGesellschaft, SitzKapital-
anteil %
E.ON Energie Odnawialne Sp
. z o.o., PL, Szczecin E.ON Energie Real Estate Investment GmbH, DE, München 
E.ON Energie România S.A., RO, Târgu Mur
E.ON Enervice 
E.ON Energihandel Nordic AB, SE, Malmö 
E.ON Energy Gas (Eastern) Limited, GB, Coventry 
E.ON Energy Gas (Northwest) Limited, GB, Coventry 
E.ON Energy Installation Services Limited, GB, Coventry 
E.ON Energy Projects GmbH, DE, München 
E.ON Energy Projects Netherlands B.V., NL, Amsterdam 
E.ON Energy Services, LLC, US, Wilmington 
E.ON Energy Solutions GmbH, DE, Unterschleißheim 
E.ON Energy Solutions Limited, GB, Coventry 
E.ON Energy Trading S.p.A., IT, Mailand 
E.ON Észak-dunántúli Áramhálózati Zrt., HU, Gy
E.ON FastigheterAB, SE, Malmö 
E.ON FastigheterAB, SE, Malmö 
E.ON FastigheterAB, SE, Malmö 
E.ON FastigheterAB, SE, Malmö 
E.ON Fastigheter Sverige AB, SE, Malmö 
E.ON Finanzanlagen GmbH, DE, Düsseldorf 
E.ON First Future Energy Holding B.V., NL, Rotterdam 
E.ON Försäljning Sverige AB, SE, Malmö 
E.ON Fünfundzwanzigste Verwaltungs GmbH, DE, Düsseldorf 
E.ON Gas Mobil GmbH, DE, Essen 
E.ON Gas Sverige AB, SE, Malmö 
E.ON Gashandel Sverige AB, SE, Malmö 
E.ON Gazdasági Szolgáltató Kft., HU, Gy
E.ON Gruga Geschäftsführungsgesellschaft mbH, DE, 
 Düsseldorf 
E.ON Gruga Objektgesellschaft mbH & Co. KG, DE, Essen 
E.ON Hálózati Szolgáltató Kft. „v.a.”, HU, Pécs 
E.ON Human Resources International GmbH, DE, Hannover 
E.ON Hungária Energetikai Zártk

 Részvénytársaság, HU, Budapest 
Gesellschaft, SitzKapital-
anteil %
E.ON Iberia Holding GmbH, DE, Düsseldorf 
E.ON Inhouse Consulting GmbH, DE, Essen 
E.ON Innovation Co-Investments Inc., US, Wilmington 
E.ON Innovation Hub S.A., RO, Târgu Mur
E.ON Insurance Services GmbH, DE, Essen 
E.ON INTERNATIONAL FINANCE B.V., NL, Amsterdam 
E.ON Invest GmbH, DE, Grünwald 
E.ON IT UK Limited, GB, Coventry 
E.ON Italia S.p.A., IT, Mailand 
E.ON Közép-dunántúli Gázhálózati Zrt., HU, Nagykanizsa 
E.ON Kundsupport Sverige AB, SE, Malmö 
E.ON Mälarkraft Värme AB, SE, Örebro 
E.ON Metering GmbH, DE, Unterschleißheim 
E.ON NA Capital LLC, US, Wilmington 
E.ON Nord Sverige AB, SE, Malmö 
E.ON Nordic AB, SE, Malmö 
E.ON North America Finance, LLC, US, Wilmington 
E.ON Off Grid Solutions GmbH, DE, Düsseldorf 
E.ON Perspekt GmbH, DE, Düsseldorf 
E.ON Power Innovation Pty Ltd, AU, Brisbane 
E.ON Power Plants Belgium BVBA, BE, Vilvoorde 
E.ON Produktion Danmark A/S, DK, Frederiksberg 
E.ON Produzione S.p.A., IT, Mailand 
E.ON Project Earth Limited, GB, Coventry 
E.ON RAG Beteiligungsgesellschaft mbH, DE, Düsseldorf 
E.ON RE Investments LLC, US, Wilmington 
E.ON Real Estate GmbH, DE, Essen 
E.ON Regenerabile România S.R.L., RO
E.ON Rhein-Ruhr Ausbildungs-GmbH, DE, Essen 
E.ON România S.R.L., RO, Târgu Mur
E.ON Ruhrgas GPA GmbH, DE, Essen 
E.ON Ruhrgas Portfolio GmbH, DE, Essen 
E.ON Sechzehnte Verwaltungs GmbH, DE, Düsseldorf 
E.ON Service GmbH, DE, Essen 
S
onsolidiertes verbundenes Unonsolidiertes verbundenes Unternehmen aufgrund untergeordneter Bedeutung 
(bewertet zu AnschaffungskostenTätigkei-
ziiertes Unternehmen (bewertet nach Equity-Methode
ssoziiertes Unternehmen (nicht bewertet nach Equity-Methode 
aufgrund untergeordneter Bedeutungür die Gesellschaft wir.A
nspruch genommen.
Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
Gesellschaft, SitzKapital-
anteil %
E.ON Wind Denmark AB, SE, Malmö 
E.ON Wind Kårehamn AB, SE, Malmö 
E.ON Wind Norway AB, SE, Malmö 
E.ON Wind Service GmbH, DE, Neubukow 
E.ON Wind Services A/S, DK, Rødby 
E.ON Wind Sweden AB, SE, Malmö 
E.ON Zweiundzwanzigste Verwaltungs GmbH, DE, Düsseldorf 
East Midlands Electricity Distribution Holdings, GB, Coventry 
East Midlands Electricity Share Scheme Trustees Limited, GB, 

Coventry 
EBY Immobilien GmbH & Co. KG, DE, Regensburg 
EBY PH, DE, München 
EBY PH, DE, Regensburg 
EC&R Asset Management, LLC, US, Wilmington 
EC&R Canada Ltd., CA, Saint John 
EC&R Development, LLC, US, Wilmington 
EC&R Energy Marketing, LLC, US, Wilmington 
EC&R Ft. Huachuca Solar, LLC, US, Wilmington 
EC&R Grandview Holdco, LLC, US, Wilmington 
EC&R Investco EPC Mgmt, LLC, US, Wilmington 
EC&R Investco Mgmt II, LLC, US, Wilmington 
EC&R Investco Mgmt, LLC, US, Wilmington 
EC&R Magicat Holdco, LLC, US, Wilmington 
EC&R NA Solar PV, LLC, US, Wilmington 
EC&R O&M, LLC, US, Wilmington 
EC&R Panther Creek Wind Farm III, LLC, US, Wilmington 
EC&R QSE, LLC, US, Wilmington 
EC&R Services, LLC, US, Wilmington 
EC&R Sherman, LLC, US, Wilmington 
EC&R Solar Development, LLC, US, Wilmington 
Economy Power Limited, GB, Coventry 
EDT Energie Werder GmbH, DE, Werder (Havel) 
EEPH, DE, München 
EFG Erdgas Forchheim GmbH, DE, Forchheim 
EFR CEE Szolgáltató Kft., HU, Budapest 
Gesellschaft, SitzKapital-
anteil %
E., Târgu Mur
E.ON Servicii S.R.L., RO, Târgu Mur
E.ON Servicii Tehnice S.R.L., RO, Târgu Mur
E.ON Servisní, s.r.ovice 
E.ON Slovensko, a.s., SK, Bratislava 
E.ON Smart Living AB, SE, Malmö 
E.ON Sverige AB, SE, Malmö 
E.ON Tiszántúli Áramhálózati Zrt., HU, Debrecen 
E.ON Ügyfélszolgálati Kft., HU, Budapest 
E.ON UK CHP Limited, GB, Coventry 
E.ON UK CoGeneration Limited, GB, Coventry 
E.ON UK Directors Limited, GB, Coventry 
E.ON UK Energy Lincoln Limited, GB, Coventry 
E.ON UK Energy Markets Limited, GB, Coventry 
E.ON UK Energy Services Limited, GB, Coventry 
E.ON UK Holding Company Limited, GB, Coventry 
E.ON UK Industrial Shipping Limited, GB, Coventry 
E.ON UK Pension Trustees Limited, GB, Coventry 
E.ON UK plc, GB, Coventry 
E.ON UK Property Services Limited, GB, Coventry 
E.ON UK PS Limited, GB, Coventry 
E.ON UK Secretaries Limited, GB, Coventry 
E.ON UK Technical Services Limited, GB, Edinburgh 
E.ON UK Trustees Limited, GB, Coventry 
E.ON US Corporation, US, Wilmington 
E.ON US Energy LLC, US, Wilmington 
E.ON US Holding GmbH, DE, Düsseldorf 
E.ON Varme Danmark ApS, DK, Frederiksberg 
E.ON Värme Sverige AB, SE, Malmö 
E.ON Värme Timrå AB, SE, Sundsvall 
E.ON Verwaltungs AG Nr
E.ON Verwaltungs SE, DE, Düsseldorf 
E.ON AB, SE, Malmö 
E.ON AB, SE, Malmö 
S
onsolidiertes verbundenes Unonsolidiertes verbundenes Unternehmen aufgrund untergeordneter Bedeutung 
(bewertet zu AnschaffungskostenTätigkei-
ziiertes Unternehmen (bewertet nach Equity-Methode
ssoziiertes Unternehmen (nicht bewertet nach Equity-Methode 
aufgrund untergeordneter Bedeutungür die Gesellschaft wir.A
nspruch genommen.
AnhangGesellschaft, SitzKapital-
anteil %
EFR Europäische Funk-Rundsteuerung GmbH, DE, München 
El Algodon Alto Wind Farm, LLC, US, Wilmington 
Elektrizitätsnetzgesellschaft Grünwald mbH & Co. KG, DE, 

Grünwald 
Elektrizitätswerk Schwandorf GmbH, DE, Schwandorf 
Elevate Wind Holdco, LLC, US, Wilmington 
ELICA S.r.l., IT, Mailand 
Elmregia GmbH, DE, Schöningen 
Elverket Vallentuna AB, SE, Vallentuna 
EMSZETar Szélerorlátolt F

 Társaság, HU, Kulcs 
ENACO Energieanlagen- und Kommunikationstechnik GmbH, 

DE, Maisach Energetika Malenovice, a.s., CZ, Zlín - Malenovice 
Energetyka Cieplna Opolszczyzny S.A., PL, Opole 
Energie und Wasser Potsdam GmbH, DE, Potsdam 
Energie und Wasser Wahlstedt/Bad Segeberg GmbH & Co. KG 

(ews), DE, Bad Segeberg 
Energie Vorpommern GmbH, DE, Trassenheide 
Energie-Agentur Weyhe GmbH, DE, Weyhe 
Energieerzeugungswerke Geesthacht GmbH, DE, Geesthacht 
energielösung.bayern GmbH, DE, Regensburg 
Energienetz Neufahrn/Eching GmbH & Co. KG, DE, Neufahrn 

bei Freising 
Energienetze Bayern GmbH, DE, Regensburg 
Energienetze Schaafheim GmbH, DE, Regensburg 
Energie-Pensions-Management GmbH, DE, Hannover 
Energieversorgung Alzenau GmbH (EVA), DE, Alzenau 
Energieversorgung Buching-Trauchgau (EBT) Gesellschaft mit 

beschränkter Haftung, DE, Halblech 
Energieversorgung Pfaffenhofen GmbH & Co. KG, DE, 

 Pfaffenhofen 
Energieversorgung Pfaffenhofen Verwaltungs GmbH, DE, 

 Pfaffenhofen 
Energieversorgung Putzbrunn GmbH & Co. KG, DE, Putzbrunn 
Energieversorgung Putzbrunn Verwaltungs GmbH, DE, 

 Putzbrunn 
Gesellschaft, SitzKapital-
anteil %
Energieversorgung Sehnde GmbH, DE, Sehnde 
Energieversorgung Vechelde GmbH & Co KG, DE, Vechelde 
Energie-Wende-Garching GmbH & Co. KG, DE, Garching 
Energie-Wende-Garching Verwaltungs-GmbH, DE, Garching 
Energiewerke Isernhagen GmbH, DE, Isernhagen 
Energiewerke Osterburg GmbH, DE, Osterburg (Altmark) 
Energy Collection Services Limited, GB, Coventry 
Enerjisa Enerji TR, Istanbul 
EPS Polska Holding Sp. 
z o.o., PL, Warschau 
Ergon Energia S.r.l. in liquidazione, IT, Brescia 
Ergon Overseas Holdings Limited, GB, Coventry 
ESN EnergieSystemeNord GmbH, DE, Schwentinental 
etatherm GmbH, DE, Potsdam 
EVG Energieversorgung Gemünden GmbH, DE, 
Gemünden am Main EVU Services GmbH, DE, Neumünster 
ews Verwaltungsgesellschaft mbH, DE, Bad Segeberg 
ewyso GmbH, DE, Essen 
EZV Energie- und Service GmbH & Co. KG Untermain, DE, 

Wörth am Main 
EZV Energie- und Service Verwaltungsgesellschaft mbH, DE, 

Wörth am Main 
Falkenbergs Biogas AB, SE, Malmö 
Farma Wiatrowa Barzowice Sp. z o.o., PL, Warschau 
Fernwärmeversorgung Freising Gesellschaft mit beschränkter 

Haftung (FFG), DE, Freising 
FIDELIA Holding LLC, US, Wilmington 
Fifth Standard Solar PV, LLC, US, Wilmington 
Fitas Verwaltung GmbH & Co. Dritte Vermietungs-KG, DE, 

 Pullach im Isartal 
FITAS Verwaltung GmbH & Co. REGIUM-Objekte KG, DE, 

 Pullach im Isartal 
Flatlands Wind Farm, LLC, US, Wilmington 
Florida Solar and Power Group LLC, US, Wilmington 
Forest Creek Investco, Inc., US, Wilmington 
Forest Creek WF Holdco, LLC, US, Wilmington 
S
onsolidiertes verbundenes Unonsolidiertes verbundenes Unternehmen aufgrund untergeordneter Bedeutung 
(bewertet zu AnschaffungskostenTätigkei-
ziiertes Unternehmen (bewertet nach Equity-Methode
ssoziiertes Unternehmen (nicht bewertet nach Equity-Methode 
aufgrund untergeordneter Bedeutungür die Gesellschaft wir.A
nspruch genommen.
Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
Gesellschaft, SitzKapital-
anteil %
GLG Netz GmbH, DE, Gifhorn 
GNS Gesellschaft für Nuklear-Service mbH, DE, Essen 
GOLLIPP Bioerdgas GmbH & Co KG, DE, Gollhofen 
GOLLIPP Bioerdgas Verwaltungs GmbH, DE, Gollhofen 
Gondoskodás-Egymásért Alapítvány, HU, Debrecen 
Grandview Wind Farm III, LLC, US, Wilmington 
Grandview Wind Farm IV, LLC, US, Wilmington 
Grandview Wind Farm V, LLC, US, Wilmington 
Grandview Wind Farm, LLC, US, Wilmington 
Green Sky Energy Limited, GB, Coventry 
greenXmoney.com GmbH, DE, Neu-Ulm 
GrönGas Partner A/S, DK, Hirtshals 
Hamburg Netz GmbH, DE, Hamburg 
Hams Hall Management Company Limited, GB, Coventry 
HanseGas GmbH, DE, Quickborn 
HanseWerk AG, DE, Quickborn 
HanseWerk Natur GmbH, DE, Hamburg 
Harzwasserwerke GmbH, DE, Hildesheim 
Havelstrom Zehdenick GmbH, DE, Zehdenick 
Heizwerk Holzverwertungsgenossenschaft Stiftland eG & Co. 

oHG, DE, Neualbenreuth 
HGC Hamburg Gas Consult GmbH, DE, Hamburg 
Hochtemperatur-Kernkraftwerk GmbH (HKG), Gemeinsames 

europäisches Unternehmen, DE, Hamm 
Högbytorp Kraftvärme AB, SE, Malmö 
Holsteiner Wasser GmbH, DE, Neumünster 
Improbed AB, SE, Malmö 
Inadale Wind Farm, LLC, US, Wilmington 
Induboden GmbH, DE, Düsseldorf 
Induboden GmbH & Co. Grundstücksgesellschaft OHG, DE, 

Essen Industriekraftwerk Greifswald GmbH, DE, Kassel 
Industry Development Services Limited, GB, Coventry 
InfraServ-Bayernwerk Gendorf GmbH, DE, Burgkirchen a.d.Alz 
Infrastrukturgesellschaft Stadt Nienburg/Weser mbH, DE, 

Nienburg/Weser 
Gesellschaft, SitzKapital-
anteil %
Forest Creek Wind Farm, LLC, US, Wilmington 
Fortuna Solar, LLC, US, Wilmington 
Gasag Berliner Gaswerke Aktiengesellschaft, DE, Berlin 
Gasnetzgesellschaft Laatzen-Süd mbH, DE, Laatzen 
Gasspeicher Lehrte GmbH, DE, Helmstedt 
Gasversorgung Bad Rodach GmbH, DE, Bad Rodach 
Gasversorgung Ebermannstadt GmbH, DE, Ebermannstadt 
Gasversorgung im Landkreis Gifhorn GmbH (GLG), DE, 

 Wolfsburg 
Gasversorgung Unterfranken Gesellschaft mit beschränkter 

Haftung, DE, Würzburg 
Gasversorgung Wismar Land GmbH, DE, Lübow 
Gasversorgung Wunsiedel GmbH, DE, Wunsiedel 
Gelsenberg GmbH & Co. KG, DE, Düsseldorf 
Gelsenberg Verwaltungs GmbH, DE, Düsseldorf 
Gelsenwasser Beteiligungs-GmbH, DE, München 
Gem. Ges. zur Förderung des E.ON Energy Research Center 

mbH, DE, Aachen 
Gemeindewerke Gräfelfing GmbH & Co. KG, DE, Gräfelfing 
Gemeindewerke Gräfelfing Verwaltungs GmbH, DE, Gräfelfing 
Gemeindewerke Leck GmbH, DE, Leck 
Gemeindewerke Uetze GmbH, DE, Uetze 
Gemeindewerke Wedemark GmbH, DE, Wedemark 
Gemeindewerke Wietze GmbH, DE, Wietze 
Gemeinschaftskernkraftwerk Grohnde GmbH & Co. oHG, DE, 

Emmerthal Gemeinschaftskernkraftwerk Grohnde Management GmbH, 

DE, Emmerthal Gemeinschaftskernkraftwerk IsarH, DE, Essenbach 
Gemeinschaftskraftwerk Weser GmbH & Co. oHG, DE, 

Emmerthal Geothermie-Wärmegesellschaft Braunau-Simbach mbH, AT, 

Braunau am Inn 
Gesellschaft für Energie und Klimaschutz Schleswig-Holstein 

GmbH, DE, Kiel 
GfS Gesellschaft für Simulatorschulung mbH, DE, Essen 
GHD Bayernwerk Natur GmbH & Co. KG, DE, Dingolfing 
S
onsolidiertes verbundenes Unonsolidiertes verbundenes Unternehmen aufgrund untergeordneter Bedeutung 
(bewertet zu AnschaffungskostenTätigkei-
ziiertes Unternehmen (bewertet nach Equity-Methode
ssoziiertes Unternehmen (nicht bewertet nach Equity-Methode 
aufgrund untergeordneter Bedeutungür die Gesellschaft wir.A
nspruch genommen.
AnhangGesellschaft, SitzKapital-
anteil %
Intelligent Maintenance Systems Limited, GB, Milton Keynes 
Iron Horse Battery Storage, LLC, US, Wilmington 
á plynárenskvice 
Kalmar Energi Försäljning AB, SE, Kalmar 
Kalmar Energi Holding AB, SE, Kalmar 
Kasson Manteca Solar, LLC, US, Wilmington 
Kernkraftwerk Brokdorf GmbH & Co. oHG, DE, Hamburg 
Kernkraftwerk Brunsbüttel GmbH & Co. oHG, DE, Hamburg 
Kernkraftwerk Gundremmingen GmbH, DE, Gundremmingen 
Kernkraftwerk Krümmel GmbH & Co. oHG, DE, Hamburg 
Kernkraftwerk Stade GmbH & Co. oHG, DE, Hamburg 
Kernkraftwerke Isar Verwaltungs GmbH, DE, Essenbach 
KGW - Kraftwerk Grenzach-Wyhlen GmbH, DE, München 
Kinneil CHP Limited, GB, Coventry 
Kite Power Systems Limited, GB, Chelmsford 
Komáromi Kogenerációs Erft., HU, Gy
KommEnergie Erzeugungs GmbH, DE, Eichenau 
KommEnergie GmbH, DE, Eichenau 
Kommunale Energieversorgung GmbH Eisenhüttenstadt, DE, 

Eisenhüttenstadt Kommunale Klimaschutzgesellschaft Landkreis Celle 

 gemeinnützige GmbH, DE, Celle 
Kommunale Klimaschutzgesellschaft Landkreis Uelzen 

 gemeinnützige GmbH, DE, Celle 
Kraftwerk Burghausen GmbH, DE, München 
Kraftwerk Hattorf GmbH, DE, München 
Kraftwerk Marl GmbH, DE, München 
Kraftwerk Plattling GmbH, DE, München 
Kriegers Flak Offshore Wind I/S, DK, Kalundborg 
KSG Kraftwerks-Simulator-Gesellschaft mbH, DE, Essen 
Kurgan Grundstücks-Verwaltungsgesellschaft mbH & Co. oHG, 

DE, Grünwald 
LandE GmbH, DE, Wolfsburg 
Landwehr Wassertechnik GmbH, DE, Schöppenstedt 
Lighting for Staffordshire Holdings Limited, GB, Coventry 
Lighting for Staffordshire Limited, GB, Coventry 
Gesellschaft, SitzKapital-
anteil %
Lillo Energy NV, BE, Brüssel 
Limfjordens Bioenergi ApS, DK, Frederiksberg 
Limited Liability Company E.ON IT, RU, Moskau 
London Array Limited, GB, Coventry 
LSW Energie Verwaltungs-GmbH, DE, Wolfsburg 
LSW Holding GmbH & Co. KG, DE, Wolfsburg 
LSW Holding Verwaltungs-GmbH, DE, Wolfsburg 
LSW Netz Verwaltungs-GmbH, DE, Wolfsburg 
Luna Lüneburg GmbH, DE, Lüneburg 
Magicat Holdco, LLC, US, Wilmington 
Major Wind Farm, LLC, US, Wilmington 
Maricopa East Solar PVC, US, Wilmington 
Maricopa East Solar PV, LLC, US, Wilmington 
Maricopa Land Holding, LLC, US, Wilmington 
Maricopa West Solar PVC, US, Wilmington 
Matrix Control Solutions Limited, GB, Coventry 
MEON Pensions GmbH & Co. KG, DE, Grünwald 
MEON Verwaltungs GmbH, DE, Grünwald 
MFG Flughafen-Grundstücksverwaltungsgesellschaft mbH & 

Co. Gamma oHG i.L., DE, Grünwald 
Midlands Electricity Limited, GB, Coventry 
Mosoni-Duna Menti Szélerft., HU, Gy
Munnsville Investco, LLC, US, Wilmington 
Munnsville WF Holdco, LLC, US, Wilmington 
Munnsville Wind Farm, LLC, US, Wilmington 
Nahwärme Ascha GmbH, DE, Ascha 
Naranjo Battery, LLC, US, Wilmington 
Netz- und Windservice (NWS) GmbH, DE, Schwerin 
Netzanschluss Mürow Oberdorf GbR, DE, Bremerhaven 
Netzgesellschaft Bad Münder GmbH & Co. KG, DE, Bad Münder 
Netzgesellschaft Barsinghausen GmbH & Co. KG, DE, 

 Barsinghausen 
Netzgesellschaft Gehrden mbH, DE, Gehrden 
Netzgesellschaft Hemmingen mbH, DE, Hemmingen 
Netzgesellschaft Hennigsdorf Strom mbH, DE, Hennigsdorf 
S
onsolidiertes verbundenes Unonsolidiertes verbundenes Unternehmen aufgrund untergeordneter Bedeutung 
(bewertet zu AnschaffungskostenTätigkei-
ziiertes Unternehmen (bewertet nach Equity-Methode
ssoziiertes Unternehmen (nicht bewertet nach Equity-Methode 
aufgrund untergeordneter Bedeutungür die Gesellschaft wir.A
nspruch genommen.
Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
Gesellschaft, SitzKapital-
anteil %
Peyton Creek Wind Farm, LLC, US, Wilmington 
Pinckard Solar LLC, US, Wilmington 
Pinckard Solar Member LLC, US, Wilmington 
Pioneer Trail Wind Farm, LLC, US, Wilmington 
Pipkin Ranch Wind Farm, LLC, US, Wilmington 
Portfolio EDL GmbH, DE, Helmstedt 
Powergen (East Midlands) Loan Notes, GB, Coventry 
Powergen Ergon, GB, Coventry 
Powergen Holdings B.V., NL, Amsterdam 
Powergen Holdings S.à r.l., LU, Luxemburg 
Powergen International Limited, GB, Coventry 
Powergen Limited, GB, Coventry 
Powergen Luxembourg Holdings S.À R.L., LU, Luxemburg 
Powergen Power Noventry 
Powergen Power Noventry 
Powergen Serang Limited, GB, Coventry 
Powergen UK Investments, GB, Coventry 
Powergen US Holdings, GB, Coventry 
Powergen US Investments, GB, Coventry 
Powergen US Securities, GB, Coventry 
Powergen Weather Limited, GB, Coventry 
PreussenElektra GmbH, DE, Hannover 
Purena Consult GmbH, DE, Wolfenbüttel 
Purena GmbH, DE, Wolfenbüttel 
Pyron Wind Farm, LLC, US, Wilmington 
Radford's Run Holdco, LLC, US, Wilmington 
Radford's Run Wind Farm, LLC, US, Wilmington 
Rampion Offshore Wind Limited, GB, Coventry 
Rauschbergbahn Gesellschaft mit beschränkter Haftung, DE, 

Ruhpolding Raymond Wind Farm, LLC, US, Wilmington 
RDE Regionale Dienstleistungen Energie GmbH & Co. KG, DE, 

Würzburg 
RDE Verwaltungs-GmbH, DE, Würzburg 
REGAS GmbH & Co KG, DE, Regensburg 
Gesellschaft, SitzKapital-
anteil %
Netzgesellschaft Hildesheimer Land GmbH & Co. KG, DE, Giesen 
Netzgesellschaft Hildesheimer Land Verwaltung GmbH, DE, 

Giesen Netzgesellschaft Hohen Neuendorf Strom GmbH & Co. KG, DE, 

Hohen Neuendorf 
Netzgesellschaft Ronnenberg GmbH & Co. KG, DE, Ronnenberg 
Netzgesellschaft Schwerin mbH (NGS), DE, Schwerin 
Netzgesellschaft Stuhr/Weyhe mbH i. L., DE, Weyhe 
Netzgesellschaft Syke GmbH, DE, Syke 
Neumünster Netz Beteiligungs-GmbH, DE, Neumünster 
New Cogen Sp. z o.o., PL, Warschau 
Nord Stream AG, CH, Zug 
NORD-direkt GmbH, DE, Neumünster 
Northern Orchard Solar PVC, US, Wilmington 
Northern Orchard Solar PV, LLC, US, Wilmington 
Novo Innovations Limited, GB, Coventry 
Oebisfelder Wasser und Abwasser GmbH, DE, Oebisfelde 
Offshore Trassenplanungs GmbH i. L., DE, Hannover 
Offshore-Windpark Delta Nordsee GmbH, DE, Hamburg 
OOO E.ON Connecting Energies, RU, Moskau 
Oskarshamns Energi AB, SE, Oskarshamn 
Owen Prairie Wind Farm, LLC, US, Wilmington 
Oe Wind Netherlands B.V., NL, Amsterdam 
Oe Wind Netherlands B.V., NL, Amsterdam 
OThird Offshore Wind Netherlands B.V., NL, Amsterdam 
PannonWatt Energetikai Megoldások Zrt., HU, Gy
Panther Creek Solar, LLC, US, Wilmington 
Panther Creek Wind Farm I&II, LLC, US, Wilmington 
Paradise Cut Battery, LLC, US, Wilmington 
Pawnee Spirit Wind Farm, LLC, US, Wilmington 
PEG Infrastruktur AG, CH, Zug 
Peißenberger Kraftwerksgesellschaft mit beschränkter 

 Haftung, DE, Peißenberg 
Peißenberger Wärmegesellschaft mbH, DE, Peißenberg 
Perstorps Fjärrvärme AB, SE, Perstorp 
S
onsolidiertes verbundenes Unonsolidiertes verbundenes Unternehmen aufgrund untergeordneter Bedeutung 
(bewertet zu AnschaffungskostenTätigkei-
ziiertes Unternehmen (bewertet nach Equity-Methode
ssoziiertes Unternehmen (nicht bewertet nach Equity-Methode 
aufgrund untergeordneter Bedeutungür die Gesellschaft wir.A
nspruch genommen.
AnhangGesellschaft, SitzKapital-
anteil %
REGAS Verwaltungs-GmbH, DE, Regensburg 
REGENSBURGER ENERGIE- UND WASSERVERSORGUNG AG, 

DE, Regensburg 
regiolicht GmbH, DE, Helmstedt 
Regnitzstromverwertung Aktiengesellschaft, DE, Erlangen 
Renewables Power Netherlands B.V., NL, Amsterdam 
REWAG REGENSBURGER ENERGIE- UND WASSERVERSOR-

GUNG AG & CO KG, DE, Regensburg 
R-KOM Regensburger Telekommunikationsgesellschaft mbH & 

Co. KG, DE, Regensburg 
R-KOM Regensburger Telekommunikationsverwaltungs-

gesellschaft mbH, DE, Regensburg 
Re Wind Farm AB, SE, Malmö 
Roscoe WF Holdco, LLC, US, Wilmington 
Roscoe Wind Farm, LLC, US, Wilmington 
Rose Rock Wind Farm, LLC, US, Wilmington 
Rosengård Invest AB, SE, Malmö 
S.C. Salgaz S.A., RO, Salonta 
Safetec Entsorgungs- und Sicherheitstechnik GmbH, DE, 

 Heidelberg 
Sand Bluff WF Holdco, LLC, US, Wilmington 
Sand Bluff Wind Farm, LLC, US, Wilmington 
SBI Jordberga AB, SE, Linköping 
Scarweather Sands Limited, GB, Coventry 
Schleswig-Holstein Netz AG, DE, Quickborn 
Schleswig-Holstein Netz Verwaltungs-GmbH, DE, Quickborn 
SEC A Sp. z o.o., PL, Szczecin 
SEC B Sp. z o.o., PL, Szczecin 
SEC Barlinek Sp. z o.o., PL, Barlinek 
SEC C Sp. z o.o., PL, Szczecin 
SEC D Sp. z o.o., PL, Szczecin 
SE
z.o.o., PL, Debno SEC E Sp. z o.o., PL, Szczecin 
SEC Energia Sp. 
z o.o., PL, Szczecin SEC F Sp. z o.o., PL, Szczecin 
SEC G Sp. z o.o., PL, Szczecin 
Gesellschaft, SitzKapital-
anteil %
SEC HR Sp. z o.o., PL, Szczecin 
SEC Łobez Sp. z o.o., PL, Łobez 
SEC Myy
SEC Połczyn-Zdrój Sp. z o.o., PL, Połczyn-Zdrój 
SEC Serwis Sp. z 
o.o., PL, Szczecin SEC Słubice Sp. z o.o., PL, Słubice 
SEC Strzelce Kr
aje˘skie Sp. z o.o., PL, Strzelce Kraje˘skie SERVICE plus GmbH, DE, Neumünster 
Service Plus Recycling GmbH, DE, Neumünster 
Servicii Energetice pentru Acasa - SEA Complet S.A., RO, 
Târgu Mur
Settlers Trail Wind Farm, LLC, US, Wilmington 
Sjöbygden Skog AB, SE, Malmö 
Skive GreenLab Biogas ApS, DK, Frederiksberg 
ŠKO ENERGO, s.r.o., CZ, Mladá Boleslav 
ŠKO-ENERGO FIN, s.r.o., CZ, Mladá Boleslav 
Snow Shoe Wind Farm, LLC, US, Wilmington 
Söderåsens Bioenergi AB, SE, Malmö 
Sönderjysk Biogas Bevtoft A/S, DK, Vojens 
Sønderjysk Biogasproduktion I/S, DK, Vojens 
SPIE Energy Solutions Harburg GmbH, DE, Hamburg 
Städtische Betriebswerke Luckenwalde GmbH, DE, Luckenwalde 
Städtische Werke Magdeburg GmbH & Co. KG, DE, Magdeburg 
Städtische Werke Magdeburg Verwaltungs-GmbH, DE, 

 Magdeburg 
Stadtnetze Neustadt a. Rbge. GmbH & Co. KG, DE, 

Neustadt a. Rbge. 
Stadtnetze Neustadt a. Rbge. Verwaltungs-GmbH, DE, 

 Neustadt a. Rbge. 
Stadtversorgung Pattensen GmbH & Co. KG, DE, Pattensen 
Stadtversorgung Pattensen Verwaltung GmbH, DE, Pattensen 
Stadtwerke Bad Bramstedt GmbH, DE, Bad Bramstedt 
Stadtwerke Barth GmbH, DE, Barth 
Stadtwerke Bayreuth Energie und Wasser GmbH, DE, Bayreuth 
Stadtwerke Bergen GmbH, DE, Bergen 
Stadtwerke Blankenburg GmbH, DE, Blankenburg 
S
onsolidiertes verbundenes Unonsolidiertes verbundenes Unternehmen aufgrund untergeordneter Bedeutung 
(bewertet zu AnschaffungskostenTätigkei-
ziiertes Unternehmen (bewertet nach Equity-Methode
ssoziiertes Unternehmen (nicht bewertet nach Equity-Methode 
aufgrund untergeordneter Bedeutungür die Gesellschaft wir.A
nspruch genommen.
Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
Gesellschaft, SitzKapital-
anteil %
Stadtwerke Bogen GmbH, DE, Bogen 
Stadtwerke Bredstedt GmbH, DE, Bredstedt 
Stadtwerke Burgdorf GmbH, DE, Burgdorf 
Stadtwerke Ebermannstadt Versorgungsbetriebe GmbH, DE, 

Ebermannstadt Stadtwerke Eggenfelden GmbH, DE, Eggenfelden 
Stadtwerke Frankfurt (Oder) GmbH, DE, Frankfurt (Oder) 
Stadtwerke Garbsen GmbH, DE, Garbsen 
Stadtwerke Geesthacht GmbH, DE, Geesthacht 
Stadtwerke Husum GmbH, DE, Husum 
Stadtwerke Lübz GmbH, DE, Lübz 
Stadtwerke Ludwigsfelde GmbH, DE, Ludwigsfelde 
Stadtwerke Neunburg vorm Wald Strom GmbH, DE, 

Neunburg vorm Wald 
Stadtwerke Niebüll GmbH, DE, Niebüll 
Stadtwerke Parchim GmbH, DE, Parchim 
Stadtwerke Premnitz GmbH, DE, Premnitz 
Stadtwerke Pritzwalk GmbH, DE, Pritzwalk 
Stadtwerke Ribnitz-Damgarten GmbH, DE, Ribnitz-Damgarten 
Stadtwerke Schwedt GmbH, DE, Schwedt/Oder 
Stadtwerke Tornesch GmbH, DE, Tornesch 
Stadtwerke Vilshofen GmbH, DE, Vilshofen 
Stadtwerke Wismar GmbH, DE, Wismar 
Stadtwerke Wittenberge GmbH, DE, Wittenberge 
Stadtwerke Wolfenbüttel GmbH, DE, Wolfenbüttel 
Stadtwerke Wolmirstedt GmbH, DE, Wolmirstedt 
Stella Wind Farm II, LLC, US, Wilmington 
Stella Wind Farm, LLC, US, Wilmington 
Stockton Solar I, LLC, US, Wilmington 
Stockton Solar II, LLC, US, Wilmington 
Strom Germering GmbH, DE, Germering 
Strombewegung GmbH, DE, Düsseldorf 
Stromnetz Kulmbach GmbH & Co. KG, DE, Kulmbach 
Stromnetz Kulmbach Verwaltungs GmbH, DE, Kulmbach 
Stromnetz Weiden i.d.OPf. GmbH & Co. KG, DE, Weiden i.d.OPf. 
S
onsolidiertes verbundenes Unonsolidiertes verbundenes Unternehmen aufgrund untergeordneter Bedeutung 
(bewertet zu AnschaffungskostenTätigkei-
ziiertes Unternehmen (bewertet nach Equity-Methode
ssoziiertes Unternehmen (nicht bewertet nach Equity-Methode 
aufgrund untergeordneter Bedeutungür die Gesellschaft wir.A
nspruch genommen.Gesellschaft, SitzKapital-
anteil %
Stromnetz Würmtal GmbH & Co. KG, DE, München 
Stromnetz Würmtal Verwaltungs GmbH, DE, München 
Stromnetze Peiner Land GmbH, DE, Ilsede 
Stromnetzgesellschaft Bad Salzdetfurth - Diekholzen mbH & 

Co. KG, DE, Bad Salzdetfurth 
Stromnetzgesellschaft Barsinghausen GmbH & Co. KG, DE, 

Barsinghausen Stromnetzgesellschaft Wunstorf GmbH & Co. KG, DE, 

 Wunstorf 
Stromversorgung Angermünde GmbH, DE, Angermünde 
Stromversorgung Ruhpolding Gesellschaft mit beschränkter 

Haftung, DE, Ruhpolding Stromversorgung Unterschleißheim GmbH & Co. KG, DE, 

Unterschleißheim 
Stromversorgung Unterschleißheim Verwaltungs GmbH, DE, 

Unterschleißheim 
strotög GmbH Strom für Töging, DE, Töging am Inn 
StWB Stadtwerke Brandenburg an der Havel GmbH & Co. KG, 

DE, Brandenburg an der Havel 
StWB Verwaltungs GmbH, DE, Brandenburg an der Havel 
SüdWasser GmbH, DE, Erlangen 
SVH Stromversorgung Haar GmbH, DE, Haar 
SVI-Stromversorgung Ismaning GmbH, DE, Ismaning 
SVO Holding GmbH, DE, Celle 
SVO Vertrieb GmbH, DE, Celle 
SWN Stadtwerke Neustadt GmbH, DE, Neustadt bei Coburg 
SWS Energie GmbH, DE, Stralsund 
Szczeci˘ska Energetyka Cieplna 
Sp. z o.o., PL, Szczecin Szombathelyi Er, Gy
Szombathelyi Táolgáltató Kft., HU, Szombathely 
Tech Park Solar, LLC, US, Wilmington 
The Power Generation Company Limited, GB, Coventry 
Thermondo GmbH, DE, Berlin 
Three Rocks Solar, LLC, US, Wilmington 
Tierra Blanca Wind Farm, LLC, US, Wilmington 
Tipton Wind, LLC, US, Wilmington 

AnhangS
Gesellschaft, SitzKapital-
anteil %
Tishman Speyer Real Estate Venture VI Parallel (ON), L.P., US, 

New York 
TPG Wind Limited, GB, Coventry 
TXU Europe (AHST) Limited, GB, Coventry 
Überlandwerk Leinetal GmbH, DE, Gronau 
Umspannwerk Miltzow-Mannhagen GbR, DE, Sundhagen 
Umwelt- und Wärmeenergiegesellschaft Strasburg mbH, DE, 

Fürstenwalde/Spree 
Union Grid s.r.o., CZ, Prag 
Uniper SE, DE, Düsseldorf 
Uranit GmbH, DE, Jülich 
Utility Debt Services Limited, GB, Coventry 
Valencia Solar, LLC, US, Tucson 
Valverde Wind Farm, LLC, US, Wilmington 
VEBA Electronics LLC, US, Wilmington 
VEBACOM Holdings LLC, US, Wilmington 
Venado Wind Farm, LLC, US, Wilmington 
Versorgungsbetrieb Waldbüttelbrunn GmbH, DE, 

 Waldbüttelbrunn 
Versorgungsbetriebe Helgoland GmbH, DE, Helgoland 
Versorgungskasse Energie (VVaG), DE, Hannover 
Versuchsatomkraftwerk Kahl GmbH, DE, Karlstein 
Veszprém-Kogeneráció Ener, Gy
Vici Wind Farm II, LLC, US, Wilmington 
Vici Wind Farm III, LLC, US, Wilmington 
Vici Wind Farm, LLC, US, Wilmington 
Visioncash, GB, Coventry 
Wärmeversorgung Schenefeld GmbH, DE, Schenefeld 
Wärmeversorgungsgesellschaft Königs Wusterhausen mbH, 

DE, Königs Wusterhausen 
Wasser- und Abwassergesellschaft Vienenburg mbH, DE, 

 Vienenburg 
Wasserkraft Baierbrunn GmbH, DE, Unterschleißheim 
Wasserkraft Farchet GmbH, DE, Bad Tölz 
Gesellschaft, SitzKapital-
anteil %
Wasserkraftnutzung im Landkreis Gifhorn GmbH, DE, 

Müden/Aller 
Wasserversorgung Sarstedt GmbH, DE, Sarstedt 
Wasserwerk Gifhorn Beteiligungs-GmbH, DE, Gifhorn 
Wasserwerk Gifhorn GmbH & Co KG, DE, Gifhorn 
Wasserwirtschafts- und Betriebsgesellschaft Grafenwöhr 

GmbH, DE, Grafenwöhr 
WEA Schönerlinde GbR mbH Kiepsch & Bosse & Beteiligungs-

ges. e.disnatur mbH, DE, Berlin 
Weißmainkraftwerk Röhrenhof Aktiengesellschaft, DE, 

Bad Berneck werkkraft GmbH, DE, Unterschleißheim 
West of the Pecos Solar, LLC, US, Wilmington 
WEVG Salzgitter GmbH & Co. KG, DE, Salzgitter 
WEVG Verwaltungs GmbH, DE, Salzgitter 
Wildcat Wind Farm II, LLC, US, Wilmington 
Wildcat Wind Farm III, LLC, US, Wilmington 
Windenergie LeinetalVerwaltungs GmbH, DE, Freden 
Windenergie Leinetal GmbH & Co. KG, DE, Freden 
Windenergie Leinetal Verwaltungs GmbH, DE, Freden 
Windenergie Osterburg GmbH & Co. KG, DE, Osterburg 

(Altmark) 
Windenergie Osterburg Verwaltungs GmbH, DE, Osterburg 

(Altmark) 
WINDENERGIEPARK WESTKÜSTE GmbH, DE, 

 Kaiser-Wilhelm-Koog 
Windkraft Gerolsbach GmbH & Co. KG, DE, Gerolsbach 
Windpark Anhalt-Süd (Köthen) OHG, DE, Potsdam 
Windpark Mutzschen OHG, DE, Potsdam 
Windpark Naundorf OHG, DE, Potsdam 
WIT Ranch Wind Farm, LLC, US, Wilmington 
WVM Wärmeversorgung Maßbach GmbH, DE, Maßbach 
Yorkshire Windpower Limited, GB, Coventry 
Západoslovenská energetika a.s. (ZSE), SK, Bratislava 
Zenit-SIS GmbH, DE, Düsseldorf 
onsolidiertes verbundenes Unonsolidiertes verbundenes Unternehmen aufgrund untergeordneter Bedeutung 
(bewertet zu AnschaffungskostenTätigkei-
ziiertes Unternehmen (bewertet nach Equity-Methode
ssoziiertes Unternehmen (nicht bewertet nach Equity-Methode 
aufgrund untergeordneter Bedeutungür die Gesellschaft wir.A
nspruch genommen.
Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
Gesellschaft, SitzKapitalanteil %
Sondervermögen
 ASF, DE, Düsseldorf 
HANSEFONDS, DE, Düsseldorf 
VKE-FONDS, DE, Düsseldorf 
S
Gesellschaft, SitzKapitalanteil %
Eigen kapital Mio ˇ
Ergebnis Mio ˇ
Übrige Beteiligungen    e-werk Sachsenwald GmbH, DE, Reinbek 
Herzo Werke GmbH, DE, Herzogenaurach 
HEW HofEnergie+Wasser GmbH, DE, Hof 
Stadtwerke Bamberg Energie- und Wasserversorgungs GmbH, DE, Bamberg 
Stadtwerke Wertheim GmbH, DE, Wertheim 
infra fürth gmbh, DE, Fürth 
Stadtwerke Straubing Strom und Gas GmbH, DE, Straubing 
onsolidiertes verbundenes Unonsolidiertes verbundenes Unternehmen aufgrund untergeordneter Bedeutung 
(bewertet zu AnschaffungskostenTätigkei-
ziiertes Unternehmen (bewertet nach Equity-Methode
ssoziiertes Unternehmen (nicht bewertet nach Equity-Methode 
aufgrund untergeordneter Bedeutungür die Gesellschaft wir.A
nspruch genommen.
Thies Hansen
Vorsitzender des Gesamtbetriebsrats der HanseWerk AG
 HanseWerk AG
 Schleswig-Holstein Netz AG 
 Hamburg Netz GmbH
Carolina Dybeck Happe 
(J
Chief Financial Officer der ASSA ABLOY AB
  ASSA ABLOY Asia Holding AB (Vorsitz)
 ASSA ABLOY East Europe AB (Vorsitz) 
 ASSA ABLOY Entrance Systems AB (Vorsitz)
  ASSA ABLOY Financial Services AB (Vorsitz)
 ASSA ABLOY Finans AB (Vorsitz)
 ASSA ABLOY Identification Technology Group AB 
 (V
 ASSA ABLOY IP AB (Vorsitz)
 ASSA ABLOY Kredit AB (Vorsitz) 
 ASSA ABLOY Mobile Services AB (Vorsitz) 
  Svensk Dörrinvest AB (Vorsitz)
Baroness Denise Kingsmill CBEAnwältin am Supreme Court

Mitglied im britischen Oberhaus Inditex S.A. (seit J
 International Consolidated Airlines Group S.A.
 Monzo Bank Ltd. (Vorsitz)
 Telecom Italia S.p.A. 
Eugen-Gheorghe LuhaVorsitzender des Gas-Gewerkschaftsverbands Gaz România 

Vorsitzender der Arbeitnehmervertreter Rumäniens  
René Obermann 
J
Partner bei Warburg Pincus LLC 
 ThyssenKrupp AG 
 CompuGroup Medical SE
 Spotify TechnologyJ
Andreas Schmitz (J
Aufsichtsratsvorsitzender der HSBC Trinkaus & Burkhardt AG
 Börse Düsseldorf AG (Vorsitz)
  HSBC Trinkaus & Burkhardt AG (Vorsitz)
 KfW
 Scheidt & Bachmann GmbH (Vorsitz)
Dr. Karl-Ludwig Kley 
(J
Vorsitzender des Aufsichtsrats der E.ON SE (J
 
 Bertelsmann SE & Co. KGaA
 BMW AG
 Deutsche Lufthansa AG 
 Verizon Communications Inc. 
Werner Wenning 
J
Vorsitzender des Aufsichtsrats der E.J

Vorsitzender des Aufsichtsrats der Bayer AG
 Bayer AG (Vorsitz)
 Henkel Management AG 
 Siemens AG 
 Henkel AG & Co. KGaA
Prof. Dr. Ulrich Lehner
Mitglied des Gesellschafterausschusses der 

Henkel AG & Co. KGaA 

Stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats der E.ON SE
 Deutsche Telekom AG (Vorsitz)
 ThyssenKrupp AG (Vorsitz)
 Porsche Automobil Holding SE
 Henkel AG & Co. KGaA 
Andreas ScheidtStellvertretender Vorsitzender des  Aufsichtsrats der E.ON SE

Mitglied im ver.di-Bundesvorstand, Fachbereichsleiter 

Ver- und Entsorgung
 Uniper SE (April
Clive Broutta 
Hauptamtlicher Vertreter der Gewerkschaft General, Municipal, 

Boilermakers and Allied Trade Union (GMB) 
Erich Clementi (J
Senior Vice President, IBM Global Markets and 

Chairman IBM Europe
Tibor Gila 
(J
Gesamtbetriebsratsvorsitzender E.ON Hungária Zrt.

Stellvertretender Vorsitzender des SE-Betriebsrats der E.ON SE

Betriebsratsvorsitzender E.ON Észak-dunántúli 

Áramhálózati Zrt.
 E.ON Észak-dunántúli Áramhálózati Zrt. (
Aufsichtsrat (einschließlich Angaben zu weiteren Mandaten)
Alle Angaben beziehen sich – wenn nicht anders angegeben – aufemberganmitg
liedern auf den Tag ihres Ausscheidens.
 Aufsichtsratsmandate gemäßAktG
 Mitgliedschaft in vergleichbaren in- und ausländischen Kontrollgremien von Wirtschaftsunternehmen
Anhang
Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
Alle Angaben beziehen sich – wenn nicht anders angegeben – aufemberganmitg
liedern auf den Tag ihres Ausscheidens.
 Aufsichtsratsmandate gemäßAktG
 Mitgliedschaft in vergleichbaren in- und ausländischen Kontrollgremien von Wirtschaftsunternehmen
Fred Schulz
Erster Stellvertreter des Vorsitzenden des Konzernbetriebsrats 

Vorsitzender des SE-Betriebsrats der E.ON SE

Gesamtbetriebsratsvorsitzender der E.DIS AG
 E.DIS AG
a Energetyk
a Cieplna Sp. z o.o. Silvia Šmátralová 
(J
Betriebsratsvorsitzende Západoslovenská energetika a.s. (ZSE)

Mitglied im SE-Betriebsrat der E.ON SE
 Západoslovensk
 Západoslovenská energetika a.s.
Dr. Karen de Segundo 
Juristin
 British American TApril
 Pöyry
Dr. Theo Siegert
Geschäftsführender Gesellschafter 

de Haen-Carstanjen & Söhne Henkel AG & Co. KGaA  
 Merck KGaA
 DKSH Holding Ltd. 
 E. Merck KG 
Elisabeth Wallbaum
Referentin SE-Betriebsrat der E.ON SE und  Konzernbetriebsrat 
Ewald Woste 
(J
Unternehmensberater
 Thüringer Energie AG (Vorsitz)  
 GASAG Berliner Gaswerke Aktiengesellschaft
 Energie Steiermark AG
 TEN Thüringer Energienetze GmbH & Co. KG
Albert Zettl 
(J
Vorsitzender des Konzernbetriebsrats und 

stellvertretender Vorsitzender des SE-Betriebsrats der E.ON SE

Spartenbetriebsratsvorsitzender der Bayernwerk AG sowie 

Vorsitzender des Betriebsrats der Region Ostbayern der 

Bayernwerk AG
 Bayernwerk AG  
 Versorgungskasse Energie VVaG
Ausschüsse des Aufsichtsrats
Präsidialausschuss
Dr. Karl-Ludwig Kley, Vorsitzender 

(J

Werner Wenning, Vorsitzender 

J

Prof. Dr. Ulrich Lehner, stellvertretender Vorsitzender 

Andreas Scheidt, stellvertretender Vorsitzender 

Fred Schulz
Prüfungs- und Risikoausschuss
Dr. Theo Siegert, Vorsitzender 

Fred Schulz, stellvertretender Vorsitzender

Thies Hansen 

Dr. Karl-Ludwig Kley

(J

Werner Wenning

J
Finanz- und Investitionsausschuss
Dr. Karl-Ludwig Kley, Vorsitzender

(J

Werner Wenning, Vorsitzender

J

Eugen-Gheorghe Luha, stellvertretender Vorsitzender

Clive Broutta 

Dr. Karen de Segundo
Nominierungsausschuss
Dr. Karl-Ludwig Kley, Vorsitzender

(J

Werner Wenning, Vorsitzender

J

Prof. Dr. Ulrich Lehner, stellvertretender Vorsitzender

Dr. Karen de Segundo

AnhangMichael SenGeborschenbroich,

Mitglied des Vo

Finanzen, Mergers & Acquisitions, Risikomanagement, Rech-

nungswesen & Controlling, Investor Relations, Steuern, Uniper 
 Uniperember
Dr. Marc Spieker
Geb

Mitglied des VoJanuar
 Uniper SE (April
Dr. Karsten Wildberger
Geb

Mitglied des VoApril

Vertrieb und Kundenlösungen in regionalen Einheiten, Dezentrale 

Erzeugung, Energiemanagement, Marketing, Digitale Trans-

formation, Innovation, IT 
 E.ON Business Services GmbH
  (JanuarVoJanuar
 E.ON Sverige AB
 (J
Dr. Johannes Teyssen
Geb

Vorsitzender des Vo

Mitglied des Vo

Strategie & Unternehmensentwicklung, Türkei, Personal, 

Gesundheit/Sicherheit & Umweltschutz, Nachhaltigkeit, 

Politik & Kommunikation, Recht & Compliance, Revision, 

Reorganisationsprojekt
 Deutsche Bank AG
 Uniper SE
Dr.-Ing. Leonhard Birnbaum
Gebudwigshafen, 

Mitglied des Vo

Energienetze in regionalen Einheiten, Erneuerbare, 

Politik & Regulierung, Einkauf & Immobilienmanagement, 

 Beratung, PreussenElektra
 E.ON Business Services GmbH
  (Vember
 E.ON Czech Holding AG
 (Vorsitz)
 Georgsmarienhütte Holding GmbH
 E.ON Sverige AB
 (Vorsitz)
 E.ON Hungária Zrt.
 (Vorsitz)
Dr. Bernhard Reutersberg
Geb, 

Mitglied des Vo

J
 Uniper SE (Vorsitz)
 E.ON Sverige AB 
 PJSC Unipro (Vorsitz)
 Uniper Benelux N.V.
 Uniper France S.A.S. (VJanuar
Vorstand (einschließlich Angaben zu weiteren Mandaten)
Alle Angaben beziehen sich – wenn nicht anders angegeben – aufemberganmitg
liedern auf den Tag ihres Ausscheidens.
 Aufsichtsratsmandate gemäßAktG
 Mitgliedschaft in vergleichbaren in- und ausländischen Kontrollgremien von Wirtschaftsunternehmen
freigestellte Konzweitere Konzernmandate



Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
Mehrjahresübersicht und ErläuterungenErläuternder Bericht des Vorstands zu den 


sowie zu den 
Der Vorstand hat sich mit den 
ember 

befasst und gibt hierzu folgende Erklärung ab:
Die im zusammengefassten Lagebericht der Gesellschaft ent-
haltenen Angaben zu den Übernahmehindernissen sind zutref-

fend und entsprechen den Kenntnissen des Vorstands. Daher 

beschränkt der Vorstand sich auf die folgenden Ausführungen:
Über die im Lagebericht gemachten Angaben hinaus (und 
gesetzliche Beschränkungen wie etwa das Stimmverbot nach 

Aktiengesetzes) sind dem Vorstand keine Beschrän-

kungen bekannt, die Stimmrechte oder die Übertragung von 

Aktien betreffen. Mitteilungen über Beteiligungen am Kapital 

der Gesellschaft, die zehn vom Hundert der Stimmrechte über-

schreiten, sind der Gesellschaft nicht gemacht worden und ent-

fallen daher. Eine Beschreibung von Aktien mit Sonderrechten, 

die Kontrollbefugnis verleihen, entfällt, da solche Aktien nicht 

ausgegeben worden sind; ebenfalls entfallen kann die Erläute-

rung besonderer Stimmrechtskontrolle bei Beteiligungen von 

Arbeitnehmern, da die am Kapital der Gesellschaft beteiligten 

Arbeitnehmer ihre Kontrollrechte – wie andere Aktionäre auch – 

unmittelbar ausüben.
Soweit mit den Mitgliedern des Vorstands für den Fall eines 
Kontrollwechsels eine Entschädigung vereinbart ist, dient 

ereinbarung dazu, die Unabhängigkeit der Mitglieder des 

Vorstands zu erhalten.
Darüber hinaus hat der Vorstand sich zusätzlich mit den Angaben 


befasst. Die im zusammengefassten Lagebericht enthaltenen 
Angaben zu den wesentlichen Merkmalen des internen Kontroll- 

und Risikomanagementsystems im Hinblick auf den Rechnungs-

legungsprozess sind vollständig und umfassend.
Interne Kontrollen sind bei E.ON integraler Bestandteil der 
Rechnungslegungsprozesse. In einem konzernweit einheitlichen 

Rahmenwerk sind die Dokumentationsanforderungen und 

 Verfahren für den Prozess der Finanzberichterstattung definiert. 

Die Einhaltung dieser Regelungen soll wesentliche Falsch-

darstellungen im Konzernabschluss, im zusammengefassten 

 Lagebericht und in den Zwischenberichten aufgrund von Fehlern 

oder Betrug mit hinreichender Sicherheit verhindern. 

E.ON SE 
Der Vorstand 
Teyssen  Birnbaum 
Sen Spieker  

Wildberger
 
Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
Mehrjahresübersicht 
Umsatz und Ergebnis
     Umsatz
Bereinigtes EBITDA
Bereinigtes EBIT
Konzernüberschuss/-fehlbetrag
Konzernüberschuss/-fehlbetrag der Gesellschafter der E.ON SE
Bereinigter Konzernüberschuss
Wertentwicklung
     ROACE/rozent)
Kapitalkosten vor Steuern (in Prozent)
Value Added
Vermögens- und Kapitalstruktur
     Langfristige Vermögenswerte
Kurzfristige Vermögenswerte
Gesamtvermögen
Eigenkapital
Gezeichnetes Kapital
Anteile ohne beherrschenden EinflussLangfristige Schulden
Rückstellungen

Finanzverbindlichkeiten
Übrige Verbindlichkeiten und Sonstiges
Kurzfristige Schulden
Rückstellungen

Finanzverbindlichkeiten
Übrige Verbindlichkeiten und Sonstiges
Gesamtkapital
Cashflow/Investitionen und Kennziffern
     Operativer Cashflow
Zahlungswirksame Investitionen
Eigenkapitalquote (in Prozent)
Wirtschaftliche Netto-Veember)
Debt Factor
Operativer Cashflow in Prozent des Umsatzes
Aktie und langfristiges Rating der E.ON SE
     Ergebnis je Anteil der Gesellschafter der E.ON SE)
Eigenkapital
 je 
Höchstkurs
TiefstkursJahresendkurs
Dividende je Aktie
DividendensummeMarktkapitalisierung
 (in Mr
Moody’s
Standard & Poor’s
A-A-A-BBB+BBB+Mitarbeiter     Mitarbeiterember)
fortgeführte Aktivitäten und die Anwendung vWV-W
einigt um Uniper, vore Uniper; 
Bilanzwniper und vore Unipereinigt um nicht operative EffAusweis auf Basis der
 Stichtagsbetrw aus der 
Geschäftstätigkeit fortgeführter  Verhältnis zwischen 
wirtschaft licher Netto-Verschuldung und bereinigtem EBI
TDniper berAnteil der Gesellschafter 
der E.Xetreinigt um die Uniper
-ember für das jeweilige Geschäftsja
hr; Vorschlag für Basis ausstehender Aktien

FinanzglossarAnleiheInhaberschuldverschreibung, die das Recht auf
 Rückzahlung des Nennwertes zuzüglich einer 
Verzinsung verbrieft. Anleihen werden von der „öffentlichen Hand“, von Kreditinstituten oder 

Unternehmen begeben und über Banken verkauft. Sie dienen dem Emittenten zur mittel- und 

langfristigen Finanzierung durch Fremdkapital.
At-equity-Bilanzierung 
Verfahren zur Berücksichtigung von Beteiligungsgesellschaften, die nicht auf Basis einer 

Vollkonsolidierung mit allen Aktivassiva in den Konzernabschluss einbezogen werden. 

 Hierbei wird der Beteiligungsbuchwapitals der 

Beteiligung fort geschrieben. Diese Veränderung geht in die Gewinn- und Verlustrechnung 

der Eigentümergesellschaft ein. 
Beeinflussbare Kosten 
Mit dieser Kennzahl messen wir die operativen Kosten, die durch das Management maß-

geblich steuerbar sind. Sie beinhaltet Teile des Materialaufwands (insbesondere Instand-

haltungskosten und Aufwendungen für bezogene Waren), Teile der sonstigen betrieblichen 

Erträge und Aufwendungen und den Großteil des Personalaufwands. 
Bereinigtes EBIT 
Das von E.ON verwendete bereinigte EBIT (Earnings before Interest and Taxes) ist ein 

bereinigtes Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten vor Finanzergebnis und Steuern.  Bereinigt 

werden im Wesentlichen nicht operative Aufwendungen und Erträge (vergleiche neutrales 

Ergebnis). Das bereinigte EBIT ist unsere wichtigste interne Ergebniskennzahl und Indikator 

für die  nachhaltige Ertragskraft unserer Geschäfte. 
Bereinigtes EBITDA 
Earnings before Interest, Taxes, Depreciation and Amortization – entspricht dem von E.ON 

verwendeten EBIT vor Abschreibungen beziehungsweise Amortisation. 
Bereinigter Konzernüberschuss 
Ergebnisgröße nach Zinsen, Steuern vom Einkommen und vag sowie Anteilen ohne 

beherrschenden Einfluss, die um nicht operative Effekte bereinigt ist. Zu den Bereinigungen 

zählen – neben den Effekten aus der Marktbewertung von Derivaten – Buchgewinne und 

-verluste aus Desinvestitionen, Restrukturierungsaufwendungen und sonstige nicht opera-

tive Aufwendungen und Erträge (nach Steuern und Anteilen ohne beherrschenden Einfluss), 

sofern von wesentlicher Bedeutung, und der neutrale Zinsaufwand/-ertrag. Dieser ergibt sich 

aus dem auf nicht operative Effekte enfallenden Zinsergebnis.  

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
Beta-Faktor 
Maß für das relative Risiko einer einzelnen Aktie im Vergleich zum Gesamtmarkt 

(Beta größeres Risiko, Beta  es Risiko). 
Capital Employed 
Das Capital Employed spiegelt das im Konzern gebundene und zu verzinsende Kapital 

wider. Bei der Ermittlung wird das unverzinslich zur Verfügung stehende Kapital von den 

betrieblich gebundenen lang- und kurzfristigen Vermögenswerten der Geschäftsfelder 

abgezogen. Hierbei werden die übrigen Beteiligungen nicht zu Marktwerten, sondern zu 

ihren Anschaffungskosten angesetzt.
Cash Conversion Rate 
Die Cash Conversion Rate berechnet sich aus dem Verhältnis von operativem Cashflow vor 

Zinsen und Steuern und dem bereinigten EBITDA. Diese Kennzahl weist darauf hin, ob aus 

dem operativen Ergebnis ausreichend Liquidität generiert wird.
Commercial Paper (CP) 
Kurzfristige Schuldverschreibungen von Unter nehmen und  Kreditinstituten. CP werden im 

Regelfall auf abgezinster Basis emittiert. Die Rückzahlung erfolgt dann zum Nennbetrag. 

  
Contractual Trust Arrangement (CTA) 

Treuhandmodell für die Finanzierung von Pensionsrückstellungen. Im Rahmen des CTA 

überträgt das Unternehmen sicherungshalber für die Erfüllung seiner Pensionsverpflich-

tungen Vermögen auf einen unabhängigen und rechtlich selbstständigen Treuhänder. 
Credit Default Swap (CDS)
Finanzinstrument zur Absicherung von Ausfallrisiken bei  Krediten, Anleihen oder 

 Schuldnernamen. 
Debt Factor
Verhältnis von wirtschaftlicher Netto-Verschuldung zu bereinigtem EBITDA. Der Debt Factor 

dient als Steuerungsgröße für die Kapitalstruktur. 
Debt-Issuance-Programm
Vertraglicher Rahmen und Musterdokumentation für die Begebung von Anleihen im 

In- und Ausland. 

FinanzglossarEigenkapitalverzinsung 
Bei der Eigenkapitalverzinsung handelt es sich um die Verzinsung, die ein Eigenkapital-

investor aus der Anlage (hier: in E.ON-Aktien) erhält. Diese Verzinsung berechnet sich nach 

Unternehmenssteuern, aber vor der individuellen Versteuerung auf Ebene des Investors.

 
Equity-Bewertung 

(siehe At-equity-Bilanzierung) 
Fair Value 
Wert, zu dem Vermögensgegenstände, Schulden und derivative Finanzinstrumente zwischen 

sachverständigen, vertragswilligen und voneinander unabhängigen Geschäftspartnern 

gehandelt würden. 
Finanzderivate 
Vertragliche Vereinbarungen, die sich auf einen Basiswert (zum Beispiel Referenzzinssätze, 

Wertpapierpreise, Rohstoffpreise etc.) und einen Nominal betrag (zum Beispiel Fremdwäh-

rungsbetrag, bestimmte Anzahl von Aktien etc.) beziehen. 
Geschäfts- oder Firmenwert (Goodwill)
Im Konzernabschluss aus der Kapitalkonsolidierung nach Auf lösung  stiller Reserven/Lasten 

resultierender Wert aus der Aufrechnung des Beteiligungsbuchwertes der Muttergesellschaft 

mit dem anteiligen Eigenkapital der Tochtergesellschaft. 
Grundkapital 
Aktienkapital einer Aktiengesellschaft, entspricht zahlen mäßig dem Nennwert aller ausgege-

benen Aktien. In der Bilanz wird es als gezeichnetes Kapital auf der Passivseite ausgewiesen. 
Impairment-Test 
Werthaltigkeitsprüfung, bei der der Buchwert eines Vermögensgegenstands mit seinem 

erzielbaren Betrag (Fair Value) verglichen wird. Für den Fall, dass der erzielbare Betrag den 

Buchwert unterschreitet, ist eine außerplanmäßige Abschreibung (Impairment) auf den 

Vermögensgegenstand vorzunehmen. Von besonde rer Bedeutung für Firmenwerte (Good-

will), die mindestens einmal jährlich einem solchen Impairment-Test zu unterziehen sind. 
International Financial Reporting Standards (IFRS) 
Internationale Rechnungslegungsvorschriften, die auferordnung des Europäischen 

Parlaments und des Europä ischen Rates von kapitalmarktorientierten EU-Unternehmen  

anzuwenden sind. 

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
Investitionen
Zahlungswirksame Investitionen gemäß Kapitalflussrechnung.
Kapitalflussrechnung 
Die Kapitalflussrechnung dient der Ermittlung und Darstellung des Zahlungsmittelflusses, 

den ein Unternehmen in einem Geschäftsjahr aus laufender Geschäfts-, Investitions- und 

Finanzierungstätigkeit erwirtschaftet oder verbraucht hat. 
Kapitalkosten 
Kapitalkosten für das eingesetzte Kapital werden als gewichteter Durchschnitt der Eigen- und 

Fremdkapitalkosten ermittelt (Weighted-Average Cost of Capital, WACC). Eigenkapital-

kosten entsprechen der Rendite, die Anleger bei einer Investition in Aktien erwarten. Die 

Fremdkapitalkosten orientieren sich an den Marktkonditionen für Kredite und Anleihen. 

remdkapitalkosten wird berücksichtigt, dass Fremdkapitalzinsen steuerlich abzugs-

fähig sind (Tax Shield). 
Kaufpreisverteilung 
Aufteilung des Kaufpreises nach einer Unternehmensakquisition auf die einzelnen 

 Vermögensgegenstände und Schulden.
Konsolidierung 
Der Konzernabschluss wird so aufgestellt, als ob alle Konzernunternehmen ein rechtlich ein-

heitliches Unternehmen bilden. Alle Aufwendungen und Erträge sowie Zwischen ergebnisse 

aus Lieferungen und Leistungen und sonstigen Transaktionen zwischen den Konzernunter-

nehmen werden durch Aufrechnung (Aufwands- und Ertrags- sowie Zwischenergebnis-

konsolidierung) eliminiert. Beteiligungen an Konzernunternehmen werden gegen deren 

Eigenkapital aufgerechnet (Kapitalkonsolidierung) und alle konzerninternen Forderungen 

und Verbindlichkeiten eliminiert (Schuldenkonsolidierung), da solche Rechtsverhältnisse 

innerhalb einer juristischen Person nicht existieren. Aus der Summierung und Konsolidierung 

der verbleibenden Posten der Jahresabschlüsse ergeben sich die Konzernbilanz und die 

Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung. 
Netto-Finanzposition 
Saldo aus einerseits liquiden Mitteln und langfristigen Wertpapieren sowie andererseits 

Finanzverbindlichkeiten (einschließlich der Effekte aus der Währungssicherung) gegenüber 

Kredit instituten und Dritten sowie aus Beteiligungsverhältnissen. 

FinanzglossarNeutrales Ergebnis 
Das neutrale Ergebnis enthält nicht operative Geschäftsvorfälle. Hierzu zählen vor allem 

Buchgewinne und -verluste aus größeren Desinvestitionen sowie Restrukturierungsauf-

wendungen  (vergleiche bereinigtes EBIT).  
Nicht fortgeführte Aktivitäten 
Abgrenzbare Geschäftseinheiten, die zum Verkauf bestimmt sind oder bereits veräußert 

wurden. Sie unterliegen besonderen Ausweisregeln. 
Operativer Cashflow 
Aus der Geschäftstätigkeit fortgeführter Aktivitäten erwirtschafteter Mittelzufluss/-abfluss. 
Option Recht, den zugrunde liegenden Optionsgegenstand (beispielsweise Wertpapiere oder Devisen) 

zu einem vorweg fest ver einbarten Preis (Basispreis) zu einem bestimmten Zeitpunkt 

 beziehungsweise in einem bestimmten Zeitraum vom Kontrahenten (Stillhalter) zu kaufen 

(Kaufoption/Call) oder an ihn zu verkaufen (Verkaufsoption/Put).
Profit at Risk (PaR) 
Risikomaß, das die potenzielle negative Abweichung von der erwarteten Marge aufgrund von 

Marktpreisveränderungen angibt, die mit einer gegebenen Konfidenzwahrscheinlichkeit 

(zum  Beispielrozent) über die Haltedauer in Abhängigkeit von der Marktliquidität nicht 

überschritten wird. Die wesentlichen Marktpreise sind hierbei Strom-, Gas-, Kohle- und 

CO-Preise.
Purchase Price Allocation 
(siehe Kaufpreisverteilung) 
Rating 
Klassifikation kurz- und langfristiger Schuldtitel oder Schuldner entsprechend der Sicherheit 

der zukünftigen Zins- und Tilgungszahlungen in Bonitätsklassen oder Ratingkategorien. 

Die Haupt funktion eines Ratings ist, Transparenz und somit Vergleichbarkeit für Investoren 

und Gläubiger hinsichtlich des  Ausfallrisikos einer Finanzanlage zu schaffen.  
ROACE 
Return on Average Capital Employed – Renditemaß für die  periodische Erfolgskontrolle 

ativen Geschäfts. Der ROACE wird als Quotient aus dem bereinigten EBIT und 

chschnittlich investierten Kapital (Average Capital Employed) berechnet. Das 

 Capital Employed spiegelt das im Konzern gebundene und zu verzinsende Vermögen wider.

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss
Mehrjahresübersicht und Erläuterungen
ROCE Return on Capital Employed – Renditemaß für die periodische Erfolgskontrolle. Der ROCE 

wird als Quotient aus dem bereinigten EBIT und dem durchschnittlich investierten Kapital 

(Average Capital Employed) berechnet. Das Average Capital Employed spiegelt das im 

Konzern gebundene und zu verzinsende Ver mögen wider.
Syndizierte Kreditlinie 
Von einem Bankenkonsortium verbindlich zugesagte Kreditlinie.
Value Added 
Zentraler Indikator für den absoluten Wertbeitrag einer Periode. Als Residualgewinn drückt 

er den Erfolgsüberschuss aus, der über die  Kosten des Eigen- und Fremdkapitals hinaus 

erwirtschaftet wird. Der Value Added wird als Produkt von Rendite-Spread (ROCE – Kapital-

kosten) und dem durchschnittlichen Kapitaleinsatz (Average Capital Employed) berechnet.  
Value at Risk (VaR) 
Risikomaß, das den potenziellen Verlust angibt, den ein Portfolio mit einer gegebenen 

 Konfidenzwahrscheinlichkeit (zum Beispielrozent) über eine bestimmte Haltedauer 

(zum Beispiel einen Tag) nicht überschreiten wird. Aufgrund von Korrelationen zwischen 

einzelnen Transaktionen ist das Risiko eines Portfolios in der Regel geringer als die Summe 

der individuellen Risiken.
Versicherungsmathematische Gewinne und Verluste 
Die versicherungsmathematische Berechnung der Pensionsrückstellungen beruht im 

Wesentlichen auf zu prognostizierenden Parametern (wie zum Beispiel den Lohn- und Renten-

entwicklungen). Wenn sich die tatsäch lichen Entwicklungen später von den Annahmen 

unterscheiden, resul tieren daraus versicherungsmathematische Gewinne oder Verluste. 
Werthaltigkeitsprüfung 
(siehe Impairment-Test) 
Wirtschaftliche Netto-Verschuldung
Kennziffer, die neben der Netto-Finanzposition auch die Pensions- und Entsorgungsverpflich-

tungen einschließt. Bei wesentlichen Rückstellungswerten, die auf Basis eines negativen 

Realzinses berechnet wurden, wird der Verpflichtungsbetrag anstatt des Bilanzwertes bei 

der Berechnung der wirtschaftlichen Netto-Verschuldung berücksichtigt.
Working Capital 
Finanzkennzahl, die sich aus den kurzfristigen operativen Vermögenswerten abzüglich der 

kurzfristigen operativen Verbindlichkeiten ergibt.

Weitere Informationen
Produktion, Satz & Druck: 
Jung Produktion, Düsseldorf
Bildnachweis: 
Foto Merck KGaA
E.ON SE
Brüsseler

T
info@eon.com

www.eon.com
Für Journalisten
T

presse@eon.com
Für Analysten und Aktionäre
T

investorrelations@eon.com
Für Anleiheinvestoren
T

creditorrelations@eon.com
Das für diesen Geschäftsbericht verwendete Papier wurde aus Zellstoffen hergestellt, 
die aus  verantwortungsvoll bewirtschafteten und gemäß den Bestimmungen des 

Forest  Stewardship Council  zertifizierten Forst betrieben stammen.
klimaneutral
natureOffice.com | DE-197-558016
gedruckt

 Finanzkalender 
 
Zwischenbericht Januar
 
Hauptv
August 
Zwischenbericht Januar – Juni 
 ovember
Zwischenbericht Januar – September
 
Ve
 
Zwischenbericht Januar
 
Hauptv
August 
Zwischenbericht Januar – Juni 
 ovember
Zwischenbericht Januar – September

E.ON SE
Brüsseler

T- - 

info@eon.com
eon.com