
Geschäftsbericht 2015

E.ON-Konzern in Zahlen
in Mio € 
+/- %Rechtlich zurechenbare Kraftwerksleistung (in MW)
– davon Erneuerbare Energien (in MW)
Voll konsolidierte Kraftwerksleistung (in MW)
– davon Erneuerbare Energien (in MW)
Eigene Stromerzeugung (in Mrd kWh)
– davon aus Erneuerbaren Energien (in Mrd kWh)
CO2-Emissionen aus Strom- und Wärmeerzeugung (in Mio t)
Spezifische CO2-Emissionen (in t CO2/MWh)Stromabsatz (in Mrd kWh)
–Gasabsatz (in Mrd kWh)
Umsatz 
EBITDA
EBITKonzernüberschuss/-fehlbetrag
 
 
Konzernüberschuss/-fehlbetrag der Gesellschafter der E.ON SE
Nachhaltiger Konzernüberschuss
–InvestitionenForschungs- und Entwicklungsaufwand
Operativer Cashflow
Wirtschaftliche Netto-Verschul 
Debt FactorEigenkapitalBilanzsummeROACE (in %)
Kapitalkosten vor Steuern (in %)Kapitalkosten nach Steuern (in %)Value Added
 
– Anteil Frauen (in %)
– Anteil Frauen in Führungspositionen (in %)
– Durchschnittliche Fluktuationsrate (in %)
– Durchschnittsalter der Mitarbeiter
– TRIF (E.ON-Mitarbeiter)
–Ergebnis je Aktie

 (in €) 
Eigenkapital je Aktie
 (in €)Dividende je Aktie (in €)–DividendensummeMarktkapitalisierung (in Mrd €)

einigt um nicht fortgeführte Aktivitäten 
einigt um außergewöhnliche Effekte (siehe Glossar)

tstätigkeit fortgeführter Aktivitäten

Veränderung in absoluten Werten

Verhältnis zwischen wirtschaftlicher Netto-Verschuldung und EBITDA

Veränderung in Prozentpunkten

ter der E.ON SE 


tsjahr; Vor 

 2 Brief des Vorstandsvorsitzenden
 4 Bericht des Aufsichtsrats
 10  E.ON-Aktie 12
 Strategie und Ziele
 16  Zusammengefasster Lagebericht
 16  Grundlagen des Konzerns
 16  Geschäftsmodell

 18  Steuerungssystem

 19  Technologie & Innovation

 22  Wirtschaftsbericht

 22  Gesamtwirtschaftliche und branchenbezogene Rahmenbedingungen

 28  Geschäftsverlauf

 33  Ertragslage

 41  Finanzlage

 45  Vermögenslage

 46  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage der E.ON SE

 47  Weitere finanzielle und nichtfinanzielle Leistungsindikatoren

 47  - Wertmanagement

 48  - Corporate Sustainability

 50  - Mitarbeiter

 56 Nachtragsbericht

 56  Prognosebericht

 60  Risikobericht

 69  Chancenbericht

 70  Internes Kontrollsystem zum Rechnungslegungsprozess

 72 Übernahmerelevante Angaben

 75 Corporate-Governance-Bericht

 75  Erklärung zur Unternehmensführung

 82  Vergütungsbericht

  96  Konzernabschluss
 96  Bestätigungsvermerk

 98  Gewinn- und Verlustrechnung

 99  Aufstellung der im Konzerneigenkapital erfassten Erträge und Aufwendungen

 100  Bilanz

 102  Kapitalflussrechnung

 104  Entwicklung des Konzerneigenkapitals

 106  Anhang

 202  Versicherung der gesetzlichen Vertreter

 203  Anteilsbesitzliste 

 216   Aufsichtsratsmitglieder

 218   Vorstandsmitglieder

  219  Tabellen und Erläuterungen
 219 Erläuternder Bericht des Vorstands

 220  Mehrjahresübersicht/Kapazitäten/Energiemengen

 224  Finanzglossar

 229  Finanzkalender 
InhaltBrief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Tabellen und Erläuterungen

Brief des Vorstandsvorsitzenden
2das vergangene Geschäftsjahr stand ganz im Zeichen der Aufteilung unserer Aktivitäten in zwei eigenständige Unternehmen. 
Vor rund einem Jahr hatten wir dieses hochkomplexe Vorhaben angekündigt und wir haben seither mit aller Kraft daran 

gearbeitet, die wohl anspruchsvollste Neugestaltung eines europäischen Unternehmens im Zeitplan umzusetzen. Seit Beginn 

des Jahres 2016 sind nun E.ON und Uniper operativ getrennt am Start – zwei klar fokussierte Unternehmen. Jedes wird sich 

giewelten konzentrieren, die sich immer stärker auseinanderentwickeln und die völlig unterschiedliche 

unternehmerische Antworten erfordern. 
E.ON nutzt die Chancen der neuen Energiewelt und steht dabei auf drei Säulen: Erneuerbare Energien, Energienetze und Kunden-
lösungen. Diese Geschäfte beherrschten wir schon bisher, wir stellen sie jetzt aber konsequent in die Mitte unseres Handelns 

und richten sie noch klarer auf unsere Kunden hin aus. E.ON hat in den vergangenen Jahren mehr als 2.400 Windkraftanlagen 

und einige Solarparks gebaut. Dafür haben wir insgesamt rund 10 Mrd € investiert. Allein im letzten Jahr haben wir zwei große 

Offshore-Windparks in der Nordsee innerhalb des Budgets und des Zeitplans fertig gestellt, Amrumbank West vor Helgoland 

und Humber Gateway vor der Ostküste Englands. Als Nummer zwei in der Welt beim Offshore-Windgeschäft haben wir uns einen 

herausragenden Ruf als Planer, Errichter und Betreiber von Offshore-Windparks erworben und sind daher ein gesuchter Partner 

für Unternehmen, die in grüne Energie investieren wollen. Die zweite Säule der neuen E.ON sind die Energienetze: So wie die 

moderne Kommunikation das Internet braucht, braucht die moderne Energiewelt hervorragende Energienetze, die Millionen 

einzelner Produktionsanlagen und Kunden verbinden und flexibel auf Kundenbedürfnisse und den schwankenden Charakter 

der erneuerbaren Produktion reagieren. Zunehmend eingesetzte smarte Technik erlaubt unseren Kunden, Energie ganz anders 

zu beziehen, zu teilen oder zu verkaufen als bisher. Solche innovativen Energienetze zu entwickeln und effizient zu betreiben, 

ist unsere Stärke: Kein Unternehmen in Deutschland integriert so viel Erneuerbare Energie ins Netz wie E.ON. Für den Ausbau 

einschließlich neuer Anschlüsse und Modernisierung im Verteilnetz investieren wir in Deutschland jährlich rund 1 Mrd €. Die 

dritte Säule sind Kundenlösungen, vom klassischen Energieverkauf bis hin zu neuen, innovativen Produkten und Dienstleistungen. 

So helfen unsere Solar- und Batterieprofis Kunden, ihre eigene Solaranlage effizient zu nutzen und selbst erzeugte Energie zu 

speichern. Auch im Geschäft mit dezentralen Lösungen auf Basis der Kraft-Wärme-Kopplung zählt E.ON in Deutschland schon 

seit Jahren zu den Marktführern mit mehr als 4.000 realisierten Anlagen und einem Umsatz von nahezu 1 Mrd €. Jüngstes Beispiel:
 Im November 2015 haben wir das größte und leistungsstärkste Blockheizkraftwerk (BHKW) der Region Hamburg in Betrieb 

genommen. Es wird zukünftig Strom für bis zu 21.500 Haushalte und Wärme für bis zu 6.000 Einfamilienhäuser erzeugen. Wir 

verfügen also über hervorragende Kompetenzen, um die Energiewelt der Zukunft zu gestalten. Unser nächstes Ziel: Wir werden 

diese Kompetenzen über unsere Geschäftsbereiche hinweg bündeln und durchgängig digitalisieren, um für unsere Kunden 

neue Konzepte und Produktangebote zu schnüren. Die Marke E.ON ist dabei unser vertrautes Gesicht zum Kunden, und sie bildet 

die Klammer um alle drei Säulen. 
Uniper konzentriert sich in der klassischen Energiewelt auf ein konventionelles Portfolio mit einem deutlichen Akzent auf 
flexiblen Gaskraftwerken und globalem Energiehandel. In Europa und Russland betreibt Uniper Kraftwerke mit einer installierten 

Leistung von insgesamt rund 40 GW. Diese flexibel und bedarfsgerecht einsetzbare Erzeugungskapazität, zu der auch ein guter 

Anteil an Wasserkraft gehört, spielt eine wichtige Rolle für die Versorgungssicherheit während des langfristigen Übergangs zu 

einer CO2-neutralen Stromversorgung der Zukunft. 2015 wurde auch das hochmoderne Kohlekraftwerk Maasvlakte 3 in den 
Niederlanden an die Flotte übergeben, die Betriebsgenehmigung ist jetzt bestandskräftig. In diesem Kraftwerk nahe Rotterdam 

demonstriert Uniper, wie ein Kraftwerk auf intelligente und klimaschonende Weise in seine industrielle Umgebung eingebunden 

werden kann. Mit Maasvlakte 3 verfügt Uniper nun über weitere effiziente Erzeugungskapazität am europäischen Markt. Darüber 

hinaus erzeugen zahlreiche Anlagen neben Strom auch Wärme für die Fern- und Nahwärmeversorgung oder als Prozesswärme 

für die Industrie, Druckluft für benachbarte Industriebetriebe und weitere, kundennahe Produkte. Mit ausgeprägten Kenntnissen 

und Erfahrungen im Engineering, bei Planung, Bau, Betrieb und Management von Kraftwerken verfügt Uniper über sehr gute 

Grundlagen für die Entwicklung neuer Geschäfte nahe an der DNA des Unternehmens – in den heimischen Märkten ebenso 

wie außerhalb Europas. Und mit ihrem langjährigen Know-how in der Gasbeschaffung, sei es über Langfristverträge oder 

dgas, mit internationaler Handelsexpertise bei allen Commoditys und eigenen Gasspeichern ist Uniper ein 

3Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Tabellen und Erläuterungen
verlässlicher Partner in Sachen Versorgungssicherheit. Dazu wird Uniper in den nächsten Jahren einen wichtigen Beitrag in 
unterschiedlichen Energiemärkten weltweit leisten können. Dabei erprobt Uniper neue Technologien, die eine Schlüsselrolle für 

künftige Energiesysteme spielen werden. Vor allem die Energiespeicherung hat hierbei für das Stromversorgungssystem der 

Zukunft mit seinem hohen Anteil regenerativer Energien herausragende Bedeutung. Schon heute betreibt Uniper Pilotanlagen 

für die Umwandlung von regenerativ erzeugtem Strom in Wasserstoff (Power to Gas) und beteiligt sich an der Entwicklung 

großer Batteriespeicher. 
Wir haben unseren Zeitplan zum Umbau von E.ON eingehalten, obwohl wir im September 2015 die Entscheidung getroffen haben, 
die verbleibenden deutschen Kernenergieaktivitäten als „PreussenElektra“ unter dem Dach von E.ON zu belassen. Zeitgleich 

hat die Bundesregierung eine Kommission eingesetzt, die für die Finanzierung der Kernenergieverpflichtungen eine langfristig 

tragfähige Lösung suchen soll. Es ist unsere Überzeugung, dass Staat und Unternehmen die gemeinsame Verantwortung für 

den Ausstieg aus der Kernenergie tragen. Hinsichtlich der Rückstellungen für Rückbau und Entsorgung hat der „Stresstest“ des 

Bundeswirtschaftsministeriums im Oktober 2015 ergeben, dass wir ausreichende Rückstellungen gebildet und diese richtig 

bilanziert haben. Jetzt arbeiten wir mit Hochdruck daran, dass E.ON und Uniper für den getrennten Weg in die Zukunft finanziell
 gut gerüstet sind und ihre Geschäfte in der jeweiligen Energiewelt trotz schwieriger werdender Rahmenbedingungen konzen-

triert entwickeln können. 
Das operative Geschäft von E.ON verlief 2015 stabil und planmäßig. Unser EBITDA von 7,6 Mrd € und der operative Cashflow von 
6,1 Mrd € liegen zwar jeweils unter den Vorjahreswerten, bewegen sich aber im Rahmen der Erwartungen für das Gesamtjahr 

2015. Unsere Ertragslage wurde 2015 insbesondere durch außerplanmäßige Abschreibungen in Höhe von 8,8 Mrd € geprägt. 

Im Rahmen der Überprüfung unserer Annahmen zur langfristigen Entwicklungen der Strom- und Commoditypreise hatten wir 

vor allem auf Erzeugungsassets Wertberichtigungen vorgenommen. Sehr gut kommen wir beim weiteren Abbau unserer wirt-

schaftlichen Netto-Verschuldung voran. Wir konnten sie unter anderem durch die Abgabe unseres Explorations- und Produktions-

geschäfts in der norwegischen Nordsee, der Aktivitäten in Spanien, der Erestlichen 

Anteile an E.ON Energy from Waste deutlich um rund 5,7 Mrd € auf nun 27,7 Mrd € zurückführen. Und der kürzlich erfolgte Verkauf
 unseres britischen Gas- und Ölfördergeschäfts wird diese Entwicklung fortsetzen. Diese Desinvestitionen verbessern unser 

Finanzprofil und geben uns mehr Flexibilität für die Umsetzung unserer Strategie und die Neupositionierung des Konzerns. 

Diese Impulse wollen wir verstärken, indem wir die Neustrukturierung wie geplant in diesem Jahr erfolgreich abschließen. 

 um mit voller Energie und ohne Kompromisse in der neuen und der klassischen Energiewelt erfolg-

reicher zu sein als unsere Wettbewerber. 
Die Zahlen des Geschäftsjahres zeigen, dass sowohl E.ON als auch Uniper operativ und finanziell solide aufgestellt sind. Unsere
 operativen Stärken werden sich im Laufe des nächsten Geschäftsjahres besser entfalten können, wenn beide Unternehmen 

getrennte Wege gehen. E.ON wird dann konzentriert in die neue Energiewelt aufbrechen, und Uniper wird eine starke Rolle in 

der klassischen Energieversorgung spielen. E.ON und Uniper wollen für Kunden und Investoren Partner der Wahl in der neuen 

Energiewelt und der klassischen Energiewelt sein! 
Mit herzlichen Grüßen
Dr. Johannes Teyssen

Bericht des Aufsichtsrats
4lediglich ein Mitglied war an zwei Sitzungsteilnahmen ver-
hindert. Die individualisierte Aufstellung der Sitzungsteilnahme 

finden Sie auf Seite 78 des Geschäftsberichts. 
Durch den Vorstand wurden wir regelmäßig und zeitnah 
sowohl schriftlich als auch mündlich umfassend informiert. 

Wir hatten ausreichend Gelegenheit, uns im Plenum und in 

den Ausschüssen des Aufsichtsrats aktiv mit den Berichten, 

Anträgen und Beschlussvorschlägen des Vorstands auseinan-

derzusetzen. Soweit dies nach Gesetz, Satzung oder Geschäfts-

ordnung erforderlich war, haben wir unser Votum abgegeben 

und nach eingehender Prüfung und Beratung den Beschluss-

vorschlägen des Vorstands zugestimmt.
Darüber hinaus fand während des gesamten Geschäftsjahres 
ein regelmäßiger Informationsaustausch zwischen dem Auf-

sichtsratsvorsitzenden und dem Vorstandsvorsitzenden statt. 

Über besonders bedeutende Themen war der Aufsichtsrats-

vorsitzende jederzeit informiert. Zu den Mitgliedern des Auf-

sichtsrats hat der Aufsichtsratsvorsitzende auch außerhalb 

der Sitzungen Kontakt gehalten. Der Aufsichtsrat war insofern 

über die aktuelle operative Entwicklung der Konzerngesell-

schaften, die wesentlichen Geschäftsvorgänge, die Entwicklung 

der Finanzkennzahlen und relevante anstehende Entscheidun-

gen informiert. 
Umsetzung der neuen KonzernstrategieAm 30. November 2014 hat der Aufsichtsrat dem Vorschlag des 

Vorstands für eine neue Konzernstrategie zugestimmt. Dieser 

Neuausrichtung liegt die Einschätzung zugrunde, dass sich im 

Laufe der letzten Jahre zwei Energiewelten entwickelt haben, 

die unterschiedliche Anforderungen an Energieunternehmen 

stellen. In der neuen Energiewelt kommt es insbesondere auf 

die Kundenorientierung, erneuerbare und dezentrale Strom-

erzeugung, leistungsfähige und zunehmend intelligente Netze 

sowie technische Innovationen an. In der klassischen Energie-

welt hingegen sind vor allem Know-how und Kosteneffizienz 

in der Stromerzeugung mit konventionellen Großkraftwerken 

und im globalen Handel mit Energie gefragt. Wir sind deshalb 

gemeinsam mit dem Vorstand auch weiterhin fest davon über-

zeugt, dass die Aufspaltung in zwei selbstständige Unternehmen 
die Umsetzung der im November 2014 beschlossenen strate-
gischen Neuausrichtung von E.ON hat die Arbeit des Aufsichts-
rats im Jahr 2015 maßgeblich geprägt. Seit dem 1. Januar 2016 

treten E.ON und Uniper organisatorisch getrennt auf. Die neue 

E.ON konzentriert sich auf die Geschäftsfelder Erneuerbare 

Energien, Netze und Kundenlösungen. Das neue Unternehmen 

Uniper fokussiert sich auf die konventionelle Energieerzeugung 

mit einem starken Akzent auf Gas und Wasserkraft sowie das 

internationale Energiehandelsgeschäft. 
Die Geschäftsentwicklung von E.ON und der gesamten Branche 
wurde nach wie vor durch die strukturell angespannte Situa-

tion der Energiemärkte in Deutschland und Europa sowie den 

weiteren massiven Verfall der globalen Brennstoffpreise 

geprägt. Eine emissionsarme konventionelle Energieerzeugung 

ist in diesem Umfeld aufgrund der Folgen der Energiewende 

gerade in Deutschland aktuell nur schwer kostendeckend mög-

lich. Auch gibt es nach wie vor auf regulatorischer Ebene für 

den Energiemarkt in Europa und insbesondere in Deutschland 

kein klares Regelwerk, das den Beitrag effizienter konven-

tioneller Kraftwerke zur Versorgungssicherheit definiert und 

honoriert.Auch im Geschäftsjahr 2015 hat der Aufsichtsrat seine Aufga-
ben und Pflichten nach Gesetz, Satzung und Geschäftsordnung 

umfassend und sorgfältig wahrgenommen. Er hat sich intensiv 

mit der Lage des Unternehmens beschäftigt und die Konse-

quenzen der sich ständig verändernden energiepolitischen und 

wirtschaftlichen Rahmenbedingungen ausführlich diskutiert.
Wir haben den Vorstand bei der Führung des Unternehmens 
regelmäßig beraten und seine Tätigkeit kontinuierlich über-

wacht. Dabei haben wir uns von der Recht-, Zweck- und Ord-

nungsmäßigkeit der Unternehmensführung überzeugt. In alle 

Geschäftsvorgänge von besonderer Bedeutung für das Unter-

nehmen waren wir unmittelbar eingebunden und haben diese 

auf Basis der Berichte des Vorstands ausführlich erörtert. In 

vier ordentlichen und zwei außerordentlichen Sitzungen des 

Aufsichtsrats der E.ON SE haben wir uns im Geschäftsjahr 

2015 mit allen für das Unternehmen relevanten Fragen – auch 

im Zusammenhang mit der Umsetzung der neuen Konzern-

strategie – befasst. Sämtliche Aufsichtsratsmitglieder der 

E.ON SE nahmen an allen Sitzungen des Aufsichtsrats teil, 

5Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Tabellen und Erläuterungen
Gesundheit, (Arbeits-)Sicherheit und Umweltschutz – hier ins-
besondere der Verlauf der wesentlichen Unfallkennzahlen – 

sowie die aktuelle Entwicklung der Kundenzahlen und der 

Kundenzufriedenheit, die Entwicklung der Auszubildenden-

zahlen und Maßnahmen zur Frauenförderung dargestellt. Dies-

bezüglich hat der Aufsichtsrat auch die gesetzlichen Vorgaben 

zur Frauenquote umgesetzt.
Weitere übergeordnete zentrale Themen unserer Beratungen 
waren die Entwicklung der europäischen und deutschen Ener-

giepolitik und die gesamt- und wirtschaftspolitische Lage in 

den Ländern, in denen E.ON aktiv ist, insbesondere mit Blick auf 

die jeweiligen Auswirkungen auf die verschiedenen Geschäfts-

felder von E.ON. Regelmäßig beschäftigten wir uns zudem mit 

der Entwicklung der Commodity-Preise und der für E.ON rele-

vanten Währungen.
Die aktuellen Entwicklungen unserer Geschäftsaktivitäten in 
den globalen und regionalen Einheiten sowie in Russland und 

der Türkei wurden umfassend erörtert. Der Vorstand informierte 

uns über den Fortgang und erfolgreichen Abschluss der 

Kraftwerks-Bauprojekte Maasvlakte 3 in den Niederlanden, 

Berezovskaja 3 in Russland sowie der Offshore-Windparkpro-

jekte Humber Gateway und Amrumbank in Großbritannien 

und Deutschland. Ferner wurde der Bau am Windparkprojekt 

Rampion vor der britischen Küste beschlossen und über den 

Abschluss der Veräußerung von Aktivitäten in Italien und 

Spanien sowie des E&P-Geschäfts in der Nordsee diskutiert 

und – soweit erforderlich – ein Beschluss gefasst. Des Weiteren 

wurde der Aufsichtsrat fortlaufend über den Status der Kern-

kraftaktivitäten in Schweden – hier insbesondere den Stand 

des Überholungsprojekts am Kernkraftwerk Oskarshamn 2 

und die Stilllegung der Blöcke 1 und 2 des Kernkraftwerks 

Ringhals – sowie den Fortgang des Neubauprojekts Datteln 4 

in Deutschland unterrichtet. In mehreren Sitzungen wurde 

dem Aufsichtsrat zudem über den Restrukturierungsprozess 

unseres Joint Ventures ENEVA und die damit zusammenhän-

genden Aktivitäten in Brasilien berichtet. In rechtlicher Hinsicht 

berichtete der Vorstand über den Fortschritt der Verfahren zur 

Brennelementesteuer sowie den Stand des Verfassungsbe-

schwerdeverfahrens gegen den Kernenergieausstieg und der 

Klage gegen das Kernenergiemoratorium. Im Zusammenhang 

mit den Beschlussempfehlungen für die Hauptversammlung 
die folgerichtige Antwort auf diese Entwicklung ist und 
dass unsere Strategie 
mit E.ON und Uniper zwei erfolgreiche 
Unternehmen hervorbringen wird.
E.ON hat das Ziel, bevorzugter Partner für innovative Energie-
lösungen zu werden, und fokussiert sich mit insgesamt rund 

43.000 Mitarbeitern in Europa und den USA auf die Säulen 

Erneuerbare Energien, Energienetze und Kundenlösungen. Die 

Geschäftsfelder konventionelle Stromerzeugung und globaler 

Energiehandel mit knapp 14.000 Mitarbeitern wurden dem neu 

geschaffenen Unternehmen Uniper zugeordnet. Uniper ging 

zum 1. Januar 2016 an den Start, hat seinen Sitz in Düsseldorf 

und soll durch entsprechende Beschlussfassung in der Haupt-

versammlung im Jahr 2016 mehrheitlich an die Aktionäre der 

E.ON SE abgespalten werden.
Vor dem Hintergrund der aktuellen politischen Kernenergie-
diskussion in Deutschland haben Vorstand und Aufsichtsrat 

gemeinsam entschieden, den verbleibenden Betrieb und Rück-

bau der konzerneigenen deutschen Kernenergiekraftwerke in 

der Verantwortung von E.ON zu belassen, um möglichen Risiken 

für die Umsetzung der Konzernstrategie vorzubeugen. Die 

strategische Neuausrichtung des Konzerns wird hierdurch nicht 

berührt. Die deutsche Kernenergie stellt kein strategisches 

Geschäftsfeld von E.ON mehr dar, sondern wird von einer geson-

derten operativen Einheit mit dem Namen „PreussenElektra“ 

gesteuert. 
Zentrale Themen der Beratung des Aufsichtsrats 
Neben der beschriebenen Diskussion zur neuen Konzernstrate-

gie haben wir uns mit den Geschäftsmodellen von Uniper und 

der zukünftigen E.ON befasst sowie über den Fortschritt der 

Abspaltung berichten lassen. Im Hinblick auf das aktuelle ope-

rative Geschäft haben wir uns ausführlich mit dem Preisverfall 

auf den nationalen und internationalen Energiemärkten sowie 

der wirtschaftlichen Lage des Konzerns und seiner Gesellschaf-

ten beschäftigt, über die uns der Vorstand jeweils kontinuierlich 

informierte. Konkret haben wir Vermögens-, Finanz- und Ertrags-

lage, die Beschäftigungsentwicklung sowie die Ergebnischancen 

und -risiken der E.ON SE und des Konzerns behandelt. Ferner 

erörterten wir mit dem Vorstand eingehend die Mittelfristpla-

nung des Konzerns für die Jahre 2016 bis 2018 einschließlich 

der in diesem Zusammenhang erforderlichen Wertberichtigun-

gen aufgrund der aktualisierten Annahmen zur langfristigen 
Entwicklung von Strom- und Primärenergiepreisen. Dem Aufsichts-

rat wurden zudem regelmäßig die Entwicklungen im Bereich 

6Bericht des Aufsichtsrats
2015 stimmte der Aufsichtsrat unter anderem erneut dem 
Angebot einer Wahldividende zu. Der Vorstand unterrichtete 

uns schließlich darüber, in welchem Umfang derivative Finan-

zinstrumente eingesetzt wurden und wie sich deren Regulie-

rung auf das Geschäft auswirkt. Darüber hinaus haben wir 

die aktuelle und zukünftige Ratingsituation der Gesellschaft 

regelmäßig mit dem Vorstand diskutiert.
Die erhaltenen Tätigkeitsberichte der Ausschüsse des Auf-
sichtsrats wurden eingehend diskutiert.
Corporate Governance 
Der Aufsichtsrat hat auch im Geschäftsjahr 2015 die Umsetzung 

der Vorschriften des Deutschen Corporate Governance Kodex 

bei E.ON intensiv behandelt. 
In der turnusgemäß zum Jahresende abgegebenen Entspre-
chenserklärung haben wir – gemeinsam mit dem Vorstand – 

erklärt, dass den vom Bundesministerium der Justiz im amtli-

chen Teil des Bundesanzeigers bekannt gemachten 

Empfehlungen der „Regierungskommission Deutscher Corpo-

rate Governance Kodex“ (in der Fassung vom 5. Mai 2015) 

uneingeschränkt entsprochen wird. Ferner haben wir erklärt, 

dass den vom Bundesministerium der Justiz im amtlichen 

Teil des Bundesanzeigers bekannt gemachten Empfehlungen 

der „Regierungskommission Deutscher Corporate Governance 

Kodex“ (in der Fassung vom 24. Juni 2014) seit Abgabe der letzten 

Erklärung am 15. Dezember 2014 uneingeschränkt entspro-

chen wurde. Die aktuelle Fassung der Entsprechenserklärung 

finden Sie im Corporate-Governance-Bericht auf Seite 75, die 

jeweils aktuelle Entsprechenserklärung sowie frühere Fassun-

gen sind im Internet unter www.eon.com veröffentlicht. 
Dem Aufsichtsrat lagen keine Anzeichen für Interessenkon-
flikte von Vorstands- und Aufsichtsratsmitgliedern vor. 
Im abgelaufenen Geschäftsjahr wurde eine Aus- und Fort-
bildungsveranstaltung zu ausgewählten operativen Themen 

des E.ON-Geschäfts für die Mitglieder des Aufsichtsrats 

durchgeführt. 
Die Ziele für die Zusammensetzung des Aufsichtsrats im 
Hinblick auf Ziffer 5.4.1 des Deutschen Corporate Governance 

Kodex und der Stand ihrer Umsetzung sind im Corporate-

Governance-Bericht auf den Seiten 78 und 79 abgedruckt. 
Eine Übersicht über die Teilnahme der Aufsichtsratsmitglieder 
an den Sitzungen des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse 

finden Sie auf Seite 78.
Arbeit der Ausschüsse 
Der Aufsichtsrat hat die im Folgenden näher beschriebenen 

Ausschüsse gebildet, um seine Aufgaben sorgfältig und effi-

zient wahrnehmen zu können. Angaben zur Zusammensetzung 

der Ausschüsse und zu ihren Aufgaben befinden sich im 

 Corporate-Governance-Bericht auf den Seiten 79 und 80. Im 

gesetzlich zulässigen Rahmen hat der Aufsichtsrat eine Reihe 

von Beschlusszuständigkeiten an die Ausschüsse übertragen. 

Über Gegenstand und Ergebnis der Sitzungen berichtete der 

jeweilige Ausschussvorsitzende regelmäßig in der folgenden 

Sitzung des Aufsichtsrats an das Aufsichtsratsplenum.
Der Präsidialausschuss des Aufsichtsrats hat insgesamt sechs-
mal getagt. Bei den Sitzungen waren jeweils sämtliche Mit-

glieder anwesend. Insbesondere wurden in diesem Gremium 

die Sitzungen des Aufsichtsrats vorbereitet. Weiterhin hat 

der Präsidialausschuss wesentliche Personalangelegenheiten 

im Zusammenhang mit der Abspaltung sowie Vergütungsan-

gelegenheiten des Vorstands diskutiert und die hierzu erforder-

lichen Beschlüsse des Aufsichtsrats intensiv vorbereitet. Zudem 

hat der Präsidialausschuss die vom Aufsichtsrat beschlossene 

Erreichung der Vorstandsziele für das Jahr 2014 sowie die 

 Vorgabe von Zielen für das Jahr 2015 vorbereitet. Er hat zudem 

deren Umsetzung im Rahmen einer unterjährigen Evaluierung 

diskutiert. 

7Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Tabellen und Erläuterungen
Der Finanz- und Investitionsausschuss kam in vier Sitzungen 
zusammen, bei denen jeweils alle Mitglieder anwesend waren. 

Der Ausschuss befasste sich unter anderem mit dem Bericht 

des Vorstands zur Fertigstellung der Projekte Gasspeicher Etzel 

sowie der Gasleitungen Nordstream, OPAL und NEL. Darüber 

hinaus waren die aktuellen Entwicklungen bei unserem Joint 

Venture Enerjisa in der Türkei, der Verkauf der E&P-Aktivitäten 

in der Nordsee, die Veräußerung der Aktivitäten in Italien und 

das Wind-Offshore-Projekt Rampion vor der britischen Küste 

Gegenstand der Beratungen. Der Ausschuss bereitete in den 

Sitzungen insbesondere die entsprechenden Beschlüsse des 

Aufsichtsrats vor oder entschied selbst, soweit er hierzu befugt 

war. Ferner wurde die Mittelfristplanung für den Zeitraum 

2016 bis 2018 diskutiert und die Beschlussfassung durch den 

Aufsichtsrat vorbereitet.
Der Prüfungs- und Risikoausschuss hielt im Geschäftsjahr 2015 
fünf Sitzungen ab. An allen Sitzungen nahmen die jeweiligen 

Mitglieder vollzählig teil. Der Ausschuss befasste sich im 

Rahmen einer eingehenden Prüfung – unter Berücksichtigung 

der Prüfberichte des Abschlussprüfers und im Gespräch mit 

diesem – insbesondere mit dem handelsrechtlichen Jahres-

abschluss und dem Konzernabschluss für das Geschäftsjahr 

2014 nach den International Financial Reporting Standards 

(IFRS) sowie den Zwischenabschlüssen der E.ON SE im Jahr 

2015. Der Ausschuss erörterte den Vorschlag zur Wahl des 

Abschlussprüfers für das Geschäftsjahr 2015 und erteilte die 

Aufträge für dessen Prüfungsleistungen, legte die Prüfungs-

schwerpunkte fest, beschloss die Vergütung des Abschluss-

prüfers und überprüfte dessen Qualifikation und Unabhängig-

keit nach den Anforderungen des Deutschen Corporate 

Governance Kodex. Der Ausschuss hat sich davon überzeugt, 

dass beim Abschlussprüfer keine Interessenkonflikte vorliegen. 

Gegenstand umfassender Erörterung waren insbesondere 

Fragen der Rechnungslegung, des internen Kontrollsystems und 

des Risikomanagements. Darüber hinaus hat der Ausschuss 

den mit dem Konzernlagebericht zusammengefassten Lage-

bericht und den Vorschlag für die Gewinnverwendung einge-

hend diskutiert, die entsprechenden Empfehlungen an den 

Aufsichtsrat vorbereitet und dem Aufsichtsrat berichtet. Wei-

terhin behandelte der Ausschuss regelmäßig ausführlich die 

Entwicklung bedeutender Investitionsprojekte. Der Prüfungs- 

und Risikoausschuss hat sich intensiv mit den Marktgegeben-
heiten, den langfristigen Veränderungen auf den Märkten 
und den sich daraus ergebenden Konsequenzen für die Wert-
haltigkeit unserer Aktivitäten befasst. Er erörterte die Ergeb-

nisse aus den jeweiligen Werthaltigkeitstests und die erforder-

lichen Wertberichtigungen. Die Prüfung der Risikolage und 

Risikotragfähigkeit des Unternehmens und die Qualitätssiche-

rung des Risikomanagementsystems bildeten weitere 

Schwerpunkte. Dazu diente neben der Zusammenarbeit mit 

den Abschlussprüfern unter anderem die Berichterstattung 

aus dem Risikokomitee der Gesellschaft. Auf Basis der quartals-

weise erstatteten Risikoberichte hat der Ausschuss festge-

stellt, dass jeweils keine Risiken erkennbar waren, die den 

Fortbestand des Konzerns oder einzelner Segmente gefährden 

könnten. Darüber hinaus befasste sich der Ausschuss ausführ-

lich mit der Arbeit der internen Revision einschließlich der 

Prüfungen im Jahr 2015 sowie der Prüfungsplanung und der 

Festlegung der Prüfungsschwerpunkte für 2015. Ferner erörterte 

der Ausschuss den jeweiligen „Health, Safety & Environment“-

Bericht sowie die Compliance-Berichte und das E.ON-Compli-

ance-System sowie andere prüfungsrelevante Themen. Der 

Vorstand berichtete zudem über schwebende Verfahren sowie 

rechtliche und regulatorische Risiken für das Geschäft des 

E.ON-Konzerns. Hierzu zählten unter anderem der Stand der 

Verfassungsbeschwerde gegen das Atomausstiegsgesetz 

sowie die Verfahren im Zusammenhang mit der Brennelemente-

steuer, der Verfahrensstand beim Neubauprojekt Datteln 4 

sowie Schieds- und Gerichtsverfahren mit Großkunden im 

deutschen Vertrieb und die Überprüfung der Preisanpassungs-

klauseln bei Sonderkundenverträgen in Verfahren vor dem 

Europäischen Gerichtshof und dem 
Bundesgerichtshof. Regel-
mäßig wurden im Ausschuss die Entwicklung des Ratings 

örtert. Weitere Themen waren 

der Stand der Abspaltungsvorbereitungen, die Kernenergie-

rückstellungen unter Würdigung der politischen Diskussion, die 

Steuerentwicklung im Konzern sowie meldepflichtige Ereig-

nisse im E.ON-Konzern und Versicherungsfragen. 

8Der Nominierungsausschuss tagte im Geschäftsjahr 2015 
nicht, da keine entsprechenden Wahlen für den Aufsichtsrat 

der E.ON SE anstanden. 
Prüfung und Feststellung des Jahresabschlusses 
zum 31. Dezember 2015, Billigung des Konzern-

abschlusses, Gewinnverwendungsvorschlag 
Der Jahresabschluss der E.ON SE zum 31. Dezember 2015, der 
mit dem Konzernlagebericht zusammengefasste Lagebericht 

sowie der nach IFRS aufgestellte Konzernabschluss wurden 

durch den von der Hauptversammlung gewählten und vom 

Aufsichtsrat beauftragten Abschlussprüfer, Pricewaterhouse-

Coopers Aktiengesellschaft, Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, 

Düsseldorf, geprüft und mit einem uneingeschränkten Bestä-

tigungsvermerk versehen. Der vorliegende IFRS-Konzernab-

schluss befreit von der Pflicht, einen Konzernabschluss nach 

deutschem Recht aufzustellen. 
Ferner prüfte der Abschlussprüfer das Risikofrüherkennungs-
system der E.ON SE. Diese Prüfung ergab, dass der Vorstand 

Maßnahmen zur Erfüllung der Anforderungen der Risikoüber-

wachung in geeigneter Form getroffen hat und das Risikofrüh-

erkennungssystem seine Aufgaben erfüllt.Den handelsrechtlichen Jahresabschluss, den Konzernabschluss 
und den zusammengefassten Lagebericht der E.ON SE sowie 

den Vorschlag des Vorstands für die Verwendung des Bilanz-

gewinns haben wir – in Gegenwart des Abschlussprüfers und 

in Kenntnis sowie unter Berücksichtigung des Berichts des 

Abschlussprüfers und der Ergebnisse der Vorprüfung durch den 

Prüfungs- und Risikoausschuss – geprüft und in der Bilanz-

sitzung des Aufsichtsrats am 8. März 2016 ausführlich bespro-

chen. Der Abschlussprüfer stand für ergänzende Fragen und 

Auskünfte zur Verfügung. Wir haben festgestellt, dass auch 

nach dem abschließenden Ergebnis unserer Prüfungen keine 

Einwände bestehen. Daher haben wir den Bericht des Abschluss-

prüfers zustimmend zur Kenntnis genommen. 
Den vom Vorstand aufgestellten Jahresabschluss der E.ON SE 
sowie den Konzernabschluss haben wir gebilligt. Der Jahres-

abschluss ist damit festgestellt. Dem zusammengefassten 

Lagebericht, insbesondere den Aussagen zur weiteren Unter-

nehmensentwicklung, stimmen wir zu. 
Den Gewinnverwendungsvorschlag des Vorstands, der eine 
Dividende von 0,50 € pro dividendenberechtigter Aktie 

 vorsieht, haben wir auch im Hinblick auf die Liquidität der 

Gesellschaft sowie ihre Finanz- und Investitionsplanung 

geprüft. Der Vorschlag entspricht dem Gesellschaftsinteresse 

unter Berücksichtigung der Aktionärsinteressen. Nach Prü-

fung und Abwägung aller Argumente schließen wir uns dem 

Gewinnverwendungsvorschlag des Vorstands an.
Personelle Veränderungen im Vorstand
Im Zuge der Neuaufstellung des Konzerns hat der Aufsichtsrat 

der E.ON SE wesentliche Personalentscheidungen für E.ON 

und Uniper getroffen. 
Herr Michael Sen wurde mit Wirkung ab dem 1. Juni 2015 
zum Mitglied des Vorstands der E.ON SE berufen. Er hat die Auf-

gaben des Chief Financial Officers von Klaus Schäfer über-

nommen. Der Aufsichtsrat hat zudem Herrn Karsten Wildberger 

mit Wirkung zum 1. April 2016 zum Mitglied des Vorstands 

t bestellt. Er wird die Nachfolge von Bernhard 

Reutersberg in der Funktion als Chief Markets Officer antreten.
Herr Reutersberg hat unter Zustimmung des Aufsichtsrats der 
E.ON SE zu seiner Nominierung den Aufsichtsratsvorsitz der 

Uniper übernommen und scheidet zum 30. Juni 2016 aus dem 

E.ON-Vorstand aus. Der Aufsichtsrat hat darüber hinaus der 

Nominierung des Vorstands von Uniper zugestimmt. Vorstands-

vorsitzender von Uniper ist Herr Klaus Schäfer, der aus diesem 

Grund am 31. Dezember 2015 aus dem Vorstand von E.ON 

ausgeschieden ist. Die Aufgabe als Chief Financial Officer wird 

von Herrn Christopher Delbrück wahrgenommen. Herr Eckhardt 

Rümmler trägt als Chief Operating Officer die Verantwortung 

für alle technischen Anlagen, insbesondere die konventionel-

len Kraftwerke und Gasspeicher von Uniper. Die Funktion des 

Chief Commercial Officers im Vorstand von Uniper übernimmt 

Herr Keith Martin.
Bericht des Aufsichtsrats

9Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Tabellen und Erläuterungen
Herr Jørgen Kildahl (30. September 2015) und Herr Mike Winkel 
(31. Mai 2015) schieden aus dem Vorstand der E.ON SE aus. 

Der Aufsichtsrat dankt den Herren Kildahl und Winkel auch an 

dieser Stelle für ihre langjährige und erfolgreiche Arbeit im 

E.ON-Konzern. Sie haben sich mit großem persönlichem Engage-

ment für die erfolgreiche Weiterentwicklung des Konzerns 

und die Umsetzung der neuen Strategie eingesetzt. Wir wün-

schen ihnen für die Zukunft alles Gute.
Die Ressortzuständigkeiten des Vorstands der E.ON SE zum 
31. Dezember 2015 entnehmen Sie im Übrigen bitte dem 

Geschäftsbericht auf Seite 216.
Personelle Veränderungen im Aufsichtsrat und in 
den Ausschüssen 
Zum 7. Mai 2015 ist nach langjähriger Mitgliedschaft Herr 
Erhard Ott aus dem Aufsichtsrat der E.ON SE ausgeschieden. 

Herr Ott hat dem Aufsichtsrat seit 2005 angehört und stets 

dlicher Art und Weise auf einen Ausgleich der Inter-

essen von Mitarbeitern und Unternehmen hingearbeitet. Wir 

danken Herrn Ott für seinen engagierten Einsatz im Aufsichts-

rat und wünschen ihm für die Zukunft alles Gute. Nachfolger 

von Herrn Ott ist Herr Andreas Scheidt. Herr Scheidt wurde 

als Nachfolger von Herrn Ott vom Aufsichtsrat zum stellver-

tretenden Vorsitzenden des Aufsichtsrats gewählt und ist 

daher zugleich Mitglied des Präsidialausschusses und Nach-

folger von Herrn Ott als stellvertretender Vorsitzender des 

Ausschusses. 
Zum 31. Dezember 2015 ist zudem Herr Eberhard Schomburg 
aus dem Aufsichtsrat der E.ON SE ausgeschieden. Wir danken 

Herrn Schomburg für sein außerordentliches Engagement für 

die Belange der Mitarbeiter und des Unternehmens in den 

letzten Jahren und wünschen ihm für seine zukünftigen Auf-

gaben alles Gute. Nachfolgerin von Herrn Schomburg im 

 Aufsichtsrat ist Frau Elisabeth Wallbaum. In den Präsidialaus-

schuss wurde als Nachfolger von Herrn Schomburg vom 

 Aufsichtsrat Herr Fred Schulz und als Nachfolger in den Prü-

fungs- und Risikoausschuss Herr Thies Hansen gewählt. Die 

Mitglieder des Prüfungs- und Risikoausschusses wählten zudem 

aufgrund des Ausscheidens von Herrn Schomburg mit Wirkung 

ab dem 1. Januar 2016 Herrn Fred Schulz zum Stellvertreter des 
Vorsitzenden des Ausschusses. Zum neuen Mitglied des 
Finanz- und Investitionsausschusses als Nachfolger von Herrn 
Hansen, der sein Mandat in diesem Ausschuss zum 31. Dezem-

ber 2015 niedergelegt hat, hat der Aufsichtsrat Herrn Clive 

Broutta gewählt. Das Amt des stellvertretenden Ausschuss-

vorsitzenden übernimmt aufgrund des Ausscheidens von 

Herrn Hansen und durch Wahl der Ausschussmitglieder ab 

dem 1. Januar 2016 Herr Eugen-Gheorghe Luha.
Für die im Geschäftsjahr 2015 erbrachten Leistungen, für ihren 
Einsatz und die geleistete Arbeit dankt der Aufsichtsrat den 

Vorständen, Betriebsräten sowie allen Mitarbeiterinnen und 

Mitarbeitern des E.ON-Konzerns. 
Düsseldorf, den 8. März 2016
Der Aufsichtsrat
Mit freundlichen Grüßen 
Werner Wenning 
Vorsitzender 

E.ON-Aktie
Entwicklung der E.ON-Aktie 2015 
Am Ende des Jahres 2015 lag der Kurs der E.ON-Aktie (inklusive 
wiederangelegter Dividende) um 35 Prozent unter dem Kurs 
Kennzahlen zur E.ON-Aktie
Ergebnis (Anteil der Gesellschafter 
der E.ON SE)Ergebnis aus nachhaltigem 
Konzernüberschuss
DividendeHöchstkurs
Tiefstkurs
Jahresendkurs
Anzahl ausstehender Aktien (in Mio)Marktkapitalisierung (in Mr
Umsatz E.ON-Aktien
 (in Mr
einigt um außergewöhnliche Effekte 
tsjahr; Vor 

a 


sen inklusive Xetra
10DividendeFür das Geschäftsjahr 2015 wird der Hauptversammlung die 

Ausschüttung einer Bar 

vorgeschlagen (V Die Ausschüttungsquote, 

gemessen am nachhaltigen Konzernüberschuss, liegt damit bei 

ozent wie im Vorjahr. Bezogen auf den Jahresendkurs 2015 

beträgt die Dividendenrozent. 





Dividendenentwicklung€ pro Aktie 
 Dividende     Ausschüttungsquote
 (%)tungsquote nicht um nicht fortgeführte Aktivitäten angepasst
zum Jahresende 2014 und entwickelte sich damit schlechter 

als der Branchenindex STOXX Utilities (+/-0 Prozent) und als 

der europäische Aktienindex EURO STOXX 50 (+6 Prozent).

 




in Prozent 
  E.ON      EURO STOXX
      STOXX Utilities
Performance der E.ON-Aktie


Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Tabellen und Erläuterungen
AktionärsstrukturIm Rahmen von E.ONs Aktionärsstrukturanalyse entfallen auf 
Basis der gesamten identifizierten Aktionäre (ohne eigene 

Aktien) rund ozent auf institutionelle Investoren und rund 

ozent auf private Anleger.ozent befinden 

ozent im Auslandsbesitz.
 Privatanleger 
25 % institutionelle 
 Investoren 
75 %Aktionärsstruktur: institutionelle Investoren 
vs. Privatanleger
ozentwerte auf Basis der gesamten identifizierten Aktionäre 
ohne eigene AktienQuellen: Aktienregister und Ipr 
restliche Welt
SchweizFrankreich
 Großbritannien
restliches Europa
USA und Kanada6 %
3 %12 % 17 %
8 %17 %
37 %
  Deutschland
Aktionärsstruktur: geografische Verteilung
ozentwerte auf Basis der gesamten identifizierten Aktionäre 
ohne eigene AktienQuellen: Aktienregister und Ipr
11Investor RelationsUnsere Investor-Relations-Arbeit basiert weiterhin auf den 

vier Prinzipien Offenheit, Kontinuität, Glaubwürdigkeit und 

Gleichbehandlung aller unserer Investoren. Wir sehen es als 

unseren Auftrag, unsere Investoren auf regelmäßig stattfin-

denden Konferenzen und Roadshows, im Internet und im 

persönlichen Gespräch schnell, präzise und zielgerichtet zu 

informieren – denn eine regelmäßige Kommunikation und 

Beziehungspflege sind unerlässlich für eine gute Investor-

Relations-Arbeit. 
Um eine größtmögliche Transparenz über die Entwicklungen 
unserer Geschäftsbereiche zu schaffen, haben wir regelmäßig 

im Rahmen der Quartalsberichterstattung Rechenschaft abge-

legt und zusätzlich Informationsveranstaltungen zu einzelnen 

Themenbereichen durchgeführt. 
Im September informierten wir Analysten und Investoren, dass 
der verbleibende Betrieb und Rückbau der konzerneigenen 

deutschen Erzeugungskapazität aus Kernenergie nicht auf 

Uniper übergehen, sondern in der Verantwortung von E.ON 

bleiben wird. Im Dezember stellten wir dann ausführlich das 

Geschäftsfeld Erneuerbare Energien im Rahmen einer Telefon-

konferenz und auf Roadshows vor.
Mehr dazu?www.eon.com/investoren

Treten Sie mit uns in den Dialog:

investorrelations@eon.com

Strategie und Ziele
Unsere Strategie: 
„Empowering customers. Shaping markets.“
Mit der Ende 2014 beschlossenen Strategie „Empowering 
customers. Shaping markets.“ richtet sich E.ON konsequent auf 

die durchgreifenden Veränderungen in den Energiemärkten 

aus. E.ON ergreift damit die Initiative und nutzt zum Vorteil 

von Kunden, Mitarbeitern, Geschäftspartnern, Aktionären und 

Gesellschaft die großen Chancen, die sich aus der Entstehung 

neuer Energiewelten ergeben.
Zwei Energiewelten mit vielfältigen Chancen
Erneuerbare Energien wie Wind und Sonne haben inzwischen 

im Vergleich zu den konventionellen Technologien ein kon-

kurrenzfähiges Kostenniveau erreicht. In Verbindung mit 

Energiespeichermöglichkeiten wie beispielsweise Batterien 

werden sie sich für immer mehr Kunden zu einer echten Alter-

native in ihrer Energieversorgung entwickeln. Parallel verän-

dern sich die Erwartungen und Rollen der Kunden substanziell: 

Sie sind nicht mehr ausschließlich Empfänger einer Strom-, 

Gas- oder Wärmelieferung, sondern hinterfragen zunehmend 

Quelle und Nachhaltigkeit der eigenen Energieversorgung. 

Viele engagieren sich persönlich, indem sie zum Beispiel Eigen-

erzeuger oder Energieeffizienz-Manager werden. Neben den 

sich verändernden Kundenbedürfnissen haben auch politische 

und regulatorische Entscheidungen der letzten Jahre zu einer 

zunehmenden Bedeutung der erneuerbaren und dezentralen 

Energieerzeugung sowie der Energieeffizienz geführt. Auf-

grund dieser Entwicklungen bricht die traditionelle Wert-

schöpfungskette in immer mehr und immer unterschiedlichere 

Teilmärkte auf. Dies eröffnet auch neuen, spezialisierten 

Akteuren einen Zugang zum Energiemarkt und führt so zu einer 

noch größeren Wettbewerbsintensität. Die neue, auf nachhal-

tiger Energie basierende Welt mit selbstständigen und aktiven 

Kunden, erneuerbarer und dezentraler Energieerzeugung, 

Energieeffizienz sowie lokalen Energiesystemen bietet erheb-

liche Wachstumspotenziale. Diese neue Energiewelt wird 

dynamischer wachsen und in vielen Ländern an Bedeutung 

gewinnen. Daneben wird auch die klassische Energiewelt 

weiter bestehen und gut aufgestellten Energieunternehmen 

attraktive Chancen bieten. Sie bleibt langfristig für die 

 Aufrechterhaltung der Versorgungssicherheit unverzichtbar, 
12sodass an einer angemessenen Vergütung für die Vorhaltung 

der dazu erforderlichen konventionellen Anlagen kein Weg 

vorbeiführt. Der im weltweiten Maßstab wachsende Energie-

bedarf eröffnet Chancen im Energiehandel und kann zu einer 

Erholung der Großhandelspreise führen. Somit bieten beide 

Welten vielfältige Markt- und Wachstumschancen. Sie unter-

scheiden sich aber deutlich in Bezug auf die Werttreiber, Pro-

zesse, Risiken, Kapitalkosten, Erwartungen der Anleger und 

Erfolgsfaktoren.
Operative Neuaufstellung Anfang 2016 vollzogen
Um den grundlegenden Veränderungen der Märkte Rechnung 

zu tragen, hat sich E.ON zum 1. Januar 2016 operativ in zwei 

fokussierte Gesellschaften aufgeteilt. Die neue E.ON konzen-

triert sich von Essen aus mit insgesamt rund 43.000 Mitarbei-
tern auf die neue Energiewelt. Vor dem Hintergrund der 

 politischen Kernenergiediskussion in Deutschland wurde im 

September 2015 die Entscheidung getroffen, die konzerneige-

nen deutschen Kernenergiekraftwerke in der Verantwortung 

von E.ON zu belassen und nicht auf Uniper zu übertragen. 

E.ON wird den sicheren und kosteneffizienten Rückbau der 

Anlagen sicherstellen. Die strategische Neuausrichtung des 

Konzerns wird hierdurch nicht berührt. Die deutsche Kern-

energie stellt kein strategisches Geschäftsfeld der neuen E.ON 

dar, sondern wird von einer gesonderten operativen Einheit mit 

dem Namen „PreussenElektra“ mit Sitz in Hannover gesteuert.
Die neue Gesellschaft Uniper mit knapp 14.000 Mitarbeitern 
und Sitz in Düsseldorf konzentriert sich auf die klassische 

Energiewelt und vereint die ursprünglich zu E.ON gehörenden 

konventionellen Geschäftsbereiche im Up- und Midstream-

Sektor unter ihrem Dach. Uniper soll im Jahr 2016 mehrheitlich 

an die Aktionäre der E.ON SE abgespalten werden. E.ON wird 

zunächst noch eine Minderheitsbeteiligung an dem Unterneh-
men halten.
Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Tabellen und Erläuterungen
Die Aufspaltung in zwei kleinere, dynamischere Unternehmen 
ermöglicht es E.ON und Uniper, ihre Geschäftsaktivitäten 

 besser nach Kunden, Technologien, Risiken und Märkten zu 

differenzieren und notwendige Fähigkeiten und Prozesse 

gezielter zu entwickeln. Jedes der beiden Unternehmen kann 

eine homogene Kultur und eine klare Markenpositionierung 

herausbilden. Darüber hinaus erwartet E.ON für beide Gesell-

schaften spezifischere Kapitalkosten und einen verbesserten 

Zugang zu den Kapitalmärkten.Strategie für die neue E.ON
Die neue Strategie für die E.ON-Kerngeschäfte basiert auf 

drei fundamentalen Marktentwicklungen und Wachstums-

bereichen: dem globalen Wunsch zur Nutzung Erneuerbarer 

Energien (insbesondere Wind- und Solarenergie), dem Ein-

satz der Energienetze für eine dezentrale Energiewelt und 

den sich verändernden Kundenbedürfnissen. Sie ist darauf 

ausgerichtet, durch hervorragende unternehmerische Leistung 

in allen Bereichen einen Mehrwert zu schaffen, unter ande-

rem mithilfe von kontinuierlichen Innovationen, einer klaren 

Nachhaltigkeitsorientierung und einer starken Marke. Die 

Beziehungen zu Kunden, Geschäftspartnern und anderen wich-

tigen Stakeholdern sollen gefestigt werden.
Ziele und Geschäftsfelder 
E.ON will bevorzugter Partner für Energie- und Kundenlösun-

gen werden. Dies soll durch ehrgeizige Ambitionen in den 

Bereichen Nachhaltigkeit, Kundenbindung und innovative 

Lösungen erreicht werden. Mit der klaren Fokussierung auf drei 

starke Säulen wird E.ON Energielösungen auf der Erzeugungs- 

und Nachfrageseite anbieten:
• Erneuerbare Energien: ein sich international entwickelndes 
Geschäft mit Erneuerbaren Energien in attraktiven Ziel-

regionen (Europa und Nordamerika) und kundenrelevanten 

Technologien (Onshore-/Offshore-Wind, Fotovoltaik-

Anlagen) für Netzgesellschaften, Versorgungsunternehmen, 
Großkunden und Großhandelsmärkte sowie staatliche 

Förderregime. Mit führenden Kompetenzen in der Entwick-

lung und Umsetzung von Projekten sowie im effizienten 

Betrieb der Anlagen verfügt E.ON hier schon heute über 

einen bedeutenden Wettbewerbsvorteil. 
• Energienetze: Energienetze verbinden unsere Kunden 
miteinander. Sie sind darüber hinaus Drehscheibe der 

digitalen Vernetzung, zum Beispiel für die Direktvermark-

tung dezentral erzeugter Energie. Rund ein Drittel aller 

durch das Gesetz zum Vorrang Erneuerbarer Energien 

(EEG) geförderten dezentralen Anlagen in Deutschland 

eits heute an E.ON-Netze angeschlossen. Die regio-

nalen Energienetze sind es also, die den Umbau des 

Energiesystems überhaupt erst möglich machen. E.ON 

ist schon heute führend bei der Effizienz ihrer Netze und 

wird hier auch in Zukunft Maßstäbe setzen. 
• Kundenlösungen: E.ON wird hochwertige Angebote in 
der physischen und digitalen neuen Energiewelt für 

kommunale, öffentliche, industrielle, gewerbliche und 

private Kunden in attraktiven regionalen Märkten aus-

bauen. E.ON wird zum bevorzugten Partner der Kunden 

durch hohe Servicequalität, vertrauensvolle Kunden-

beziehungen und die Fähigkeit, das Produkt- und Dienst-

leistungsangebot zur Befriedigung der Kundennachfrage 

nach Energieeffizienz und dezentraler Erzeugung konti-

nuierlich zu verbessern oder neu zu definieren.
Zwar basiert jede funktionale Säule auf einer unabhängigen 
und tragfähigen Geschäftslogik, aber zusätzlich bietet die 

Verbindung der drei Geschäftsbereiche im Unternehmen 

deutliche Vorteile. So kann E.ON künftig ein übergreifendes 

Verständnis der Transformation der Energiesysteme und der 

Wechselwirkungen zwischen den einzelnen Teilmärkten in 

regionalen und lokalen Energieversorgungssystemen entwi-

ckeln und nutzen, gemeinsame kundenorientierte Angebote 

und Lösungspakete für die neue Energiewelt, wie zum Beispiel 

nachhaltige Lösungen für ganze Städte, entwickeln und ein 

gemeinsames Stakeholder-Management und eine effektivere 

Markenpositionierung vorantreiben.  
13
14Strategie und Ziele
Ressourcen und Fähigkeiten
Durch die fokussierte Aufstellung und die konsequente Aus-
richtung kann E.ON die wichtigsten bestehenden Stärken und 

Vorteile bewahren und weiterentwickeln. Beispiele hierfür 

sind die Erfolgsbilanz bei Entwicklung und Bau eines interna-
tionalen Anlagenportfolios von Erneuerbaren Energien mit 

einer Leistung von 4,4 GW (ergänzt durch eine attraktive Ent-

wicklungspipeline), hervorragende Leistungen beim Manage-

ment von Energienetzen mit einer Gesamtlänge von circa 

ekte Zugang zu 33 Millionen 

Kunden auf wichtigen europäischen Märkten und in der Türkei.
Neben den vorhandenen Ressourcen und Fähigkeiten wird 
E.ON die erforderliche Expertise für die wichtigsten Erfolgs-

faktoren weiterentwickeln. Dies betrifft insbesondere eine 

starke Kundenorientierung, die Entwicklung und Umsetzung 

neuer Geschäftsmodelle und Produkte im Downstream-Bereich 

sowie die digitale Transformation. Darüber hinaus sind Partner-

schaften, zum Beispiel mit Anbietern von neuen Technologien 

oder Geschäftsmodellen, weitere Pfeiler für eine erfolgreiche 

Umsetzung der neuen Strategie.
Bedeutung für Mitarbeiter und Stakeholder
Die neue E.ON bietet attraktive Möglichkeiten für heutige und 

künftige Mitarbeiter, weil sie Positionen und Karrierechancen 

in Wachstumsmärkten schafft und eine klare Zielsetzung bie-

tet. Anlegern bietet E.ON eine angemessene Balance aus 

Dividenden und guten Wachstumschancen, eine hohe Vorher-

sehbarkeit der Erträge und eine solide finanzielle Ausstattung. 
Strategie für Uniper 
Die klassische Energiewelt basiert auf anerkannten, zentrali-

sierten und rohstofforientierten Technologien, die die Versor-

gungssicherheit gewährleisten, sowie auf Kostenwettbewerb 

und globalem Handel. Mehrwert wird geschaffen durch die 

strategische Positionierung von Erzeugungsanlagen, Kosten-

führerschaft mithilfe der Technologie- und Brennstoffstrategie, 

überlegene Fähigkeiten in Betrieb, Engineering, Optimierung 
und Handel sowie durch effiziente Kapitalallokation. Die 
Abspaltung des konventionellen Up- und Midstream- Geschäfts 

aus der E.ON in die neue, unabhängige Gesellschaft wird es 

diesen Geschäften ermöglichen, ihr volles Potenzial zu ent-

falten. Uniper kann vorhandene Stärken und hoch qualifizierte 

Mitarbeiter vereinen, auf bestehenden, bewährten Synergien 

zwischen Erzeugung, Handel und Gas-Midstream-Geschäft 

aufbauen und konkurrenzfähige Dienstleistungen für Dritte 

anbieten.Ziele und Geschäftsfelder
Ein ausgewogenes Portfolio großer Energieanlagen in Kombi-

nation mit herausragenden technischen und kommerziellen 

Kompetenzen ermöglicht es Uniper, attraktive und maß-

geschneiderte Produkte und Dienstleistungen zu wettbewerbs-

fähigen Preisen anzubieten. 
Das übergreifende strategische Ziel von Uniper ist es, sich in 
der sich verändernden klassischen Energiewelt erfolgreich zu 

positionieren und die Veränderungen mitzugestalten:
• Konventionelle Stromerzeugung: Unipers flexibel und 
bedarfsgerecht einsetzbare Erzeugungskapazität spielt 

eine wichtige Rolle für die Versorgungssicherheit während 

des Übergangs zu einer CO
2-neutralen Stromversorgung 
in der ferneren Zukunft. Gleichzeitig stellt die Transforma-

tion der Energiesysteme die Kraftwerksbetreiber in Europa 

zunehmend vor Herausforderungen. Mit ihren Erfahrungen 

und Kompetenzen ist Uniper gut positioniert, auch diesen 

Betreibern umfassende Dienstleistungen rund um den 

Betrieb von Kraftwerken anzubieten.

15Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Tabellen und Erläuterungen
• Gasversorgung: In Anbetracht der immer größer werdenden 
Lücke zwischen heimischer Gasproduktion und Nachfrage 

in Europa spielen Unipers langfristige Bezugsverträge 

für Erdgas (LTCs), der Zugang zum globalen Markt für ver-

flüssigtes Erdgas (LNG), die Bewirtschaftung von Gas-

speichern wie auch Unipers Engagement in der russischen 

Gasproduktion eine zunehmend wichtigere Rolle für die 

Versorgungssicherheit.
• Globale Energiemärkte: Unipers Handelsaktivitäten 
schaffen Verbindungen zwischen den globalen Energie-

märkten. Der Energiehandel betreibt aktives Risikoma-

nagement für die regionalen Strom- und Gasgeschäfte. 

Breite Kompetenz im globalen Handel, bestehende Part-

nerschaften und internationale Präsenz bilden darüber 

hinaus die Grundlage für umfassende Dienstleistungspa-
kete, die neben dem Anlagenmanagement beispielsweise 

auch die Versorgung mit Roh- und Brennstoffen oder die 

Einsatzsteuerung umfassen können.Ressourcen und Fähigkeiten
Durch die aktuellen Veränderungen im europäischen Erzeu-

gungssektor ergeben sich Möglichkeiten, die Zukunft der 

Branche mitzugestalten und von dieser Entwicklung zu profi-

tieren. Durch ihre Präsenz in Europa und Russland, aber auch 

durch die breite Technologieerfahrung und ihr Erzeugungs- 

sowie Gas-Midstream-Portfolio, ist die neue Gesellschaft Uniper 

gut positioniert, einen wichtigen Beitrag zur Versorgungs-

sicherheit zu leisten. Uniper verfügt dazu über einen guten 

Zugang zu den wichtigsten europäischen und globalen Com-

modity-Märkten. Die Fähigkeiten von Uniper manifestieren 

sich vor allem in den Kompetenzen hinsichtlich des Betriebs 

und des Managements von Erzeugungsanlagen und ganzen 

Kraftwerksflotten sowie in den Erfahrungen im Energiehandel 

und mit Regulierungssystemen. 
Bedeutung für Mitarbeiter und Stakeholder
Uniper will zum Kosten- und Kompetenzführer in der Branche 

werden, den Wandel im Bereich der konventionellen Erzeu-

gung in Europa vorantreiben 
und dabei ihren Kunden bezie-hungsweise Anlegern attraktive Angebote bieten. Uniper strebt 

ein Investment-Grade-Rating an. Für Mitarbeiter ist Uniper 

attraktiv, weil sie Positionen und Karrierechancen in einem 

Unternehmen bietet, das die Neustrukturierung der Märkte 

führend gestalten wird.
Transformationsprozess 
Der Transformationsprozess zur Umsetzung der Strategie 

erfolgt in zwei Phasen. Im Jahr 2015 wurde die Aufteilung der 

E.ON in zwei operativ unabhängige Teilkonzerne, E.ON und 

Uniper, vorbereitet und erfolgreich abgeschlossen. Alle hierfür 

erforderlichen rechtlichen, organisatorischen, personellen 

und finanziellen Maßnahmen konnten wie geplant und inner-

halb des gesetzten Zeitrahmens umgesetzt werden. Im Jahr 

2016 werden alle verbleibenden Schritte vollzogen, um die 

Abspaltung durch die Hauptversammlung zu beschließen und 

die Börseneinführung von Uniper zu vollziehen. Aktionäre, 

Mitarbeiter und weitere Stakeholder werden über wesentliche 

Schritte im laufenden Transformationsprozess rechtzeitig 

informiert.Finanzstrategie
Die Erläuterungen zu E.ONs Finanzstrategie befinden sich im 

Kapitel Finanzlage des zusammengefassten Lageberichts.Personalstrategie
Die Erläuterungen zu den wesentlichen Bausteinen von E.ONs 

Personalstrategie befinden sich im Kapitel Mitarbeiter des 

zusammengefassten Lageberichts.
16Zusammengefasster Lagebericht EBITDA und nachhaltiger Konzernüberschuss erwartungsgemäß
unter den Vorjahreswerten
 Konzernfehlbetrag erheblich gestiegen
 
Wirtschaftliche Netto-Verschuldung um 5,7 Mrd € gesunken
Angekündigte Dividende in Höhe von 0,50 € bestätigt 
Für das Jahr 2016 EBITDA zwischen 6,0 und 6,5 Mrd € erwartet
Konzernleitung
Hauptaufgabe der Konzernleitung ist die Koor dination des 
operativen Geschäfts und damit die Führung des Gesamt-

konzerns. Dazu zählen die strate gische Weiterentwicklung, 

Finanzierungspolitik und -maßnahmen, die marktübergreifende 

Steuerung des Gesamtgeschäfts, das Risikomanagement, die 

laufende Optimierung unseres Port folios und das Stakeholder-

management. 
IT, Einkauf, Personalwesen, Versicherung, Beratung sowie 
unsere kaufmännischen Steuerungssysteme leisten überall auf 

der Welt wertvolle Unterstützung für unser Kerngeschäft. 

Diese Einheiten beziehungsweise Bereiche haben wir funk-

tional organisiert. So erzielen wir Synergieeffekte und profi-

tieren vom Fachwissen, das länderübergreifend in unserem 

Konzern vorhanden ist.
Grundlagen des Konzerns im Geschäftsjahr 2015GeschäftsmodellE.ON ist ein bedeutendes privates Energieunternehmen. Die 
Struktur des E.ON-Konzerns ist durch eine klare Rollen- und 

Aufgabenverteilung im Verbund aller Konzerngesellschaften 

geprägt. Der Konzern ist in globale und regionale Einheiten 

gegliedert. 
Die E.ON SE übernimmt als Konzern leitung steuernde Aufgaben 
für die gesamte Gruppe. Wir verstehen uns als global tätiger 

spezialisierter Anbieter von Energie lösungen. Vier globale Ein-

heiten sind verantwortlich für die Geschäftsfelder Erzeugung, 

Erneuerbare Energien, Globaler Handel und Exploration & 

Produktion. Zehn regionale Einheiten führen das operative 

Geschäfopa, hinzu kommen Russland sowie unsere Akti-

vitäten in Brasilien und der Türkei. Unterstützende Funktionen 

wie IT, Einkauf oder kaufmännische Steuerungssysteme werden 

funktional organisiert.

17Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele
Zusammengefasster LageberichtKonzernabschluss

Tabellen und Erläuterungen
Änderungen in der Berichterstattung
Im Zuge der geplanten Veräußerung unserer Aktivitäten in 
Italien und Spanien hatten wir unsere dortigen regionalen 

Einheiten nach dem Rechnungslegungsstandard IFRS 5 seit 

dem vierten Quartal 2014 als nicht fortgeführte Aktivitäten 

ausgewiesen. Die Erzeugungsaktivitäten in Italien und Spanien 

sind dagegen bis zum Abgang in der Berichterstattung 2014 

und 2015 enthalten. Die Transaktionen hinsichtlich unserer 

Aktivitäten in Spanien und der Erzeugungsaktivitäten in Italien 

wurden inzwischen abgeschlossen. Nach strategischer Über-

prüfung des Strom- und Gasvertriebs in Italien hat E.ON Anfang 

August 2015 entschieden, dieses Geschäft weiterzuentwickeln. 

Für das Jahr 2015 und rückwirkend für das Jahr 2014 wurden 

deshalb nur noch die Zahlen – auch die energiewirtschaftlichen 

Angaben – um die Beiträge der regionalen Einheit Spanien 

bereinigt und deren Geschäftsentwicklung wird nicht mehr 

kommentiert. Ferner werden die britischen Nordseeaktivitäten 

der Einheit Exploration & Produktion als Abgangsgruppe aus-

gewiesen. Die Aktivitäten in Norwegen wurden Ende 2015 

veräußert und der Vollzug des Verkaufs des britischen Geschäfts 

wird im ersten Halbjahr 2016 erwartet. Darüber hinaus wurde 

das Handelsgeschäft im Bereich Großkunden von der regio-

nalen Einheit Deutschland an die Einheit Globaler Handel über-

tragen. Die Vorjahreszahlen wurden entsprechend angepasst.
Globale EinheitenUnsere vier berichtspflichtigen globalen Einheiten sind Erzeu-

gung, Erneuerbare Energien, Globaler Handel und Exploration & 

Produktion. 
Hinzu kommt die globale Einheit Technologien in der Konzern-
leitung. In dieser globalen Einheit haben wir umfassendes 

Know-how im Projektmanagement, in der Projekt abwicklung 

und im Engineering vereint. Überall dort, wo wir aktiv sind, 

unterstützen wir den Betrieb bestehender sowie den Neubau 

von Anlagen. Darüber hinaus haben wir in dieser Einheit die 

Ausführung der konzernweiten Forschungs- und Entwicklungs-

aktivitäten für unsere E.ON Innovation Center gebündelt. 
Erzeugung
Unser Kraftwerkspark gehört zu den größten und leistungs-

stärksten in Europa. Mit Erzeugungsstandorten in Deutschland, 

Großbritannien, Schweden, Frankreich und den Beneluxländern 

sind wir einer der geografisch am breitesten aufgestellten 

Stromerzeuger in Europa. Darüber hinaus ist unser Erzeugungs-

portfolio eines der ausgewogensten unserer Branche.
In der globalen Einheit Erzeugung sind alle konventionellen, 
das heißt alle fossilen und nuklearen Erzeugungskapazitäten 

sowie die Erzeugungskapazitäten aus Biomasse innerhalb 

Euro pas gebündelt. Sie werden länderübergreifend gesteuert 

und optimiert. 
Erneuerbare Energien
Unsere globale Einheit Erneuerbare Energien treibt in vielen 

Ländern Europas und der Welt den Ausbau der regenerativen 

Energien voran. Der Einsatz Erneuerbarer Energien bietet 

großes Potenzial für Wirtschaft und Umwelt. Deshalb wollen wir 

den Anteil der Erneuerbaren im Portfolio von E.ON nachhaltig 

ausbauen und eine führende Rolle in diesem Wachstumsmarkt 

einnehmen. Für eine umweltfreundliche Energieversorgung 

suchen wir ständig nach neuen Lösungen und Technologien. 

Wir investieren deswegen signifikant in die Erneuerbaren 

Energien.
Globaler Handel 
Unsere Einheit Globaler Handel ist das Bindeglied zwischen 

E.ON und den weltweiten Energiehandelsmärkten und kauft 

beziehungsweise verkauft Strom, Gas, Flüssiggas (LNG), Öl, 

Kohle, Frachtkontingente und 
Emissionszertifikate. Sie 
steuert 
und entwickelt zudem Anlagen und Verträge auf verschiedenen 

Ebenen der Wertschöpfungskette des Gasmarktes, wie 

Beispiel Pipelines, Langfristlieferverträge oder Speicher.
Exploration & Produktion
Das Explorations- und Produktionsgeschäft von E.ON war 
2015 in den Fokusregionen britische und norwegische Nord-

see sowie Russland aktiv. 
Regionale Einheiten
Zehn regionale Einheiten führen unser operatives Geschäft in 

Europa. Sie verantworten das kundennahe Vertriebsgeschäft, 

die regionale Infrastruktur sowie dezentrale Erzeugungskapa-

zitäten. Gleichzeitig sind sie in ihren jeweiligen Ländern 

wichtige Partner der globalen Einheiten. Für diese nehmen 

sie wichtige Aufgaben wie das Personalmanagement und 

das Rechnungswesen wahr. In ihren jeweiligen Ländern sind die 

regionalen Einheiten zudem die alleinigen Ansprechpartner 

für alle relevanten Interessengruppen, zum Beispiel in der 

Politik, bei Behörden, Verbänden und Medien.
In folgenden Regionen sind wir tätig: Deutschland, Groß-
britannien, Schweden, Italien, Frankreich, Benelux, Ungarn, 

Tschechien, Slowakei und Rumänien.

18Grundlagen des Konzerns
aten aus-
gewiesen wird. Diese Ergebnisgröße ist somit unabhängig von 

Investitions- und Abschreibungszyklen und gleichzeitig ein 

Indikator für den zahlungswirksamen Ergebnisbeitrag (siehe 

auch Erläuterungen auf den Seiten 35 bis 39 des zusammen-
gefassten Lageberichts und in Textziffer 33 des Anhangs).
Mit dem nachhaltigen Konzernüberschuss weisen wir eine 
Ergebnisgröße nach Zinsen, Steuern vom Einkommen und vom 

Ertrag sowie Anteilen ohne beherrschenden Einfluss aus, die 

um außergewöhnliche Effekte bereinigt ist. Über die Bereini-

gungen, die wir auch bei unserem EBITDA vornehmen, hinaus 

werden die Ergebnisse aus nicht fortgeführten Akti vitäten 

nach Steuern und Anteilen ohne beherrschenden Einfluss sowie 

außergewöhn liche Steuer effekte beim nachhaltigen Konzern-

überschuss nicht berücksichtigt.
Die Finanzlage des Konzerns stellen wir unter anderem mit 
der Kennzahl Debt Factor dar. Eine effiziente Kapitalstruktur 

ist eine zentrale Komponente unserer Finanzstrategie. Der 

Debt Factor ergibt sich aus dem Verhältnis zwischen der wirt-

schaftlichen Netto-Verschuldung und unserem EBITDA (siehe 

auch Kapitel Finanzstrategie auf Seite 41).  

Kapitalstruktur aktiv. Liegt der Verschuldungsfaktor deutlich 

über dem von uns festgelegten Ziel, ist strikte Investitions-

disziplin erforderlich. Darüber hinaus können weitere gegen-

steuernde Maßnahmen eingeleitet werden.
Neben unseren wichtigsten finanziellen Steuerungskennzah-
len geben wir im zusammengefassten Lagebericht weitere 

finanzielle und nichtfinanzielle Kennzahlen an, um die Ent-

wicklung im operativen Geschäft und im Rahmen unserer 

Verantwortung für alle unsere Stakeholder – von den Mitarbei-

tern über die Kunden, Aktionäre und Anleihegläubiger bis hin 

zu den Gesellschaften, in denen wir tätig sind – darzustellen. 

Beispiele für weitere finanzielle Kennzahlen sind der operative 

Cashflow, der ROACE (Return on Average Capital Employed) 

und der Wertbeitrag (Value Added). Im Zusammenhang mit 

Nachhaltigkeit verwenden wir beispielsweise die Kennzahlen 

CO2-Emissionen und CO2-Intensität oder den TRIF, der die 
Anzahl der arbeitsbedingten Unfälle und Berufserkrankungen 

misst. Erläuterungen zu  diesen Kennzahlen befinden sich in 

den Kapiteln Corporate Sustainability und Mitarbeiter. Diese 

K

rung unserer Geschäfte.
Ferner wollen wir in Europa den Bereich dezentrale Energien 
gezielt ausbauen. Mit der Geschäftseinheit E.ON Connecting 

Energies konzentrieren wir uns auf die Bereitstellung dezent-

raler Komplettlösungen für unsere Kunden. Diese Einheit 

 ordnen wir den weiteren EU-Ländern zu.
Hinzu kommt Russland als Schwerpunktregion. Hier steht 
das Stromerzeugungsgeschäft im Vordergrund, das aufgrund 

seiner geografischen Lage und der fehlenden Einbindung in 

das europäische Verbundnetz nicht in die globale Erzeugungs-

einheit integriert wurde.  
Darüber hinaus betreiben wir mit unserem Bereich Inter-
nationale Märkte außerhalb Europas gemeinsam mit lokalen 

Partnern Aktivitäten in den Bereichen erneuerbare und kon-

ventionelle Erzeugung sowie Verteilnetz- und Vertriebsgeschäft. 

Unser Stromerzeugungsgeschäft in Russland und unsere 

Akti asilien und der Türkei fassen wir unter Nicht-

EU-Länder zusammen.SteuerungssystemIm Mittelpunkt unserer Unternehmenspolitik steht die nach-

haltige Steigerung des Unternehmenswertes. Zur wertorientier-

ten Steuerung des Konzerns sowie der  einzelnen Geschäfts-

felder setzen wir ein konzernweit einheitliches  Planungs- und 

Controllingsystem ein, das die effi ziente Verwendung unserer 

Finanzmittel gewährleistet. Aber auch bei der Nachhaltigkeit 

handeln wir effizienz- und leistungsorientiert. Dabei verankern 

wir unsere hohen Nachhaltigkeitsansprüche mithilfe konzern-

weit verbindlicher Richtlinien, die Mindeststandards definie-

ren, immer tiefer im Konzern, in allen Geschäften, allen Orga-

nisationseinheiten, allen Prozessen – und dies über die 

gesamte Wertschöpfungskette. 
Unsere wesentlichen Kennzahlen zur Steuerung unseres ope-
rativen Geschäfts und zur Beurteilung der Finanzlage sind 

unser EBITDA, der nachhaltige Konzernüberschuss, die aus-

gabewirksamen Investitionen und der Verschuldungsfaktor. 
Zur internen Steuerung und als Indikator für die nachhaltige Ertragskraft unserer Geschäftsfelder verwenden wir ein um 

außergewöhnliche Effekte bereinigtes Ergebnis vor Zinsen, 

Steuern und Abschreibungen (EBITDA). Zu den Bereinigungen 

zählen Netto-Buchgewinne, Aufwendungen für Restrukturie-

rung und Kostenmanagement, Wertberichtigungen sowie das 

sonstige nicht operative Ergebnis, in dem unter anderem 

19Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Tabellen und Erläuterungen
Strategische Co-Investitionen 
Auf unserem Weg zu endkundengerechten und neuartigen 
Technologien und Geschäftsmodellen wollen wir vielverspre-

chende zukünftige Energietechnologien identifizieren, die 

sowohl unser Angebot für Millionen von Kunden in ganz Europa 

verbessern als auch uns zum Vorreiter für den Betrieb von 

intelligenten Energiesystemen machen werden. Wir wählen 

neue Geschäfte aus, die uns in Bezug auf Zusammenarbeit, 

Vermarktung und Beteiligungsinvestitionen die besten Chan-

cen bieten. Unsere Investitionen konzentrieren sich auf 

strategische Technologien und Geschäftsmodelle, die es uns 

ermöglichen, den Trend zu dezentralen, nachhaltigen und 

innovativen Energieangeboten anzuführen. Davon profitieren 

Unternehmen mit solchen neuen Technologien, und E.ON 

erhält Zugang zu diesen Innovationen und partizipiert an der 

Wertsteigerung dieser Unternehmen.
Hierzu gehörten im Jahr 2015 zum Beispiel folgende Investi-
tionen: das amerikanische Unternehmen Space-Time Insight, 

das visualisierte Echtzeit-Analyse-Anwendungen entwickelt. 

Nach der ersten Investitionsrunde im September 2014 und einer 

sehr positiven Entwicklung reinvestierte E.ON in das Berliner 

Start-up Thermondo, das Vorreiter der Digitalisierung im 

Handwerk ist. Das amerikanische Unternehmen Enervee, das 

eine Plattform entwickelt hat, die es Verbrauchern ermöglicht, 

die Energieeffizienz von Haushaltsgeräten und Unterhaltungs-

elektronik zu vergleichen. Das australische Unternehmen 

Organic Response, das innovative intelligente Beleuchtungs-

konzepte für gewerbliche und öffentliche Gebäude entwickelt. 

Das amerikanische Unternehmen Greensmith, das einer der 

größten Anbieter von Energiespeicher-Software ist und sich 

zum Ziel gesetzt hat, Energiespeicher als grundlegenden 

Bestandteil einer sauberen, intelligenten und dezentralen 

Energieinfrastruktur zu integrieren. 
Technologie & Innovation 
Trotz der schwierigen Rahmenbedingungen für unser Geschäft 

haben wir 2015 unsere Aktivitäten im Bereich Technologie & 

Innovation (T&I) mit zunehmendem Fokus auf neuen Angebo-

ten im Endkundengeschäft und innovativen Partnerschaften 

auf hohem Niveau gehalten. Der Megatrend Digitalisierung 

und die sich dynamisch wandelnden Energiemärkte verändern 

die Landschaft in der Energieversorgung grundlegend. E.ON-

Kunden und andere E.ON-Stakeholder erwarten digitale Kom-

munikation, Produkte und Dienstleistungen von uns. Damit 

E.ON bei diesem Veränderungsprozess erfolgreich sein kann, 

brauchen wir innovative Technologien und Lösungen. Im Jahr 

2015 koordinierten sogenannte E.ON Innovation Center und 

ein Inkubator, die direkt in bestehende Geschäftseinheiten 

integriert sind und vom zentralen T&I-Bereich gesteuert wer-

den, Aktivitäten in ihren jeweiligen Technologiebereichen 

konzernweit:• Vertriebs- und Kundenlösungen: Entwicklung neuer 
Geschäftsmodelle in der dezentralen Energieversorgung, 

der Energieeffizienz und bei der Mobilität.
• Erneuerbare Erzeugung: Erhöhung der Kosteneffizienz 
bei bestehenden Windenergie-, Solar- und Wasserkraft-

anlagen sowie die Erforschung neuer Technologien im 

Bereich Erneuerbare Energien. 
• Infrastruktur und Distribution: Entwicklung von Lösungen 
zur Energiespeicherung und -verteilung in zunehmend 

dezentralen und volatilen Erzeugungssystemen.
• Intelligente Nutzung von Energie und Energiesysteme: 
Erforschung von potenziellen fundamentalen Veränderun-

gen in Energiesystemen sowie der Rolle von Daten in der 

neuen Energiewelt.
• Konventionelle Erzeugung: Verbesserung der bestehenden 
Kraftwerksflotte und Optimierung künftiger Investitionen.
• Inkubator: Durchführung von Markttests für innovative 
Produkte, die üblicherweise noch nicht im Markt verfüg-

bar sind, unter realen Bedingungen mit einer kleinen 

Gruppe von Kunden.
20Grundlagen des Konzerns
Verteilnetze
Die SmartSim-Methode simuliert Gasströme im Netz und über-
wacht präzise die Qualität verschiedener Quellen wie Erdgas, 

Biogas und Wasserstoff aus Strom zu Gasanlagen. Diese 

Methode erfasst exakt die Energiequalität des Gases – den 

Brennwert – , sodass Kunden einen fairen Preis erhalten. 

E.ON kann dadurch im Netzgeschäft ebenfalls einige Millionen 

Euro pro Jahr sparen, weil kein Propan zur Anpassung des 

Brennwerts beigemischt werden muss. Im Sommer 2015 wurde 

SmartSim erfolgreich im Avacon-Gasnetz in Niedersachsen 

eingeführt und weitere Pilotprojekte in Deutschland und 

Schweden wurden angestoßen.
DigitalisierungExperten des netztechnischen Bereichs in Deutschland und 

Datenwissenschaftler haben im Rahmen der Analyse von his-

torischen Geschäftsdaten – Betriebs- und Ausfalldaten – und 

von externen Einflüssen wie Wetterdaten und Blitzeinschlägen 

zusammengearbeitet. Über maschinelle Auswertungen der 

vielfältigen Quellen von Daten und die Visualisierung der Ergeb-

nisse konnte das Team einen besseren Überblick über den 

Zustand der Anlagen zur Verfügung stellen. Diese Lösung wird 

bestehende Strategien verbessern, die meist Inspektionen 

durch Ingenieure und Expertenerfahrung einbeziehen. Sie 

können aber nicht historische Daten pro Anlage in ihrer Bewer-

tung berücksichtigen. Dies wird helfen, die Wartungs- und 

Ersatzstrategien zu optimieren und den Kundenservice zu 

verbessern.Energiespeicherung
Auf dem Gelände der RWTH Aachen hat offiziell der Bau des 

modularen Batteriegroßspeichers M5BAT (Modularer Multi-

Megawatt-Multi-Technologie-Mittelspannungsbatteriespeicher) 

begonnen. Derartige Speicher können ein wichtiger Baustein 

für den Ausbau der Erneuerbaren Energien werden, da sie 

entscheidend zur Systemstabilität beitragen. Zusätzlich eröff-

nen sie ein breites Spektrum an Anwendungsfeldern. Die 
Projektbeispiele 2015
KundenlösungenE.ON und Sungevity, ein globaler Anbieter von Solarenergie-
lösungen und ein strategisches Co-Investment von E.ON, wollen 

gemeinsam in einem Pilotprojekt privaten Haushalten Solar-

systeme in Großbritannien (Midlands und Nordengland) und 

Deutschland (Berlin) anbieten.In Großbritannien wurden erste intelligente Temperaturregel-
systeme („E.ON Touch”) verkauft. E.ON Touch ermöglicht Haus-

haltskunden, ihre Heizung und Warmwasseraufbereitung aus 

der Ferne über eine Smartphone-App zu steuern. Die Kunden 

profitieren auch von regelmäßigen Berichten über ihren 

Energieverbrauch und persönlichen Tipps für einen effiziente-

ren Umgang mit Energie. Das Produkt wurde gemeinsam mit 

GreenWave Systems entwickelt. Es umfasst einen Sensor, um 

die Temperatur im Haus zu erfassen und zu regulieren, einen 

Relaisschalter zur Steuerung des Kessels und ein Gateway zur 

kabellosen Verbindung von Sensor und Schalter.
Erneuerbare Energien
Im Rahmen einer Untersuchung zu den Auswirkungen von 

Vortex-Generatoren auf Windturbinen wurden verlässliche 

Daten zum Verbesserungspotenzial in der Stromerzeugung 

ermittelt. Die Vortex-Generatoren sind Kunststoffströmungs-

teiler, die auf Turbinenblätter geklebt werden, um den Wind-

widerstand zu reduzieren. Dies verbessert die Aerodynamik 

und die Leistung der Turbine, insbesondere bei älteren Blättern. 

Bei den Versuchen im Windpark Roscoe, USA, wurden zum 

ersten Mal solche Bewertungen von E.ON selbst durchgeführt. 

Der Einfluss der Vortex-Generatoren auf die Turbinen wurde 

dabei drei Monate gemessen. Die Ergebnisse zeigten, dass die 

Stromerzeugung durchschnittlich 2 Prozent gesteigert werden 

kann. Das würde E.ON ein zusätzliches Ergebnis von mehreren 

Millionen Dollar über die Lebensdauer der Windparks Roscoe 

und Inadale in den USA einbringen. Eine zweite Untersuchung 

soll im Sommer im Park Stags Holt starten. Dieser Versuch wird 

sich auch auf die Bewertung der Einflüsse auf die Turbine bei 

höheren Lasten konzentrieren.

21Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Tabellen und Erläuterungen
sozialer, technischer und finanzieller Hinsicht. Das Projekt 
soll Wettbewerbsvorteile in Deutschland, Schweden und bei 

neuen Anlagen außerhalb Europas sichern und das Know-

how kann bei potenziellen Projekten in Russland, der Türkei 

und in Südostasien genutzt werden.
InkubatorDie Power-to-Heat(P2H)-Technologie, bestehend aus einem 

Durchlauferhitzer gekoppelt mit dem bestehenden BHKW, 

wurde in einem öffentlichen Schwimmbad der Stadtwerke 

Furth im Wald, Bayern, installiert. Es handelt sich dabei um ein 

250-kW-Modul, das heißes Wasser produziert, um den Wärme-

bedarf zu decken und die Wärmeversorgung für das Schwimm-

bad bereitzustellen. Der Betrieb und die Überwachung der 

Anlage erfolgen durch die Betriebsmannschaften der E.ON-

Tochter Bayernwerk Natur. Als Teil des Virtuellen Kraftwerks 

(VPP) von E.ON Connecting Energies (ECT), die integrierte 

E.ON-Lösungen und -Energieeffizienzdienstleistungen sowohl 

kommerziellen Kunden und Industriekunden als auch öffent-

lichen Einrichtungen anbieten, unterstützt P2H E.ONs Absich-

ten, am Regelenergiemarkt teilzunehmen, um von überschüs-

siger (Erneuerbarer) Energie im Netz zu profitieren. E.ONs 

Kunden profitieren wiederum von der Umwandlung der über-

schüssigen Energie in Wärme, zusätzlichen Erlösen und einem 

verringerten Verbrauch von konventionellen Brennstoffen.
Unterstützung von Universitäten
Unsere T&I-Aktivitäten umfassen Partnerschaften mit Univer-

sitäten und Forschungseinrichtungen, um Forschungsprojekte 

in unterschiedlichen Themengebieten durchzuführen. Der 

wichtigste Partner ist hierbei das E.ON Energy Research Center 

an der RWTH Aachen.
geplante Leistungsklasse von 5 MW sowie die hohe Modu-larität – bei der unterschiedliche Batterietechnologien mit-

einander verknüpft werden – machen das Speichersystem 

weltweit einmalig. M5BAT wird im Rahmen der Förderinitiative 

Energiespeicher des Bundesministeriums für Wirtschaft und 

Energie mit insgesamt 6,7 Mio € gefördert. Unsere Projekt-

partner sind das E.ON Energy Research Center, das Institut für 

Elektrische Anlagen und Energiewirtschaft an der RWTH Aachen 

(IAEW), der Batteriehersteller Exide Technologies GmbH mit 

seiner Geschäftseinheit GNB® Industrial Power sowie der Wech-

selrichter-Hersteller SMA Solar Technology.
Stromerzeugung
Während eines gemeinsamen Forschungsprojekts entdeckten 

E.ON Sverige und die Chalmers University of Technology in 

Göteborg zufällig, dass Titaneisen, ein natürlich vorkommendes 

Mineral, den Wirkungsgrad der Verbrennung und die Wirt-

schaftlichkeit von Verbrennungsanlagen steigern kann. Damit 

löste das Forschungsteam eine kleine Revolution in der Wirbel-

schichtverbrennung aus. Denn das Mineral wird als sogenann-

tes „Bettmaterial“ in Wirbelschichtfeuerungen eingesetzt. Einer 

der vielen Vorteile liegt darin, dass das Material ein Sauer-

stoffträger ist, der die gleichmäßige Sauerstoffverteilung im 

Feuerraum unterstützt. Dadurch wird – verglichen mit dem 

normalerweise verwendeten Quarzsand – die Effizienz der 

Verbrennung gesteigert und die Emission von Kohlenmonoxid 

vermindert. E.ON hat für diesen Prozess, der operative Ver-

besserungen bei E.ON-Kraftwerken in Großbritannien und 

Schweden bringen und weltweit vermarktet werden soll, bereits 

mehrere Patente angemeldet, denn ihm wird großes Potenzial 

zur weiteren Optimierung der Energieerzeugung aus Biomasse, 

Müll und anderen Restbrennstoffen zugeschrieben. 
Zwei Wasserkraftwerke – Walchensee in Deutschland und 
Semla in Schweden – erhielten bei der Bewertung der Nach-
haltigkeit von Wasserkraftwerken durch die International 

Hydropower Association (IHA) eine überdurchschnittliche 

Beurteilung. E.ON ist eines der ersten Unternehmen in Europa, 

die diese bedeutenden Beurteilungen für zwei Anlagen erhal-
ten haben. Mit einem Projekt zur Anwendung des Bewertungs-

protokolls der IHA übernimmt E.ON eine bedeutende Position 

bei der Bewertung von Wasserkraftprojekten in ökologischer, 

22Wirtschaftsbericht
Gesamtwirtschaftliche und branchenbezogene 
RahmenbedingungenGesamtwirtschaftliche Rahmenbedingungen
Das globale wirtschaftliche Geschehen im Jahr 2015 war geprägt 
von dem unerwartet schwachen Wachstum des Welthandels. 

Mit 2 Prozent lag es nach Schätzungen der OECD deutlich 

unter dem langjährigen Durchschnitt der Jahre 2003 bis 2012 

mit 5,6 Prozent. Es gab in den letzten fünf Jahrzehnten ledig-

lich fünf weitere Jahre mit Wachstumsraten des Welthandels 

um die 2 Prozent. Dieser schwachen Vorgabe folgend wuchs 

das globale Bruttoinlandsprodukt mit 2,9 Prozent geringer als 

im Vorjahr mit 3,3 Prozent. Auch im Vergleich zum langjährigen 

Durchschnitt der Jahre 1995 bis 2007 – also vor der Krise – 

wuchs die Weltwirtschaft mit gut einem Prozentpunkt geringer. 

Als Ursache führt die OECD die schwache wirtschaftliche Ent-

wicklung in den Schwellenländern an. 
Die USA befinden sich auf einem stabilen, vom privaten 
Konsum und von privaten Investitionen getragenen Wachs-

tumspfad. Basis ist hier die gute, nahezu Vollbeschäftigung 

erreichende Lage am Arbeitsmarkt. In China setzte sich der 

Rückgang der Wachstumsrate 2015 fort.
 Hierfür macht die OECD 
einen Wechsel der Wachstumstreiber von Investitionen auf 

Konsum und Dienstleistungen in China verantwortlich. Diese 

andere Zusammensetzung des Wachstums führt über gerin-

gere Importe auch zu einer Abschwächung des Welthandels. 
Der Euroraum profitierte 2015 von der anhaltend lockeren Geld-
politik, der nahezu neutralen Fiskalpolitik und den niedrigeren 

Ölpreisen. Die stärker wachsende Inlandsnachfrage wurde 

von den privaten Konsumenten getragen. Der Zuwachs der 

Investitionen setzte sich im vierten Jahr in Folge fort und 

erreichte mit 2,1 Prozent den höchsten Wert seit dem Beginn 

der Krise im Jahr 2007.
Dank robuster Inlandsnachfrage wurde das Wachstum in 
Deutschland von der Schwäche des weltwirtschaftlichen 

Umfelds kaum belastet. Die gute Lage auf dem Arbeitsmarkt 

wirkte hier zusammen mit dem günstigen geldpolitischen 

Umfeld stützend.
In den Krisenländern Südeuropas setzte sich der Aufschwung 
in Spanien und Portugal fort, während das Wachstum in Italien 

verhalten blieb. In den östlichen Nachbarstaaten Deutschlands 

wurden überwiegend robuste Wachstumsraten erzielt. So 

wuchs die tschechische Wirtschaft um 4,3 Prozent und die 

ungarische um 3,0 Prozent.
Frankreich realisierte den höchsten Zuwachs seit vier Jahren, 
allerdings auf bescheidenem Niveau von 1,1 Prozent. Hier 

dürfte trotz struktureller Probleme letztlich das wirtschaftliche 

Umfeld im Eurogebiet förderlich gewesen sein. Die Wirtschaft 

in den Niederlanden wuchs ähnlich der deutschen dank 
robuster Inlandsnachfrage. Hier wirkten sich auch eine Erholung 
des Wohnungsmarkts und eine Reduzierung der Einkommen-

steuer positiv aus. 
Die schwedische Volkswirtschaft setzte 2015 ihren positiven 
Wachstumstrend fort – ebenfalls gestützt auf die dank steigen-

der Löhne und niedrigerer Zinsen robuste Konsumnachfrage. 

Problematisch könnte sich hier allenfalls eine Überhitzung 

im Wohnungsmarkt auswirken. Auch in Großbritannien ist die 

Inlandsnachfrage Stütze des wirtschaftlichen Wachstums. 
Die russische Volkswirtschaft glitt 2015 in eine Rezession ab. 
Fallende Ölpreise, internationale Sanktionen und die Kapital-

flucht führten zu einer Reduktion der privaten Investitionen 

und des Konsums. Verstärkend wirkte hier die drastische Abwer-

tung der russischen Währung, die unter anderem zu einem 

Schub bei der Inflation führte. Aufgrund der Sanktionen und 

der Wirtschaftskrise sind die Importe um über 20 Prozent 

gesunken.Die Türkei konnte 2015 ihr Wachstumstempo leicht erhöhen. 
Treiber war hier die Nachfrage nach Konsum- und Investitions-

gütern. Das weiter rückläufige Handelsbilanzdefizit wirkte 

hier stützend.  
DeutschlandFrankreich
ItalienEuroraum
SchwedenGroß-
britannienOECDUSABrasilien
Russische 
Föderation
Türkei

Entwicklung des realen
Bruttoinlandspr
Veränderung gegenüber dem Vorjahr in Prozent

23Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Tabellen und Erläuterungen
BeneluxAls Teil der niederländischen Energievereinbarung aus dem Jahr 
2013 wurden insgesamt drei Kohlekraftwerke vom Netz genom-

men. Nach dem Urteil eines niederländischen Gerichts im 

Jahr 2015, dass die Niederlande ihre CO
2-Emissionen schneller 
reduzieren müssten und eine Reduktion der CO
2-Emissionen 
von 25 Prozent bis 2020 anzustreben sei, begann eine verstärkte 

politische Diskussion um die Zukunft der Kohlekraftwerke. 

Diese gipfelte vorläufig in einem Parlamentsbeschluss vor 

Weihnachten, der die niederländische Regierung aufforderte, 

bis Ende 2016 einen Vorschlag für einen konditionierten Plan 

zum Ausstieg aus der Kohleverstromung vorzulegen. 
Der belgische Kapazitätsmarkt, bestehend aus einer strate-
gischen Reserve aus Erzeugungseinheiten und Nachfragean-

passungen, war im zweiten Jahr in Anwendung. Die strate-

gische Reserve wurde bisher nicht eingesetzt. Ein Einsatz ist 

mit Blick auf die wieder in Betrieb genommenen Kernkraft-

werke kaum zu erwarten.
DeutschlandAuch 2015 befasste sich die energiepolitische Debatte vor 

allem mit der weiteren Umsetzung der Energiewende. Neben 

der Diskussion um Ausgestaltung eines Auktionsmodells für 

Erneuerbare Energien waren Lösungsmöglichkeiten zur Sta-

bilisierung der Versorgungssicherheit, insbesondere der kon-

ventionellen Erzeugung, zentraler Bestandteil der Debatte. 
Die Bundesregierung hat im Jahr 2015 die Überprüfung der 
Kernenergierückstellungen auf die energiepolitische Agenda 

gehoben. Neben der Gesetzesinitiative für ein Nachhaftungs-

gesetz für Rückbau und Entsorgungskosten im Kernenergie-

bereich hat die Bundesregierung im Jahr 2015 eine Überprüfung 

der Kernenergierückstellungen vorgenommen. Die korrekte 

Bilanzierung der Kernenergierückstellungen durch die Unter-

nehmen wurde bestätigt. Zudem hat die Bundesregierung 

eine Expertenkommission zur Überprüfung der Finanzierung 

des Kernenergieausstiegs in Deutschland eingesetzt.
Das Bundeskabinett hat im November 2015 den vom Bundes-
minister für Wirtschaft und Energie vorgelegten Entwurf 

eines Gesetzes zur Weiterentwicklung des Strommarkts 

(„Strommarktgesetz“) beschlossen. Die Beschlüsse umfassen 

ein Maßnahmenbündel, mit dem der Strommarkt zu einem 

„Strommarkt 2.0“ weiterentwickelt werden soll. Diese Maß-

nahmen sollen die freie Preisbildung stärken, eine Flexibilisie-

rung des gesamten Stromsystems anreizen und die deutschen 

Maßnahmen stärker in den europäischen Binnenmarkt ein-

binden. Eine Kapazitätsreserve soll den Strommarkt für den 

Fall absichern, dass kein ausreichendes Angebot an der 

Strombörse vorhanden ist. Die ebenfalls vorgelegte Verordnung 
Energiepolitisches Umfeld
InternationalAuf der 21. Klimaschutzkonferenz in Paris, Frankreich, vom 
12. Dezember 2015 wurde der Entwurf eines 

neuen Klimaschutzabkommens von allen Staaten der Vereinten 

Nationen verabschiedet, die sogenannte Paris-Vereinbarung. 

Kernelement des Abkommens ist der Wille aller Länder, die 

Erwärmung der durchschnittlichen Erdtemperatur auf unter 

2 Grad Celsius zu begrenzen. Ein Instrument ist hierzu die 

Umsetzung von nationalen Selbstverpflichtungen zur Redu-

zierung der Treibhausgasemissionen. Die Umsetzung soll 

überwacht werden. Ferner ist ein Prozess zur regelmäßigen 

Verschärfung der nationalen Verpflichtungen vorgesehen. Vor 

der Klimakonferenz veröffentlichte die Internationale Energie-

agentur ihren jüngsten World Energy Outlook 2015, der unter 

anderem von einem weiter global steigenden Energiever-

brauch ausgeht. 
Europa
Ein Schwerpunkt der energiepolitischen Diskussion auf EU-

Ebene bestand 2015 unter anderem in der zukünftigen Richtung 

der europäischen Energie- und Klimaschutzpolitik. Im Juli 2015 

hat die Europäische Kommission eine Reihe von Dokumenten 

und Gesetzesvorschlägen präsentiert, die der Umsetzung der 

Ratsbeschlüsse vom Oktober 2014 dienen und im Sinne der 

Energieunion-Strategie zu verstehen sind. Sie sollen somit 

unter anderem zur Vollendung des Energiebinnenmarkts, zu 

einer krisenfesten Energieunion und der Klimaschutzstrate-

gie beitragen.
Der Europäische Rat der Staats- und Regierungschefs hat 
Ende Oktober 2014 einen Beschluss zu dem Klimaschutz- 

giepaket 2030 getroffen. Bis 2030 sollen verbindlich 

 mindestens 40 Prozent der Emissionen an Treibhausgasen 

gegenüber 1990 reduziert werden. Ferner soll auf EU-Ebene 

der Anteil Erneuerbarer Energien am Energieverbrauch auf 

mindestens 27 Prozent steigen und die Energieeffizienz um 

27 Prozent gegenüber dem Trend angehoben werden. Bei 

den beiden Zielen handelt es sich um nicht verbindliche Ziele. 

Nach der Verabschiedung der Regelungen zur Einführung der 

Marktstabilitätsreserve im Emissionshandelssystem (ETS) im 

Jahr 2015 wurden mit dem Sommerpaket vom Juli weitere 

Reformschritte zum ETS vorgelegt.
Im Jahr 2015 wurde neben den ergänzenden REMIT-Anforderun-
gen eine Reihe weiter gehender Finanzmarktregulierungen 

diskutiert. Von besonderer Bedeutung für die Energiewirtschaft 

sind die Ausführungs- und Implementierungsbestimmungen 

zur Richtlinie über Märkte für Finanzinstrumente (MiFID II). 

Diesbezüglich existiert immer noch ein nicht unbeträchtlicher 

Grad an Unsicherheit über einige Definitionen und technische 

Kriterien der Regulierung sowie über das Datum des Inkraft-

tretens. Hier wird im Laufe des Jahres 2016 weitere Klarheit 

erwartet. 

24davon, ob es sich hierbei um Neuanlagen, Bestandsanlagen, 
nachgerüstete Anlagen oder nachfrageseitige Maßnahmen 

handelt. 
Die Regierung führt eine Wettbewerbsuntersuchung auf den 
Strom- und Gasmärkten für Endkunden durch. Empfehlungen 

aus der Untersuchung werden frühestens im ersten Quartal 

2016 erwartet.
Italien 
Ebenso wie in Frankreich und in Großbritannien wird auch 

eter. 

Der Kapazitätsmechanismus ist für bestehende und neue 

Kraftwerke gedacht. Es läuft aber noch eine beihilferechtliche 

Prüfung durch die Europäische Kommission, sodass noch kein 

Zeitpunkt für eine erste Auktion genannt werden kann.
RusslandDie Regierung der Russischen Föderation führte 2015 im 

Stromsektor wichtige Änderungen für das Verfahren wettbe-

werblicher Kapazitätsauktionen ein. Hiermit erhalten aus-

gewählte Kraftwerke Kapazitätszahlungen für vier Jahre. Ver-

schiedene Anordnungen des Energieministeriums (zum 

Beispiel zur Genehmigung des Verfahrens für die Kalkulation 

ersetzbarer Kosten und zum Verfahren der Definition der 

durchschnittlichen Rendite auf langfristige öffentliche Ver-

pflichtungen, die zur Kalkulation der Kapazitätspreise ver-

wendet werden) könnten in Zukunft die Preise für die Strom-

erzeugungskapazität und damit die Investitionen auf Basis 

der zugrunde liegenden Verträge positiv beeinflussen. Ferner 

genehmigte der Oberste Eurasische Wirtschaftsrat ein Kon-

zept für die Schaffung eines gemeinsamen Strommarkts in 

der Eurasischen Union. Die Föderale Tarifbehörde wurde 

abgeschafft und ihre Aufgaben wurden der Föderalen Anti-

monopolbehörde übertragen.
Im Zuge der andauernden politischen Krise (Ukraine/Russland) 
und der von der EU gegenüber Russland 2014 erlassenen 

Sanktionen ergaben sich zumindest auf Grundlage der staat-

lichen Energiemarktregulierung in Russland keine nachteiligen 

Entscheidungen. 
SchwedenDie von der Regierung eingesetzte Energiekommission zur 

Vorbereitung eines energiepolitischen Konsenses hat die 

Arbeit aufgenommen und wird zunächst vor allem Informati-

onen sammeln. Die Energiekommission soll Vorarbeiten für 

eine politische Entscheidung im Januar 2017 liefern. Die nati-

onale Umsetzung der EU-Wasserrahmenrichtlinie kann zu 

geringen Einschränkungen bei der Erzeugung in schwedischen 

Wasserkraftwerken führen. 
zur Regelung des Verfahrens der Beschaffung, des Einsatzes 
und der Abrechnung einer Kapazitätsreserve („Kapazitäts-

reserveverordnung“ – KapResV) wurde am selben Tag von der 

Bundesregierung zur Kenntnis genommen. Um die Stabilität 

des Netzes weiterhin gewährleisten zu können, wird nach dem 

Strommarktgesetz die Netzreserve verlängert. Nach Prüfung 

durch die verantwortlichen Netzbetreiber und die Bundes-

netzagentur sind Neubauprojekte für die Netzreserve bis zu 

 Zudem werden die Vergütungs-

mechanismen für die Netzreserve und für Eingriffe des Netz-

betreibers in den Betrieb von Kraftwerken, die am Markt teil-

nehmen („Redispatch-Maßnahmen“), angepasst. Zur Erreichung 

des deutschen Klimaschutzziels für 2020 wird eine befristete 

Sicherheitsbereitschaft („Klimareserve“) eingerichtet, in die 

schrittweise emissionsintensive Braunkohlekraftwerke über-

führt werden. Ein Abschluss des Gesetzgebungsverfahrens 

wird vor Sommer 2016 erwartet.
Frankreich
Die Ausgestaltung des französischen Kapazitätsmarkts nimmt 

Gestalt an, da es für Versorger ab 2016/17 eine Verpflichtung 

zum Vorhalten gesicherter Kapazität geben wird. Alle Kraft-

werke in Frankreich werden dazu vom Netzbetreiber zertifiziert 

und nehmen dann am Kapazitätsmarkt teil. Der Markt ist 

technologieneutral. Neue und bestehende Kraftwerke erhalten 

die gleiche Vergütung. Diese Vergütung wird über einen 

Marktmechanismus festgestellt und ist kein regulierter Preis. 

Parallel können flexible Lasten der Verbraucher am Markt 

teilnehmen, sodass auch die Seite der Stromnachfrage bei die-

sem Marktdesign partizipieren kann. Im Sommer 2015 wurde 

öffentlich konsultiert, wie zukünftig ausländische Kapazitäten 

explizit im französischen Kapazitätsmarkt berücksichtigt 

werden können. Im Februar 2016 startete die EU-Kommission 

zwei Untersuchungen, ob die Einführung des französischen 

Kapazitätsmarkts sowie die Ausschreibung einer Anlage in der 

Bretagne mit den EU-Regelungen zur Gewährung von Beihilfen 

kompatibel sind. Nach Meinung der EU-Kommission stellen 

beide Maßnahmen staatliche Beihilfen dar, die der EU-Kom-

mission zuvor zur Prüfung hätten vorgelegt werden müssen.  
Großbritannien
Mit dem Ziel geeigneter Investitionsanreize für eine CO
2-arme Erzeugung und einer Gewährleistung der Versorgungssi-

cherheit setzt die britische Regierung zurzeit Reformen im 
Großhandelsmarkt um. Eine Einspeisevergütung soll die 

Erlössicherheit für neue Kernkraftwerke, Erneuerbare Energien 

und Kraftwerke mit „Carbon Capture and Storage“ (CCS) erhö-

hen. Zur Gewährleistung der Versorgungssicherheit wird ein 

Kapazitätsmechanismus eingeführt. Die ersten beiden zentralen 

Auktionen fanden jeweils im Dezember 2014 und 2015 für das 
Lieferjahr 2018/19 beziehungsweise 2019/20 statt. Die Vertrags-

laufzeiten werden unterschiedlich sein, in Abhängigkeit 
Wirtschaftsbericht

25Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Tabellen und Erläuterungen
nicht stieg und der Verbrauch von Steinkohle abnahm. Tempe-
raturbereinigt lagen die CO
2-Emissionen um etwa 2 Prozent 
unter dem Vorjahreswert.
Der Mineralölverbrauch blieb 2015 unverändert auf dem 
Niveau des Vorjahres. Der Erdgasverbrauch nahm dagegen um 

5 Prozent auf 95,7 Mio t SKE zu. Grund war vor allem die küh-

lere Witterung im ersten Halbjahr und der damit verbundene 

Einsatz von Erdgas zu Wärmezwecken. Die im vierten Quartal 

sehr milde Witterung verringerte den Zuwachs deutlich. Die 

Stromerzeugung aus Erdgas war mit -7 Prozent erneut rück-

läufig. Der Verbrauch von Steinkohle ging um 0,7 Prozent auf 

57,7 Mio t SKE zurück. Die sehr niedrigen Weltmarktpreise 

führten zu einem nur leicht geringeren Einsatz von Steinkohle 

in Kraftwerken. Insgesamt entfallen rund zwei Drittel des 

gesamten Verbrauchs in Deutschland auf die Stromerzeugung. 

Der Verbrauch von Braunkohle stieg mit 54,1 Mio t SKE 2015 

knapp über das Vorjahresniveau. Rund 90 Prozent der Förderung 

wurden in Kraftwerken zur Erzeugung von Strom und Wärme 

eingesetzt. Die Stromerzeugung aus Braunkohle lag mit rund 

155 TWh ebenfalls auf dem Niveau des Vorjahres. Die Strom-

erzeugung aus Kernenergie ging durch die Außerbetriebnahme 

des Kernkraftwerks Grafenrheinfeld zur Jahresmitte um rund 

6 Prozent zurück.
Die Erneuerbaren Energien erhöhten ihren Beitrag um insge-
samt nahezu 11 Prozent auf 57,3 Mio t SKE. Während die Strom-

erzeugung aus Biomasse um rund 2 Prozent stieg, stagnierte 

der Beitrag der Wasserkraft (ohne Pumpspeicher) auf Vorjahres-

höhe. Bei der On- und Offshore-Windkraft nahm der Beitrag 

um 50 Prozent und bei der Solarenergie (Fotovoltaik und 

Solarthermie) um 6 Prozent zu.
Primärenergieverbrauch in Deutschland
Anteile in Prozent
Mineralöl
Erdgas
SteinkohleBraunkohle
Kernenergie
Erneuerbare Energien 
Sonstige (einschließlich 
 Außenhandelssaldo Strom)
Insgesamt
Quelle: AG Energiebilanzen
Türkei
Die Liberalisierung des türkischen Energiemarkts hat sich 

auch im Jahr 2015 fortgesetzt. Zudem wurde die Überprüfung 

des regulatorischen Umfelds für das Downstream-Geschäft 

veröffentlicht, die ein Absenken der Schwellenwerte für regu-

lierte Tarife im Vertrieb vorsieht. Zu Beginn des Jahres 2015 

veröffentlichte die türkische Regierung den nationalen Akti-

onsplan für Erneuerbare Energien. Der Plan verfolgt das Ziel, 

den Anteil Erneuerbarer Energien am Endenergieverbrauch 

bis 2023 auf 30 Prozent zu steigern. Die Regierung plant hier-

für die Fortsetzung der Förderung Erneuerbarer Energien. 
USAIn den USA wird eine langfristige Gesetzgebung zum Klima-

schutz stärker diskutiert. Durch neue Vorschriften („Clean 

Power Act“) soll der spezifische Ausstoß an Treibhausgasen 

in Kraftwerken bis 2030 um 32 Prozent gegenüber 2005 

gesenkt werden. Maßnahmen der amerikanischen Bundesre-

gierung zur Förderung der Erneuerbaren Energien haben die 

USA zudem zu einem der führenden Staaten bei der Nutzung 

der Windenergie gemacht. Zu diesen Fördermaßnahmen 

gehören Steuergutschriften („Production Tax Credits“ – PTC). 

Die Solarenergie wird über steuerbasierte Investitionsbeihilfen 

(„Investment Tax Credits“ – ITC) gefördert. Die Verlängerung 

und degressive Ausgestaltung der PTC und ITC wurde Ende 

2015 beschlossen. Zusätzlich haben viele Bundesstaaten Sys-

teme mit verpflichtenden Ausbauzielen für die Erneuerbaren 

Energien im Stromsektor eingeführt, auf denen ein regionaler 

Handel mit Grünstromzertifikaten basiert (RECS).
Zentralosteuropa
In der Tschechischen Republik wurde für die Jahre 2016 bis 2018 

die Regulierung für die Strom- und Gaspreise festgesetzt. 

egulator will hiermit einerseits Kosteneffizienz fördern, 

andererseits Investitionen in Netze über eine angemessene 

und stabile Verzinsung anstoßen. Weitere (planmäßige) Libe-

ralisierungsschritte wurden in Rumänien umgesetzt. Generell 

waren in dieser Region auch 2015 regulatorisch erzwungene 

Preissenkungen zu beobachten.
Branchensituation
Der Energieverbrauch in Deutschland lag 2015 nach ersten 

Berechnungen der AG Energiebilanzen mit 455,0 Mio t SKE 

1,3 Prozent über dem Vorjahreswert. Dies war im Wesentlichen 

auf die gegenüber dem sehr milden Vorjahr etwas kühlere 

Witterung und den damit verbundenen höheren Heizenergie-

bedarf zurückzuführen. Bereinigt um den Witterungseffekt 

wäre der Energieverbrauch im vergangenen Jahr um 1,5 bis 

ozent gesunken. Die CO
2-Emissionen werden nach Auf-
fassung der AG Energiebilanzen nur leicht steigen, da ein 

erheblicher Teil des Verbrauchszuwachses durch Erneuerbare 

Energien gedeckt werden konnte, der Mineralölverbrauch 

26Wirtschaftsbericht
In England, Schottland und Wales wurden mit rund 282 Mrd kWh 
rund 3 Prozent weniger Strom verbraucht als im Vorjahr. Der 

Gasverbrauch nahm um 4 Prozent (ohne den Einsatz in Kraft-

werken) auf 527 Mrd kWh zu. Dies war auf verschiedene Fak-

toren, wie zum Beispiel die Witterung und die wirtschaftliche 

Erholung, zurückzuführen. 
In den nordeuropäischen Ländern wurde mit 376,8 Mrd kWh 
etwas mehr Strom verbraucht als im Vorjahreszeitraum 

d kWh). Die Netto-Stromexporte in Nachbarländer 

stiegen insbesondere durch Exporte nach Deutschland und 

Estland auf rund 14,6 Mrd kWh im Vergleich zu rund 10,1 Mrd kWh 

im Vorjahr. 
In Ungarn lag der Stromverbrauch nach ersten Schätzungen 
durch einen höheren Verbrauch von Industriekunden mit 

d kWh um 2,5 Prozent über dem Vorjahresniveau. Der 

Gasverbrauch nahm durch niedrigere durchschnittliche Tempe-

raturen und einen höheren Verbrauch von Industriekunden um 

4,8 Prozent auf 10.872 Mio m³ zu. 
Der Stromverbrauch in Italien nahm um 1,5 Prozent auf 
d kWh (Vorjahr: 310,5 Mrd kWh) zu. Der Gasverbrauch 

erhöhte sich aufgrund der gestiegenen Lieferungen an 

 Gaskraftwerke und der temperaturbedingt höheren Abnahme 

der Haushaltskunden um 9 Prozent auf 708,1 Mrd kWh 

(649,7 Mrd kWh). 
In Frankreich wurden bis November mit 431,0 Mrd kWh vor 
allem durch die niedrigen Temperaturen im Februar 3,6 Prozent 

mehr Strom verbraucht. Trotz der wirtschaftlichen Erholung 

der Großindustrie blieb die Nachfrage, bereinigt um die Tempe-

ratureffekte, durch geringere Verbräuche der Privat-, Geschäfts- 

und kleineren Industriekunden auf dem Vorjahresniveau. 
In der Russischen Föderation und im russischen Verbund-
system (ohne isolierte Systeme) lag die Stromerzeugung mit 

1.049,9 Mrd kWh beziehungsweise 1.026,8 Mrd kWh auf Vor-

jahresniveau. Der Strom verbrauch in Gesamtrussland lag mit 

1.036,4 Mrd kWh ebenfalls auf dem Niveau des Vorjahres. 
Energiepreisentwicklung
Im Jahr 2015 wurden die Strom- und Gasmärkte in Europa 

sowie der Strommarkt in Russland von fünf wesentlichen 

Faktoren beeinflusst:  

• den internationalen Preisen für Rohstoffe, insbesondere 
für Öl, Gas und Kohle sowie für CO
2-Zertifikate, 
• der allgemeinen wirtschaftlichen und politischen 
 Entwicklung,
• den Wetterbedingungen, 
• der verfügbaren Wasserkraft in Skandinavien und
• dem Ausbau der Kapazitäten bei Erneuerbaren Energien.
Das Wirtschaftswachstum blieb im Berichtszeitraum schwach. 
Dabei setzte sich die in der jüngeren Vergangenheit zu beob-

achtende konjunkturelle Divergenz zwischen den Industrie- 

und Schwellenländern fort. So standen einer stabilen kon-

junkturellen Entwicklung in Europa und den USA eine weiter 

nachlassende Wachstumsdynamik in China sowie eine Ver-

schärfung der Rezession in Brasilien und Russland gegenüber. 

In Antizipation der im Dezember erfolgten Leitzinserhöhungen 
in den USA verlor der Euro im Schlussquartal gegenüber dem 

Dollar erneut an Wert, wenngleich sich Befürchtungen einer 

Euro-Dollar-Parität als unbegründet erwiesen. Der russische 

Rubel geriet im Zug des Ölpreisverfalls abermals massiv unter 

Druck und fiel im Schlussquartal auf ein neues Allzeittief.
Nach einem schwachen ersten Quartal und einem recht sta-
bilen zweiten Quartal war die zweite Jahreshälfte durch einige 

ereignisreiche Entwicklungen auf den Ölmärkten geprägt. 

Das Nuklearabkommen mit dem Iran sowie die chinesischen 

Börsenturbulenzen sorgten für einen deutlichen Abwärts-

trend, auf den aufgrund des Produktionsrückgangs in den 

Vereinigten Staaten und einer Zunahme der Konflikte im 

Jemen wieder eine leichte Erholung folgte. Im letzten Quartal 

war dann allerdings ein deutlicher Einbruch zu beobachten: 

Fehlende Abstimmung zwischen OPEC-Mitgliedern, wachsende 

Lagerbestände, ein stärkerer US-Dollar und weiterhin robuste 

Produktionszahlen ließen den Ölpreis zum Jahresende unter die 

40-Dollar-Grenze fallen.
Nach einem schwachen Start zu Beginn des Jahres und einer 
kurzen Atempause im zweiten Quartal setzten die Kohlepreise 

ihren Abwärtstrend während des restlichen Jahres fort. Treiber 

war vor allem die rückläufige Nachfrage, bedingt durch einen 

Rückgang der chinesischen Importe und einen schwachen 




Entwicklung der Preise für Strom 
in den E.ON-Kernmärkten
  Großbritannien Baseload
  Nordpool Baseload
  Russland Europa
  EEX Baseload€/MWh  Russland Sibirien
Tage-Durchschnitt

27Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Tabellen und Erläuterungen
Ausblick für die kohlebasierte Stromerzeugung in Europa auf-
grund der niedrigen Gaspreise. Die Produktion blieb relativ 

stabil, da die Minenbetreiber vom niedrigen Ölpreis und von 

den gegenüber dem US-Dollar schwachen lokalen Währungen 

(hauptsächlich dem russischen Rubel und dem kolumbiani-
schen Peso) profitierten.
Der europäische Gasmarkt folgte dem rückläufigen Preistrend 
im Energiesektor sowie einer grundsätzlichen Verschiebung 

von Angebot und Nachfrage aufgrund des schwachen Wirt-

schaftswachstums und sehr milder Temperaturen, insbesondere 

im vierten Quartal. Trotzdem war auf der Produktionsseite 

ein weiterer Zuwachs zu beobachten. Insbesondere der größer 

und zunehmend liquider werdende LNG-Markt führte zu einem 

höheren Grad an globalen Arbitrage-Möglichkeiten und sorgte 

damit für geringere Preisunterschiede zwischen den lokalen 

Märkten. Demzufolge und wegen hoher Importe aus Norwegen 

sank der Gaspreis für Lieferungen im Folgejahr auf ein Mehr-

jahrestief. Somit schrumpfte auch die Handelsspanne zwischen 

den Sommer- und Winterpreisen weiter. Ein kurzlebiger Anstieg 

der Preise war getrieben durch eine kurze Kälteperiode und 

durch Unsicherheiten hinsichtlich einer weiteren möglichen 

Reduzierung der maximalen Förderleistung für das Groningen-

Feld. Anfang des Jahres sorgten geringe Gasimporte aus 

Russland während des gesamten Winters für hohe Entnahmen 

aus den Gasspeichern in ganz Europa. Im vierten Quartal 

kehrten die Speicherfüllstände europaweit auf ein normales 

Niveau zurück.  
Die Preise für CO
2-Zertifikate im europaweiten Handelssystem 
EU-ETS („EU Allowances“ – EUA) stiegen im Verlauf des Jahres 

um über 15 Prozent. In den ersten drei Quartalen wurde diese 

Entwicklung hauptsächlich durch politische Entscheidungen 

zur Reform des Emissionshandelssystems, die positive Stimmung 

am Markt und die Verringerung von Auktionsmengen beein-

flusst. Im vierten Quartal waren die Preise zunehmend von 

der allgemeinen Entwicklung im Energiesektor getrieben, die 

Ergebnisse der Pariser Klimakonferenz hatten indes weniger 

Einfluss als erwartet.


Preisentwicklung für 
CO-Zertifikate in Europa
€/t  CO-Zertifikate
 Rohöl Brent Fr
 Kontjahr $/t 
 Monatlicher deutscher Erdgasimportpr
 NBP Fr
 TTF Fr
 NCG Fr
Entwicklung der Preise für Öl, Kohle und Gas in den E.ON-Kernmärkten
€/MWh





$/bbl$/t














28Wirtschaftsbericht
Die Preise auf dem russischen Strommarkt verzeichneten – 
nach einem eher durchschnittlichen ersten Halbjahr und einer 

auf der geplanten Erhöhung der regulierten Gastarife basieren-

den Erholung im dritten Quartal – ein stabiles viertes Quartal. 

In der europäischen Zone war der Verbrauch aufgrund der 

milden Temperaturen insbesondere im Dezember zwar deutlich 

niedriger als üblich, blieb allerdings ohne negative Auswirkung 

auf den Preis, da andere Preistreiber sich in die entgegen-

gesetzte Richtung entwickelten. In der sibirischen Preiszone 

folgte der Preisverlauf über das Jahr gesehen hauptsächlich 

der Nachfrageentwicklung und wurde dabei durch die Verfüg-

barkeit von Wasserkraft beeinflusst. Der Preisanstieg durch 

die Erhöhung der regulierten Gastarife im dritten Quartal war 

im Vergleich zur europäischen Zone weniger ausgeprägt, da 

in Sibirien hauptsächlich Kohlekraftwerke im Einsatz sind.
GeschäftsverlaufKraftwerksleistung
Die rechtlich zurechenbare Kraftwerksleistung (entsprechend 
der Beteiligungsquote von E.ON) im E.ON-Konzern nahm mit 

Vergleich zum Jahresende 2014 (58.871 MW) 

ozent ab. Die voll konsolidierte Kraftwerksleistung 

ozent unter dem Vorjahres-

niveau von 60.151 MW. 
Kernenergie
Braunkohle
SteinkohleErdgas
ÖlWasserkraft
Windkraft
SonstigeWeitere Informationen auf S.f. unter „Tabellen und Erläuterungen“

Rechtlich zurechenbare Kraftwerksleistung
   
in MW   
Die deutschen Strompreise verzeichneten im Berichtszeitraum 
insgesamt einen rückläufigen Preistrend. Nach einer kurzen 

Erholung gegen Ende des zweiten Quartals fielen die Preise 

für Lieferungen im Folgejahr im dritten und vierten Quartal 

weiter und erreichten im Dezember erneut ein Zwölf-Jahres-

Tief. Gründe hierfür waren weiterhin fallende Brennstoffkosten, 

hauptsächlich für Kohle, aber auch für Gas. Die niedrigen Gas-

preise wirkten sich allerdings positiv auf den Clean Spark Spread 

aus, der sich im Dezember zum ersten Mal seit drei Jahren 

wieder teilweise im positiven Bereich bewegte. Die Spotpreise 

folgten ebenfalls dem Abwärtstrend aufgrund ungewöhnlich 

milder Temperaturen und dementsprechend geringerer Nach-

frage mit gleichzeitig hoher Einspeisung von Windenergie.
Auch in Großbritannien wirkten sich die gesunkenen Brenn-
stoffkosten auf die Strompreise aus, sodass – zusammen mit 

dem deutlichen Rückgang der Stromexporte nach Frankreich 

aufgrund der allgemein milden Witterung in Europa – die Preise 

dann Ende des Jahres nahezu historische Tiefstände erreich-

ten. Die niedrigen Gaspreise sorgten dafür, dass sich die 

Erzeugung aus Gas verstärkt gegen Kohlekraftwerke rechnete.
Die erste Jahreshälfte 2015 war das regenreichste Halbjahr in 
der nordischen Region seit über 20 Jahren. Aus den überdurch-

schnittlichen Regenfällen und der späten Schneeschmelze 

resultierte ein deutlicher Abwärtstrend des Spotpreises auf 

dem nordischen Strommarkt in den ersten drei Quartalen. 

Ein trockener Beginn des vierten Quartals ließ die Füllstände 

in den Wasserreservoirs wieder etwas sinken und sorgte 

Ende Oktober für einen kurzzeitigen Anstieg der Strompreise. 

Starke Niederschläge Anfang Dezember – vor allem in Nor-

wegen in Verbindung mit sehr mildem Wetter – kehrten den 

Trend aber wieder um. Des Weiteren spielten neben dem 

niedrigen Preis für Kohle aber auch wartungsbedingte Export-

einschränkungen sowie der anhaltende Zubau von Erneuer-

baren Energien in Norwegen eine maßgebliche Rolle.


  Deutschland Clean Spark Spread Frontjahr
€/MWh  Deutschland Clean Dark Spread Frontjahr
Entwicklung der Clean Dark und 
Spark Spreads in Deutschland

29Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Tabellen und Erläuterungen
Strombeschaffung
Im Jahr 2015 lag die in eigenen Kraftwerken erzeugte Strom-
menge um 26,7 Mrd kWh oder 12 Prozent unter dem Vorjahres-

wert. Der Rückgang betraf im Wesentlichen die globale Ein-

heit Erzeugung und die Region Russland. Bei Erneuerbaren 

Energien verringerte sich die Eigenerzeugung um insgesamt 

1,2 Mrd kWh und bei den weiteren EU-Län-

dern um 0,9 Mrd kWh auf 2,6 Mrd kWh. Der Strombezug erhöhte 

sich dagegen um 26,d kWh beziehungsweise 4 Prozent 

auf 607,3 Mrd kWh.
Die Eigenerzeugung der globalen Einheit Erzeugung lag mit 
106,3 Mrd kWh um 19,2 Mrd kWh unter dem Vorjahresniveau 

von 125,5 Mrd kWh. Ursachen waren neben dem Verkauf der 

Erzeugungsaktivitäten in Italien und Spanien insbesondere 

der durch die derzeitige Marktsituation bedingte geringere 

Einsatz der kohlebefeuerten Kraftwerke in England und 

Deutschland sowie die Stilllegung von Kohlekraftwerken wie 

auch des Kernkraftwerks Grafenrheinfeld in Deutschland.
Bei der regionalen Einheit Russland verringerte sich die Eigen-
erzeugung im Wesentlichen durch die in erheblichem Umfang 

in Betrieb genommenen neuen Kapazitäten im russischen 

Markt bei unveränderter Nachfrage und die Instandsetzungs-

arbeiten an den Kraftwerksblöcken an den Standorten 

 Surgutskaya und Berezovskaya um 9 Prozent auf 53,8 Mrd kWh 

(Vorjahr: 59,2 Mrd kWh). 
Strombeschaffung

Globaler Handel/Fremde 
Gemeinschafts-
kraftwerke 
Eigenerzeugung 
Gesamt Weitere Informationen auf S.f. unter „Tabellen und Erläuterungen“
Die rechtlich zurechenbare Kraftwerks leistung ist um 13.536 MW 

gesunken. Dies war insbesondere auf geringere Kapazitäten 

in den Bereichen Erdgas, Steinkohle, Kernenergie und Wasser-

kraft zurückzuführen. Im Bereich Gas ging die Kraftwerksleis-

tung um 6.851 MW zurück. Gründe hierfür waren im Wesent-

eräußerung der Erzeugungsaktivitäten in Italien 

und Spanien sowie die Außerbetriebnahme eines Kraftwerks 

in Großbritannien. Im Bereich Steinkohle war der Rückgang 

von 3.369 MW insbesondere auf die planmäßige Stilllegung 

von mehreren Krafer-

äußerung der Erzeugungsaktivitäten in Italien und Spanien 

zurückzuführen. Im Bereich Kernenergie nahm die Leistung 

aufgrund der Außerbetriebnahme der Kraftwerke Grafen-

rheinfeld in Deutschland und Oskarshamn 2 in Schweden um 

1.570 MW ab. Im Bereich Wasserkraft verringerte sich die 

Leistung dureräußerung der Erzeugungsaktivitäten 

1.246 MW. 
Die voll konsolidierte Kraftwerksleistung ging um 13.672 MW 
zurück. Die bereits oben genannten Gründe treffen auch hier 

zu. Im Bereich Gas nahm die Leistung um 6.896 MW ab. Im 

Bereich Steinkohle 
ging die Leistung um 3.471 MW zurück. Im 
Bereich Kernenergie nahm die Leistung um 1.913 MW ab. Im 

Bereich Wasserkraf
t reduzierte sich die Leistung um 1.248 MW.
Kernenergie
Braunkohle
SteinkohleErdgas
ÖlWasserkraft
Windkraft
SonstigeWeitere Informationen auf S.f. unter „Tabellen und Erläuterungen“

Voll konsolidierte Kraftwerksleistung
   
in MW   

30In der globalen Einheit Erneuerbare Energien verringerte 
sich die Eigenerzeugung um 1,2 Mrd kWh auf 25,3 Mrd kWh 

(Vorjahr: 26,5 Mrd kWh). Ursache war der Abgang von Aktivi-

täten im Rahmen unserer Build-and-sell-Streich 

Wind/Solar/Sonstiges.Stromabsatz
Im Jahr 2015 lag der Stromabsatz im E.ON-Konzern auf dem 

Vorjahresniveau. 
Weitere Informationen auf S.f. unter „Tabellen und Erläuterungen“
Anteil der Primärenergieträger 
an der Eigenerzeugung   

  
Kernenergie
Braunkohle
SteinkohleErdgas/Öl
Wasserkraft
Windkraft
Sonstige
Stromabsatz

Großhandelsmarkt/
Globaler Handel Vertriebspartner 
Privat- und  kleinere 
Geschäftskunden 
Industrie- und 
Geschäftskunden 
Gesamt Weitere Informationen auf S.f. unter „Tabellen und Erläuterungen“
Der Rückgang des Stromabsatzes an Privat- und kleinere 

Geschäftskunden um 0,5 Mrd kWh betraf die regionale Einheit 

Deutschland und die weiteren EU-Länder. In Deutschland 

wirkten sich gesunkene Durchschnittsverbräuche aufgrund 

verstärkter Energieeffizienzmaßnahmen der Kunden negativ 

aus. Bei den weiteren EU-Ländern waren Energieeffizienzmaß-

nahmen und Effekte aus der Erzeugung durch Fotovoltaikan-

lagen in Großbritannien für den Rückgang verantwortlich.
Der Absatz an Industrie- und Geschäftskunden lag um insge-
samt 2,0 Mrd kWh unter dem Vorjahresniveau. Gründe waren 

insbesondere der verschärfte Wettbewerb und durchschnittlich 

niedrigere individuelle Abnahmemengen in Großbritannien 

sowie wettbewerbsbedingte Kundenverluste in Deutschland. 
Im Bereich Vertriebspartner ging der Absatz um 11,2 Mrd kWh 
zurück. Dies betraf insbesondere die Einheit Globaler Handel 

sowie die globalen Einheiten Erzeugung und Erneuerbare 

Energien. Gründe waren geringere Absätze an interne und 

externe Vertriebspartner im Handelsbereich, die geringere 

Erzeugung der Kohlekraftwerke und die Stilllegung eines Kern-

kraftwerks in Deutschland 
sowie gesunkene Erzeugungs-
mengen infolge der Veräußerungen 
von Aktivitäten im Bereich 
Wind/Solar/Sonstiges.Der Stromabsatz im Bereich Handel lag insbesondere aufgrund 
gestiegener Handelsaktivitäten der Einheit Globaler Handel 

14,4 Mrd kWh über dem Vorjahresniveau. 
Gasbeschaffung, Handelsvolumen und Gasproduktion
Im Jahr 2015 bezog die Einheit Globaler Handel rund 

1.97dgas von in- und ausländischen Produzenten. 
Im Rahmen der Beschaffungs- und Absatzfunktion im E.ON-
Konzern handelte die Einheit Globaler Handel konzern extern 

die folgenden finanziellen und physischen Mengen:Die in der Tabelle dargestellten Handelsvolumina enthalten 
auch alle Mengen, die 2015 gehandelt wurden, jedoch erst in 

der Zukunft realisiert werden.
Handelsvolumen Strom (Mrd kWh)
Gas (Mrd kWh)
CO-Zertifikate (Mio t)Öl (Mio t)–Kohle (Mio t)
Wirtschaftsbericht

31Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Tabellen und Erläuterungen
Der Gasabsatz an Privat- und kleinere Geschäftskunden nahm 
im Vergleich zum Vorjahr um 5,9 Mrd kWh zu. Der wesentliche 

Grund in nahezu allen regionalen Einheiten waren die im 

 Vergleich zum Vorjahr niedrigeren Temperaturen. In Ungarn 

und Frankreich konnten darüber hinaus Kunden hinzugewon-

nen werden.schechien führte dagegen insbesondere der 

Abgang einer Mehrheitsbeteiligung im ersten Quartal 2014 

zu einem Absatzrückgang.
Der Absatz an Industrie- und Geschäftskunden lag um 
3,d kWh unter dem Vorjahresniveau. Dies war insbesondere 

auf den Absatz der regionalen Einheit Deutschland zurück-

zuführen, der durch wettbewerbsbedingte Kundenverluste 

zurückging. 
Im Bereich Vertriebspartner verringerte sich der Absatz um 
11,0 Mrd kWh. Dies war im Wesentlichen durch geringere 

Absatzmengen der Einheit Globaler Handel begründet. 
Der Gasabsatz im Bereich Handel nahm durch erheblich 
höhere Volumina im Großhandelsbereich um 559,0 Mrd kWh zu. 
Der wesentliche Grund für den Anstieg der Produktion in der 
globalen Einheit Exploration & Produktion aus den Nordsee-

feldern bei Öl und Kondensaten war die wieder aufgenommene 

Förderung aus dem Feld Njord/Hyme. Zu dem Anstieg trugen 

auch größere Mengen aus den Feldern Elgin/Franklin und 

Huntington bei. Die Felder Skarv und Merganser verzeichneten 

dagegen einen Produktionsrückgang. 
Der Anstieg der Gasproduktion war vor allem auf größere Men-
gen aus den Feldern Njord/Hyme, Skarv und Elgin/Franklin 

zurückzuführen, die teilweise durch geringere Volumen aus den 

Feldern Rita, Johnston und Babbage kompensiert wurden. 
Zusätzlich zu den in der Nordsee produzierten Mengen 
 standen uns im Jahr 2015 aus dem at equity einbezogenen 

sibirischen Feld Ydgas zu 

(V 
Gasabsatz

hungsweise 47 Prozent zu.
Upstream-Produktion
 +/- %Öl/Kel)
d-m
)Summe 
el Öläquivalent)
Gasabsatz
Großhandelsmarkt/
Globaler Handel Vertriebspartner 
Industrie- und 
Geschäftskunden 
Privat- und  kleinere 
Geschäftskunden 
Gesamt Weitere Informationen auf S.f. unter „Tabellen und Erläuterungen“

32Wirtschaftsbericht
Auch das Projekt Working Capital Excellence, das die Reduzie-
rung des Netto-Umlaufvermögens zum Inhalt hat, konnte das 

Ziel einer kumulierten Working-Capital-Reduktion von 1,0 Mrd € 

übertreffen. Der Vorgabe stehen bereits implementierte und 

bilanzwirksame Maßnahmenumsetzungen in Höhe von rund 

1,7 Mrd € gegenüber, sodass das Projekt zum Jahresende 2015 

vorzeitig abgeschlossen werden konnte. 
Unternehmenserwerbe, -veräußerungen und nicht 
fortgeführte Aktivitäten im Jahr 2015Die folgenden wesentlichen Transaktionen haben wir im 
chgeführt. Ausführliche Beschreibungen befinden 

sich in Textzif
Abgangsgruppen, zur Veräußerung gehaltene Ver-
mögenswerte und nicht fortgeführte AktivitätenIm Zuge der Umsetzung der Desinvestitionsstrategie haben wir 
bis zum Jahresende 2015 folgende Aktivitäten als Abgangs-

gruppen und als zur Ver
äußerung gehaltene V
ermögenswerte 
ausgewiesen oder bereits veräußert:

• das Explorations- und Produktionsgeschäft in der Nordsee
• die Beteiligung an Enovos International  
• 
• die Netzanbindungsinfrastruktur des Humber-Windparks 
• die Aktivitäten in Spanien
• die Erzeugungsaktivitäten in Italien
• die restlichen Anteile an E.ON Energy from Waste
Aus Desinvestitionen wurden im Jahr 2015 insgesamt zahlungs-
wirksame Ef

realisiert.
Geschäftsentwicklung 2015
Die Kennzahlen von E.ON lagen am Ende des Geschäftsjahres 

im Rahmen unserer Erwartungen und spiegelten die nach 

wie vor angespannten energiewirtschaftlichen Rahmenbe-

dingungen und die schwierige Situation im konventionellen 

Kraftwerksgeschäf
t wider. 
Der Umsatz lag mit 116,2 Mrd € um 3 Prozent über dem Vor-
jahreswert von 113,1 Mrd €. Unser EBITDA ging um 10 Prozent 

gegenüber dem Vorjahr auf jetzt 7,6 Mrd € zurück und der 

nachhaltige Konzernüberschuss lag mit 1,6 Mrd € auf dem Vor-

jahresniveau. Diese Kennzahlen lagen damit im Rahmen der 

von uns kommunizierten Bandbreiten von 7,0 bis 7,6 Mrd € 

beziehungsweise von 1,4 bis 1,8 Mrd €. Der Konzernfehlbetrag 

der Gesellschafter der E.ON SE in Höhe von -7,0 Mrd € (Vor-

jahr: -3,2 Mrd €) nahm dagegen deutlich zu.
Unsere Investitionen in Höhe von 4,2 Mrd € lagen 10 Prozent 
unter dem Vorjahreswert von 4,6 Mrd €, aber in der Größen-

ordnung von 4,3 Mrd €, die wir im Rahmen unserer Mittelfrist-

planung für das Jahr 2015 vorgesehen hatten. 
Der operative Cashflow lag trotz des Ergebnisrückgangs mit 
6,1 Mrd € nur knapp unter dem Vorjahresniveau.
Im Vergleich zum Jahresende 2014 nahm unsere Netto-Verschul-
dung, insbesondere durch den hohen operativen Cashflow, 

Erlöse aus Desinvestitionen und die Verminderung der Pensi-

onsrückstellungen, auf 27,7 Mrd € ab. Unser Debt Factor ging 

auf 3,7 (Vorjahr: 4,0) zurück.  
E.ON 2.0Zur Steigerung unserer Performance hatten wir im Sommer 

2011 das konzernweite Restrukturierungs- und Kostensenkungs-

programm E.ON 2.0 mit dem Ziel gestartet, bis Ende 2015 die 

beeinflussbaren Kosten im E.ON-Konzern um rund 2 Mrd € 

(bereinigt um Portfolioeffekte rund 1,9 Mrd €) nachhaltig zu 

reduzieren. Das Programm ist Ende 2015 wie vorgesehen 

beendet worden. Das Ziel wurde mit einem Einsparvolumen 

von insgesamt fast 2,3 Mrd € signifikant übertroffen.

33Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Tabellen und Erläuterungen
Grund hierfür war der Umsatzanstieg in der Einheit Globaler 
Handel, im Wesentlichen bedingt durch erheblich höhere 

Volumina im Gasgeschäft, die geringere Gaspreise mehr als 

ausglichen. Der Anstieg des Gasabsatzes – vor allem im zwei-

ten und dritten Quartal – war im Wesentlichen auf höhere 

physische Handelsmengen aufgrund ausgeübter Optionen 

zurückzuführen. Dies spiegelte die intensive Handelsaktivität 

im ersten Quartal infolge hoher Marktvolatilität wider. Darüber 

hinaus verzeichneten die regionale Einheit Deutschland und 

die globale Einheit Erneuerbare Energien einen leichten 

Umsatzzuwachs. Dagegen ging der Umsatz insbesondere in 

den globalen Einheiten Erzeugung sowie Exploration & Pro-

duktion zurück. Gründe waren neben dem weiteren Verfall der 

Marktpreise für Strom vor allem ein mengenbedingter Umsatz-

rückgang, der im Wesentlichen auf die Stilllegung von Erzeu-

gungskapazitäten in Deutschland sowie die Veräußerung des 

konventionellen Kraftwerksgeschäfts in Italien und Spanien 

zurückzuführen war, sowie gesunkene Preise für Öl aus den 

Nordseefeldern und negative Währungsumrechnungseffekte.
Die nachfolgende Tabelle zeigt Umsatz, EBITDA, Investitionen 
und Mitarbeiter der regionalen Einheit Spanien, die im Zuge 

der geplanten beziehungsweise im ersten Quartal 2015 voll-

zogenen Veräußerung als nicht fortgeführte Aktivität aus-

gewiesen wird und deshalb nur noch als Ergebnis aus nicht 

fortgeführten Aktivitäten zum Konzernüberschuss (siehe 

Tabelle auf Seite 39) beiträgt: 
ErtragslageTransferpreissystem
Die Lieferungen unserer Erzeugungseinheiten an die Einheit 
Globaler Handel werden über ein markt basiertes Transferpreis-

system abgerechnet. Unsere internen Transferpreise werden 

egel bis zu drei Jahre vor Lieferung aus den aktuellen 

Forward-Preisen im Markt abgeleitet. Die daraus resultierenden 

abgerechneten Transferpreise für das Erzeugungsvolumen im 

Jahr 2015 reflektieren die Marktpreisentwicklung und waren 

deshalb niedriger als die Preise für die Lieferperiode 2014.
UmsatzIm Geschäftsjahr 2015 lag der Umsatz mit 116,2 Mrd € rund 

3,1 Mrd € über dem Vorjahresniveau. 
Nicht fortgeführte Aktivitäten
SpanienUmsatz   
   
EBITDA
   
Investitionen 
  
–
Umsatz+/- %Erzeugung
Erneuerbare Energien
Globaler HandelExploration & Produktion
DeutschlandWeitere EU-Länder
– Nicht-EU-LänderKonzernleitung/Konsolidierung
–Summe

34Wirtschaftsbericht
Die Abschreibungen haben sich im Geschäftsjahr 2015 um 
3.171 Mio € auf 11.894 Mio € erhöht (Vorjahr: 8.723 Mio €). 

Dieser Anstieg ist insbesondere auf Wertberichtigungen des 

dem Segment Erzeugung sowie dem Segment Exploration & 

Produktion zugeordneten Goodwill zurückzuführen. Außer-

dem haben außerplanmäßige Abschreibungen auf das Sach-

anlagevermögen sowie auf immaterielle Vermögenswerte in 

diesen beiden Segmenten zur Erhöhung der Abschreibungen 

beigetragen. Gegenläufig wirkte sich der Wegfall planmäßiger 

Abschreibungen bei den veräußerten spanischen, italienischen 

und norwegischen Aktivitäten aus. Zudem bedingten auch 

die Wertberichtigungen des Vorjahres und Kraftwerksstilllegun-

gen eine Verminderung der planmäßigen Abschreibungen im 

Jahr 2015.Die sonstigen betrieblichen Aufwendungen erhöhten sich um 19 Prozent auf 14.137 Mio € (Vorjahr: 11.912 Mio €). Die Gründe 

hierfür lagen hauptsächlich in gestiegenen Aufwendungen 

aus derivativen Finanzinstrumenten. Diese sind um 750 Mio € 

auf 6.055 Mio € gestiegen (5.305 Mio €). Ursächlich für diese 

Entwicklung waren dabei insbesondere höhere Aufwendungen 

aus der Marktbewertung von Commodity-Derivaten. Zudem 

sind die Aufwendungen aus Währungskursdifferenzen um 

650 Mio € auf 3.587 Mio € gestiegen (2.937 Mio €). 
Das Ergebnis aus at equity bewerteten Unternehmen erhöhte 
sich um 562 Mio € auf 298 Mio € (Vorjahr: -264 Mio €). Dies 

war im Wesentlichen auf außerplanmäßige Abschreibungen 

auf eine Beteiligung im Bereich der Nicht-EU-Länder im 

Geschäftsjahr 2014 zurückzuführen. 
Weitere Positionen der Gewinn- und 
Verlustrechnung
Die anderen aktivierten Eigenleistungen lagen mit 478 Mio € 
um 38 Prozent über dem Wert des Vorjahres von 345 Mio €. 

Dieser Anstieg ist überwiegend auf aktivierte Leistungen im 

Zusammenhang mit IT-Projekten zurückzuführen.
Die sonstigen betrieblichen Erträge sind um 20 Prozent auf 
13.211 Mio € gestiegen (Vorjahr: 10.980 Mio €). Dieser Anstieg 

ist einerseits auf höhere Erträge aus Währungskursdifferenzen 

zurückzuführen, die sich auf 3.300 Mio € belaufen (Vorjahr: 

2.437 Mio €). Andererseits basiert dieser Anstieg auf der Ent-

wicklung der Erträge aus derivativen Finanzinstrumenten, 

die sich um 629 Mio € auf 6.840 Mio € erhöhten (6.210 Mio €). 

Hier waren es insbesondere die um 656 Mio € auf 6.506 Mio € 

gestiegenen Erträge aus der Marktbewertung von Warenter-

mingeschäften (5.850 Mio €), die zu diesem Anstieg beigetra-

gen haben. Korrespondierende Positionen aus Währungskurs-

differenzen und derivativen Finanzinstrumenten befinden 

sich in den sonstigen betrieblichen Aufwendungen. Daneben 

haben sich die sonstigen betrieblichen Erträge auch infolge 

von Kosten, die im Zusammenhang mit den Kraftwerksblöcken 

Oskarshamn 1 und 2 entstanden sind und an den Mitgesell-

schafter weiterbelastet werden, erhöht.
Der Materialaufwand stieg um 4 Prozent auf 104.211 Mio € 
(Vorjahr: 99.916 Mio €). Ursache hierfür waren vor allem 

gestiegene Gasbezugskosten bei der Einheit Globaler Handel.Der Personalaufwand erhöhte sich um 30 Mio € auf 4.17
(2014: 4.147 Mio €). Der Anstieg resultiert im Wesentlichen aus 

höheren Aufwendungen für die betriebliche Altersversorgung, 

die nur teilweise durch gegenüber dem Vorjahr geringere 

Aufwendungen aus Restrukturierungsprogrammen sowie damit 

verbundene Einsparungen kompensiert werden.

35Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Tabellen und Erläuterungen
E.ON erwirtschaftet einen hohen Anteil des EBITDA in sehr sta-
bilen Geschäftsfeldern. Insgesamt betrug der Anteil des regu-

lierten und des quasi-regulierten beziehungsweise langfristig 

kontrahierten Geschäfts am EBITDA im Jahr 2015 63 Prozent. 
Das regulierte Geschäft umfasst Bereiche, in denen Erlöse 
weitgehend anhand rechtlich bindender Vorgaben durch die 

 Kosten bestimmt werden. Deshalb sind die Erträge in hohem 

Maße planbar und stabil. 
Unter quasi-reguliertem und langfristig kontrahiertem Geschäft 
werden Tätigkeiten zusammengefasst, die sich durch einen 

hohen Grad an Planbarkeit der Erträge auszeichnen, da wesent-

liche Erlöskomponenten (Preis und/oder Menge) durch gesetz-

liche Vorgaben oder individualvertragliche Vereinbarungen 

mittel- bis langfristig in hohem Maße fixiert sind. Hierbei han-

delt es sich beispielsweise um Teile des Segments Erneuerbare 

Energien mit entsprechenden Anreizmechanismen oder den 

Verkauf von kontrahierter Erzeugungsleistung.
Das marktbestimmte Geschäft umfasst die Aktivitäten, die 
nicht unter den beiden anderen Kategorien subsumiert 

 werden können. 
EBITDA
 +/- %Reguliertes Geschäft
Quasi-reguliertes und langfristig 
kontrahiertes Geschäft
Marktbestimmtes Geschäft
Summe
gewöhnliche Effekte bereinigt
EBITDA
Im Berichtszeitraum 2015 lag unser EBITD 

unter dem Vorjahreswert. Positive Auswirkungen hatten

• ein witterungsbedingt höherer Absatz und eine günstige 
Marktentwicklung bei der regionalen Einheit Deutschland 

sowie 
• ein gestiegener Ergebnisbeitrag der Einheit Globaler 
Handel.Diese positiven Effekte wurden mehr als kompensiert durch
• die Stilllegung von Erzeugungskapazitäten in Deutsch-
land, die Abgabe von Aktivitäten in Italien und Spanien 

sowie geringere Großhandelspreise im gesamten Strom-

bereich und 
• niedrigere Ölpreise für die 
Produktion aus den Nordsee-
feldern. 
Im Zuge der Veräußerung haben wir unsere regionale Einheit 
Spanien nach dem Rechnungs legungsstandard IFRS 5 seit dem 

vierten Quartal 2014 bis zum Abgang als nicht fortgeführte 

Aktivität ausgewiesen. 
EBITDA
+/- %Erzeugung
Erneuerbare Energien
Globaler HandelExploration & Produktion
DeutschlandWeitere EU-Länder
Nicht-EU-LänderKonzernleitung/Konsolidierung
–Summe
gewöhnliche Effekte bereinigt

36Wirtschaftsbericht
resultierte ein Ergebnisrückgang aus dem geringeren Einsatz der 
Gasblöcke am Standort Irsching durch den Übertragungsnetz-

betreiber. Dagegen stieg das Ergebnis des Bereichs Biomasse 

insbesondere durch die positive Entwicklung der Aktivitäten 

in Großbritannien. Dort führte ein Zwischenfall 2014 in Iron-

bridge zur Stilllegung von Block 1 und zu einem vorübergehen-

den Produktionsstopp von Block 2. Im Jahr 2015 wurde zudem 

das Kraftwerk Blackburn Meadows in Betrieb genommen.
Erneuerbare Energien
Das EBITDA im Segment Erneuerbare Energien verringerte sich 

um 154 Mio € beziehungsweise 10 Prozent gegenüber dem 

Vorjahreswert.
Im Vergleich zum Vorjahr sank das EBITDA im Bereich Wasser-
kraft um 16 Prozent beziehungsweise 111 Mio €. Die Ursachen 

hierfür waren vor allem gesunkene Großhandelspreise und die 

Abgabe der Aktivitäten in Spanien und Italien.Im Bereich Wind/Solar/Sonstiges lag das EBITDA im Berichts-
zeitraum um 5 Prozent oder 43 Mio € unter dem Vorjahreswert. 

Gründe waren die Abgabe von Aktivitäten und hohe Erträge 

im Rahmen unserer Build-and-sell-Strategie im Jahr 2014. Die 

2015 in Betrieb genommenen Windparks Amrumbank und 

Humber Gateway trugen deutlich positiv zum Ergebnis bei.
Erneuerbare Energien
EBITDA
EBITWasserkraft
Wind/Solar/SonstigesSumme
gewöhnliche Effekte bereinigt
Konzernleitung/Konsolidierung
Die hier ausgewiesenen Werte betreffen die E.ON SE und die 

direkt geführten Beteiligungen sowie die Eliminierung kon-

zerninterner Beziehungen zwischen den Segmenten. Die Ver-

änderung des EBITDA gegenüber dem Vorjahr resultierte vor 

allem aus dem laufenden Ergebnis der E.ON SE, insbesondere 

zinsbedingt höheren Rückstellungszuführungen. Gegenläufig 

wirkten sich Konsolidierungseffekte im Zusammenhang mit der 

Rückstellungsbewertung von Emissionsrechten aus. 
Erzeugung
Das EBITDA der globalen Einheit Erzeugung lag um 743 Mio € 

unter dem Vorjahreswert. 
Im Bereich Kernenergie nahm das EBITDA gegenüber dem 
Vorjahr um 409 Mio € ab. Dies war im Wesentlichen durch die 

Stilllegung des Kernkraftwerks Grafenrheinfeld in Deutsch-

land und durch Produktionsausfälle in Schweden begründet. 

Darüber hinaus wirkten sich die niedrigen Strompreise negativ 

aus. Die negativen Effekte wurden durch den Wegfall ein-

maliger Belastungen aus dem Vorjahr sowie positve Einmal-

effekte im Jahr 2015 teilweise kompensiert.
In der fossilen Erzeugung nahm das EBITDA um 325 Mio € ab. 
Neben dem Verkauf der fossilen Erzeugungsaktivitäten in 

Spanien und Italien war dies vor allem auch durch die Still-

legung von Kraftwerken in Deutschland begründet. Ferner 
ErzeugungEBITDA
EBITKernenergie
Fossile Erzeugung
Sonstiges/Konsolidierung
Summe
gewöhnliche Effekte bereinigt

37Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Tabellen und Erläuterungen
Exploration & Produktion
Das EBITDA der Einheit Exploration & Produktion lag mit 
orjahr: 1.136 Mio €) 21 Prozent unter dem Vorjah-

reswert. Grund hierfür waren insbesondere die gesunkenen 

Preise für Öl aus den Nordseefeldern und Währungsumrech-

nungseffekte. Das EBIT betrug im Berichtszeitraum 389 Mio € 

(498 Mio €).DeutschlandDie regionale Einheit Deutschland konnte das EBITDA um 

Im Verteilnetzgeschäft lag das EBITDA um 161 Mio € und im 
Bereich Unreguliertes Geschäft/Sonstiges um rund 235 Mio € 

über dem Vorjahresniveau. Grund waren im Wesentlichen 

positive Einmaleffekte, unter anderem aus der Auflösung von 

Rückstellungen. Darüber hinaus führten die im Vorjahresver-

gleich durchschnittlich niedrigeren Temperaturen sowie die 

konsequente Kundenausrichtung im Vertrieb zu einer Ergebnis-

verbesserung.
DeutschlandEBITDA
EBITVerteilnetzgeschäft
Unreguliertes Geschäft/ 
SonstigesSumme
gewöhnliche Effekte bereinigt
Globaler HandelDas EBITDA der Einheit Globaler Handel nahm um 117 Mio € 

gegenüber dem Vor 
jahreswert zu.
Das EBITDA im Bereich Kohle/Öl/Fracht/LNG lag trotz des 
schwierigen Marktumfelds auf dem Vorjahresniveau. 
Im Strom- und Gasgeschäft erhöhte sich das EBITDA um 
 Die wesentliche Ursache war die Geschäftsentwick-

lung im Gasgeschäft. Hier wurden positive Ergebniseffekte 

aus der Optimierung durch niedrigere Margen infolge geringe-

rer saisonaler Preisdifferenzen und Preise im Gas-Midstream-

Geschäft nur zum Teil kompensiert. 
Im Bereich Infrastruktur/Sonstiges übertraf das EBITDA das 
Vorjahresniveau um 12 Mio €. 
Globaler HandelEBITDA
EBITKohle/Öl/Fracht/LNG
Strom- und Gasgeschäft
Infrastruktur/Sonstiges
Summe
gewöhnliche Effekte bereinigt

38Wirtschaftsbericht
Bei den übrigen regionalen Einheiten nahm das EBITDA um 
18 Mio € zu. Dies war im Wesentlichen auf höhere Ergebnisse 

in Rumänien, den Niederlanden, Frankreich und bei E.ON 

Connecting Energies zurückzuführen. In Rumänien wurde die 

Steigerung des EBITDA durch witterungsbedingt gestiegene 

Gasabsätze und positive Effekte aus der 2014 erfolgten Tarif-

erhöhung im Gasverteilnetzgeschäft verursacht. In den Nieder-

landen führte eine positive Entwicklung im Wärmegeschäft 

en Ergebnisbeiträgen, in Frankreich waren diese vor 

allem durch verbesserte Margen im Strom- und Gasbereich 

und niedrigere Fixkosten bedingt. Bei E.ON Connecting Energies 

steigerten insbesondere operative Effekte im Industrie-Kraft-

Wärme-Kopplungs-Geschäft das Ergebnis. Darüber hinaus 

wirkten sich die Einbeziehung einer Gesellschaft zur Strom- 

und Wärme erzeugung in einem russischen Gewerbepark und 

der Ausbau des Geschäfts mit Energieeffizienzlösungen für 

Industrie- und Gewerbekunden in Deutschland positiv auf die 

Ergebnisentwicklung aus.
Nicht-EU-LänderDas EBITDA in den Nicht-EU-Ländern ging insgesamt um 

ozent beziehungsweise 117 Mio € zurück. 
In der Region Russland lag das EBITDA 30 Prozent unter dem 
Vorjahres niveau. Wesentliche Gründe hierfür waren negative 

Währungsumrechnungseffekte, Bußgelder im Zusammenhang 

mit der verzögerten Inbetriebnahme eines Kraftwerksblocks 

am Standort Berezovskaya und Kosten durch die unfallbeding-

ten  
Stillstände von Kraftwerksblöcken am Standort Surgutskaya. 
In lokaler Währung nahm das EBITDA nur um 7 Prozent ab. 
Nicht-EU-LänderEBITDA
EBITRusslandWeitere Nicht-EU-Länder 
Summe
gewöhnliche Effekte bereinigt
Weitere EU-Länder
Das EBITDA in den weiteren EU-Ländern lag um 19 Mio € 

beziehungsweise 1 Prozent unter dem Vorjahresniveau. 
In der Region Großbritannien lag das EBITDA auf Vorjahres-
niveau. Positive Währungsumrechnungseffekte und niedrigere 

Kosten im Zusammenhang mit obligatorischen Energieeffizienz-

maßnahmen der britischen Regierung wurden durch gesun-

kene Margen, geringere Absatzmengen sowie den intensiven 

Wettbewerb auf dem Markt ausgeglichen. 
Das EBITDA in der Region Schweden ging um 33 Mio € zurück. 
Ursachen waren vor allem negative Währungsumrechnungs-

effekte (16 Mio €), durch Stürme verursachte Kosten, geringere 

Netzanschlussgebühren, Störungen beim Betrieb einer Turbine 

und die entfallenen Ergebnisbeiträge der im Juni 2014 abge-

gebenen Wärmeaktivitäten. Positiv wirkten sich höhere Netz-

tarife und gestiegene Durchleitungsmengen im Stromverteil-

netz aus. 
In Tschechien lag das EBITDA 11 Mio € unter dem Vorjahres-
niveau. Positive Effekte aus höheren Absatzmengen, verbes-

serten Marktbedingungen und dem Verkauf eines Wärmekraft-

werks wurden dabei durch fehlende Ergebnisbeiträge infolge 

des Verkaufs einer Mehrheitsbeteiligung an einer Gasgesell-

schaft im ersten Quartal 2014 mehr als kompensiert.
Das EBITDA der Region Ungarn lag 7 Mio € über dem Vorjahres-
niveau und entfiel im Wesentlichen auf das Verteilnetzge-

schäft. Der Anstieg war insbesondere auf die Veräußerung des 

Wärmegeschäfts und ein verbessertes Forderungsmanage-

ment zurückzuführen. Die positiven Effekte wurden teilweise 

durch geringere Margen kompensiert.
Weitere EU-Länder
EBITDA
EBITGroßbritannien
SchwedenTschechien
UngarnÜbrige regionale 
EinheitenSumme
gewöhnliche Effekte bereinigt

39Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Tabellen und Erläuterungen
Das wirtschaftliche Zinsergebnis verbesserte sich im Wesent-
lichen durch die positive Entwicklung unserer Netto-Finanz-

position. Im neutralen Zinsergebnis wirkten sich insbesondere 

Sondereffekte im Zusammenhang mit dem schwedischen 

Nuklearfonds aus. 
Im Jahr 2015 lagen die Netto-Buchgewinne 139 Mio € unter 
dem Vorjahreswert. Die Buchgewinne resultierten vor allem 

aus der Veräußerung von Wertpapieren, der restlichen Anteile 

an E.ON Energy from Waste, der Explorations- und Produkt-

ionsaktivitäten in der norwegischen Nordsee sowie von Netz-

teilen in Deutschland und aus dem Verkauf von Aktivitäten in 

Italien und Finnland. Der Vorjahreswert enthielt Buchgewinne 

aus dem Verkauf von Wertpapieren und einer Beteiligung an 

einer Erdgasgesellschaft in Deutschland, der Veräußerung 

einer Mehrheitsbeteiligung in Tschechien und einer Beteili-

gung an einer finnischen Gasgesellschaft sowie von Netz-

teilen in Deutschland und diversen Kleinstwärmekraftwerken 

in Schweden. 
Die gesamten Aufwendungen für Restrukturierung/Kosten-
management sind im Vergleich zum Vorjahr um 14 Mio € 

gestiegen. Die Aufwendungen fielen hierbei wie im Vorjahr 

im Wesentlichen im Rahmen der eingeleiteten internen Kos-

tensenkungsprogramme und im Rahmen der strategischen 

Neuausrichtung an. 
Die Ertragslage im Berichtszeitraum 2015 wurde insbesondere 
durch außerplanmäßige Abschreibungen in Höhe von 8,8 Mrd € 

sowie Zuschreibungen in Höhe von 0,4 Mrd € geprägt. Die 

Zuschreibungen betreffen vor allem die globale Einheit Erzeu-

gung. Der Anlass für den Wertminderungstest beruhte im 

Wesentlichen auf aktualisierten Annahmen zur langfristigen 

Entwicklung von Strom- und Primärenergiepreisen – gestützt 
Wirtschaftliches Zinsergebnis
Zinsergebnis laut Gewinn- und 
Verlustrechnung
Neutraler Zinsaufwand (+)/Zinsertrag (-)
Summe
Das EBITDA der weiteren Nicht-EU-Länder entfällt auf die at 

equity einbezogenen Aktivitäten in der Türkei und Brasilien. 

Die Ergebnisverbesserung um 39 Mio € war in erster Linie auf 

größere Erzeugungsmengen aus Wasserkraft, eine positive 

Entwicklung im Energiehandel, ein verbessertes Forderungs-

management im Endkundengeschäft und eine positive 

Ergebnisentwicklung im Stromvertriebsgeschäft in der Türkei 

zurückzuführen.
Konzernüberschuss
Der Anteil der Gesellschafter der E.ON SE am Konzernfehl-

betrag und das entsprechende Ergebnis je Aktie lagen infolge 

der erforderlichen hohen Wertberichtigungen im Jahr 2015 

bei -7 

(-1,64 €). Im vierten Quartal 2015 betrug der Konzernfehlbetrag 

der Gesellschafter der E.ON SE -0,9 Mrd € gegenüber -3,1 Mrd € 

im vierten Quartal 2014 und das Ergebnis je Aktie -0,46 € (-1,63 €).
Konzernüberschuss
in Mio € 
EBITDA 
Planmäßige Abschreibung
Impairments (-)/Wertaufholungen (+) 
EBIT Wirtschaftliches Zinsergebnis
Netto-Buchgewinne/-verluste
Aufwendungen für Restrukturierung/
Kostenmanagement
Aufwendungen für Restrukturierung 
Impairments (-)/Wertaufholungen (+) 

Sonstiges nicht operatives Ergebnis
Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten 
vor SteuernSteuern vom Einkommen und vom Ertrag
Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten
Ergebnis aus nicht fortgeführten 
AktivitätenKonzernüberschuss/-fehlbetrag
Anteil der Gesellschafter der E.ON SE

Anteile ohne beherrschenden Einfluss
einigt um außergewöhnliche Effekte
Wertminderungen auf at equity bewertete 
Unternehmen und auf sonstige Finanzanlagen von den nach IFRS ausgewiesenen 
Beträgen ab.
alen Ergebnis erfasst

40Wirtschaftsbericht
Das Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten wird gemäß 
IFRS in der Gewinn- und Verlustrechnung gesondert aus-

gewiesen und enthält die Ergebnisbeiträge der regionalen 

Einheit Spanien und aus vertraglichen Verpflichtungen 

bereits veräußerter Einheiten.
Nachhaltiger Konzernüberschuss
Der Konzernüberschuss wird neben der operativen Geschäfts-

entwicklung durch Sondereinflüsse wie zum Beispiel die 

Marktbewertung von Derivaten geprägt. Mit dem nachhaltigen 

Konzernüberschuss weisen wir eine Ergebnisgröße nach Zin-

sen, Steuern vom Einkommen und vom Ertrag sowie Anteilen 

ohne beherrschenden Einfluss aus, die um außergewöhnliche 

Effekte bereinigt ist. Zu den Bereinigungen zählen neben den 

Effekten aus der Marktbewertung von Derivaten auch Buch-

gewinne und -verluste aus Desinvestitionen, Restrukturierungs-

aufwendungen und sonstige nicht operative Aufwendungen 

und Erträge mit einmaligem beziehungsweise seltenem Charak-

ter (nach Steuern und Anteilen ohne beherrschenden Einfluss). 

Darüber hinaus werden die Ergebnisse aus nicht fortgeführten 

Akti vitäten nach Steuern und Anteilen ohne beherrschenden 

Einfluss sowie außergewöhn liche Steuer effekte beim nachhal-

tigen Konzernüberschuss nicht berücksichtigt.
Nachhaltiger Konzernüberschuss
in Mio € 
Konzernüberschuss/-fehlbetrag der 
Gesellschafter der E.ON SE
Netto-Buchgewinne/-verluste
Aufwendungen für Restrukturierung/
Kostenmanagement
Impairments/Wertaufholungen
Sonstiges nicht operatives Ergebnis
Steuern und Anteile ohne beherrschen-
den Einfluss auf das neutrale Ergebnis
Außergewöhnliche Steuereffekte
Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitä-
ten (Anteil der Gesellschafter der E.ON SE)
Nachhaltiger Konzernüberschuss
auf renommierte Prognose-Institute und unsere eigenen Ein-

schätzungen – sowie den politischen Rahmenbedingungen 

und deren Auswirkungen auf die erwartete Profitabilität. Die 

Wertberichtigungen muss ten wir insbesondere bei unserer 

globalen Einheit Erzeugung vornehmen. Darüber hinaus fielen 

Wertberichtigungen in den Einheiten Exploration & Produktion, 

Erneuerbare Energien, Globaler Handel, Russland und in den 

weiteren EU-Ländern an. Im Berichtszeitraum 2014 entfielen 

die Wertberichtigungen auf unsere Aktivitäten in der globalen 

Einheit Erzeugung, in den Nicht-EU-Ländern, in der Explora-

tion & Produktion, bei der Einheit Erneuerbare Energien und 

beim Globalen Handel. 
Im sonstigen nicht operativen Ergebnis wird unter anderem die 
stichtagsbezogene Marktbewertung von Derivaten ausge-

wiesen, mit denen das operative Geschäft gegen Preisschwan-

kungen abgesichert wird. Zum 31. Dezember 2015 resultierte 

aus der stichtagsbezogenen Marktbewertung von Derivaten 

ein positiver Effekt von 533 Mio € (Vorjahr: 540 Mio €). Ergeb-

nisbelastend wirkten sich 2015 insbesondere Kosten im 

Zusammenhang mit den Kraftwerken Oskarshamn und Ring-

hals aus, die durch Erträge aus der Weiter belastung von 

 Kosten an den Mitgesellschafter, die im Zusammenhang mit 

den Kraftwerksblöcken Oskarshamn 1 und 2 entstanden sind, 

ausgeglichen wurden.  Weitere negative Effekte entstanden 

durch Wertberichtigungen auf Vorräte und Wertpapiere. Im 

Jahr 2014 belasteten Wertberichtigungen auf Gasvorräte, Wert-

papiere und bei den Aktivitäten in den Nicht-EU-Ländern 

sowie Aufwendungen im Zusammenhang mit Anleiherück-
käufen das Ergebnis.

 
Der Steueraufwand beträgt 0,8 Mrd € gegenüber 0,6 Mrd € 

im Vorjahr. Trotz des negativen Ergebnisses vor Steuern ergibt 

sich im Jahr 2015 ein Steueraufwand und damit verbunden 

eine negative Steuerquote von 15 Prozent (Vorjahr: 24 Prozent). 

Nicht steuerentlastende Abschreibungsbeträge sowie wesent-

liche Effekte aus der Wertänderung aktiver latenter Steuern 

waren im Jahr 2015 die entscheidenden Gründe für die Ver-

änderung der Steuerquote.

41Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Tabellen und Erläuterungen
der Netto-Finanzposition. Positiv auf die wirtschaftliche Netto-
Verschuldung wirkte sich zudem die Reduzierung der Pensions-

rückstellung um 1,4 Mrd € auf 4,2 Mrd € aus, die überwiegend 

aus der Zinsentwicklung resultierte.
Der Debt Factor hat sich zum Jahresende 2015 durch die gerin-
gere wirtschaftliche Netto-Verschuldung auf 3,7 (Vorjahr: 4,0) 

vermindert.Finanzierungspolitik und -maßnahmenFür die Finanzierungspolitik von E.ON ist der jederzeitige 

Zugang zu unterschiedlichen Finanzierungsquellen von großer 

Bedeutung. Sichergestellt wird dieses Ziel mit einer möglichst 

breiten Diversifikation der Investoren durch die Nutzung 

 verschiedener Märkte und Instrumente. Daneben werden 

Anleihen mit solchen Laufzeiten ausgegeben, 
Wirtschaftliche Netto-Verschuldung
in Mio € Dezember
Liquide Mittel
Langfristige Wertpapiere
Finanzschulden
Effekte aus Währungssicherung
Netto-Finanzposition
PensionsrückstellungenRückstellungen für Entsorgungs- und 
RückbauverpflichtungenWirtschaftliche Netto-Verschuldung
EBITDA
Verschuldungsfaktor (Debt Factor)
eduziert um Forderungen gegenüber dem schwedischen Nuklearfonds
einigt um außergewöhnliche Effekte
FinanzlageE.ON stellt die Finanzlage des Konzerns unter anderem mit 

den Kennzahlen wirtschaftliche Netto-Verschuldung und 

 operativer Cashflow dar. 
Finanzstrategie
E.ONs Finanzstrategie setzt sich aus den zentralen Bestand-

teilen Kapitalstrukturmanagement und Dividendenpolitik 

zusammen. 
Die Kapitalstruktur wird bei E.ON mittels des Verschuldungs-
faktors (Debt Factor) gesteuert, um einen dem Verschuldungs-

stand angemessenen Zugang zum Kapitalmarkt zu gewähr-

leisten. Der Debt Factor ermittelt sich aus dem Verhältnis der 

wirtschaftlichen Netto-Verschuldung zu unserem EBITDA und 

stellt damit eine dynamische Verschuldungsmessgröße dar. 

Hierbei schließt die wirtschaftliche Netto-Verschuldung neben 

den Netto-Finanzschulden auch die Pensions- und Entsorgungs-

rückstellungen ein. Im Zuge der Neuausrichtung wird E.ONs 

mittelfristiges Debt-Factor-Ziel überprüft werden. 
Das zweite wichtige Element der Finanzstrategie ist eine kon-
tinuierliche Dividendenpolitik. Wie bereits im Vorjahr ange-

kündigt, wird E.ON den Aktionären für das Geschäftsjahr 2015 

wie schon für 2014 eine feste Dividende von 0,50 € vorschlagen. 

Dies entspricht einer Ausschüttungsquote von 59 Prozent des 

bereinigten Konzernüberschusses. 
FinanzpositionIm Vergleich zum 31. Dezember 2014 (33,4 Mrd €) sank unsere 

wirtschaftliche Netto-Verschuldung um 5,7 Mrd € auf 27,7 Mrd €. 

Der hohe operative Cashflow und die Erlöse aus Desinvestiti-

onen überstiegen die Investitionen sowie die Dividendenzah-

lung der E.ON SE und führten zu einer deutlichen Verbesserung 

42Wirtschaftsbericht
längerung um ein Jahr nach 2016 verschoben. Diese Kreditlinie 
ist nicht gezogen worden, sondern dient vielmehr als verläss-

liche und nachhaltige Liqui ditäts reserve des Konzerns. Die 

Teilnahme an dieser Kredit linie definiert die Zugehörigkeit zu 

E.ONs Kernbankengruppe.
Neben den Finanzverbindlichkeiten ist E.ON im Rahmen der 
Geschäftstätigkeit Haftungsverhältnisse und sonstige finan-

zielle Verpflichtungen eingegangen. Hierzu zählen insbesondere 

Garantien und Bürgschaften, Verpflichtungen aus Rechts-

streitigkeiten und Schadensersatzansprüchen, kurz- und lang-

fristige vertragliche und gesetzliche sowie sonstige Verpflich-

tungen. Weitere Erläuterungen zu ausstehenden E.ON-Anleihen 

und zu Verbindlichkeiten, Haftungsverhältnissen sowie sons-

tigen Verpflichtungen befinden sich in den Textziffern 26, 27 

und 31 des Anhangs zum Konzernabschluss.
E.ONs Kreditwürdigkeit wird von Standard & Poor‘s („S&P“) 
und Moody‘s mit einem Langfrist-Rating von BBB+ bezie-

hungsweise Baa1 bewertet. Moody’s hat das Rating im März 
2015 von A3 auf Baa1 angepasst, S&P im Mai 2015 von A- auf 

BBB+. Beide Ratings wurden im Februar 2016 auf Beobach-

tungsstatus für eine mögliche Herabstufung gesetzt. Dies 

erfolgte unter anderem im Kontext einer sektorweiten Über-

prüfung von Unternehmen, die in Abhängigkeit von der 

Strom- und Rohstoffpreisentwicklung stehen. Die Gründe 

lagen zudem in der Unsicherheit hinsichtlich der politischen 

Diskussion um eine potenzielle Ausfinanzierung der deut-
schen Nuklearrückstellungen. Die Kurzfrist-Ratings liegen bei 

A-2 (S&P) und P-2 (Moody’s).
Die zeitnahe und umfassende Information der Ratingagentu-ren und Anleiheinvestoren ist ein wichtiger Bestandteil von 

E.ONs Creditor-Relations-Arbeit. Im Rahmen dieser Creditor-

Relations-Aktivitäten zielt E.ON mit einer klaren Strategie und 

einer transparenten Kommunikation darauf ab, bei Investoren 

Vertrauen zu schaffen und zu erhalten. Zu diesem Zweck 

 veranstaltet E.ON regel mäßig Debt Investor Updates in großen 

Finanzzentren Europas, Telefonkonferenzen für Kreditanalys-

ten und Investoren sowie Informationstreffen für E.ONs Kern-

bankengruppe.Ratings der E.ON SE Lang-fristiges 
RatingKurz-
fristiges 
RatingAusblickMoody’s
x)      
Standard & Poor’sBBB+x
abstufung
möglichst ausgeglichenen Fälligkeitenprofil führen. Darüber 

hinaus werden großvolumige Benchmark-Anleihen mit klei-

neren, opportunistischen Anleihen kombiniert. Im Regelfall 

werden externe Kapitalmarktfinanzierungen von der nieder-

ländischen Finanzierungsgesellschaft E.ON International 

Finance B.V. unter Garantie der E.ON SE oder von der E.ON SE 

selbst durchgeführt und die Mittel innerhalb des Konzerns 

weitergeleitet. E.ON hat 2015 keine neuen Anleihen emittiert.
Alle derzeit ausstehenden Anleihen der E.ON SE und der E.ON 
International Finance B.V. wurden mit Ausnahme der im Jahr 

2008 begebenen US-Anleihe unter dem Dokumentationsrahmen 

des Debt-Issuance-Programms emittiert. E.ONs Debt-Issuance-

Programm, mit dem die Emission von Schuldtiteln von öffent-

lichen und privaten Platzierungen an Investoren ermöglicht 

wird, wurde im April 2015 planmäßig um ein weiteres Jahr ver-

längert. Der nutzbare Programmrahmen beträgt insgesamt 

35 Mrd €, hiervon waren zum Jahresende 2015 rund 11 Mrd € 

genutzt. 
Neben dem Debt-Issuance-Programm stehen uns ein Euro- 
Commercial-Paper-Programm mit einem Volumen von 

und ein US-Dollar-CP-Programm in Höhe von 10 Mrd US-$ zur 

Verfügung, unter denen wir jeweils kurzfristige Schuldverschrei-

bungen begeben können. Zum Jahresende 2015 standen keine 

Commercial Paper (Vorjahr: 401 Mio €) aus.
Daneben steht E.ON die am 6. November 2013 mit 24 Banken 
abgeschlossene syndizierte Kreditlinie mit einem Volumen von 

5 Mrd € und einer Laufzeit von ursprünglich fünf Jahren – 

zuzüglich zweier Optionen zur Verlängerung um jeweils ein 

weiteres Jahr – zur Verfügung. 2014 hat E.ON die erste Option in 

Anspruch genommen und die Kreditlinie um ein Laufzeitjahr 

bis 2019 verlängert. 2015 hat E.ON unter Zustimmung der Banken 

die mögliche Ausnutzung der zweiten Option zur Laufzeitver-
Finanzverbindlichkeitenin Mrd €
 Dez.
 Dez.
Anleihen
in EUR

in GBP

in USD

in JPY
in sonstigen Währungen
Schuldscheindarlehen
Commercial Paper
–Sonstige Verbindlichkeiten
Summe
atplatzierungen

43Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Tabellen und Erläuterungen
InvestitionenIm Jahr 2015 lagen die Investitionen um 0,5 Mrd € unter dem 
Vorjahresniveau. Auf Sachanlagen und immaterielle Vermö-

genswerte entfielen rund 3,9 Mrorjahr: 4,0 Mr Die 

Investitionen in Betei ligungen betrugen 0,3 Mr

Vorjahr. Im Ausland haben wir im Jahr 2015 

mit 2,8 Mrd € 18 Prozent weniger investiert als im Vorjahr 

(3,4 Mrd €).
Die globale Einheit Erzeugung investierte 35 Prozent weniger 
als im Vorjahreszeitraum. Die Investitionen lagen dabei mit 

563 Mio € um 299 Mio € unter dem Vorjahreswert von 862 Mio €. 

Dies war unter anderem auf die Verschiebung der Inbetrieb-

nahme des Kohlekraftwerks Datteln 4 und geringere Ausgaben 

für das Kraftwerk Maasvlakte 3 in den Niederlanden, das 

2015 in Betrieb ging, sowie die Biomasse-Konvertierung des 

Kraftwerks Provence 4 in Frankreich zurückzuführen. Weitere 
Investitionen+/- %Erzeugung
Erneuerbare Energien
Globaler HandelExploration & Produktion
DeutschlandWeitere EU-Länder
Nicht-EU-LänderKonzernleitung/Konsolidierung
Summe
Instandhaltungsinvestitionen

Wachstums- und 

Ersatzinvesti tionen
wesentliche Projekte waren zum Beispiel die Revisionsarbei-

ten am Kernkraftwerksblock Oskarshamn 2 in Schweden und 

Umweltschutzmaßnahmen im Kraftwerk Rat cliffe in Groß-

britannien. 
Im Segment Erneuerbare Energien lagen die Investitionen 
mit 1.106 Mio € um 116 Mio € unter dem Vorjahreswert von 

1.222 Mio €. Im Bereich Wasserkraft nahmen die Investitionen 

zum Erhalt bestehender Anlagen durch den Verkauf der Akti-

orjahr: 107 Mio €) 

ab. Der Bereich Wind/Solar/Sonstiges hat die Investitionen auf 

1.010 Mio € gesenkt (1.115 Mio €). Die Investitionen entfielen 

vor allem auf Offshore-Projekte in Europa. 
Die Investitionen der Einheit Globaler Handel – im Wesentlichen 
in IT, Gasspeichergeschäft und Beteiligungen im Gas- und 

Ölgeschäft – lagen mit orjahr:  

Vorjahresniveau. Der leichte Rückgang war insbesondere auf 

geringere Investitionen in das Gasspeichergeschäft und die 

Infrastruktur zurückzuführen, die teilweise durch gestiegene 

IT- und Beteiligungsinvestitionen kompensiert wurden.
Die globale Einheit Exploration & Pr 
(Vorjahr: 64 Mio €) in Sachanlagen und immaterielle Vermö-

genswerte. Der Anstieg ist insbesondere auf höhere Investiti-

onen in die Felder Elgin/Franklin, Skarv, Corfe, Manhattan, 

und Salander zurückzuführen.



Anleihen und Schuldscheindarlehen der E.ON SE, der E.ON International 
Finance B.V. und der E.ON Beteiligungen GmbH – Fälligkeitsstruktur
in Mr


44Der Cashflow aus der Investitionstätigkeit fortgeführter Akti-vitäten betrug rund -0,3 Mrd € (Vorjahr: -3,2 Mrd €). Die 

 Veränderung von rund 2,9 Mrd € ist mit 1,9 Mrd € auf höhere 

Einzahlungen aus Desinvestitionen zurückzuführen, die im 

Wesentlichen aus dem Verkauf der Aktivitäten in Spanien, der 

Bereiche Solar, Wasserkraft und konventionelle Erzeugung 

 der norwegischen Explorationsaktivitäten sowie aus 

der Veräußerung der restlichen Anteile an der früheren E.ON 

Energy from Waste resultierten. Verstärkt wurde dieser Effekt 

durch um 0,5 Mrd € geringere Auszahlungen für Investitionen 

in immaterielle Vermögenswerte, Sachanlagen und Beteiligun-

gen sowie durch eine Abnahme der verfügungsbeschränkten 

Zahlungsmittel von 0,1 Mrd €, der im Vorjahr eine Zunahme von 

0,4 Mrd € gegenüberstand.
Im Jahr 2015 betrug der Cashflow aus der Finanzierungstätig-keit fortgeführter Aktivitäten -3,9 Mrd € (Vorjahr: -4,6 Mrd €). 

Die Veränderung von rund 0,7 Mrd € beruhte im Wesentlichen 

auf einer um 0,4 Mrd € niedrigeren Netto-Rückführung von 

Finanzverbindlichkeiten, auf der gegenüber dem Vorjahr um 

rund 0,1 Mrd € zurückgegangenen Dividendenzahlung an die 

Aktionäre des E.ON-Konzerns sowie mit weiteren 0,1 Mrd € 

auf einer Erhöhung der Anteile Konzernfremder am Eigenka-

pital vollkonsolidierter Konzerngesellschaften.
Zum 31. Dezember 2015 betrugen die liquiden Mittel 8. 
(Vorjahr: 6.067 Mio €). Im Berichtsjahr existierten Zahlungs-

mittel und Zahlungsmitteläquivalente, die einer Verfügungs-

beschränkung unterliegen, in Höhe von 923 Mio € (1.064 Mio €). 

Darüber hinaus sind in den kurzfristigen Wertpapieren Wert-

papiere der Versorgungskasse Energie in Höhe von 435 Mio € 

(265 Mio €) enthalten, die zur Erfüllung versicherungsrechtlicher 

Verpflichtungen zweckgebunden sind (siehe Textziffern 18 

und 31 des Anhangs). 
Die regionale Einheit Deutschland investierte mit 881 Mio € 
deutlich mehr als im Vorjahr. Der Anstieg resultierte aus Netz-

anschluss- und Modernisierungsmaßnahmen sowie dem 

energiewendebedingten Netzausbau. Im Jahr 2015 betrugen 

die Investitionen in Sachanlagen und immate rielle Vermögens-

werte 867 Mio €. Davon entfielen 90 Prozent auf das Netzge-

schäft  und 10 Prozent auf das Wachstumsgeschäft dezentrale 

Erzeugung.  
Die Investitionen in den weiteren EU-Ländern lagen 152 Mio € 
über dem Vorjahresniveau. Die Region Großbritannien inves-

tierte 155 Mio € (Vorjahr: 121 Mio €). Der Anstieg resultierte aus 

Währungsumrechnungseffekten und Projekten im Zähler-

bereich. In der Region Schweden lagen die Investitionen mit 

405 Mio € ebenfalls über dem Vorjahresniveau (331 Mio €). 

Die Investitionen flossen in die Instandhaltung und den Aus-
bau bestehender Anlagen sowie in den Netzausbau und die 

Netzmodernisierung beziehungsweise in neue Anschlüsse im 

Verteilnetz. In Tschechien lagen die Inves titionen mit 140 Mio € 

(141 Mio €) auf dem Vorjahres niveau. Die regionale Einheit 

Ungarn investierte 107om- und Gas-

infrastruktur. Die Investitionen in den anderen EU-Ländern 

lagen bei 228 Mio € (188 Mio €). Der Anstieg resultierte aus 

dem Erwerb einer Gesellschaft im Bereich Kraft-Wärme-Kopp-

lung in Italien zum Jahresende 2015 durch E.ON Connecting 

Energies.  
Bei den Nicht-EU-Ländern entfielen orjahr: 
 rund 

143 Mio € davon auf das Neubauprogramm. 114 Mio € 

den in unsere Aktivitäten in Brasilien und 

ürkei investiert.
CashflowDer operative Cashflow lag mit 6,1 Mrd € annähernd auf dem 

Vorjahresniveau. Bei nahezu unveränderter Mittelbindung im 

Netto-Umlaufvermögen wurde der Rückgang des zahlungs-

wirksamen Ergebnisbeitrages zu einem großen Teil durch nied-

rigere Netto-Zins- und -Ertragsteuerzahlungen kompensiert.
Wirtschaftsbericht

45Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Tabellen und Erläuterungen
wechselkursbedingte Veränderungen auf Vermögenswerte und 
Schulden sowie aufgrund des Rückgangs der Marktbewertun-

gen von Wertpapieren. Die Erhöhung des Eigenkapitals durch 

Neubewertungen von leistungsorientierten Versorgungsplänen 

wirkte sich kompensierend aus.
Die langfristigen Schulden nahmen gegenüber dem Vorjahr 
um 3 Prozent ab, im Wesentlichen durch die Verringerung der 

Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 

aufgrund der Veränderung der Rechnungszinsen sowie die 

planmäßig geringeren Finanzverbindlichkeiten.
Die kurzfristigen Schulden lagen 6 Prozent unter dem Stand 
zum Ende des Vorjahres. Der Rückgang resultierte im Wesent-

lichen aus niedrigeren Finanzverbindlichkeiten sowie dem 

Verkauf der spanischen Aktivitäten und der italienischen Erzeu-

gungsaktivitäten. Leicht gegenläufig wirkte sich der Ausweis 

der britischen Nordseeaktivitäten als Abgangsgruppe aus.
Die nachfolgenden Finanzkennziffern spiegeln die Vermögens- 
und Kapitalstruktur von E.ON wider:
• Das langfristig gebundene Vermögen war zu 26 Prozent 
durozent).
• Das langfristig gebundene Vermögen war zu ozent 
ozent) durch langfristiges 

Kapital finanziert.Vermögenslage
Die langfristigen Vermögenswerte verringerten sich zum 

 verglichen mit dem Stand vom 31. Dezem-

ber 2014, stark. Dies war im Wesentlichen auf außerplanmäßige 

Wertberichtigungen, den Verkauf des norwegischen Explora-

tions- und Produktionsgeschäfts sowie den Ausweis der briti-

schen Nordseeaktivitäten als Abgangsgruppe zurückzuführen. 

Gegenläufig wirkte sich die Erhöhung der Forderungen aus 

derivativen Finanzinstrumenten aus. 
Die kurzfristigen Vermögenswerte lagen unter dem Niveau 
des Vorjahres. Gründe hierfür waren im Wesentlichen der Ver-

kauf der Aktivitäten der regionalen Einheit Spanien sowie 

der italienischen und spanischen Erzeugungsaktivitäten. Die 

Erhöhung der kurzfristigen Vermögenswerte durch den Aus-

weis der britischen Nordseeaktivitäten als Abgangsgruppe 

wurde durch den Abbau der Forderungen aus Lieferungen und 

Leistungen sowie ein geringeres Vorratsvermögen mehr als 

kompensiert. Dagegen verzeichneten wir durch die erhaltenen 

Verkaufspreise deutlich höhere liquide Mittel. 
Die Eigenkapitalquote lag zum 31. Dezember 2015 deutlich 
unter dem Vorjahresniveau. Ursachen hierfür waren im Wesent-

lichen der Konzernfehlbetrag aufgrund außerplanmäßiger 

Wertberichtigungen sowie die ausgeschütteten Dividenden. 

Darüber hinaus verminderte sich das Eigenkapital durch 
Konzernbilanzstruktur
 Dez.
% Dez.
%Langfristige Vermögenswerte
Kurzfristige Vermögenswerte
AktivaEigenkapitalLangfristige Schulden
Kurzfristige Schulden
Passiva

Weitere Erläuterungen zur Vermögenslage (unter anderem 

zu den genannten Wertberichtigungen) befinden sich in den 

Textziffern 4 bis 26 des Anhangs zum Konzernabschluss.

46Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage der E.ON SE
Der Jahresabschluss der E.ON SE ist nach den Vorschriften des 
Handelsgesetzbuches (HGB), der SE-Verordnung in Verbindung 

mit dem Aktiengesetz und des Energiewirtschaftsgesetzes 

(EnWG) aufgestellt. 
Die Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage der E.ON SE als Kon-
zernmuttergesellschaft ist durch das Beteiligungsergebnis 

geprägt. Zu diesem negativen Beteiligungsergebnis haben ins-

besondere die Verlustübernahmen der Uniper Russia Holding 

GmbH in Höhe von 1.026 Mio € und der E.ON Beteiligungen 

GmbH in Höhe von 265 Mio € beigetragen. Gegenläufig wirkte 

sich hauptsächlich die Gewinnabführung der E.ON Energie AG 

in Höhe von 64 Mio € aus.Der negative Saldo aus den übrigen Aufwendungen und 
Erträgen hat sich im Vergleich zum Vorjahr um 2.383 Mio € 

auf -569 Mio € verbessert. Grund hierfür ist insbesondere 

Vorjahr berücksichtigte Abschreibung der Beteiligung 

an der E.ON Italia S.p.A. in Höhe von 2.056 Mio €.
Der Anstieg der Finanzanlagen beruht im Wesentlichen auf 
Einzahlungen in die Kapitalrücklage folgender Unternehmen: 

E.ON Fünfundzwanzigste Verwaltungs GmbH (4.000 Mio €), 

Uniper Beteiligungs GmbH, vormals Uniper GmbH, (2.405 Mio €) 
Bilanz der E.ON SE (Kurzfassung) 
 Dezember
Immaterielle Vermögensgegenstände 
und SachanlagenFinanzanlagenAnlagevermögenForderungen gegen 
verbundene UnternehmenÜbrige Forderungen
Liquide Mittel
UmlaufvermögenGesamtvermögenEigenkapitalRückstellungenVerbindlichkeiten gegenüber 
 verbundenen Unternehmen
Übrige Verbindlichkeiten
Gesamtkapital
und E.ON Energie AG (522 Mio €). Ferner wurden konzern-

intern Anteile an der MEON Pensions GmbH & Co. KG in Höhe 

von 1.108 Mio € erworben.
Die Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen 
sind 2015 durch die Aufnahme von Darlehen bei verbundenen 

Unternehmen im Rahmen von konzerninternen Beteiligungs-
verkäufen in Vorbereitung der vorgesehenen Abspaltung der 

Uniper-Aktivitäten sowie durch gestiegene Verlustausgleichs-

verpflichtungen um 17.714 Mio € auf 60.892 Mio € angestiegen.
Die ausgewiesenen Ertragsteuern ergeben insgesamt einen 
Ertrag und betreffen im Wesentlichen Steuern für Vorjahre. 

Für das Jahr 2015 ergibt sich unter Anwendung der Mindest-

besteuerung ein Steueraufwand in Höhe von 64 Mio €.
Wir schlagen der Hauptversammlung am 8. Juni 2016 vor, aus 
dem Bilanzgewinn eine Dividende von 0,50 € je dividenden-
berechtigte Stückaktie auszuschütten. 
Der vom Abschlussprüfer PricewaterhouseCoopers Aktien-
gesellschaft, Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Düsseldorf, mit 

dem uneingeschränkten Bestätigungsvermerk versehene 

vollständige Jahresabschluss der E.ON SE wird im Bundes-

anzeiger bekannt gemacht. Er kann als Sonderdruck bei 

dert werden. Im Internet ist er unter 

www.eon.com abrufbar.
Gewinn- und Verlustrechnung der 
E.ON SE (Kurzfassung)Beteiligungsergebnis
Zinsergebnis
Übrige Aufwendungen und Erträge
Ergebnis der gewöhnlichen 
GeschäftstätigkeitAußerordentlicher Aufwand
–SteuernJahresüberschuss/-fehlbetrag
Entnahme aus Gewinnrücklagen–Einstellung in die Gewinnrücklagen–Bilanzgewinn
Wirtschaftsbericht

47Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Tabellen und Erläuterungen
Weitere finanzielle und nichtfinanzielle 
Leistungsindikatoren
Wertmanagement
KapitalkostenWir ermitteln die Kapitalkosten als gewichteten Durchschnitt 
der Eigen- und Fremdkapital kosten. Die Renditeansprüche 

der Eigen- und Fremdkapitalgeber fließen gewichtet mit den 

telwertbildung ein. Die 

Eigenkapitalkosten entsprechen der Rendite, die Anleger bei 

einer Investition in die E.ON-Aktie erwarten. Als Kosten des 

Fremdkapitals setzen wir die langfristigen Finanzierungskon-

ditionen des E.ON-Konzerns an. Die Prämissen der Kapital-

kostenfestlegung werden jährlich überprüft. 
Die Aktualisierung der Prämissen im Jahr 2015 hat zu einem 
Rückgang der Kapitalkosten nach Steuern um 0,5 Prozent-

punkte geführt. Die gesunkenen Kapitalkosten resultieren im 

Wesentlichen aus einem niedrigeren risikolosen Zinssatz, der 

auch nur teilweise durch eine erhöhte Marktprämie kompen-

siert wird. Die Kapitalkosten des E.ON-Konzerns sinken von 

5,4 auf 4,9 Prozent. Die nachfolgende Tabelle zeigt die Herlei-

tung der Kapitalkosten vor und nach Steuern. 
Kapitalkosten Risikoloser ZinssatzMarktprämie
Unverschuldeter Beta-Faktor
Verschuldeter Beta-Faktor
Eigenkapitalkosten nach SteuernDurchschnittlicher Steuersatz
Eigenkapitalkosten vor SteuernFremdkapitalkosten vor Steuern
Grenzsteuersatz
Fremdkapitalkosten nach Steuern
Anteil EigenkapitalAnteil Fremdkapital
Kapitalkosten nach SteuernKapitalkosten vor Steuern
ämie entspricht der langfristigen Überrendite des Aktienmarkts im 
Vergleich zu Bundesanleihen.
elative Risiko einer einzelnen Aktie im 
Vergleich zum gesamten Aktienmarkt: Ein Beta gres 

Risiko,es Risiko als der Gesamtmarkt.
Wertanalyse mit ROACE und Value Added 
ROACE und Value Added sind neben unserer wichtigsten inter-

nen Steuerungskennzahl EBITDA weitere Kriterien zur Beurtei-

lung der Wertentwicklung des operativen Geschäfts von E.ON. 

Der ROACE ist eine Kapitalrendite vor Steuern und misst den 

nachhaltig aus dem operativen Geschäft erzielten Erfolg auf 

das eingesetzte Kapital. Er wird als Quotient aus unserem 

EBIT und dem durchschnittlich gebundenen Kapital (Average  

Capital Employed) berechnet. 
Das Average Capital Employed spiegelt das im Konzern ope-
rativ zu verzinsende Kapital wider. Bei der Ermittlung wird das 

unverzinslich zur Verfügung stehende Kapital von den betrieb-

lich gebundenen lang- und kurzfristigen Vermögenswerten 

abgezogen. Die abschreibbaren langfristigen Vermögenswerte 

werte der historischen Anschaffungs- und 

Herstellungskosten berücksichtigt. Dadurch kann die Kapital-

rendite  unabhängig von der Abschreibungsquote dargestellt 

werden. Firmenwerte aus Akquisi tionen (Goodwill) fließen 

mit ihren Anschaffungswerten ein, solange sie als werthaltig 

zu betrachten sind. Unterjährige Portfolioveränderungen 

werden bei der Ermittlung des Average Capital Employed 

berücksichtigt. 
Marktbewertungen der übrigen Beteiligungen und der Derivate 
werden nicht im Average Capital Employed abgebildet. Damit 

soll eine konsistente Ermittlung der Wertentwicklung gewähr-

leistet werden.  
Der Value Added spiegelt den operativen Erfolg wider, der 
über die Kosten des eingesetzten Kapitals hinaus erwirtschaftet 

wird. Die Kennzahl wird wie folgt ermittelt: 
Value Added = (ROAverage Capital 
Employed
 
48Wirtschaftsbericht
den im Vergleich zum Vorjahr gesunkenen Kapitalkosten vor 
Steuern, sodass sich ein Value Added von 1,3 Mrd € ergibt.  
Die nachfolgende Tabelle zeigt die Herleitung von ROACE 
und Value Added für den E.ON-Konzern. 
Renditeentwicklung im Geschäftsjahr 2015
Der Anstieg des ROACE von 8,6 in 2014 auf 9,4 Prozent im Jahr 

2015 ergibt sich vor allem aus einem gesunkenen Average 

Capital Employed. Dieser Rückgang resultiert im Wesentlichen 

aus Wertberichtigungen auf den Goodwill und das Sachanla-

gevermögen. Insgesamt liegt der ROACE mit 9,4 Prozent über 
Corporate Sustainability
Viele unterschiedliche Anspruchsgruppen – von Kunden und 

Mitarbeitern über Politik, Behörden, Lieferanten, Nichtregie-

rungsorganisationen, regionale Interessengruppen und Gewerk-

schaften bis hin zu Analysten und Investoren – stellen hohe 

Erwartungen an E.ON und die gesamte Energiewirtschaft. 

Dazu gehören vor allem der verstärkte Ausbau Erneuerbarer 

Energien und die Entwicklung innovativer Kundenlösungen. 

Wir wollen die vielfältigen Chancen nutzen, die sich aus der 

Energiewende für E.ON ergeben, und gleichzeitig voraus-

schauend mit den Risiken umgehen, die damit einhergehen. 

Deshalb gilt es, die Akzeptanz für erneuerbare wie auch kon-

ventionelle Energieprojekte zu fördern und frühzeitig ver-

schärften regulatorischen Anforderungen zu begegnen, zum 

Beispiel im Bereich der Umwelt- und Effizienzstandards. 
Bereits seit 2006 analysieren wir mithilfe eines systematischen 
Materialitätsprozesses regelmäßig, welche Erwartungen 

unsere Stakeholder an E.ON haben. Über Themen, die sowohl 

von unseren Stakeholdern als auch von uns als Unternehmen 

als wesentlich eingestuft werden, berichten wir jährlich 
Wertentwicklung
EBITGoodwill, immaterielle Vermögens gegenstände und Sachanlagen
+ Beteiligungen+ Vorräte 
+  Übrige unverzinsliche Vermögenswerte/Verbindlichkeiten inklusive aktiver/passiver Rechnungsabgrenzungs-
posten und latenter Steuern- Unverzinsliche Rückstellungen
- Bereinigungen
Capital Employed der fortgeführten  Aktivitäten zum Stichtag
Capital Employed der fortgeführten  Aktivitäten im Jahresdurchschnitt
ROACE
Kapitalkosten vor SteuernValue Added

um außergewöhnliche Effekte bereinigt
Das abschreibbare Anlagevermögen wird mit der Hälfte der historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten berücksichtigt. 
Nach Abschluss der Kaufpreisverteilung 
(siehe TextzifWerte angesetzt worden.
Zu den unverzinslichen Rückstellungen zählen im Wesentlichen kurzfristige Rückstellungen, beispielsweise aus absatz- und be
schaffungsmarkt orientierten  Verpflichtungen. 
Insbesondere Pensions- und Entsorgungsrückstellungen werden nicht in Abzug gebracht.
Bereinigungen bei der Ermittlung des Capital Employed betreffen die Marktbewertungen von übrigen Beteiligungen, die Forderu
ngen und Verbindlichkeiten aus Derivaten, 
Bereinigungen für nicht fortgeführte Aktivitäten sowie betriebliche Verbindlichkeiten,
lichtungen gegenüber Minderheits-gesellschaftern zu bilden sind.
Um innerjährliche Schwankungen in der Kapitalbindung besser abzubilden, ermitteln wir das Average Capital Employed als Mitt
elwert von Jahresanfangs- und -endbestand.
transparent in unserem Online-Nachhaltigkeitsbericht. Dabei 

legen wir offen, wie wir diese wesentlichen Themen steuern. 

Bei der Berichterstattung orientieren wir uns an der aktuellen 

vierten Version der Richtlinien der Global Reporting Initiative 

(GRI G4). 
Unsere Fortschritte messen wir mit unserem Arbeitsprogramm 
zum Nachhaltigkeitsmanagement, in dem konkrete Arbeits-

felder festgeschrieben sind. Das jüngste Arbeitsprogramm 

(2012–2015) haben wir 2015 abgeschlossen. Die Ergebnisse des 

Arbeitsprogramms wie auch des Wesentlichkeitsprozesses 

werden dem Sustainability Council regelmäßig vorgestellt und 

zukünftige Schwerpunkte werden dort diskutiert.
Zur Transparenz gehört für uns auch, dass wir uns externen 
Bewertungen unserer Nachhaltigkeitsleistung stellen. Solche 

ausführlichen Beurteilungen werden von spezialisierten 

Agenturen oder von Analysten der Investmentbanken durch-

geführt. Die Ergebnisse sind für Investoren wichtige Ent-

scheidungshilfen und helfen uns, Stärken und Schwächen zu 

49Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Tabellen und Erläuterungen
Betrieb genommen. An zwei Produktionsstandorten von BMW 
werden zusätzliche Anlagen errichtet, die 2016 in Betrieb 

gehen. Mit diesen wird eine Reduktion des CO
2-Ausstoßes um 
jährlich rund 10.000 t ermöglicht werden. In den vergangenen 

Jahren konnten unsere Kunden durch solche Effizienzmaßnah-

men durchschnittlich 20 bis 40 Prozent Energiekosten einsparen. 
Mit weiteren Kunden – unter anderem dem Konzernbereich 
Turbo der Voith GmbH – wurden außerdem langfristige Energie-

partnerschaften geschlossen, um ihre Energie- und Betriebs-

kosten durch verschiedene integrierte Effizienzmaßnahmen 

über mehrere Jahre hinweg zu senken.
Das Thema Compliance – also die Einhaltung gesetzlicher und 
konzerninterner Regelungen – hat einen besonders großen 

Einfluss auf unsere Reputation als verantwortungsvoll handeln-

des Unternehmen. Das gilt nicht nur für uns, sondern auch für 

unsere Lieferanten. Deshalb haben wir 2015 einen sogenannten 

Compliance-Check entwickelt: Damit überprüfen wir vor dem 

Vertragsabschluss mit neuen Lieferanten, ob sie unseren 

Compliance-Standards genügen. So minimieren wir beispiels-

weise Korruptionsrisiken oder Menschenrechtsverletzungen 

in unserer Lieferkette. 
Mehr Informationen zu unserem Nachhaltigkeitsansatz und 
unserer Leistung erhalten Sie unter www.eon.com. Dort wird 

ab Anfang Mai 2016 der neue Nachhaltigkeitsbericht zu lesen 

sein, der nicht Bestandteil des zusammengefassten Lagebe-

richts ist. 
CO2-Emissionen und -Intensität 
Abweichend von der Struktur der Berichtssegmente im übrigen 
Lagebericht sind in den nachfolgenden Tabellen die Daten aus 

der Strom- und Wärmeerzeugung nach Ländern und entspre-

chend den Vorgaben des EU-ETS (European Union Emissions 

Trading Scheme) aufgeführt.
CO-Emissionen aus Strom- und 
Wärme erzeugung
CO-EmissionenDeutschlandGroßbritannien
NiederlandeFrankreich
Italien 
Weitere EU-Länder
E.ON-Konzern (nur Europa)
RusslandE.ON-Konzern
Teil des europäischen Emissionshandels.
identifizieren und unsere Leistung weiter zu verbessern. Eine 

Aufnahme in die „Dow-Jones-Sustainability-Indizes“ haben wir 

2015 leider knapp verfehlt. Dennoch hat sich E.ON für die 

Wiederaufnahme in das bedeutende „RobecoSAM Sustaina-

bility-Jahrbuch“ qualifiziert. Darüber hinaus wurde E.ON vom 

CDP („Carbon Disclosure Project“) als führendes Unternehmen 

in der Klima-Berichterstattung mit dem höchsten Score 100A 

ausgezeichnet. Hierbei wurden Qualität, Prozess und Transpa-

renz der Daten zu CO
2 und Klimawandel gewürdigt. Das CDP 
ößten Zusammenschlüsse von internationalen 

Investoren. Es bietet Orientierung bei der Beurteilung, ob ein 

Unternehmen das Thema Klimawandel ausreichend in seinen 

Entscheidungen und Strukturen berücksichtigt. Darüber hin-

aus ist E.ON weiterhin im „Euronext Vigeo-120“-Nachhaltigkeits-

index vertreten und wird unter den besten 15 Unternehmen 

im „Top 100 Green Utilities Ranking“ von Energy Intelligence 

geführt.Schwerpunkte 2015Unsere Nachhaltigkeitsaktivitäten richten wir seit Jahren mög-

lichst ausgewogen an Umwelt-, Sozial- und Corporate-Gover-

nance-Aspekten („Environment, Social, Governance“ – ESG) aus. 

Nachhaltigkeitsthemen beeinflussen zunehmend Werttreiber 

wie Umsatz, Reputation, Arbeitgeberattraktivität, Effizienz 

und Kosten oder Innovation. 
Eines der Themen mit dem größten Einfluss auf diese Wert-
treiber ist der Ausbau Erneuerbarer Energien. Wir haben bis 

2015 mehr als 10 Mrd € in Projekte aus den Bereichen Wind-, 

Solar- oder Bio-Energie investiert. Davon versprechen wir uns 

einen zukunftsfähigen Energiemix mit steigenden Anteilen 

aus regenerativen Quellen. Beispielsweise haben wir 2015 im 

Bereich Offshore-Wind die Windparks Amrumbank West 

ay (219 MW) in Betrieb genom-

men. Beim Ausbau der Windkraft versuchen wir, Auswirkungen 

auf Umwelt und Biodiversität zu vermeiden beziehungsweise 

möglichst gering zu halten. Dazu erfassen und bewerten wir 

systematisch mögliche Umweltrisiken und entwickeln inno-
vative Lösungen für den Umweltschutz. 2015 haben wir daher 

eine besonders schallarme und somit umweltschonende 

Technik bei der Verankerung der Fundamente des Offshore-

Windparks Amrumbank West eingesetzt.
Ein weiterer Schwerpunkt unserer Aktivitäten lag 2015 im 
Bereich der Effizienzangebote: Mit ihnen können unsere 

 Kunden nicht nur Energie und somit auch CO
2-Emissionen 
einsparen, sondern auch Kosten senken. Gleichzeitig leisten 

Energieeffizienzlösungen einen zunehmend wichtigen Bei-

trag für unsere Geschäftsentwicklung. Unsere international 

tätige Einheit E.ON Connecting Energies (ECT) ist bereits 

erfolgreich auf energieeffiziente, klimaschonende Produkte 

und Dienstleistungen für Kunden aus Gewerbe, Industrie 

fentlichen Sektor spezialisiert. Im Jahr 2015 hat 

ECT für mehrere marktführende Unternehmen hocheffiziente 

Kraft-Wärme-Kopplungs Anlagen geplant, errichtet und in 

50Wirtschaftsbericht
MitarbeiterPeople-Strategie
Produkte und Dienstleistungen eines Unternehmens lassen 
sich kopieren, selbst die Geschäftsstrategie eines Unterneh-

mens kann man übernehmen. Was sich aber nicht einfach so 

adaptieren lässt, sind die Menschen innerhalb einer Organi-

sation sowie ihre Kultur und ihre Kompetenzen. Die erfolgreiche 

Umsetzung einer jeden Geschäftsstrategie hängt davon ab, 

dass im Unternehmen hervorragend qualifizierte und hoch 

motivierte Mitarbeiter tätig sind und die Organisation über 

eine starke und vielseitige Talent-Pipeline verfügt.
Großartige Unternehmen setzen ihre People-Strategie mit 
derselben Energie und Bestimmtheit um, die sie auch für die 

Geschäftsstrategie aufwenden. Dabei gilt als ein Haupterfolgs-

faktor für Unternehmen, dass die HR-Funktionen mit dem 

Business eng verzahnt und hoch integriert zusammenarbeiten.
Das oberste Ziel der E.ON-People-Strategie lautet: Wir wollen 
Leistung und Führungskompetenzen unserer Mitarbeiter 

 weiterentwickeln, um erfolgreich zu sein. 
Die People-Strategie setzt den Rahmen für alle HR-Aktivitäten 
der nächsten drei bis fünf Jahre. Sie besteht aus den drei HR-

Erfolgsfaktoren: „Unsere Mitarbeiter auf die Zukunft vorbereiten“, 

„Neue Möglichkeiten schaffen“ und „Leistung anerkennen“. 

Dazu wurden „Offen sein“, „Sich aktiv einbringen“ und „Nie 

selbstzufrieden sein“ als HR-Schwerpunkte definiert. Die HR-

Erfolgsfaktoren werden somit mit Leben gefüllt.
Getragen wird die E.ON-People-Strategie von den HR-Mitarbei-
terinnen und -Mitarbeitern sowie den Führungskräften in 

allen Einheiten und Regionen. Die in der People-Strategie fest-

gelegten Ziele aus HR-Sicht in Bezug auf die Zusammenarbeit 

mit allen Kolleginnen und Kollegen lauten: kundenorientiert 

sein, HR weiterentwickeln, in Partnerschaft mit der Mitbestim-

mung zusammenarbeiten, Dinge einfach halten.
Verwendung der Netto-Wertschöpfung
in Mio €Verwendung
MitarbeiterLöhne, Gehälter und 
SozialleistungenÖffentliche Hand
Laufende Ertragsteuern, 
sonstige SteuernFremdkapitalgeber
Zinsaufwand
Andere 
Gesellschafter
Minderheitsanteile am 
Konzernergebnis
AktionäreDividende

orrigiert um latente Steuern; zusätzliche staatliche Abgaben, wie zum Beispiel 
Konzessionsabgaben, sind hier nicht aufgeführt.
 zuzüglich aktivierter Zinsen
Wertschöpfung von fortgeführten und 
nicht fortgeführten Geschäften.
Im Jahr 2015 hat E.ON insgesamt 76,8 Mio t CO
2 in der Strom- 
und Wärmeerzeugung ausgestoßen, davon 46,7 Mio t CO
2 in Europa. Das war insgesamt ein deutlicher Rückgang um fast 

20 Prozent, im Geltungsbereich des europäischen Emissions-

handels um über 25 Prozent. Gründe sind eine geringere 

Stromproduktion, die zudem aus einem CO
2-ärmeren Erzeu-
gungsmix mit einem leicht zunehmenden Anteil an Erneuer-

baren Energien und Erdgas sowie abnehmender Stromerzeu-

gung aus Kohle bestand. Unsere CO
2-Intensität ist dadurch 
gesunken, insgesamt von 0,43 auf 0,40 t CO
2 pro MWh.
Verwendung der Netto-Wertschöpfung 
E.ON ist in den Märkten, in denen wir aktiv sind, nicht nur als 

verlässlicher Energieversorger ein wichtiges Fundament für 

den Wohlstand der Menschen und die wirtschaftliche Entwick-

lung der Regionen, wir leisten als Wirtschaftsunternehmen 

auch einen nennenswerten finanziellen Beitrag zum Gemein-

wesen. Dieser kommt in der Netto-Wertschöpfungsrechnung 

zum Ausdruck, mit der die Verwendung unserer Wertschöpfung 

für die Mitarbeiter (Löhne, Gehälter, Sozialleistungen), die 

öffentliche Hand (Steuern), Fremdkapitalgeber (Zinsen) und 

andere Gesellschafter (Anteil Konzernfremder am Ergebnis) 

aufgezeigt wird. Zudem wird aus dem Gesamtergebnis den 

Aktionären eine Dividende gezahlt.
Der Personalaufwand macht dabei mit 4,2 Mrd € wieder den 
größten Anteil bei der Verwendung der Wertschöpfung aus. 
CO-Intensitätim E.ON-Konzern
/MWhDeutschlandGroßbritannien
 
Niederlande 
Frankreich
 
Italien 
Weitere EU-Länder
E.ON-Konzern (nur Europa)
Russland 
E.ON-Konzern
-Emissionen: ausgestoßene t CO pro MWh erzeugten Stroms
zeugung aus Erneuerbaren Energien in Europa

zeugung aus Erneuerbaren Energien außerhalb von Europa 
(Erzeugung aus Wind in den USA) 

51Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Tabellen und Erläuterungen
Zusammenarbeit mit der Mitbestimmung 
Die partnerschaftliche Zusammenarbeit mit der Mitbestimmung 
nimmt bei E.ON einen wichtigen Stellenwert ein und ist damit 

Teil unserer E.ON-Kultur. Unternehmen und SE-Betriebsrat der 

E.ON SE – in dem Mitarbeiter aus allen europäischen Ländern 

vertreten sind, in denen E.ON aktiv ist – arbeiten auf europä-

ischer Ebene eng zusammen. Dabei ist der SE-Betriebsrat der 

E.ON SE gemäß der im Jahr 2012 verabschiedeten „SE-Verein-

barung“ bei grenzüberschreitenden Themen zu informieren 

und anzuhören. 
Zusätzlich zur SE-Vereinbarung und zur Zusammenarbeit der 
Mitbestimmung auf Konzernebene bildet die bereits im Jahr 

2010 mit dem damaligen E.ON-Europabetriebsrat abgeschlos-

sene „Vereinbarung über Mindeststandards bei Restrukturie-

rungsmaßnahmen“ neben den jeweils rechtlichen Mitbestim-

mungserfordernissen in den europäischen E.ON-Ländern eine 

Grundlage für die Einbindung der lokal zuständigen Arbeit-
nehmervertretungen.
Vor dem Hintergrund der Einführung der funktionalen Steuerung 
hat E.ON in Deutschland im Jahr 2014 mit dem Konzernbe-

triebsrat die „Vereinbarung über die künftige Zusammenarbeit 

der Betriebspartner im Rahmen des funktionalen Steuerungs-
modells“ verabschiedet. Diese Vereinbarung legt Grundsätze 

der partnerschaftlichen Zusammenarbeit zwischen Unterneh-

men und Mitbestimmung fest und ist damit Ausdruck einer 

gemeinsamen Verantwortung für das Unternehmen und seine 

Beschäftigten. Sie hat sich bewährt und bildet bis heute die 

Grundlage für eine erfolgreiche betriebliche Sozialpartner-

schaft bei E.ON.
Talent-Management 
Auch 2015 hat E.ON erfolgreich vielfältige Anstrengungen unter-

nommen, um bestens qualifizierte externe Talente für unseren 

Konzern zu gewinnen und die kontinuierliche Weiterentwicklung 

unserer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zu gewährleisten. 
Die Attraktivität von E.ON als erstklassiger Arbeitgeber wurde 
auch in diesem Jahr von renommierten Rankings wie dem 

„Europas 100 Top-Arbeitgeber“ von trendence sowie „Europe‘s 

Most Attractive Employers“ von Universum bestätigt. 
Entsprechend konnten wir unter anderem von Hochschulen 
hervorragende Talente für E.ON gewinnen. Eine der begehrtes-

ten Einstiegsmöglichkeiten war erneut unser Traineeprogramm 

„E.ON Graduate Program“. Während des Programms lernen die 

Teilnehmer verschiedene Konzerneinheiten im In- und Aus-

land kennen und erhalten einen persönlichen Mentor sowie 
Die E.ON-People-Strategie bildet eine ausgezeichnete Grund-
lage, um die durch den Split des Unternehmens ausgelösten 

Herausforderungen zu bewältigen. Die durch sie gesetzten 

Schwerpunkte erlauben eine konsequente Fokussierung auf 

die Bedürfnisse der Mitarbeiter und Führungskräfte unter 

teils neuen Bedingungen der Zusammenarbeit, bei weiterhin 

sehr anspruchsvollen Marktgegebenheiten und mit nach wie 

vor ambitionierten Zielen.One2two und Einbindung der MitbestimmungIm Jahr 2015 lag der Fokus der Personalarbeit auf der Vor-

bereitung der mit der neuen E.ON-Strategie „Empowering 

 customers. Shaping markets.“ verbundenen Maßnahmen zur 

Aufstellung von zwei fokussierten Gesellschaften. Mit dem 

SE-Betriebsrat der E.ON SE und dem Konzernbetriebsrat der 

E.ON SE wurden anlässlich der Veröffentlichung der Strategie 

frühzeitig richtungsweisende Vereinbarungen getroffen 

(„Gemeinsame Erklärung des Vorstands der E.ON SE, des 

 SE-Betriebsrats der E.ON SE und des Konzernbetriebsrats der 

E.ON SE sowie Vereinbarung zwischen den Parteien“). Die 

„Gemeinsame Erklärung“ wurde Ende 2014 abgeschlossen 

und im Laufe des Jahres 2015 gemeinsam ergänzt. Hierin 

werden insbesondere die Grundsätze der sozialen Flankierung 

der geplanten Maßnahmen sowie der Einbindung der Arbeit-
nehmervertreter in das Projekt beschrieben.
Die Mitbestimmung wurde stets aktiv zu einem frühen Zeit-
punkt in die Entscheidungsfindungsprozesse im Rahmen von 

One2two sowie in die operative Projektarbeit einbezogen. 

Führende Vertreter der Konzernmitbestimmungsgremien wur-

den in einem Projektbeirat im Vorfeld über die im Projektlen-

kungsausschuss („Project Steering Committee“) zu treffenden 

Entscheidungen unterrichtet und erhielten die Gelegenheit, 

diese gemeinsam mit dem Vorstand zu erörtern sowie eigene 

Vorschläge einzubringen. Darüber hinaus waren Mitbestim-

mungsvertreter in die Projektarbeit relevanter Workstreams 

und Teilmodule eingebunden.
Mitte 2015 haben die zur Teilung von einzelnen Gesellschaften 
notwendigen Beteiligungsverfahren mit den jeweils zuständi-

gen Mitbestimmungsgremien begonnen. In Schweden und in 

Großbritannien konnten die Beteiligungsverfahren im Hinblick 

auf den sogenannten „Day 0.5“ im September 2015 abgeschlos-

sen werden. In Deutschland wurde der Abschluss entsprechen-

der Interessenausgleiche Ende Oktober 2015 erreicht.

52Wirtschaftsbericht
Mitarbeitern auch öffentlich mit der Unterzeichnung der 
„Charta der Vielfalt“ bekräftigt. E.ON gehört damit zu einem 

Unternehmensnetzwerk von knapp 2.200 Mitunterzeichnern, 

die sich zum wirtschaftlichen Nutzen von Vielfalt sowie zu 

Toleranz, Fairness und Wertschätzung bekennen. 
Ein besonderer Schwerpunkt des Diversity-Managements bei 
E.ON liegt aktuell neben dem Alter und der Internationalität 

auf dem Aspekt Gender. Wir haben uns bereits 2011 das ambi-

tionierte Ziel gesetzt, den Anteil von Frauen in Führungsposi-

tionen konzernweit mehr als zu verdoppeln. In Deutschland 

soll der Anteil weiblicher Führungskräfte am Management bis 

Ende 2016 14 Prozent betragen. Mit einem Frauenanteil von 

14 Prozent Ende 2015 haben wir dieses Ziel bereits erreicht.
Mit einer Vielzahl von Maßnahmen arbeitet E.ON auf dieses 
Ziel hin. Neben konkreten Zielvorgaben für jede einzelne Kon-

zerneinheit, die in regelmäßigen Abständen überprüft werden, 

wurde die konzernweite Besetzungsrichtlinie für Positionen 

im Führungskräftebereich angepasst. Danach sind stets jeweils 

mindestens ein Mann und eine Frau als potenzielle Nach-

folger für eine vakante Position im Führungskräftebereich 

 Unterstützende Maßnahmen wie Mentoring- 

Programme für Führungs-(Nachwuchs-)kräfte, Bereitstellung 

von Kita-Plätzen, flexible Arbeitszeiten und die Möglichkeit 

der Homeoffice-Nutzung wurden in vielen Unternehmens-

bereichen bereits etabliert. Eine signifikante Erhöhung des 

Anteils von Frauen in den internen Talentpools sehen wir 

e Voraussetzung dafür, den Anteil in Führungs- 

und Spitzenpositionen langfristig zu steigern. 
Viele der aufgeführten Maßnahmen zeigen bereits Wirkung. 
Dies verdeutlichen auch externe Auszeichnungen, wie zum 

Beispiel das Total-E-Quality-Prädikat, das E.ON für vorbildlich 

an Chancengleichheit orientierte Personalpolitik erhalten hat. 

So konnte E.ON auch im Jahr 2015 konzernweit seinen Frauen-

anteil in Führungspositionen auf 16,7 Prozent weiter steigern. 

Damit wurde auch das konzernweite Jahresziel von 15,8 Pro-

zent übertroffen.
Weitere Informationen zur Umsetzung des Gesetzes für die 
gleichberechtigte Teilhabe von Frauen und Männern an Füh-

rungspositionen in der Privatwirtschaft und im öffentlichen 

Dienst finden sich in der Erklärung zur Unternehmensführung.
spezielle Weiterbildungen. Im Jahr 2015 sind konzernweit 
rainees gestartet, sie spiegeln die Vielfalt in unserem 

Unternehmen wider:• Die Teilnehmer arbeiten in unterschiedlichen Jobfamilien, 
unter anderem im Ingenieurbereich, in der IT, im Vertrieb, 

im Finanzbereich, in der Unternehmensentwicklung und 

im Personalbereich.
• Auch 2015 haben die neuen Trainees ihre kulturellen 
 Wurzeln in vielen verschiedenen Ländern, wie beispiels-

weise in Großbritannien, Deutschland, Indien, der Türkei, 

Indonesien und der Tschechischen Republik.
• Der Anteil an weiblichen Trainees ist mit 41 Prozent im 
Vergleich zum Jahr 2014 (38 Prozent) gestiegen.
Erstmals hat sich E.ON in diesem Jahr als Partnerunterneh-
men des Wettbewerbs „CEO of the future“ engagiert, den 

atung McKinsey & Company gemeinsam 

mit internationalen Spitzenunternehmen ausrichtet. Hier-

durch konnte sich E.ON als attraktiver Arbeitgeber für ambiti-

onierte Studierende und Talente am Anfang ihres Werdegangs 

präsentieren. 
Als Grundlage für das interne strategische und bedarfsorien-
tierte Talent-Management bei E.ON wurde auch im Jahr 2015 

der Management-Review-Prozess konzernweit durchgeführt. 

Er trägt zu einer stetigen Weiterentwicklung der einzelnen 

Führungskräfte, der verschiedenen Einheiten und Jobfamilien 

sowie der gesamten Organisation bei. Gleichzeitig schafft er 

Transparenz über die aktuelle Talentsituation und den 

zukünftigen Bedarf. 
Zusätzlich haben wir 2015 ein Programm konzipiert und auf-
gesetzt, das es uns ermöglicht, Talente für Führungspositio-

nen noch frühzeitiger zu identifizieren und zielgerichtet wei-

terzuentwickeln („Leadership Essentials“).
Diversity
Bei E.ON arbeiten Menschen zusammen, die sich in vielerlei 

Hinsicht voneinander unterscheiden, zum Beispiel durch Natio-

nalität, Alter, Geschlecht, Religion oder kulturelle und soziale 

Herkunft. Und das ist wichtig für den Erfolg: Zeigen doch viele 

Studien, dass gemischte Teams bessere Leistungen bringen 

 Und auch angesichts der demogra-

fischen Entwicklung ist Vielfalt entscheidend: Nur ein Unter-

nehmen, das Vielfalt effektiv zu seinen Gunsten zu nutzen 

weiß, bleibt auch in Zukunft ein attraktiver Arbeitgeber und 

wird dadurch vom Mangel an qualifizierten Arbeitskräften 

weniger betroffen sein. Schon im Juni 2008 hat E.ON das 

Bekenntnis zu Fairness und Wertschätzung gegenüber seinen 

53Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Tabellen und Erläuterungen
In der Einheit Globaler Handel waren die Hauptgründe für den 
Mitarbeiterrückgang E.ON-2.0-Maßnahmen und weitere Ein-

sparungsmaßnahmen. Gegenläufig wirkten sich das Wachstum 

im Nordamerika-Geschäft sowie konzerninterne Wechsel aus.
Der Belegschaftsrückgang in der regionalen Einheit Deutsch-
land war im Wesentlichen durch E.ON-2.0-Maßnahmen (zum 

Beispiel Vorruhestand und das Auslaufen befristeter Verträge) 

sowie den Übergang des Großkundengeschäfts zur Einheit 

Globaler Handel bedingt. Gegenläufig wirkte sich die Über-

nahme von rund 270 Auszubildenden aus.
Bei den weiteren EU-Ländern ging die Mitarbeiteranzahl leicht 
zurück. Mitarbeiterrückgänge ergaben sich insbesondere auf-

grund von E.ON-2.0-Maßnahmen und natürlicher Fluktuation. 

Der Geschäftsaufbau bei E.ON Connecting Energies sowie die 

Übernahme von Leiharbeitnehmern in Ungarn wirkten sich 

gegenläufig aus. 
Die Mitarbeiterzahlen der Nicht-EU-Länder betreffen nur die 
Belegschaft der regionalen Einheit Russland. Hier führte die 

Fertigstellung des Kraftwerks Berezovskaya zu einem geplanten 

Personalabbau. Ferner sorgte die Umsetzung von technischen 

Optimierungsprogrammen für einen Mitarbeiterrückgang.
Im Bereich Konzernleitung/Sonstige verringerte sich die 
Mitarbeiterzahl durch E.ON-2.0-Maßnahmen, insbesondere 

im Bereich Facility-Management, sowie durch freiwillige 

Fluktuation, auslaufende befristete Verträge und weitere Ein-

sparungsmaßnahmen. 
Geografische Struktur
Der Anteil der im Ausland tätigen Mitarbeiter (35.009) ist 

mit 62 Prozent gegenüber dem Vorjahr gleich geblieben. 
Entwicklung der Mitarbeiterzahlen
Am 31. Dezember 2015 waren im E.ON-Konzern weltweit 

56.490 Mitarbeiter, 1.254 Auszubildende sowie 173 Vorstände 

und Geschäftsführer beschäftigt. Die Zahl der Mitarbeiter 

ist damit im Vergleich zum 31. Dezember 2014 um 4 Prozent 

gesunken.  
In der globalen Einheit Erzeugung ist der Mitarbeiterrückgang 
im Wesentlichen durch den Verkauf der Gesellschaften in 

Spanien und Italien sowie E.ON-2.0-Maßnahmen begründet. 
Der Rückgang wurde teilweise dur
ch die Übernahme von 
Auszubildenden ausgeglichen. 
In der globalen Einheit Erneuerbare Energien hatten der Ver-
kauf von Aktivitäten in Spanien und Italien sowie die Reorga-

nisation der Einheit Wasserkraft wesentlichen Einfluss auf 

den Mitarbeiterrückgang. Gegenläufig wirkten sich der Aus-

bau der Sparten Wind- und Solarenergie sowie ein weiterer 

Aufbau der Organisation bei E.ON Climate & Renewables aus.
Mitarbeiter  Dezember
+/- %Erzeugung
Erneuerbare Energien
Globaler HandelExploration & Produktion
–DeutschlandWeitere EU-Länder
–Nicht-EU-LänderKonzernleitung/Sonstige
Summe
Vorstände/Geschäftsführer und Auszubildende
Mitarbeiter nach Regionen
 Köpfe
FTE
 Dez.
 Dez.
 Dez.
 Dez.
DeutschlandGroßbritannien
RumänienRusslandUngarnSchwedenTschechische Republik
Frankreich
Weitere Länder

Vorstände/Geschäftsführer und Auszubildende
em Italien, Niederlande, Polen, USA 

54Wirtschaftsbericht
Anteil weiblicher Beschäftigter, Altersstruktur, 
Teilzeitbeschäftigung 
Der Frauenanteil an der Belegschaft lag zum 31. Dezember 2015 
bei insgesamt 29,9 Prozent und ist damit gegenüber dem 

Vorjahr (28,9 Prozent) gestiegen. 
Das Durchschnittsalter im E.ON-Konzern betrug zum Jahresende 
rund 42 Jahre und die durchschnittliche Betriebszugehörigkeit 

rund 14 Jahre.
Insgesamt waren am Jahresende im E.ON-Konzern 4.904 Mitar-
beiter in Teilzeit beschäftigt, davon 3.252 Frauen (66 Prozent). 

Die Teilzeitquote betrug somit 8 Prozent.
Frauenanteil 
in Prozent
Erzeugung
Erneuerbare Energien
Globaler HandelExploration & Produktion
DeutschlandWeitere EU-Länder
Nicht-EU-LänderKonzernleitung/Sonstige
E.ON-Konzern
Altersstrukturin Prozent
 Dez.
 Dez.
Beschäfe
Beschäftigte zwischen 
en
Beschäfe
Teilzeitquote
in Prozent
Erzeugung
Erneuerbare Energien
Globaler HandelExploration & Produktion
DeutschlandWeitere EU-Länder
Nicht-EU-Länder–Konzernleitung/Sonstige
E.ON-Konzern
Die auf freiwilligen Kündigungen basierende Fluktuation lag 

im Konzerndurchschnitt bei 3,7 Prozent und ist damit gegen-

über dem Vorjahr leicht gestiegen.
Arbeitssicherheit und Gesundheitsschutz 
Arbeitssicherheit und Gesundheitsschutz haben bei uns höchste 
Priorität. Im Jahr 2015 konnten wir den TRIF für unsere Mit-

arbeiter mit 2,0 im Vergleich zum Vorjahr (2,0) auf niedrigem 

Niveau halten. Dabei war es möglich, die Anzahl der schweren 

Unfälle gegenüber 2014 erheblich zu senken. Die Arbeitssicher-

heitsleistung unserer Einheiten geht auch in die Zielvereinba-

rungen der Vorstände und Führungskräfte ein. 
Der TRIF misst die Anzahl der arbeitsbedingten Unfälle und 
Berufserkrankungen einschließlich tödlicher Unfälle, Arbeits- 

und Dienstwegeunfälle mit und ohne Ausfalltage, die einer 

ärztlichen Behandlung bedurften oder wo weiteres Arbeiten 

nur an einem Ersatzarbeitsplatz beziehungsweise nur ein 

eingeschränktes Weiterarbeiten möglich war, pro eine Million 

Arbeitsstunden. Im TRIF berücksichtigt sind alle Meldungen, 

auch die von nicht voll konsolidierten Unternehmen, die unter 

der Betriebsführerschaft von E.ON stehen. 
Zur Steuerung und kontinuierlichen Verbesserung der Arbeits-
sicherheitsleistung des Konzerns werden zentrale Kennzahlen 

genutzt. Um eine kontinuierliche Verbesserung zu gewähr-

leisten, entwickeln die Einheiten darüber hinaus Health, Safety & 

Environment-Improvement-Pläne, basierend auf einem 

Management Review der Ergebnisse des Vorjahres. Die Ergeb-

nisse der Umsetzung dieser Pläne werden ebenfalls als prä-

ventive Performance-Indikatoren genutzt. 
Fluktuationsquotein Prozent
Erzeugung
Erneuerbare Energien
Globaler HandelExploration & Produktion
DeutschlandWeitere EU-Länder
Nicht-EU-LänderKonzernleitung/Sonstige
E.ON-Konzern

55Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Tabellen und Erläuterungen
Trotz aller Erfolge im Bereich Arbeitssicherheit und Gesundheits-
schutz ist es unser erklärtes Ziel, alle Unfälle oder sonstige 

gesundheitliche Beeinträchtigungen unserer Mitarbeiter und 

der Mitarbeiter unserer Partnerfirmen durch konsistente 

Anwendung international anerkannter HSE-Managementsys-
teme zu verhindern.Vergütung, Altersversorgung, Mitarbeiterbeteiligung
Zu einem wettbewerbsfähigen Arbeitsumfeld zählen auch eine 

attraktive Vergütung sowie ansprechende Nebenleistungen. 

Leistungen der betrieblichen Altersversorgung sind ein wich-

tiger Bestandteil der Gesamtvergütung und haben im E.ON-

Konzern von jeher einen hohen Stellenwert. Sie sind für die 

Mitarbeiter eine wichtige Säule der Vorsorge für das Alter und 

tragen zugleich zu ihrer Bindung an das Unternehmen bei. 

Die Leistungen der E.ON-Unternehmen werden dabei durch 

attraktive betriebliche Angebote zur Eigenvorsorge ergänzt. 
Ein weiterer Erfolgsfaktor für die Mitarbeiterbindung ist die 
Beteiligung am Unternehmenserfolg. Im Rahmen des E.ON-

Mitarbeiteraktienprogramms in Deutschland gewährt das 

Unternehmen einen – teilweise steuerfreien – Zuschuss zum 

Erwerb von E.ON-Aktien, die gestaffelt in fünf Paketen ange-

boten werden. Aufgrund der geplanten Abspaltung von Uniper 

wird das Mitarbeiteraktienprogramm im Jahr 2016 nicht 

durchgeführt. Den Mitarbeitern wurde zum Ausgleich 2015 ein 

zusätzlicher Zuschuss zum Erwerb der Aktien gewährt. Nach 

Abschluss der Abspaltung und Börsennotierung der Uniper AG 

ist geplant, das Mitarbeiteraktienprogramm 2017 mit vergleich-

baren Regelungen wie bis zum Jahr 2014 wieder aufzunehmen.
Im Jahr 2015 haben insgesamt 9.275 Mitarbeiter 1.419.934 Aktien 
gezeichnet. Dies belegt die Attraktivität des Mitarbeiteraktien-

programms ungeachtet einer mit 41 Prozent leicht unter dem 

Niveau des Vorjahres (47 Prozent) liegenden Teilnahmequote. 

Vergleichbare Programme, die E.ON-Mitarbeitern eine direkte 

Beteiligung am Unternehmenserfolg ermöglichen, sind auch 

in anderen Ländern unter den jeweils geltenden gesetzlichen 

Bestimmungen etabliert.Ausbildung
Auf die Berufsausbildung junger Menschen wird bei E.ON 

weiterhin großer Wert gelegt. Der Konzern beschäftigt am 

1.254 Auszubildende und duale 

Studenten. Dies entspricht einer Ausbildungsquote von 5,5 Pro-

zent (Vorjahr: 5,9 Prozent). Die absolute Anzahl an Auszubil-

denden und die Ausbildungsquote sind gegenüber dem Vorjahr 

gesunken. Rückläufige Einstellungszahlen bei der Erzeugung 

und die Verlagerung der Ausbildung von vollkonsolidierten in 

nicht konsolidierte Unternehmen sind dafür verantwortlich.
Die im Jahr 2003 als Beitrag zum bundesweiten Ausbildungs-
pakt gestartete E.ON-Ausbildungsinitiative zur Vorbeugung 

von Jugendarbeitslosigkeit wurde für drei weitere Jahre bis 

2017 verlängert. Hier erhielten in diesem Jahr rund 550 junge 

Menschen eine Unterstützung zum Start ins Berufsleben, 

unter anderem in Form von ausbildungsvorbereitenden Prak-

tika und Schulprojekten.
Ausbildung in Deutschland

Köpfe
Quote in Prozent
Erzeugung
Erneuerbare Energien
Globaler Handel––DeutschlandKonzernleitung/Sonstige
E.ON-Konzern

56Nachtragsbericht
Energiemärkte 
Insgesamt ist auf den Märkten für Elektrizität und Brenn-
stoffe für die Jahre 2016 und 2017 mit einer höheren Volatilität 

zu rechnen, da diese weiterhin deutlich durch gesamtwirt-

schaftliche Entwicklungen und politische Entscheidungen 

beeinflusst werden.
Auf dem Ölmarkt gibt es allerdings aufgrund der Überversor-
gung momentan eine Art Puffer gegenüber den geopolitischen 

Risiken im Mittleren Osten. Die hohe Produktion der OPEC und 

in Russland gleicht die rückläufige Produktion in den Vereinig-

ten Staaten aus. Mit dem Iran steht ein weiterer Produzent 

bereit, der ab 2016 wieder verstärkt in die west liche Welt expor-

tieren wird. Einzig der Anstieg der Nachfrage sowie ein weiter-

hin rückläufiger Produktionszuwachs aufgrund fehlender 

Investitionen zur Erschließung neuer Ölfelder könnten 2017 

wieder zu höheren Preisen führen, die dann einen Anreiz für 

eine Ausweitung der Produktion in Amerika geben würden. 
Die schwachen Aussichten auf dem Kohlemarkt aufgrund 
sorgten 

atlantischen Markt werden vermutlich zumindest auf kurz- 

bis mittelfristige Sicht keine Veränderungen des Kohlepreises 

herbeiführen. Aus fundamentaler Sicht wird das Überangebot 

erst einmal bestehen bleiben und der Markt wird nur sukzes-

sive auf Anpassungen der Produzentenseite reagieren, da die 

niedrigen Ölpreise und die gegenüber dem US-Dollar schwachen 

lokalen Währungen im Moment noch für positive Margen der 

Minenbetreiber sorgen.
Auch auf den globalen Gasmärkten nimmt das Angebot weiter zu. 2016 werden die ersten LNG-Exportanlagen in den Verei-

nigten Staaten und in Australien ihren Betrieb aufnehmen und 

somit zu zusätzlichen Gaslieferungen in die asiatischen und 

europäischen Gasmärkte führen. Der Gashandel in Europa wird 

somit noch stärker auf Entwicklungen im internationalen 

Marktumfeld reagieren, hauptsächlich gegenüber der Nach-

frage in Asien. Aus Russland und Norwegen sind weiterhin 

stabile Importe zu erwarten. Eine gewisse Unsicherheit existiert 

lediglich hinsichtlich der niederländischen Gasproduktion. 

Die maximale Förderleistung für das Groningen-Feld ist nach 

wie vor begrenzt, um weitere Erdbeben in der Region zu 

 verhindern. Mittel- bis langfristig ist ein leichter Zuwachs bei 

der Gasnachfrage zu erwarten, hauptsächlich aus dem Strom-
Wichtige Ereignisse nach Schluss des Geschäftsjahres
Am 1. Februar 2016 ist ein Feuer im Kesselhaus des Kraftwerks-

blocks 3 am Standort Berezovskaya in Russland ausgebrochen. 

Dadurch wurden wesentliche Komponenten des 800-MW-Kessels 

beschädigt und müssen ersetzt werden. Derzeit bewertet 

. Eine ausführlichere 

Beschreibung befindet sich in Textziffer 35 des Anhangs.
Prognosebericht
Wirtschaftliche Rahmenbedingungen
Gesamtwirtschaftliche Situation 
Die OECD sieht für 2016 und 2017 eine allmähliche Verstärkung 
des globalen Wachstums. Dies setzt eine weitere, allmähliche 

Verschiebung der Wachstumsträger in China hin zu einer 

höheren Nachfrage nach Konsumgütern ebenso voraus wie 

eine robuste Nachfrage nach Investitionen in den Industrie-

ländern. Für China werden weiter leicht abnehmende Wachs-

tumsraten erwartet. Die niedrigen Rohstoffpreise und das 

 allgemeine günstige wirtschaftliche Umfeld könnten die Basis 

für einen sich allmählich verstärkenden globalen Wachstums-

pfad bilden. Vor diesem Hintergrund wird eine moderat höhere 

Inflation gesehen. Die OECD kann aber keinen inflationären 

Druck ausmachen.Die OECD sieht in der schwachen wirtschaftlichen Entwicklung 
in den Schwellenländern und dem schwachen Wachstum des 

Welthandels jedoch höhere Risiken als in der Vergangenheit. 

Insbesondere der drastische Rückgang im Wachstum des Welt-

handels im Jahr 2015 wird als Unsicherheit für die zukünftige 

Entwicklung gesehen. 
Die Aussichten für das Wachstum in den USA und Groß-
britannien sind aufgrund der erwarteten robusten privaten 

Konsumnachfrage weiterhin gut. Das insgesamt positive 

Umfeld dürfte auch die wirtschaftliche Entwicklung im Euro-

raum günstig beeinflussen. Die Nachfrage nach Konsum- und 

Investitionsgütern dürfte leicht wachsen. Der steigende Außen-

beitrag wird ebenfalls zu dem Wachstum beitragen.
In Russland wird erst 2017 wieder mit einem Anstieg des 
Bruttoinlandsprodukts gerechnet. Während die Konsumnach-

frage lediglich verhalten wachsen soll, erwartet die OECD 

positive Beiträge von der Nachfrage nach Investitionsgütern. 

Die Türkei wird nach OECD-Schätzungen ihren robusten Wachs-

tumspfad in den beiden kommenden Jahren fortsetzen. Die 

Inlandsnachfrage dürfte 2016 etwas schwächer, 2017 etwas 

stärker als 2015 wachsen. Das weiterhin vorhandene Handels-

bilanzdefizit wirkt hier kaum dämpfend.
57Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Tabellen und Erläuterungen
risch den Grad der Absicherung für unsere zentral- und nord-
europäische nicht fossile Stromproduktion im Wesent lichen 

aus Kernenergie und Wasserkraft (Outright).
MitarbeiterDie Zahl der Mitarbeiter im E.ON-Konzern (ohne Auszubildende 

und Geschäftsführer) wird bis zum Jahresende 2016 leicht 

sinken. Sollte die Hauptversammlung im Juni 2016 der geplan-

ten Abspaltung von Uniper zustimmen, wird die Zahl der 

Mitarbeiter erheblich zurückgehen.
Erwartete Ertragslage 
Voraussichtliche Ergebnisentwicklung 
Unsere Prognosen für das Geschäftsjahr 2016 sind nach wie 
vor durch die angespannten energiewirtschaftlichen Rahmen-

bedingungen geprägt. Wir erwarten ein Konzern-EBITDA im 

Bereich von 6,0 bis 6,5 Mrd €. Für den nachhaltigen Konzern-

überschuss rechnen wir 2016 mit einem Ergebnis von 1,2 bis 

1,6 Mrd €. 
Unter Berücksichtigung der Beschlussfassung der Hauptver-
sammlung der E.ON SE am 8. Juni 2016 über die Abspaltung 

eines Mehrheitsanteils an Uniper und dem erwarteten Wirk-

samwerden der Abspaltung noch im Jahr 2016 wird es aufgrund 

der hieraus resultierenden bilanziellen Effekte zu einer 

Anpassung unserer Prognosen kommen. 
Wir erwarten, dass unsere Prognose dann deutlich niedriger 
liegen wird. Näheres werden wir im Zusammenhang mit der 

Veröffentlichung der Unterlagen für die Hauptversammlung 

2016 kommunizieren. Die Angaben lassen aufgrund der bilan-

ziellen Effekte keinen Rückschluss auf das erwartete EBITDA 

und den nachhaltigen Konzernüberschuss der Uniper für das 

Jahr 2016 zu.
 

Europa Outright
in Prozent Prozentband der abgesicherten Erzeugung
  Zentraleuropa    
 Nordeuropa
sektor in Großbritannien. Sollte der Gaspreis weiter fallen, 

könnte sich auch in Kontinentaleuropa die Stromerzeugung 

aus Gas gegenüber Kohlekraftwerken wieder rechnen.
Die Preise für CO
2-Zertifikate im europaweiten Handelssystem 
EU-ETS („EU Allowances“ – EUA) werden in den nächsten zwei 

Jahren wohl weiterhin hauptsächlich durch den „Back-loading“-

Prozess geprägt sein. Dadurch wird sich die Anzahl der per 

Auktion erwerbbaren Zertifikate weiter deutlich verringern, 

wenngleich die Reduzierung zukünftig geringer ausfällt als 

in den Vorjahren. Dennoch erhöht sich durch die Verknappung 

der Druck auf den Markt und wird vermutlich dazu führen, 

dass auch die Preise weiter ansteigen werden. Die durch den 

Europäischen Rat befürwortete Einführung der Marktstabilitäts-

reserve sowie die Reformpläne für die EU-ETS Phase IV werden 

ebenfalls wichtige Treiber für die Preise sein.
Die kurz- und mittelfristigen Strompreise in Deutschland 
 werden weiterhin weitestgehend durch den Preis von Stein-

kohle und CO2-Zertifikaten bestimmt. Allerdings könnte ins-
besondere der weitere Zubau von Kapazitäten, sowohl bei den 

Erneuerbaren Energien durch zusätzliche Windkapazitäten 

als auch im konventionellen Bereich durch technisch hoch-

entwickelte Kohlekraftwerke, einen erneuten Abwärtsdruck 

auf die Preise ausüben.
Die Preissituation in Großbritannien wird in den nächsten 
Jahren vermutlich weiterhin deutlich durch die Entwicklung 

auf dem Gasmarkt geprägt. Der Zubau neuer Gaskraftwerke 

im Jahr 2016 sollte für eine leichte Entspannung im ansonsten 

angespannten Verhältnis zwischen Angebot und Nachfrage 

sorgen, bis dann 2018 der Kapazitätsmarktmechanismus ein-

geführt wird.
Die Preise auf dem nordischen Strommarkt werden kurzfristig 
weiterhin stark vom Wetter und damit von den Füllständen 

der Wasserreservoirs abhängen. Während die überdurchschnitt-

lich gute Situation bei der Erzeugung aus Wasserkraft weite-

ren Abwärtsdruck auf die Preise ausübt, ist das Entwicklungs-

potenzial nach oben allerdings durch die niedrigen Kohlepreise 

sehr begrenzt. Die geplante Inbetriebnahme des neuen Nord-

Balt-Kabels zwischen Schweden und Litauen Anfang 2016, 

durch die eine engere Preiskopplung mit dem hochpreisigen 

baltischen Markt erfolgt, sowie die angekündigten, vorzeitigen 

Außerbetriebnahmen der Kernreaktoren Oskarshamn und 

Ringhals in Schweden bieten aber durchaus Potenzial für eine 

Preissteigerung.
Unsere Stromproduktion ist für 2016 und 2017 bereits nahezu 
vollständig abgesichert. Durch planmäßige Absicherungsmaß-

nahmen nimmt das abgesicherte Portfolio in den Folgejahren 

im Jahresverlauf weiter zu. Die folgende Grafik zeigt exempla-

58Prognosebericht
Für die weiteren EU-Länder rechnen wir im Jahr 2016 bei 
einer Normalisierung der Temperaturen und durch weitere 

operative Verbesserungen mit einem EBITDA deutlich über 

dem Vorjahresniveau. 
Im Jahr 2016 erwarten wir bei den Nicht-EU-Ländern wegen 
negativer Währungsumrechnungseffekte und des ungeplan-

ten Stillstands des neuen Kraftwerksblocks am Standort 

Berezovskaya bei unserer Einheit in Russland einen deutlichen 

Rückgang des EBITDA.
Erwartete Finanzlage 
Geplante FinanzierungsmaßnahmenDie für 2016 vorgesehenen Investitionen sowie die Dividende 
für das Jahr 2015 können nach unserer Planung durch den 

arteten operativen Cashflow und die Erlöse 

aus Desinvestitionen finanziert werden. Bei unterjährigen 

Spitzen in den Finanzierungserfordernissen des Konzerns ist 

die Nutzung von Commercial Paper möglich. Im Rahmen der 

Abspaltung von der E.ON SE wird die Uniper AG ihre eigene 

externe Finanzierung aufsetzen, um die bisher vom E.ON-

Konzern bereitgestellten Finanzierungsmittel im Zuge der 

Börseneinführung der Uniper AG abzulösen.
Im Zuge der Neuausrichtung wird E.ONs mittelfristiges Debt-
Factor-Ziel überprüft werden. 
Geplante InvestitionenIm Rahmen unserer Mittelfristplanung haben wir für das Jahr 

2016 Investitionen in Höhe von 4,5 Mrd € geplant. Instand-

haltungsinvestitionen betreffen im Wesentlichen die konven-

tionellen Erzeugungsaktivitäten, Ersatzinvestitionen vor 

allem das Smart-Metering-Programm in Großbritannien und 

Wachstumsinvestitionen insbesondere Projekte im Bereich 

Erneuerbare Energien. Im Bereich der Verteilnetze investieren 

wir maßgeblich in den Erhalt und Ausbau unserer Strom- und 

Gasinfrastruktur in Schweden und Deutschland. 
 Mrd €
Anteile in %Erzeugung
Erneuerbare Energien
Globaler HandelExploration & Produktion
––DeutschlandWeitere EU-Länder
Nicht-EU-LänderKonzernleitung/Konsolidierung
Summe
Zu den Segmenten im Einzelnen:Für die globale Einheit Erzeugung rechnen wir für das Jahr 2016 
mit einem deutlich unter dem Vorjahr liegenden EBITDA. Nega-

tiv wirken sich weiterhin die Preisentwicklung am Großhandels-

markt sowie entfallende Ergebnisbeiträge aufgrund der Ver-

äußerung der Erzeugungskapazitäten in Italien und Spanien aus. 
Wir erwarten für den Bereich Erneuerbare Energien, dass 
gebnis leicht unter dem Vorjahresniveau liegen wird. 

Der Bereich Wind/Solar/Sonstiges wird von gestiegenen 

Erzeugungskapazitäten profitieren, während im Bereich Hydro 

vor allem die Abgänge der Aktivitäten in Italien und Spanien 
das Ergebnis belasten werden.
Bei unserem Globalen Handel rechnen wir damit, dass das 
EBITDA im Wesentlichen aufgrund angepasster Übergabe-

prozesse von Kapazitäten zwischen den Einheiten Erzeugung 

und Globaler Handel im Strombereich deutlich über dem Wert 
des Vorjahres liegen wird.
In der Exploration & Produktion erwarten wir 2016 ein EBITDA, 
das aufgrund der Veräußerung der Nordseefelder erheblich 

unter dem des Vorjahres liegen wird. Der Verkauf des norwe-

gischen Nordseegeschäfts wurde im Dezember 2015 abge-

schlossen, der Vollzug der Transaktion in der britischen Nord-

see wird im ersten Halbjahr 2016 erwartet. Darüber hinaus 

wird das Ergebnis aus unserer Beteiligung am Gasfeld Yushno 

Russkoje mengen- und preisbedingt deutlich zurückgehen.
Bei der regionalen Einheit Deutschland gehen wir davon aus, 
dass der Ergebnisbeitrag 2015 deutlich unter dem Niveau des 

Vorjahres liegen wird. Wir erwarten aufgrund des Ausbleibens 

positiver Einmaleffekte, die im Jahr 2015 anfielen, einen Ergeb-

nisrückgang insbesondere im Vertrieb und Netzgeschäft. Die 

Einmaleffekte im Jahr 2015 resultierten zu einem großen Teil 

aus der Auflösung von Rückstellungen im Zusammenhang 

mit der Klärung von offenen Rechtsfragen.
EBITDA
 
ognose)
Erzeugung
deutlich unter Vorjahr
Erneuerbare Energien
leicht unter Vorjahr
Globaler Handeldeutlich über Vorjahr
Exploration & Produktion
deutlich unter Vorjahr
Deutschlanddeutlich unter Vorjahr
Weitere EU-Länder
deutlich über Vorjahr
Nicht-EU-Länderdeutlich unter Vorjahr
Summe
gewöhnliche Effekte bereinigt

59Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Tabellen und Erläuterungen
erneuerbare und dezentrale Stromerzeugung sowie technische 
Innovationen an. In der klassischen Energiewelt hingegen sind 

vor allem Know-how und Kosteneffizienz in der Großstrom-

erzeugung mit konventionellen Kraftwerken und im globalen 

Handel mit Energie gefragt.
Vor dem Hintergrund der politischen Kernenergiediskussion 
in Deutschland wurde entschieden, den verbleibenden Betrieb 

und Rückbau der konzerneigenen deutschen Kernenergie-

kraftwerke in der Verantwortung von E.ON zu belassen. Einem 

entsprechenden Vorstandsbeschluss hat der Aufsichtsrat der 

E.ON SE am 9. September 2015 einstimmig zugestimmt, um 

möglichen Risiken für die Umsetzung der Konzernstrategie 

vorzubeugen. Die strategische Neuausrichtung des Konzerns 

wird hierdurch nicht berührt. Die deutsche Kernenergie stellt 

kein strategisches Geschäftsfeld von E.ON dar, sondern wird 

von einer gesonderten operativen Einheit mit dem Namen 

„PreussenElektra“ gesteuert. 
E.ON hat die operative Trennung von Uniper zum 1. Januar 2016 
erfolgreich umgesetzt. Mit dem neuen E.ON-Campus in Essen 

konzentriert sich das Unternehmen jetzt auf Erneuerbare 

Energien, Energienetze und Kundenlösungen. Das für die 

 Versorgungssicherheit wichtige Geschäft der konventionellen 

Stromerzeugung aus Wasser, Erdgas und Kohle sowie der 

 globale Energiehandel sind als operativ eigenständiges Unter-

nehmen unter dem Namen Uniper mit Sitz in Düsseldorf 

gestartet. Damit hat E.ON einen weiteren wesentlichen Meilen-

stein bei der Umsetzung der neuen Strategie erreicht. Die 

Abspaltung steht unter dem Vorbehalt der Zustimmung durch 

die E.ON-Hauptversammlung im Juni 2016. Erst nach einem 

entsprechenden Beschluss kann die Abspaltung und Börsen-

notierung von Uniper vollzogen werden. E.ON beabsichtigt 

zunächst, sich von der Mehrheit der Anteile an Uniper zu 

trennen, und plant, sich mittelfristig ganz aus dem Aktionärs-

kreis von Uniper zurückzuziehen.
Mit Zustimmung der E.ON-Hauptversammlung zur Abspaltung 
von Uniper werden die Uniper-Gesellschaften als Nicht fort-

geführte Aktivitäten im E.ON-Konzernabschluss ausgewiesen. 

Die Vorjahreswerte werden entsprechend angepasst. 
Bei der globalen Einheit Erzeugung wird in den Erhalt und 
Ausbau der Stromerzeugung investiert.
Der Schwerpunkt der Investitionen bei der globalen Einheit 
Erneuerbare Energien wird auf Offshore-Windparks in Europa 

sowie Onshore-Windparks in den USA liegen.
In der Einheit Globaler Handel wird im Wesentlichen in IT-
Projekte sowie in die Infrastruktur des Speichergeschäfts 

investiert. 
Die Investitionen der regionalen Einheit Deutschland betref-
fen insbesondere zahlreiche Einzelinvestitionen für den Aus-

bau von Mittel- und Niederspannungsleitungen, Schaltanla-

gen sowie Mess- und Regeltechnik und weitere Investitionen, 

um eine sichere und störungsfreie Stromübertragung und 

-verteilung zu gewährleisten.
Die Investitionen in den weiteren EU-Ländern bestehen im 
Wesentlichen aus Erhaltungs- und Ausbauinvestitionen für das 

regionale Netz in Schweden und Tschechien. Weiterhin liegt 

der Fokus auf Investitionen im Bereich Smart Metering in Groß-

britannien sowie auf der Entwicklung von Kundenlösungen.   
In den Nicht-EU-Ländern wird hauptsächlich in die Erhaltung 
und die Instandsetzung der Kraftwerke, insbesondere am 

Standort Berezovskaya in Russland, investiert. 
Gesamtaussage zur voraussichtlichen EntwicklungNeue Strategie und geplante Änderungen der 
Berichterstattung
Am 30. November 2014 hat der Aufsichtsrat dem Vorschlag des 
Vorstands für eine neue Konzernstrategie zugestimmt. Dieser 

Strategie liegt die Einschätzung zugrunde, dass sich im Laufe 

der letzten Jahre zwei Energiewelten entwickelt haben: eine 

klassische und eine neue. Beide sind nicht unabhängig von-

einander, im Gegenteil, sie bedingen sich sogar. Aber sie stellen 

gänzlich unterschiedliche Anforderungen an Energieunter-

nehmen. In der neuen Energiewelt kommt es auf Kundenori-

entierung, leistungsfähige und zunehmend intelligente Netze, 
Der zusammengefasste Lagebericht enthält möglicherweise bestimmte in die Zukunft gerichtete Aussagen, die auf den gegenwärtigen
 Annahmen und Prognosen der Unternehmens-
leitung des E.ON-Konzerns und anderen derzeit verfügbaren Informationen beruhen. Verschiedene bekannte wie auch unbekannte Risi
ken und Ungewissheiten sowie sonstige Faktoren 
können dazu führen, dass die tatsächlichen Ergebnisse, die Finanzlage, die Entwicklung oder die Leistung der Gesellschaft wesen
tlich von den hier abgegebenen Einschätzungen 
abweichen. Die E.ON SE beabsichtigt nicht und übernimmt keinerlei Verpflichtung, derartige zukunftsgerichtete Aussagen zu aktua
lisieren und an zukünftige Ereignisse oder Entwick-
lungen anzupassen.
60Erzeugung
Erneuerbare 
Energien
Globaler 

HandelExploration 

& Produktion
DeutschlandWeitere 

EU-LänderNicht-
EU-LänderKonzernleitung/
SonstigeRisikoberichtDas Risikomanagementsystem besteht aus einer Vielzahl 

 die in die gesamte Aufbau- und Ablauforga-

nisation von E.ON eingebettet sind. Damit ist das Risikoma-

nagementsystem integraler Bestandteil der Geschäftsprozesse 

und Unternehmensentscheidungen. Zu den Bausteinen des 

Risikomanagementsystems zählen im Wesentlichen konzern-

weite Richtlinien und Berichtssysteme, die konzernweit 

 einheitlichen Strategie-, Planungs- und Controllingprozesse, die 

Tätigkeit der internen Revision sowie die gesonderte konzern-

weite Risikoberichterstattung auf Basis des Gesetzes zur Kon-

trolle und Transparenz im Unternehmensbereich (KonTraG) 

und die Einrichtung von Risikokomitees. Unser Risikomanage-

mentsystem entspricht der allgemeinen Best Practice in der 

Industrie und zielt darauf ab, die Unternehmensleitung in die 
RisikomanagementsystemZusätzliche Berichte 

zum Finanzmanage-
ment (inkl. Liquidität) 

im E.ON-Konzern
Zusätzliche separate 

Berichte zu Commo-
dity- und Kredit risiken 

im E.ON-Konzern
Risikomanagement und Risikoüberwachung beziehungsweise -berichterstattung
Planungs- sowie 

Controllingprozess
Ergebnisbericht/

Mittelfristplanung
Aufsichtsrat der E.ON SEPrüfungs- und RisikoausschussMarktrisikenOperative Risiken

Externe Risiken
Strategische Risiken

Technologische Risiken

Kontrahentenrisiken
Risikoberichterstattung nach 
KonTraG (quartalsweise)
Interne Revision
Vorstand der E.ON SE
RisikokomiteePrüfungenPrüfungsberichtLage zu versetzen, frühzeitig Risiken zu erkennen, um recht-

zeitig gegensteuern zu können. Die konzernweiten Planungs-, 

Steuerungs- und Berichtsprozesse werden kontinuierlich 

fektivität und Effizienz überprüft. Darüber hinaus erfolgt 

gemäß den gesetzlichen Anforderungen eine regelmäßige 

Überprüfung der Wirksamkeit unseres Risikofrüherkennungs-

systems durch unsere interne Revision. Unser Risikomanage-

mentsystem erfasst alle voll konsolidierten Konzerngesellschaf-

ten und alle at equity einbezogenen Gesellschaften mit einem 

Buchwert von mehr als 50 Mio €.
61Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Tabellen und Erläuterungen
Wir ergreifen ferner unter anderem die folgenden umfassen-
den Maßnahmen, um technologischen Risiken zu begegnen:

• Systematische Schulungs-, Weiterbildungs- und Qualifika-
tionsprogramme für unsere Mitarbeiter
• Weiterentwicklung und Optimierung unserer Produktions-
verfahren, -prozesse und -technologien
• Regelmäßige Wartung und Inspektion unserer Anlagen 
und Netze• Richtlinien sowie Arbeits- und Verfahrensanweisungen
• Qualitätsmanagement, -kontrollen und -sicherung
• Projekt-, Umwelt- und Alterungsmanagement
• Krisenabwehrorganisation und Notfallplanungen
Gegen dennoch eintretende Schadensfälle sind wir in einem 
wirtschaftlich sinnvollen Umfang versichert. 
Begrenzung von operativen Risiken
Die Optimierung und Aufrechterhaltung der IT-Systeme wird 

durch den Einsatz qualifizierter interner und externer Experten 

sowie durch diverse technologische Sicherungsmaßnahmen 

gewährleistet. Daneben begegnet der E.ON-Konzern den Risi-

ken aus unberechtigtem Datenzugriff, Datenmissbrauch und 

Datenverlust mit diversen Gegenmaßnahmen technischer und 

organisatorischer Art.
Begrenzung von Marktrisiken
Margenrisiken begegnen wir durch ein umfassendes Vertriebs-

controlling und ein intensives Kundenmanagement.
Zur Begrenzung von Preisänderungsrisiken betreiben wir ein 
systematisches Risikomanagement. Kernelemente sind – neben 

den konzernweit bindenden Richtlinien und dem unterneh-
mensweiten Berichtssystem – die Verwendung quantitativer 

Kennziffern sowie die Limitierung von Risiken und die Funk-

tionstrennung von Bereichen. Darüber hinaus setzen wir im 

Markt übliche derivative Instrumente ein, die mit Finanz-

instituten, Brokern,
 Strombörsen und Drittkunden kontrahiert 
werden. Deren Bonität überwachen wir laufend. Die Preisrisiken 

aus den liquiden europäischen Commodity-Märkten sind bei 

unserer Einheit Globaler Handel gebündelt und werden dort 

gesteuert. 
RisikokomiteeGemäß den Bestimmungen von § 91 Abs. 2 AktG zur Einrich-

tung eines Überwachungs- und Risikofrüherkennungssystems 

besteht ein Risikokomitee für den E.ON-Konzern. Das Risiko-

komitee stellt als Gremium – unter Beteiligung der relevanten 

Bereiche und Abteilungen der E.ON SE sowie der E.ON Global 

Commodities SE (seit Januar 2016 Uniper Global Commodi-
ties SE ) – die Umsetzung und Einhaltung der durch den Vor-

stand beschlossenen Risikostrategie, im Wesentlichen im 

Commodity- und Kreditrisikobereich, sicher und entwickelt 

diese weiter. 
Weitere Maßnahmen zur Risikobegrenzung
Über die vorher beschriebenen Bausteine unseres Risiko-

managements hinaus ergreifen wir im Wesentlichen die 

nachfolgenden Maßnahmen zur Risikobegrenzung.
Begrenzung von externen Risiken
Risiken aus dem politischen, rechtlichen und regulatorischen 

Umfeld des E.ON-Konzerns versuchen wir durch einen inten-

siven und konstruktiven Dialog mit Behörden und Politik zu 

begegnen. Ferner soll bei 
Neubauvorhaben durch 
eine ent-sprechende Projektbetreuung sichergestellt werden, Risiken 

frühzeitig zu erkennen und zu minimieren. 
Risiken aus der operativen Geschäftstätigkeit des E.ON-Kon-
zerns in Verbindung mit Rechtsstreitigkeiten und laufenden 

Planungsverfahren versuchen wir durch eine geeignete Ver-

fahrensbetreuung und entsprechende Vertragsgestaltungen 

im Vorfeld zu minimieren.
Begrenzung von technologischen Risiken
Zur Begrenzung technologischer Risiken werden wir unser 

Netzmanagement und den optimalen Einsatz unserer Kraft-

werke weiter verbessern. Zugleich führen wir betriebliche 

und infrastrukturelle Verbesserungen durch, die die Sicherheit 

unserer Kraftwerke und Verteilnetze auch unter außerge-

wöhnlichen Belastungen erhöhen. Zusätzlich haben wir die 

operativen und finanziellen Auswirkungen von Umweltrisiken 

auf unser Geschäft in eine Ausfallplanung integriert. Sie sind 

Teil einer Erfassung von Krisen- und Störfallszenarien, die 

unser Notfall- und Krisenmanagement-Team für den Konzern 

vorbereitet.

62Risikoberichtaus Investitionen und Veräußerungen), technologische Risiken 
(Risiken aus dem Betrieb von Kraftwerken, Netzen und Anlagen, 

Umwelt- und Neubaurisiken) und Kontrahentenrisiken (Kredit- 

und Länderrisiken). Unter diesen Kategorien werden quantifi-

zierbare und nicht quantifizierbare Risiken von den Bereichen 

der E.ON SE und den Konzerngesellschaften in das Berichts-

system gemeldet. Hierbei unterscheiden wir nach geringen 

(unter 0,5 Mrd €), mittleren (0,5 bis 1 Mrd €), hohen (1 bis 

d €) oder sehr hohen (über 5 Mrd €) Ergebnisauswirkungen. 

Hierbei handelt es sich um Risiken, die zum Beispiel durch 

statistische Methoden, Simulation und Experteneinschätzun-

gen quantifiziert werden und den jeweils ungünstigsten Fall 

(Worst Case) unterstellen. Die nachfolgende Grafik stellt die 

Anzahl der in den einzelnen Risikokategorien im Berichts-
system erfassten Risiken dar, wobei gleichartige Risiken zu 

einer Risikogruppe zusammengefasst werden.
Im Zuge unserer geschäftlichen Aktivitäten sind wir einer 
Reihe von Risiken ausgesetzt, die untrennbar mit unserem 

unternehmerischen Handeln verbunden sind. 
Externe RisikenTechnologische 
RisikenOperative 
RisikenMarktrisikenStrategische 
RisikenKontrahenten-
risiken
Anzahl der Risiken pro Risikokategorie
 sehr hoch    hoch    mittel   
 geringZins- und Währungsrisiken werden mithilfe unseres systema-

tischen Risikomanagements gesteuert und durch den Einsatz 

derivativer und originärer Finanzinstrumente abgesichert. Die 

E.ON SE übernimmt hierbei eine zentrale Funktion, sie bündelt 

mittels konzerninterner Geschäfte die entstehenden Risiko-

positionen und sichert diese am Markt. Die Risikoposition der 

E.ON SE ist aufgrund der durchleitenden Funktion somit weit-

gehend geschlossen. 
Begrenzung von strategischen Risiken
Möglichen Risiken in Verbindung mit Akquisitionen und 

Investitionen begegnen wir mit umfangreichen präventiven 

Maßnahmen. Diese beinhalten soweit möglich – neben den 

zugrunde liegenden Richtlinien und Handbüchern – unter ande-
rem umfassende Due-Diligence-Prüfungen und die rechtliche 

Absicherung im Rahmen von Verträgen sowie ein mehrstufiges 

Genehmigungsverfahren und ein Beteiligungs- beziehungs-

weise Projektcontrolling. Nachgelagerte umfangreiche Projekte 

tragen darüber hinaus zu einer erfolgreichen Integration bei.
Begrenzung von Kontrahentenrisiken
Im Rahmen des konzern weiten Kreditrisikomanagements wird 

die Bonität der Geschäftspartner auf Grundlage konzernweiter 

Mindestvorgaben sys tematisch bewertet und überwacht. Das 

Kreditrisiko wird durch den Einsatz geeigneter Maßnahmen 

gesteuert. Hierzu zählen unter anderem die Hereinnahme von 

Sicherheiten und die Limitierung. Das Risikokomitee des E.ON-

Konzerns wird regelmäßig über die wesentlichen Kreditrisiken 

unterrichtet. Eine weitere Grundlage für die Steuerung von 

ative Anlagepolitik und eine breite Diver-

sifizierung des Portfolios. 
Ausführliche Erläuterungen zur Verwendung und Bewertung 
derivativer Finanzinstrumente und Sicherungsgeschäfte 

befinden sich in der Textziffer 30 des Anhangs. In Textziffer 31 

werden allgemeine Grundsätze zum Risikomanagement 

beschrieben sowie geeignete Risikomaße zur Quantifizierung 

der Risiken im Commodity-, Kredit-, Liquiditäts-, Zins- und 

Währungsbereich genannt.
RisikolageÜber unser IT-gestütztes Risiko- und Chancenberichtssystem 

erfassen wir Risiken in folgenden Risikokategorien: Markt-
risiken (Preisänderungs-, Margen-, Marktliquiditäts-, Währungs-

kurs- und Zinsrisiken), operative Risiken (IT-, Prozess- und 

Personalrisiken), externe Risiken (politische und rechtliche 

Risiken, regulatorische Risiken, Risiken aus öffentlichen Geneh-

migungsverfahren, Risiken aus der langfristigen Marktentwick-

lung und Reputationsrisiken), strategische Risiken (Risiken 

63Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Tabellen und Erläuterungen
Das Standortauswahlgesetz (StandAG) schreibt neben der alter-
nativen Standortsuche den Erkundungsstopp für den Stand-
ort Gorleben normativ fest. Gorleben befindet sich daher nun-

mehr im Offenhaltungsbetrieb. Die hieraus entstehenden 

Kosten wurden den Ablieferungspflichtigen auferlegt. Das 

StandAG geht hierfür von einem zusätzlichen Kostenvolumen 

von insgesamt über 2 Mrd € für die Branche aus. E.ON hat gegen 

die Kostenbescheide Rechtsmittel eingelegt. Zudem hat das 

StandAG die Pflicht der Betreiber begründet, Wiederaufarbei-

tungsabfälle in standortnahen Zwischenlagern unterzubringen. 

Gegen diese Pflicht hat E.ON 2014 in drei Bundesländern 

Feststellungsklage eingereicht sowie Verfassungsbeschwerde 

eingelegt. Aufgrund von Gesprächen zwischen dem Bundes-

umweltministerium und den betroffenen Unternehmen hat 

E.ON in den Klageverfahren das Ruhendstellen der Verfahren 

beantragt. 
Das Ende 2012 novellierte Energiewirtschaftsgesetz implemen-
tiert zusammen mit der 2013 verabschiedeten Reservekraft-

werksverordnung zusätzliche regulatorische Einschränkungen 

auch für den Kraftwerksbereich in Deutschland (insbesondere 

Stilllegungsbeschränkungen sowie Besicherungsvorgaben 

systemrelevanter Kraftwerke). Diese können auch Auswirkun-

gen auf die Wirtschaftlichkeit von E.ONs Erzeugungsanlagen 

haben. 
Kapazitätsmärkte werden eine wichtige Rolle für den E.ON-
Konzern im Bereich der Strommärkte spielen. Es gibt bereits 

Kapazitätsmärkte in Russland, Spanien, Schweden und Belgien 

(die letzten beiden nur strategische Reserve). Entsprechende 

politische Entscheidungen für die Einführung solcher Märkte 
in Frankreich, Italien und Großbritannien sind bereits getroffen 

worden. In Großbritannien fand die zweite Kapazitätsauktion 

für das Lieferjahr 2019/20 im Dezember 2015 statt. 
In Deutschland wurde nach dem zuvor konsultierten Grün- und 
Weißbuch mit Reformüberlegungen zum Strommarkt Anfang 

November 2015 das Strommarktgesetz auf den parlamenta-

rischen Weg gebracht. Dazu gehören die freie wettbewerbliche 

Preisbildung, Stärkung der Bilanzkreistreue, Integration der 

Ladeinfrastruktur für Elektromobile in das Stromversorgungs-

system, Erhöhung der Transparenz und die Einbettung des 

Strommarkts in den europäischen Binnenmarkt. Es sollen eine 

Kapazitätsreserve und eine Sicherheitsbereitschaft eingeführt 

werden, welche die Stromversorgung gegen nicht vorherseh-

bare Ereignisse absichert und dem Klimaschutz dient. Die 

Sicherheitsbereitschaft soll CO
2-Emissionen aus Braunkohle 
Wesentliche Risiken sind durch Sachverhalte gekennzeichnet, 
die eine signifikante  Auswirkung auf die Vermögens-, Finanz- 

oder Ertragslage der Gesellschaften beziehungsweise Seg-

mente haben können. Für den E.ON-Konzern und somit auch 

für die E.ON SE bestehen im Wesentlichen folgende Risiken: 
Externe RisikenExterne Risiken – wie zum Beispiel Beschlüsse, aus der Erzeu-

gung mit bestimmten Energieträgern auszusteigen – ergeben 

sich aus dem politischen, rechtlichen und regulatorischen 

Umfeld des E.ON-Konzerns, dessen Änderung zu erheblichen 

Planungsunsicherheiten und unter Umständen zu außerplan-
mäßigen Wertberichtigungen führen kann.
Erzeugung
E.ON errichtet derzeit in Datteln (Deutschland) ein Steinkohle-

kraftwerk mit einer elektrischen Nettoleistung von circa 

eits über 

d € investiert. Mit einem vom Bundesverwaltungsgericht 

Leipzig (BVerwG) bestätigten Urteil hat das Oberverwaltungs-

gericht Münster (OVG) den Bebauungsplan der Stadt Datteln 

für unwirksam erklärt. Daher wurde ein neues Planverfahren 

durchgeführt, um die planerischen Grundlagen für das Kraft-

werk Datteln 4 wiederherzustellen. Der neue Bebauungsplan 

und der geänderte Flächennutzungsplan sind am 1. September 

2014 in Kraft getreten. Derzeit werden die immissionsschutz-

rechtlichen und wasserrechtlichen Verfahren für die Zulassung 

des Kraftwerks durchgeführt. Vor dem Hintergrund des laufen-

den Zulassungsverfahrens, des aktuellen politischen Umfelds 

und anhängiger sowie zu erwartender Klagen kann derzeit 

noch keine Angabe über den Inbetriebnahmezeitpunkt gemacht 

werden. Wir gehen weiterhin von einer Inbetriebnahme des 

Kraftwerks aus. Derartige Risiken können sich im Grundsatz 

auch bei anderen Neu- oder Umbauvorhaben im Strom- und 

Gasbereich ergeben. 
Im April 2015 hat das deutsche Bundesministerium für Wirt-
schaft und Energie (BMWi) einen sogenannten Stresstest in 

Auftrag gegeben, der die Kernenergierückstellungen der 

Betreiber überprüft. Die Ergebnisse wurden im Oktober kom-

muniziert. Zudem hat der Bundeswirtschaftsminister am 

eferentenentwurf zur Gewährleis-

tung der Haftung der Kernenergiebetreiber vorgelegt. Weiter-

hin wurde eine Kommission eingesetzt, die auf Basis des vom 

BMWi in Auftrag gegebenen Gutachtens sowie der Ergebnisse 

des Stresstests Vorschläge für Empfehlungen erarbeiten soll, 

wie die Sicherstellung der Finanzierung von Stilllegung und 

Rückbau der Kernkraftwerke sowie der Entsorgung der radio-

aktiven Abfälle gewährleistet werden kann. In welcher Form 

die Empfehlungen in ein eventuelles Gesetzgebungsverfahren 

einfließen und welche möglichen Risiken sich daraus ergeben, 

ist zum aktuellen Zeitpunkt ungewiss.
64verringern. Sie ist ein Ergebnis aus der Umsetzung des Aktions-
programms Klimaschutz aus dem Jahr 2014. Hier sollen ab 2016 

ältere Braunkohlekraftwerke gegen Entschädigung sukzessive 

vom Markt genommen werden. E.ON-Anlagen sind hiervon 

nicht betroffen. Die Netzreserve, welche die Stabilität des 

Stromnetzes sichert, soll weiterentwickelt entfristet werden. 

Zusätzlich sollen die Vergütungsregelungen von Redispatch-

Maßnahmen und der Netzreserve angepasst werden. Zudem 

ist eine Neubaureserve bis zu 2 GW für den Süden von Deutsch-

land ab 2021/22 vorgesehen. Mehr Anbieter sollen Zugang zu 

den Regelleistungsmärkten bekommen, um so den Wettbe-

werb auf diesen Märkten zu erhöhen und damit die Kosten für 

die Verbraucher zu senken. Eine Verabschiedung des Gesetzes-

pakets ist in der ersten Jahreshälfte 2016 vorgesehen. Ebenso 

sollen mit einer Änderung der entsprechenden Verordnung 

flexible Lasten in Deutschland mehr als bisher erschlossen und 

gefördert werden. Unter dem Eindruck der internationalen 

klimapolitischen Diskussion begann in einzelnen EU-Mitglieds-
ländern eine Debatte um die Zukunft der Kohleverstromung.
Exploration & Produktion
Die Änderungen der russischen Förderabgabe für Erdgas 

(„Mineral Extraction Tax for gas condensate and natural fuel 

gas“) traten am 1. Juli 2014 in Kraft. Die Auswirkungen der 

Gesetzesänderung sind in den Planungen berücksichtigt. 
Globaler HandelDas Erdgas für die Kunden im In- und Ausland der Einheit 

Globaler Handel wird zu einem Großteil auf der Basis langfris-

tiger Lieferverträge, vor allem mit Produzenten aus Russland, 

Deutschland und den Niederlanden, bezogen. Neben diesen 

vertraglich über einen langen Zeitraum gesicherten Bezugs-

mengen ist die Einheit an diversen europäischen Handels-

märkten für Erdgas aktiv. Diese stellen aufgrund der erheblich 

gestiegenen Liquidität eine bedeutende zusätzliche Bezugs-
quelle dar. Damit verfügt die Einheit über ein stark diversifi-

ziertes Gasbezugsportfolio. Grundsätzlich besteht das Risiko 

von Liefereinschränkungen und  -unterbrechungen einzelner 

Bezugsquellen, beispielsweise aus technischen Gründen bei 

der Produktion, beim Transport im Pipelinesystem oder bei 

sonstigen Einschränkungen im Transit. Derartige Ereignisse 

liegen außerhalb der Einflussmöglichkeiten der Einheit 

 Globaler Handel.
DeutschlandAus der operativen Geschäftstätigkeit des E.ON-Konzerns 

ergeben sich einzelne Risiken in Verbindung mit Rechtsstrei-

tigkeiten, laufenden Planungsverfahren und regulatorischen 

Änderungen. Im Wesentlichen handelt es sich dabei um Klagen 

und Verfahren auf Vertrags- und Preisanpassungen zur Abbil-

dung von Marktumbrüchen oder (auch als Folge der Energie-

wende) geänderten wirtschaftlichen Verhältnissen im Gas- und 

Strombereich, wegen Preiserhöhungen, angeb licher Marktab-

sprachen und marktmissbräuchlichen Verhaltens. Die Verfahren 

wegen Preiserhöhungen schließen Klagen auf Rückforderung 

von vereinnahmten Erhöhungsbeträgen im Zusammenhang 

mit der Feststellung der Unwirksamkeit von Preisanpassungs-

klauseln der vergangenen Jahre im Sonderkundensegment mit 

ein. Diese Risiken sind durch Urteile des Bundesgerichtshofs 

(BGH) branchenweit angestiegen. Zur Reduzierung künftiger 

Risiken verwendet E.ON eine geänderte Preisanpassungs-

klausel. Weitere Risiken entstehen aus dem Urteil des Europä-

ischen Gerichtshofs (EuGH) vom 23. Oktober 2014, in dem der 

EuGH feststellt, dass die nationalen Grundversorgungsver-

ordnungen im Strom- und Gasbereich nicht mit europäischem 

Recht vereinbar sind. Der Bundesgerichtshof hat in mehreren 

Urteilen im Jahr 2015 über die Rechtsfolgen dieses Verstoßes 

im deutschen Recht befunden. Weitere Urteile  zu diesem 

Komplex werden für 2016 erwartet. Obwohl keine Konzernun-

ternehmen an diesen Vorlageverfahren unmittelbar beteiligt 

sind, besteht das Risiko, dass Ansprüche auf Rückforderung 

vereinnahmter Erhöhungsbeträge auch gegen Konzernunter-

nehmen mit Erfolg durchgesetzt werden. Im Nachgang der 

Novelle der Grundversorgungsverordnungen im Strom- und 

Gasbereich steigt das Risiko, dass Tarifkunden im Gefolge von 

Preisänderungen den Lieferanten wechseln. Mit Großkunden 

führt E.ON einige Schieds- und Gerichtsverfahren zur Vertrags- 

und Preisanpassung langfristiger Lieferverträge im Strom- 

und Gasbereich infolge der durch Marktumbrüche geänderten 

Verhältnisse. In einigen dieser Verfahren ziehen Kunden die 

Wirksamkeit der verwendeten Preisklauseln und die Wirksam-

keit der Verträge insgesamt in Zweifel. 
Die Vergabe von Netzkonzessionen (Strom und Gas) ist in 
Deutschland hohem Wettbewerb ausgesetzt. Daraus ergibt 

sich ein Konzessionsverlustrisiko, insbesondere rund um gut 

strukturierte Ballungsgebiete. Geht eine Konzession verloren, 

wird das Netz an den Neukonzessionär zu einem zu verhan-

delnden Preis verkauft. Seitens der Gesetzgebung ist vorge-

sehen, in diesem Jahr Änderungen der Rahmenbedingungen 

für Netzüberlassungen nach Konzessionsverlust vorzulegen. 

Dabei wird es voraussichtlich nun auch eine gesetzliche Fest-

legung des Kaufpreises geben. Hieraus könnte sich zusätzlich 

eine Verschärfung des Wettbewerbs ergeben.  
Risikobericht
65Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Tabellen und Erläuterungen
Im März 2015 hatte das BMWi ein Eckpunktepapier zur Novel-
lierung der Anreizregulierung veröffentlicht. Auf Basis des 

Evaluierungsberichts der Bundesnetzagentur zur Anreizregu-

lierungsverordnung (ARegV) soll der Regulierungsrahmen in 

Deutschland weiterentwickelt werden. Aus den Eckpunkten des 

Ministeriums ergeben sich keine wesent lichen Veränderungen 

der Investitionsbedingungen. Beim regulatorischen Effizienz-

vergleich sind Anpassungen denkbar. Die Diskussion über 

diese Punkte ist derzeit noch nicht abgeschlossen. Gemäß der 

zweiten Fortschreibung der 10-Punkte-Energie-Agenda des 

BMWi soll die Novellierung der ARegV im Jahr 2016 erfolgen. 

Hierfür ist ein entsprechender Beschluss des Bundeskabinetts 

erforderlich, dem der Bundesrat zustimmen muss.  
Weitere EU-Länder
Vor dem Hintergrund der Wirtschafts- und Finanzkrise in vielen 

EU-Mitgliedstaaten sind zunehmend politische und regulato-

rische Interventionen in Form von zusätzlichen Steuern, Preis-

moratorien, regulierten Preissenkungen und Änderungen in den 

Fördersystemen von Erneuerbaren Energien sichtbar, die ein 

Risiko für E.ONs Aktivitäten in diesen Ländern darstellen kön-

nen. Insbesondere die Refinanzierungssituation vieler europä-

ischer Staaten kann sich unmittelbar auf die im E.ON-Konzern 

bewertungsrelevanten Kapitalkosten auswirken. Ein Beispiel 

hierfür ist die sogenannte Robin-Hood-Steuer in Ungarn. 
In Großbritannien untersucht die britische Wettbewerbsbehörde 
(CMA) im Rahmen einer Sektoruntersuchung den Energie-

markt. Anlass ist der Verdacht, dass die britischen Strom- und 

Gasmärkte unter anderem unter mangelndem Wettbewerb 

zwischen den sechs marktführenden Energieversorgern und 

einer Überregulierung leiden könnten. Am 7. Juli 2015 hat die 

CMA zusammenfassende Berichte zu ihrem vorläufigen 

Untersuchungsergebnis („Provisional Findings“) und möglichen 

Abhilfemaßnahmen („Possible Remedies“) veröffentlicht. Die 

CMA muss ihren Abschlussbericht nach einer Fristverlängerung 

nunmehr bis zum 25. Juni 2016 vorlegen. Zur Behebung der 

festgestellten Probleme kann sie Korrekturen der Marktordnung 

bis hin zu Eingriffen in die Strukturen der Unternehmen 

anordnen. Das Ergebnis der Untersuchung ist bislang offen. 

Es kann sowohl Risiken als auch Chancen für E.ON und die 

übrigen Marktteilnehmer bergen.
Nicht-EU-LänderFür unsere Aktivitäten in der Türkei können sich Risiken aus 

der allgemeinen wirtschaftlichen Entwicklung des Landes 

und dem regulatorischen Umfeld – auch im Hinblick auf den 

Liberalisierungsprozess – ergeben. 
Die andauernde Krise in der Ukraine hat bisher noch keinen 
Einfluss auf die Versorgung unserer Kunden mit Gas. Unsere 

Aktivitäten in Russland laufen zwar gegenwärtig noch plan-

mäßig. Es ist aber nicht gänzlich auszuschließen, dass bei 

einer weiteren Verschlechterung der politischen und gesamt-

wirtschaftlichen Lage auch negative Rückwirkungen auf 

unser Engagement eintreten könnten. Derzeit liegen aber 

noch keine konkreten Beschlüsse vor, die messbare negative 

Folgen hätten.
Konzern 
Die Europäische Richtlinie zur Energieeffizienz ist im Dezember 

2012 in Kraft getreten. Sie enthält unter anderem eine Ver-

pflichtung aller Energieverteiler oder aller Energieeinzelhandels-

unternehmen, in den Jahren 2014 bis 2020 jährliche Energie-

einsparungen von 1,5 Prozent ihres Energieabsatzes bei ihren 

Kunden zu erzielen. Diese Regelung wurde von den europäi-

schen Ländern teilweise durch alternative Maßnahmen ersetzt, 

mit denen ein vergleichbarer Effekt erzielt wird. Ein finanzielles 

Risiko ergibt sich aus der Verpflichtung für alle Unternehmen, 

die keine kleinen oder mittleren Unternehmen sind, bis Ende 

2015 Energieaudits einzuführen oder Energiemanagement-

systeme auf den Weg zu bringen. Durch die zunehmenden 

Effizienzbemühungen in allen europäischen Energie märkten 

entstehen einerseits Absatzrisiken für E.ON, andererseits 

ergeben sich aus der damit zusammenhängenden Ausweitung 

der Dienstleistungsgeschäfte vertriebliche Chancen.
Im Zuge der Diskussion um die Erreichung der langfristigen 
europäischen Klimaschutzziele im Jahr 2050 wird auch über 

eine Anpassung der europäischen Gesetzgebung zum Emissi-

onshandel diskutiert. Als erster Schritt wurde vereinbart, die 

Zahl der in der aktuellen Handelsphase bis 2020 im europäi-

schen Emissionshandelssystem zur Verfügung stehenden 

CO2-Emissionsrechte zu kürzen. Ferner wurde die Einführung 
einer Marktstabilitätsreserve beschlossen, die ebenfalls die 

nutzbare Anzahl an CO
2-Emissionsrechten ab 2019 verringern 
soll. Im Juli 2015 legte die Kommission weitere Reformvor-

schläge für die Weiterentwicklung des Emissionshandels-

systems nach 2020 vor. Man erhofft sich durch eine Kürzung 

66Risikoberichtder Mengen der Emissionsrechte höhere CO
2-Preise und damit 
zusätzliche Anreize für Investitionen in klimaschonendere 

Anlagen. Risiken für das aktuelle fossile Erzeugungsportfolio 

von E.ON in der EU aus eventuell höheren CO
2-Preisen lassen 
sich erst bei genauerer Kenntnis der noch zu beschließenden 

Maßnahmen im Rahmen einer Reform des EU-Handels mit 

CO2-Rechten ableiten. 
Im Strombereich wird derzeit eine Vielzahl von europäischen 
Netzkodizes erarbeitet beziehungsweise befindet sich im 

Komitologieverfahren, die Auswirkungen auf E.ONs Handels- 

und Erzeugungsaktivitäten haben könnten. So legt der Netz-

kodex zum Netzanschluss von Erzeugungsanlagen die EU-weiten 

technischen Minimalanforderungen an Erzeugungsanlagen 

für den Anschluss an das Verteil- und Übertragungsnetz fest. 

Der Netzkodex kann erhöhte Anforderungen an Neubaupro-

jekte und nach Durchführung einer Kosten-Nutzen-Analyse bei 

Bestandsanlagen im Kraftwerksbereich stellen. Der Netzkodex 

zu einheitlichen europäischen Regelungen zum Bilanzierungs-

system im Strombereich wird voraussichtlich dieses Jahr in 

das Komitologieverfahren eingebracht werden.
Weitere Risiken ergeben sich aus der EU-Regulierung „European 
Market Infrastructure Regulation“ (EMIR) von außerbörslich 

gehandelten (OTC-)Derivaten, den aktualisierten Regeln für 

Märkte für Finanzinstrumente (MiFID 2) sowie aus der geplan-
ten Einführung einer Finanztransaktionssteuer. Hinsichtlich 

der OTC-Derivate-Regulierung EMIR sieht die Europäische 

Kommission ein obligatorisches Clearing aller OTC-Geschäfte 

vor. Nichtfinanzunternehmen sind hiervon ausgenommen, 

wenn die Transaktionen nachweisbar der Risikoreduzierung 

dienen oder bestimmte Schwellenwerte unterschreiten. E.ON 

überwacht die Einhaltung der Schwellenwerte auf täglicher 

Basis, um zusätzliche Liquiditätsrisiken aus der Anforderung 

zur Stellung von Sicherheiten im Rahmen des Clearings zu 

vermeiden. Mögliche Änderungen an den bestehenden EU-

Regulierungen können zu deutlich erhöhtem Verwaltungsauf-

wand, zusätzlichen Liquiditätsrisiken sowie einer erhöhten 

Steuerbelastung im Falle der Einführung einer Finanztrans-

aktionssteuer in einigen EU-Mitgliedsstaaten führen.
Reputationsrisiken
Ereignisse und Diskussionen bezüglich der Kernkraft oder 

Energiepreisdebatten beeinflussen die Reputation aller großen 

Energieversorgungsunternehmen. Dies ist insbesondere in 

Deutschland der Fall, wo E.ON als großes DAX-Unternehmen 

besonders exponiert ist und bei öffentlichen Diskussionen zu 

kritischen Themen der Energiepolitik stets genannt wird. 
Daher sind klare Botschaften, Offenheit für den Dialog und 
Ansprache unserer maßgebenden Stakeholder wichtig. Sie sind 

Grundlage, um Glaubwürdigkeit zu gewinnen und Offenheit 

für die eigenen Positionen zu schaffen. Ein Beitrag dazu ist 

unser 2015 überarbeiteter Stakeholdermanagement-Prozess. 

Wichtig sind verantwortungsvolles Handeln entlang unserer 

gesamten Wertschöpfungskette und konsistente Botschaften 

gegenüber unseren Stakeholdern, aber auch ein verstärkter 

Dialog und gute Beziehungen zu wichtigen Interessengruppen. 

E.ON berücksichtigt Umweltaspekte, soziale Aspekte und 

Themen der verantwort lichen Unternehmensführung. Damit 

unterstützen wir geschäftliche Entscheidungen und unsere 

Außendarstellung. Ziel ist es, Reputationsrisiken zu minimieren 

und gesellschaftliche Akzeptanz zu erhalten, damit wir unser 

Geschäft weiterhin erfolgreich führen können.
Technologische Risiken
Bei der Erzeugung und Verteilung von Energie werden techno-

logisch komplexe Produktionsanlagen eingesetzt. Durch das 

Gesetz zum Vorrang Erneuerbarer Energien wird zunehmend 

Strom aus dezentralen Erzeugungsanlagen eingespeist, sodass 

ein zusätzlicher Ausbau der Verteilnetze erforderlich ist. Die 

regional zunehmende dezentrale Einspeisung von Strom vor-

nehmlich aus Erneuerbaren Energien führt auch zu einer Ver-

schiebung von Lastflüssen. Im Hinblick auf unsere deutschen 

und internationalen Aktivitäten existiert das Risiko eines 

Stromausfalls sowie einer Abschaltung von Kraftwerken infolge 

unvorhergesehener Betriebsstörungen oder sonstiger Prob-

leme. Betriebsstörungen oder längere Produktionsausfälle von 

Anlagen oder Komponenten – auch bei Neubauvorhaben – 

und Umweltschäden könnten unsere Ertragslage beeinträch-

tigen beziehungsweise unsere Kostensituation beeinflussen 

oder es könnten etwaige Strafzahlungen anfallen. 
Wir könnten darüber hinaus – in Verbindung mit dem Betrieb 
von Kraftwerken – durch Umweltschädigungen aus der 

Umwelthaftpflicht beansprucht werden, was unser Geschäft 

deutlich negativ beeinflussen könnte. Zusätzlich können 

neue oder geänderte Umweltgesetze und -regelungen eine 

wesentliche Zunahme der Kosten für uns bedeuten. 
Ferner ist der Klimawandel ein zentraler Risikofaktor geworden. 
Die operative Geschäftstätigkeit kann bei E.ON beispielsweise 

durch ausbleibende Niederschläge oder durch überdurchschnitt-

lich hohe Temperaturen, in deren Folge es zu einer reduzier-

ten Effizienz bei der Kühlung oder gar zur Abschaltung von 

Anlagen kommen kann, negativ beeinflusst werden. Extreme 

Wetterereignisse oder langfristige klimatische Veränderungen 

67Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Tabellen und Erläuterungen
können auch Auswirkungen auf die Windenergie erzeugung 
haben. Neben den Risiken bei der Energieerzeugung gibt es 

auch Risiken, die zu einer Störung der Offsite-Aktivi täten (zum 

Beispiel Verkehr, Kommunikation, Wasser, Abfallentsorgung 

etc.) führen können. Unsere Investoren und  Kunden erwarten 

bei Umweltthemen wie Klimawandel oder beim verantwor-

tungsvollen Umgang mit der Ressource  Wasser zunehmend 

eine aktive Führungsrolle. Wird diese Erwartungshaltung nicht 

erfüllt, erhöht sich das Geschäftsrisiko durch reduzierte 

Investitionen der Kapitalseite und ein schwindendes Vertrauen 

in unsere Marke.
Operative Risiken
Die operative und strategische Steuerung unseres Konzerns ist 

maßgeblich abhängig von einer komplexen Informations-
technologie. Im Jahr 2011 wurde die IT-Infrastruktur an externe 

Dienstleister ausgelagert. Im IT-Bereich bestehen Risiken 

unter anderem durch unberechtigten Datenzugriff, Datenmiss-

brauch und Datenverlust.
Darüber hinaus bestehen im operativen Geschäft grundsätzlich 
Risiken durch menschliches Fehlverhalten und Mitarbeiter-

fluktuation.MarktrisikenDas internationale Marktumfeld, in dem sich unsere Einheiten 

bewegen, ist durch allgemeine Risiken der Konjunktur gekenn-

zeichnet. Unser in- und ausländisches Stromgeschäft sieht 

sich zudem, bedingt durch neu in den Markt tretende Anbieter 

sowie aggressiveres Vorgehen bereits bestehender Marktteil-

nehmer, einem verstärkten Wettbewerb ausgesetzt, der unsere 

Margen reduzieren könnte. Die Einheit Globaler 
Handel sieht 
sich im Gasbereich ebenfalls einem weiterhin erheb lichen Wett-

bewerbsdruck ausgesetzt. Aus dem Wettbewerb auf dem 

Gasmarkt und steigenden Handelsvolumina an virtuellen 

Handelspunkten und der Gasbörse könnten erhebliche Risiken 

für Mengen aus Langfristverträgen mit Take-or-pay-Verpflich-

tungen resultieren. Aufgrund der weitreichenden Umbrüche 

der vergangenen Jahre 
auf den deutschen Großhandelsmärk-
ten für Erdgas 
haben sich darüber hinaus beträchtliche Preis-
risiken zwischen Einkaufs- und Verkaufsmengen ergeben. Die 

langfristigen Gasbezugsverträge beinhalten für Produzenten 

und Importeure generell die Möglichkeit, die Konditionen an 

die sich ständig ändernden Marktgegebenheiten anzupassen. 

Auf dieser Grundlage führen wir konti nuierlich intensive Ver-

handlungen mit unseren Produzenten. 
Die Einheit Globaler Handel hat Regasifizierungskapazitäten 
für Flüssiggas (LNG) in den Niederlanden und Großbritannien 

langfristig gebucht. Hieraus resultieren Zahlungsverpflichtun-

gen bis zu den Jahren 2031 beziehungsweise 2029. In den USA 

besteht eine Zahlungsverpflichtung über 20 Jahre bis ins Jahr 
2038, resultierend aus einem langfristigen LNG-FOB-Take-or-pay-
Vertrag. Eine Verschlechterung der wirtschaftlichen Situation 

oder ein rückläufiges LNG-Angebot für den nordwesteuropäi-

schen Markt sowie eine nachlassende globale LNG-Nachfrage 

könnten zu einer geringeren Auslastung der Regasifizierungs-

anlagen oder des LNG-Vertrags als geplant führen.
Die Nachfrage nach Strom und Gas ist grundsätzlich saisonal. 
Im Allgemeinen existiert eine höhere Nachfrage während der 

kalten Monate Oktober bis März sowie eine geringere Nach-

frage während der wärmeren Monate April bis September. Im 

Ergebnis bedeutet diese saisonale Struktur, dass unsere 

Umsätze und operativen Ergebnisse im ersten und vierten Quar-

tal höher beziehungsweise im zweiten und dritten Quartal 

geringer sind. Unsere Umsätze und operativen Ergebnisse 

können jedoch bei ungewöhnlich warmen Wetterperioden 

während der Herbst- und Wintermonate negativ beeinflusst 

werden. Darüber hinaus könnten sich für unsere Einheiten in 

Skandinavien negative Auswirkungen durch einen zu geringen 

Niederschlag ergeben, der sich in einer reduzierten Stromer-

zeugung aus Wasserkraft bemerkbar machen kann. Wir erwarten 

auch weiterhin saisonale und wetterbedingte Fluktuationen 

im Hinblick auf unsere Umsätze und operativen Ergebnisse. 
Der E.ON-Konzern ist bei seiner operativen Geschäftstätigkeit 
Preisänderungsrisiken im Commodity-Bereich ausgesetzt. Im 

Wesentlichen werden Strom-, Gas-, Kohle-, Emissionsrecht- und 

Ölpreissicherungsgeschäfte kontrahiert, um Preisänderungs-

risiken abzusichern, eine Systemoptimierung und einen Lasten-

ausgleich zu erzielen sowie unsere Margen zu sichern.
E.ON ist aufgrund der internationalen Geschäftstätigkeit Risiken 
aus Wechselkursschwankungen ausgesetzt. Solche Risiken 

entstehen einerseits aufgrund von Zahlungen in einer anderen 

Währung als der funktionalen Währung der Gesellschaft 

(Transaktionsrisiko). Andererseits führen Wechselkursschwan-

kungen zu einem bilanziellen Effekt aufgrund der Umrechnung 

der Bilanzpositionen sowie der Erträge und Aufwendungen 

der ausländischen Konzerngesellschaften im Konzernabschluss 

(Translationsrisiko). Die Wechselkursrisiken stammen im 

Wesentlichen aus Geschäften in US-Dollar, Britischen Pfund, 

Schwedischen Kronen, Russischen Rubeln, Norwegischen 

Kronen, Ungarischen Forint und Türkischen Lira.
Aus variabel verzinslichen Finanzverbindlichkeiten und Zins-
derivaten, die auf variablen Zinsen basieren, können sich für 

E.ON Ergebnisrisiken ergeben.

68RisikoberichtDarüber hinaus ergeben sich Kursänderungs- und weitere Ver-
lustrisiken aus kurz- und langfristigen Kapitalanlagen, die bei 

E.ON zur Deckung langfristiger Verpflichtungen, insbesondere 

im Pensions- und Entsorgungsbereich, dienen.
Sinkende Diskontzinsen können eine Erhöhung der Rück-stellungen für Pensionen und Rückbauverpflichtungen zur 

Folge haben. Dies beinhaltet ein Ergebnisrisiko für E.ON.
Strategische Risiken
Die neue Konzernstrategie der E.ON wurde im November 2014 

veröffentlicht. Im Ergebnis wird sich E.ON auf Erneuerbare 

Energien, Energienetze und Kundenlösungen konzentrieren. 

Die Geschäftsfelder konventionelle Erzeugung und globaler 

Energiehandel wurden 2015 in eine neue, eigenständige 

Gesellschaft (Uniper) überführt, die 2016 mehrheitlich an die 

Aktionäre der E.ON SE abgespalten werden soll. In diesem 

Zusammenhang können folgende Risiken entstehen: zeitliche 
Verzögerungen bei der Umsetzung der organisatorischen 

Trennung und Börsennotierung, Erhöhung der geplanten 

Umsetzungskosten, Einflüsse auf die Fortführung des opera-

tiven Geschäfts, veränderte Sicherheitenanforderungen von 

Kontrahenten in Anlehnung an das Uniper-Rating. 
Unsere Strategie bezieht Akquisitionen und Investitionen in 
unser Kerngeschäft sowie Desinvestitionen mit ein. Diese Stra-

tegie hängt in Teilen von unserer Fähigkeit ab, Unternehmen 

erfolgreich zu identifizieren, zu erwerben und zu integrieren, 

die unser Energiegeschäft unter annehmbaren Bedingungen 

sinnvoll ergänzen. Um die notwendigen Zustimmungen für 

Akquisitionen zu erhalten, könnten wir aufgefordert werden, 

andere Teile unseres Geschäfts zu veräußern oder Zugeständ-

nisse zu leisten, die unser Geschäft wesentlich beeinflussen. 

Zusätzlich können wir nicht garantieren, dass wir die Rendite 

erzielen, die wir von jeder möglichen Akquisition oder Inves-

tition erwarten. Beispielsweise könnte es problematisch 

 werden, wichtige Leistungsträger zu halten, akquirierte Unter-

nehmen erfolgreich in unser vorhandenes Geschäft zu inte-

grieren sowie geplante Kosteneinsparungen beziehungsweise 

operative Ergebnisbeiträge zu realisieren und zukünftige 

Marktentwicklungen oder regulatorische Veränderungen rich-

tig zu beurteilen. Zudem ist es möglich, dass wir für eine 

Akquisition, eine Integration oder den Betrieb eines neuen 

Geschäfts mehr aufwenden müssen als angenommen. Des 

Weiteren beinhalten Akquisitionen und Investitionen in neue 

geografische Gebiete oder Geschäftsbereiche, dass wir uns 

mit neuen Absatzmärkten und Wettbewerbern vertraut machen 

und uns mit den entsprechenden wirtschaftlichen Risiken 

auseinandersetzen. 
Bei geplanten Desinvestitionen besteht für E.ON das Risiko 
des Nichteintretens oder der zeitlichen Verzögerung sowie 

das Risiko, dass E.ON einen geringeren als den erwarteten 

Beteiligungswert als Veräußerungserlös erhält. Die Eintritts-

wahrscheinlichkeit dieser Risiken ist bei derartigen Projekten 

nicht bewertbar. Nach dem Vollzug von Transaktionen kann 

darüber hinaus ein Haftungsrisiko aus vertraglichen Verpflich-

tungen entstehen.Kontrahentenrisiken
E.ON ist aufgrund der operativen Geschäftstätigkeit sowie 

durch den Einsatz von Finanzinstrumenten Kreditrisiken aus-

gesetzt. Kreditrisiken resultieren aus der Nicht- oder Teil-

erfüllung der Gegenleistung für erbrachte Vorleistungen, der 

Nicht- oder Teilerfüllung bestehender Forderungen durch die 

Geschäftspartner und aus Wiedereindeckungsrisiken bei 

schwebenden Geschäften. 
Beurteilung der Risikosituation durch den Vorstand
Wir ermitteln das Gesamtrisiko des E.ON-Konzerns durch ein 

Risikosimulationsverfahren (sogenannte Monte-Carlo-Simu-

lation), das auch Wechselwirkungen zwischen den einzelnen 

Risiken einbezieht. Diese Simulation berücksichtigt sowohl 

die Einzelrisiken der Konzerngesellschaften als auch mögliche 

Abweichungen von Annahmen, die unserer Planung zugrunde 

liegen. Im Ergebnis werden der maximale Verlust nach Gegen-

maßnahmen (Netto Worst Case) und der Erwartungswert 

ermittelt. Die Entwicklung der Werte über die Zeit ergibt die 

Indikation für die Entwicklung der Risikolage.Am Jahresende 2015 hat sich die Risikolage des E.ON-Konzerns 
im operativen Geschäft gegenüber dem Jahresende 2014 nicht 

wesentlich verändert , wenngleich sich die politische und regu-

latorische Risikolage weiter eingetrübt hat. Politische und 

regulatorische Eingriffe, der zunehmende Wettbewerb auf dem 

Gasmarkt und die damit einhergehende Entwicklung der 

Mengen und Preise sowie eventuelle Verzögerungen bei Neu-

bauvorhaben im Strom- oder Gasbereich können sich nach-

teilig auf die Ertragslage auswirken. Aus heutiger Sicht sind 

jedoch keine Risiken erkennbar, die den Fortbestand des Kon-

zerns oder einzelner Segmente gefährden könnten.

69Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Tabellen und Erläuterungen
ChancenberichtDie Führungsgesellschaften im In- und Ausland sowie die Fach-
bereiche der E.ON SE berichten im Rahmen eines Bottom-up-

Ansatzes halbjährlich zum Ende des zweiten und vierten Quar-

tals auf Basis einer Konzernrichtlinie ihre Chancen, sofern die 

zugrunde liegenden Sachverhalte hinreichend konkretisierbar 

und wesentlich erscheinen. Wesentliche Chancen sind durch 

Sachverhalte gekennzeichnet, die eine signifikante positive 

 Auswirkung auf die Vermögens-, Finanz- oder Ertragslage der 

Gesellschaften beziehungsweise Segmente haben können.
Der Reaktorunfall in Fukushima hat bei den deutschen Regie-
rungsparteien zu einer Kehrtwende in der Bewertung der 

Kernenergie geführt. Nachdem im Herbst 2010 die im damaligen 

Koalitionsvertrag festgeschriebene Laufzeitverlängerung 

umgesetzt worden war, hat die Bundesregierung mit der 

tomgesetzes (AtG) die Laufzeitverlängerung 

wieder zurückgenommen und weitere verschärfte Regelungen 

getroffen. E.ON hält den Atomausstieg in der nun gesetzlich 

geregelten Form für unvereinbar mit unserem grundrechtlich 

geschützten Eigentumsrecht und dem Recht auf Berufs- und 

Gewerbefreiheit. Ein solcher Eingriff ist ohne Gewährung einer 

Entschä digung für die entzogenen Rechte und entsprechenden 

Vermögenswerte nach unserer Auffassung verfassungswidrig. 

E.ON hat entsprechend Mitte November 2011 eine Verfassungs-

beschwerde bei dem zuständigen Bundesverfassungsgericht 

in Karlsruhe, Deutschland, gegen die 13. AtG-Novelle eingereicht. 

Die Kernbrennstoffsteuer ist nach unserer Auffassung aus 

verfassungs- und europarechtlichen Gründen rechtswidrig, 

sodass E.ON auch gegen die Steuer außergerichtlich und 

gerichtlich vorgeht. Diese Rechtsauffassung ist sowohl durch 

das Finanzgericht Hamburg als auch durch das Finanzgericht 

München bestätigt worden. Nachdem die vorläufig gewährte 

Aussetzung der Steuer durch den Bundesfinanzhof zwischen-

zeitlich aufgehoben worden war, hat sich der Europäische 

Gerichtshof im Hinblick auf die ihm vorgelegten Fragen im 

Juni 2015 zugunsten der Europarechtskonformität der Steuer 

ausgesprochen. Die endgültige Entscheidung des Bundesver-

fassungsgerichts steht noch aus. 
E.ON hat vor dem Landgericht Hannover eine Schadensersatz-
klage wegen des Kernenergiemoratoriums infolge des Reaktor-

unfalls in Fukushima gegen die Länder Niedersachsen und 

Bayern sowie den Bund eingereicht. Mit der Klage wird ein 

Schaden in Höhe von circa 380 Mio € geltend gemacht. Dieser 

Schaden ist E.ON dadurch entstanden, dass der Leistungs-

betrieb der Kernkraftwerke Unterweser und Isar 1 im März 2011 

für mehrere Monate bis zum Inkrafttreten der 13. AtG-Novelle 

(Kernenergieausstieg) zunächst vorübergehend eingestellt 

werden musste.
Hinsichtlich der Rahmenbedingungen ergeben sich Chancen 
bei der regulatorischen Entwicklung. Außerdem kann sich die 

Entwicklung des Markts positiv auf E.ON auswirken. Einfluss-

faktoren sind unter anderem die Preisentwicklung auf den Groß-

handelsmärkten und im Einzelhandel sowie die steigende 

Wechselbereitschaft der Kunden.
Als erster Schritt auf dem Weg zu einer langfristigen europä-
ischen Energiestrategie sollte der europäische Energiebinnen-

markt 2014 vollendet werden. Dennoch verfolgen viele Mitglied-

staaten oft eine nationale Agenda, die zum Teil nicht mit 

opäischen Zielvorgaben vereinbar ist. Ein Beispiel dafür 

ist die unterschiedliche Herangehensweise beim Thema 

Kapazitätsmärkte. Wir sind der Auffassung, dass sich zurzeit 

neben der europäischen Marktintegration auch parallel stark 

national orientierte Märkte entwickeln. Dies könnte zu einer 

 Situation führen, in der E.ON als europäisch agierendes Unter-

nehmen neue Chancen in einem regulatorisch fragmentierten 

Umfeld suchen kann.
Im Rahmen der operativen Geschäftstätigkeit ergeben sich für 
E.ON Chancen in Verbindung mit einer für uns positiven Ent-

wicklung der Währungskurse und Marktpreise für die Commo-

dities Strom, Gas, Kohle, Öl und CO
2. Durch ungewöhnlich kalte 
Wetterperioden – sehr niedrige Durchschnittstemperaturen 

beziehungsweise Temperaturspitzen – in den Herbst- und Win-

termonaten können sich für E.ON im Absatzbereich für Strom 

und Gas aufgrund einer höheren Nachfrage Chancen ergeben.
Durch den seit Anfang 2008 konzernweit gebündelten Handel 
nutzen wir die Chancen des voranschreitenden Zusammen-

wachsens des europäischen Strom- und Gasmarkts sowie der 

bereits heute weltweiten Commodity-Märkte. Zum Beispiel 

können sich mit Blick auf die Marktentwicklungen in Groß-

britannien und Kontinentaleuropa durch den Handel an euro-

päischen Gashandelspunkten zusätzliche Absatz- und Ein-
kaufspotenziale ergeben. 
Darüber hinaus können Chancen durch eine fortlaufende 
Optimierung von Transport- und Speicherrechten sowie im 

Zusammenhang mit langfristigen Lieferverträgen im Gas-

bereich sowie der Verfügbarkeit und Ausnutzung unserer 

Anlagen im Strom- oder Gasbereich – durch beschleunigtes 

Projektmanagement beziehungsweise verkürzte Stillstands-

zeiten – realisiert werden. 

70Internes Kontrollsystem zum Konzernrechnungslegungsprozess
Weitere Informationen mit Relevanz für die Rechnungslegung 
und Abschlusserstellung werden im Rahmen der Abschluss-

prozesse qualitativ und quantitativ zusammengetragen. Dar-

über hinaus werden relevante Informationen regelmäßig in 

festgelegten Prozessen mit allen relevanten Fachbereichen 

diskutiert und zur Sicherstellung der Vollständigkeit im Rahmen 

der Qualitätssicherung erfasst.Der Jahresabschluss der E.ON SE wird ebenfalls mithilfe einer 
SAP-Software erstellt. Die laufende Buchhaltung und die 

Erstellung des Jahresabschlusses sind in funktionale Prozess-

schritte gegliedert. Im Jahr 2014 wurden die buchhalterischen 

Tätigkeiten in unsere Business Service Center ausgelagert. 

Die Prozesse im Zusammenhang mit den Nebenbüchern und 

einigen Bankaktivitäten wurden nach Cluj und die Prozesse 

egensburg übertragen. 

In alle Prozesse sind entweder automa tisierte oder manuelle 

Kontrollen integriert. Die organisatorischen Regelungen stel-

len sicher, dass alle Geschäftsvorfälle und die Jahresabschluss-

erstellung vollständig, zeitnah, richtig und periodengerecht 

erfasst, verarbeitet und dokumentiert werden. Unter Berück-

sichtigung erforderlicher IFRS-Anpassungsbuchungen werden 

die relevanten Daten aus dem Einzelabschluss der E.ON SE mit 

SAP-gestützter Übertragungstechnik in das Konzern-Konsoli-

dierungssystem übergeben.
Die nachfolgenden Erläuterungen zum internen Kontrollsystem 
und zu den allgemeinen IT-Kontrollen gelten gleichermaßen 

für den Konzern- wie für den Einzelabschluss.
Internes Kontroll- und Risikomanagementsystem 
Interne Kontrollen sind bei E.ON integraler Bestandteil der 

Rechnungslegungsprozesse. In einem konzernweit einheitlichen 

Rahmenwerk – Internal_Controls@E.ON – haben wir ent-

sprechende Anforderungen und Verfahren für den Prozess der 

Finanzberichterstattung definiert. Diese betreffen die Bestim-

mung des Geltungsbereichs, einen Risikokatalog (IKS- Modell), 

Standards zur Einrichtung, Dokumentation und Bewertung 

von internen Kontrollen, einen Katalog der IKS-Prinzipien, die 

Testaktivitäten der internen Revision und den abschließenden 

Freizeichnungsprozess. Die Einhaltung dieser Regelungen 

soll wesentliche Falschdarstellungen im Konzernabschluss, 

im zusammengefassten Lagebericht und in den Zwischen-

berichten aufgrund von Fehlern oder doloser Handlungen mit 
hinreichender Sicherheit verhindern.
Angaben nach §§ 289 Abs. 5 beziehungsweise 315 
Abs. 2 Nr. 5 HGB 
zum internen  Kontrollsystem im 
Hinblick auf den Rechnungs legungsprozess 
Allgemeine GrundlagenDer E.ON-Konzernabschluss wird in Anwendung von § 315a 
Abs. 1 des Handelsgesetzbuches (HGB) unter Beachtung der 

International Financial Reporting Standards (IFRS) und der 

Interpretationen des International Financial Reporting Inter-

pretations Committee (IFRIC) aufgestellt, die bis zum Ende 

der Berichtsperiode von der Europäischen Kommission für die 

Anwendung in der EU übernommen wurden und zum Bilanz-

stichtag verpflichtend anzuwenden sind (siehe Textziffer 1 im 

Anhang). Berichtspflichtige Segmente im Sinne der IFRS sind 

unsere globalen und teilweise unsere regionalen Einheiten. 
Der Jahresabschluss der E.ON SE ist nach den Vorschriften des 
Handelsgesetzbuches (HGB), der SE-Verordnung in Verbindung 

mit dem Aktiengesetz (AktG) und des Energiewirtschafts-

gesetzes (EnWG) aufgestellt. 
E.ON erstellt einen zusammengefassten Lagebericht, der 
sowohl für den E.ON-Konzern als auch für die E.ON SE gilt.
Organisation der Rechnungslegung 
Für die in den Konzernabschluss einbezogenen Gesellschaften 

gilt eine einheitliche Richtlinie zur Bilanzierung und Bericht-
erstattung für die Konzernjahres- und -quartalsabschlüsse. 

Diese beschreibt die anzuwendenden Bilanzierungs- und 

Bewertungsgrundsätze in Übereinstimmung mit IFRS und 

erläutert zusätzlich für unser Unternehmen typische Rechnungs-

legungsvorschriften, wie zum Beispiel zu den Entsorgungs-

verpflichtungen im Kernenergiebereich und zur Behandlung 

regulatorischer Verpflichtungen. Änderungen der Gesetze, 

Rechnungslegungsstandards und sonstige relevante Verlaut-

barungen werden regelmäßig hinsichtlich der Relevanz und 

Auswirkungen auf den Konzernabschluss analysiert und soweit 

erforderlich in den Richtlinien und Systemen berücksichtigt.
Die Konzerngesellschaften sind verantwortlich für die ord-
nungsgemäße und zeitgerechte Erstellung ihrer Abschlüsse. 

Dabei werden sie größtenteils von den Business  Service  Centern 

in Regensburg, Deutschland, und Cluj, Rumänien, unterstützt. 

Die vom jeweiligen Abschlussprüfer geprüften Abschlüsse 

onsolidierungskreis einbezogenen Tochterunter-

nehmen werden zentral bei der E.ON SE mithilfe einer ein-

heitlichen SAP-Konsolidierungssoftware zum Konzernabschluss 

zusammengefasst. Die Konsolidierungsaktivitäten sowie die 

Überwachung der zeitlichen, prozessualen und inhaltlichen 

Vorgaben liegen in der Verantwortung eines speziellen Center 

of Competence für die Konsolidierung. Dabei werden neben 

der Überwachung systemseitiger Kontrollen auch manuelle 

Prüfungen durchgeführt.

71Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Tabellen und Erläuterungen
das interne Kontrollsystem des Konzerns und identifiziert 
gegebenenfalls Schwachstellen. Auf Basis der eigenen Bewer-

tung und der Prüfungsfeststellungen führt das jeweilige 

Management die finale Freizeichnung durch.
Freizeichnungsprozess
Der interne Beurteilungsprozess schließt mit einer formalen 

schriftlichen Bestätigung (Freizeichnung) der Wirksamkeit des 

internen Kontrollsystems. Der Freizeichnungsprozess wird 

auf allen Ebenen des Konzerns durchgeführt, bevor er von Ver-

antwortlichen der globalen und regionalen Einheiten und final 

durch die E.ON SE für den gesamten Konzern durchgeführt 

wird. Die Freizeichnung für den E.ON Konzern wird durch den 

Vorstandsvorsitzenden und den Finanzvorstand der E.ON SE 

vorgenommen. 
Der Prüfungs- und Risikoausschuss des Aufsichtsrats der E.ON SE 
wird regelmäßig durch die interne Revision über das interne 

Kontrollsystem der Finanzberichterstattung und gegebenen-

falls über identifizierte wesentliche Schwachstellen in den 

jeweiligen Prozessen im E.ON-Konzern informiert.
Allgemeine IT-Kontrollen
Im E.ON-Konzern werden IT-Dienstleistungen für die Mehrheit 

der Einheiten von unserer Konzerneinheit E.ON Business Ser-

vices und externen Dienstleistern erbracht. Die Wirksamkeit 

der automatisierten Kontrollen in den Standardsystemen der 

Finanzbuchhaltung und den wesentlichen zusätzlichen Appli-
kationen hängt maßgeblich von einem ordnungsgemäßen 

IT-Betrieb ab. Dementsprechend sind in unserem Dokumenta-

tionssystem Kontrollen für den IT-Bereich hinterlegt. Diese 

Kontrollen beziehen sich im Wesentlichen auf die Sicherstel-

lung der IT-technischen Zugriffsbeschränkung von Systemen 

und Programmen, auf die Sicherung des operativen IT-Betriebs 

(zum Beispiel durch Notfallmaßnahmen) sowie auf die Pro-

grammänderungsverfahren. Darüber hinaus wird das zentrale 

Konsolidierungssystem der E.ON SE gepflegt.
COSO-Modell
Unser internes Kontrollsystem basiert auf dem weltweit 

anerkannten COSO-Rahmenwerk (COSO: The Committee of 

Sponsoring Organizations of the Treadway Commission) 

Version von Mai 2013. Der zentrale Risikokatalog (IKS-

Modell), in den unternehmens- und branchenspezifische 

Aspekte ein geflossen sind, definiert mögliche Risiken für die 

Rechnungslegung (Finanzberichterstattung) in den betrieb-

lichen Funktionsbereichen und dient damit als Checkliste und 

Orientierungshilfe bei der Einrichtung von internen Kontrollen 

und deren Dokumentation. 
Ein weiterer wichtiger Bestandteil des internen Kontrollsys-
tems ist der Katalog der IKS-Prinzipien, die die Mindestan-

forderungen für ein funktionierendes internes Kontrollsystem 

darstellen. Dieser Katalog umfasst sowohl übergeordnete 

Grundsätze – zum Beispiel hinsichtlich Autorisierung, Funkti-

onstrennung, Stammdatenpflege – als auch spezifische 

Anforderungen zur Abdeckung von potenziellen Risiken in 

verschiedenen Themenkomplexen und Prozessen, wie zum 

Beispiel Rechnungslegung, Finanzpublizität, Kommunikation, 

Planung und Controlling sowie Risikomanagement.
Geltungsbereich
In einem jährlich durchgeführten Prozess wird anhand von quali-

tativen Kriterien und quantitativen Wesentlichkeits aspekten 

festgelegt, welche Prozesse und Kontrollen der Finanzbericht-

erstattung von welchen Konzerneinheiten im zentralen Doku-

mentationssystem dokumentiert und bewertet werden müssen.
Zentrales Dokumentationssystem
Die Einheiten im Geltungsbereich nutzen ein zentrales Doku-

mentationssystem, um die wesentlichen Kontrollen zu 

 dokumentieren. In diesem System sind der Geltungsbereich, 

detaillierte Dokumentationsanforderungen, Vorgaben für die 

Durchführung der Bewertung durch die Prozessverantwort-

lichen und der finale Freizeichnungsprozess definiert.
BewertungNachdem die Prozesse und Kontrollen in den Konzerneinheiten 

dokumentiert wurden, führen die Prozessverantwortlichen 

jährlich eine Bewertung des Designs und der operativen Wirk-

samkeit der Prozesse inklusive der prozessinhärenten Kont-

rollen durch.
Testen durch die interne Revision
Das Management einer Konzerneinheit stützt sich neben der 

Bewertung durch die Prozessverantwortlichen auf die Über-

wachung des internen Kontrollsystems durch die interne Revi-

sion, die ein wesentlicher Bestandteil des Prozesses ist. Sie 

prüft im Rahmen einer risikoorientierten Prüfungsplanung 

72Übernahmerelevante Angaben
Vorstandsmitglieder bestellt der Aufsichtsrat auf höchstens 
fünf Jahre; eine wiederholte 
Bestellung ist zulässig. Werden 
mehrere Personen zu Vorstandsmitgliedern bestellt, so kann 

der Aufsichtsrat ein Mitglied zum Vorsitzenden des Vorstands 

ernennen. Fehlt ein erforderliches Vorstandsmitglied, so hat 

ag eines Beteiligten 

das Mitglied zu bestellen. Der Aufsichtsrat kann die Bestellung 

zum Vororsitzenden 

des Vorstands widerrufen, wenn ein wichtiger Grund vorliegt 

(ver 85 des Aktiengesetzes). 
Die Beschlüsse der Hauptversammlung werden mit Mehrheit 
der abgegebenen gültigen Stimmen gefasst, falls nicht zwin-

gende Rechtsvorschriften oder die Satzung etwas anderes 

bestimmen. Für Satzungsänderungen bedarf es, soweit nicht 

zwingende gesetzliche Vorschriften eine andere Mehrheit vor-

schreiben, einer Mehrheit von zwei Dritteln der abgegebenen 

Stimmen beziehungsweise, sofern mindestens die Hälfte des 

Grundkapitals vertreten ist, der einfachen Mehrheit der 

abgegebenen Stimmen.  
Der Aufsichtsrat ist ermächtigt, Satzungsänderungen zu 
beschließen, die nur die Fassung betreffen (§ 10 Abs. 7 der 

Satzung der Gesellschaft). Er ist ferner ermächtigt, die Fas-

 

oder bedingten Kapitals anzupassen. 
Angaben nach § 289 Abs. 4, § 315 Abs. 4 HGB 
Zusammensetzung des gezeichneten KapitalsDas Grundkapital beträgt 2.001.000.000,00 € und ist eingeteilt 
in 2.001.000.000 Stück auf den Namen lautende Stückaktien 

(Aktien ohne Nennbetrag). Jede Aktie gewährt gleiche Rechte 

und eine Stimme in der Hauptversammlung.
Beschränkungen, die Stimmrechte oder die Über-
tragung von Aktien betreffen
Soweit Mitarbeiter im Rahmen des Mitarbeiteraktienprogramms 
bezuschusste Mitarbeiteraktien erworben haben, unterliegen 

diese einer Sperrfrist, die am Tag der Einbuchung der Aktien 


derjahres endet. Vor Ablauf dieser Sperrfrist dürfen die so über-

tragenen Aktien von den Mitarbeitern grundsätzlich nicht 

veräußert werden.
Darüber hinaus stehen der Gesellschafb des Aktien-
gesetzes keine Rechte aus eigenen Aktien und damit auch 

keine Stimmrechte zu.
Gesetzliche Vorschriften und Bestimmungen der 
Satzung über die Ernennung und Abberufung von 

Vorstandsmitgliedern und Änderungen der Satzung
Der Vorstand der Gesellschaft besteht nach der Satzung der 
Gesellschaft aus mindestens zwei Mitgliedern. Die Bestim mung 

der Anzahl der Mitglieder, ihre Bestellung und Abberufung 

erfolgen durch den Aufsichtsrat. 

73Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Tabellen und Erläuterungen
Der Vorstand ist ermächtigt, Aktien der Gesellschaft, die auf-
grund der vorab beschriebenen Ermächtigung und/oder 

 aufgrund vorangegangener Hauptversammlungsermächtigun-

gen erworben werden beziehungsweise wurden, mit Zustim-

mung des Aufsichtsrats – neben der Veräußerung über die 

Börse oder durch Angebot mit Bezugsrecht an alle Aktionäre – 

unter Ausschluss des Bezugsrechts der Aktionäre wie folgt 

zu verwenden:• Veräußerung gegen Barleistung
• Veräußerung gegen Sachleistung
• Erfüllung der Rechte von Gläubigern von durch die Gesell-
schaft oder ihre Konzerngesellschaften ausge gebenen 

Schuldverschreibungen mit Wandel- oder Optionsrechten 

beziehungsweise W
andlungspflichten• Erwerbsangebot an und Übertragung auf Personen, die 
in einem Arbeitsverhältnis zu der Gesellschaft oder einem 

mit ihr verbundenen Unternehmen stehen oder standenDie Ermächtigungen können einmal oder mehrmals, ganz 
oder in Teilbeträgen, einzeln oder gemeinsam durch die 

Gesellschaft, aber auch durch Konzernunternehmen oder von 

Dritten für Rechnung der Gesellschaft oder der Konzernunter-

nehmen ausgeübt werden.
Der Vorstand wird ferner ermächtigt, eigene Aktien einzuzie-
hen, ohne dass die Einziehung oder ihre Durchführung eines 

weiteren Hauptversammlungsbeschlusses bedarf.
Befugnisse des Vorstands, Aktien auszugeben oder 
zurückzukaufenDie Gesellschaft ist gemäß Beschluss der Hauptversammlung 
vom 3. Mai 2012 bis zum 2. Mai 2017 ermächtigt, eigene Aktien 

zu erwerben. Auf die erworbenen Aktien dürfen zusammen 

mit anderen eigenen Aktien, die sich im Besitz der Gesellschaft 

befinden oder ihr nach den §§ 71a ff. AktG zuzurechnen sind, 

zu keinem Zeitpunkt mehr als 10 Prozent des Grundkapitals 

entfallen.Der Erwerb erfolgt nach Wahl des Vorstands
 
• über die Börse, 
• mittels eines an alle Aktionäre gerichteten öffentlichen 
Angebots beziehungsweise einer öffentlichen Aufforde-

rung zur Abgabe eines Angebots, 
• mittels eines öffentlichen Angebots beziehungsweise 
einer öffentlichen Aufforderung zur Abgabe eines Ange-

bots auf Tausch von liquiden Aktien, die zum Handel 

ganisierten Markt im Sinne des Wertpapier-

erwerbs- und -übernahmegesetzes zugelassen sind, 

gegen Aktien der Gesellschaft oder 
• durch Einsatz von Derivaten (Put- oder Call-Optionen 
oder einer Kombination aus beiden).
Die Ermächtigungen können einmal oder mehrmals, ganz oder 
in Teilbeträgen, in Verfolgung eines oder mehrerer Zwecke 

durch die Gesellschaft, aber auch durch Konzernunternehmen 

oder von Dritten für Rechnung der Gesellschaft oder der Kon-

zernunternehmen ausgeübt werden.

74Übernahmerelevante Angaben
Wahldividende 2015
Auch im Jahr 2015 hat die E.ON SE ihren Aktionären angebo-
ten, die Bardividende in Höhe von 0,50 € je Aktie teilweise in 

eigene Aktien der E.ON SE zu tauschen. Die Aktionäre konn-

ten 0,36 € ihres Dividendenanspruchs je Aktie eintauschen. 

Die restlichen 0,14 € wurden jeweils in bar ausgeschüttet und 

gegebenenfalls zur Abgeltung von Steuern verwendet. Das 

formale Bezugsrecht der Aktionäre wurde ausgeschlossen. 

Die Annahmequote lag bei etwa 37 Prozent. Insgesamt wur-

den für die Wahldividende 19.615.021 Aktien verwendet und 

an die Aktionäre ausgegeben. Im Jahr 2016 wird die Möglich-

keit zur Wahldividende nicht angeboten.
Wesentliche Vereinbarungen der Gesellschaft, die 
unter der Bedingung eines Kontrollwechsels infolge 

eines Übernahmeangebots stehenDas seit 2007 neu aufgenommene Fremdkapital enthält in der 
Regel eine Change-of-Control-Klausel, die ein Kündigungs-

recht des Gläubigers vorsieht. Dies betrifft unter anderem 

Anleihen, die von der E.ON International Finance B.V. unter 

Garden, von der E.ON SE bege-

bene Schuldscheindarlehen sowie weitere Instrumente wie 

zum Beispiel Kreditverträge. Die Einräumung des Change-of-

Control-RTeil guter Corporate 

Governance zum Marktstandard entwickelt. Weitere Informa-

tionen zu Finanzverbindlichkeiten finden Sie im zusammen-
gefassten Lagebericht im Kapitel Finanzlage und in der Text-

ziffer 26 des Anhangs.
Entschädigungsvereinbarungen der Gesellschaft, 
die für den Fall eines Übernahmeangebots mit den 

Mitgliedern des Vorstands oder Arbeitnehmern 

getroffen sind
Die Mitglieder des Vorstands haben im Fall des vorzeitigen 
Verlusts der Vorstandsposition aufgrund eines Kontrollwech-

sels einen dienstvertraglichen Anspruch auf Zahlung von 

Abgeltungs- und Abfindungsleistungen (vergleiche die aus-

führliche Darstellung im Vergütungsbericht).
Im Falle eines Kontrollwechsels erfolgt ferner eine vorzeitige 
Abrechnung von Performance-Rechten und virtuellen Aktien 

im Rahmen des E.ON-Share-Performance- und E.ON-Share-

Matching-Plans.Der Vorstand wird die Hauptversammlung über die Gründe 
und den Zweck des Erwerbs eigener Aktien, über die Zahl der 

erworbenen Aktien und den auf sie entfallenden Betrag des 

Grundkapitals, über ihren Anteil am Grundkapital sowie über 

den Gegenwert der Aktien jeweils unterrichten.Der Vorstand wurde gemäß Beschluss der Hauptversammlung 
vom 3. Mai 2012 ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichts-

r das Grundkapital der Gesellschaft um 

ch ein- oder mehrmalige Ausgabe neuer, 

auf den Namen lautender Stückaktien gegen Bar- und/oder 

Sacheinlagen mit der Möglichkeit der Bezugsrechtsbeschrän-

kung der Aktionäre zu erhöhen, jedoch höchstens bis zu dem 

Betrag und der Anzahl von Aktien, in dessen beziehungsweise 

deren Höhe im Zeitpunkt des Wirksamwerdens der Umwand-

lung der E.ON AG in eine Europäische Gesellschaft (SE) gemäß 

Umwandlungsplan vom 6. März 2012 das genehmigte Kapital 

gemäß § 3 der Satzung der E.ON AG noch vorhanden ist 

(genehmigtes Kapital gemäß §§ 202 ff. AktG). Der Vorstand 

ist – mit Zustimmung des Aufsichtsrats – ermächtigt, über 

echts der Aktionäre zu entscheiden.

Das genehmigte Kapital wurde nicht in Anspruch genommen. 
Auf der Hauptverde eine bis 
 befristete bedingte Kapitalerhöhung des 

Grundkapitals – mit der Möglichkeit, das Bezugsrecht auszu-

schließen – von 175 Mio € beschlossen. Die bedingte Kapital-

erhöhung wird nur insoweit durchgeführt, wie die Inhaber von 

Options- oder Wandlungsrechten beziehungsweise die zur 

Wandlung Verpflichteten aus Options- oder Wandelanleihen, 

Genussrechten oder Gewinnschuldverschreibungen, die von 

der E.ON SE oder einer Konzerngesellschaft der E.ON SE im 

Sinne von § 18 AktG ausgegeben beziehungsweise garantiert 

werden, von ihren Options- beziehungsweise Wandlungs-

rechten Gebrauch machen oder, soweit sie zur Wandlung ver-

pflichtet sind, ihre Verpflichtung zur Wandlung erfüllen, soweit 

nicht ein Barausgleich gewährt oder eigene Aktien oder Aktien 

einer anderen börsennotierten Gesellschaf 

eingesetzt werden. Diese bedingte Kapitalerhöhung gilt jedoch 

höchstens bis zu dem Betrag und der Anzahl von Aktien, in 

dessen beziehungsweise deren Höhe im Zeitpunkt des Wirk-

samwerdens der Umwandlung der E.ON AG in eine Europä-

ische Gesellschaft (SE) gemäß Umwandlungsplan vom 6. März 

2012 die bedingte Kapitalerhöhung gemäß § 3 der Satzung 

der E.ON AG noch nicht durchgeführt ist. Das bedingte Kapital 

wurde nicht in Anspruch genommen. 

75Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Tabellen und Erläuterungen
Vorstand und Aufsichtsrat haben sich im abgelaufenen 
Geschäftsjahr intensiv mit der Einhaltung der Empfehlungen 

und Anregungen des Deutschen Corporate Governance Kodex 

befasst. Dabei wurde festgestellt,
 dass alle Empfehlungen voll-ständig und auch nahezu alle Anregungen des Kodex bei E.ON 
eingehalten werden. 
Transparente Unternehmensführung 
Transparenz der Unternehmensführung hat für den Vorstand 

und den Aufsichtsrat der E.ON SE einen hohen Stellenwert. 

Unsere Aktionäre, alle Teilnehmer am Kapitalmarkt, Finanz-

analysten, Aktionärsvereinigungen sowie die Medien werden 

regelmäßig und aktuell über die Lage sowie über wesent liche 

geschäftliche Veränderungen des Unternehmens informiert. 

Zur umfassenden, gleichberechtigten und zeitnahen Informa-

tion nutzen wir hauptsächlich das Internet. 
Die Berichterstattung über die Lage und die Ergebnisse der 
E.ON SE erfolgt durch 

• Zwischenberichte, 
• den Geschäftsbericht, 
• Bilanzpressekonferenzen, 
• Pressemeldungen, 
• Telefonkonferenzen, jeweils mit Veröffentlichung der Quar-
talsergebnisse beziehungsweise des Jahresergebnisses, 

sowie 
• zahlreiche Veranstaltungen mit Finanzanalysten im 
 
Die Termine der regelmäßigen Finanzberichterstattung sind 
im Finanzkalender zusammengefasst.  
Wenn außerhalb der regelmäßigen Berichterstattung bei der 
E.ON SE Tatsachen eintreten, die geeignet sind, den Börsen-

kurs der E.ON-Aktie erheblich zu beeinflussen, werden diese 

durch Ad-hoc-Mitteilungen bekannt gemacht. 
Der Finanzkalender und die Ad-hoc-Mitteilungen stehen im 
Internet unter www.eon.com  erfügung.
Erklärung zur Unternehmensführung gemäß 
§ 289a HGB 
Erklärung von Vorstand und Aufsichtsrat der 
161 des Aktiengesetzes zum 

 Deutschen Corporate Governance Kodex 
Vorstand und Aufsichtsrat erklären, dass den vom Bundesmi-
nisterium der Justiz im amtlichen Teil des Bundesanzeigers 

bekannt gemachten Empfehlungen der „Regierungskommis-

sion Deutscher Corporate Governance Kodex“ (Fassung vom 

5. Mai 2015) uneingeschränkt entsprochen wird.
Vorstand und Aufsichtsrat erklären weiter, dass den vom 
Bundesministerium der Justiz im amtlichen Teil des Bundes-

anzeigers bekannt gemachten Empfehlungen der „Regie-

rungskommission Deutscher Corporate Governance Kodex“ 

(Fassung vom 24. Juni 2014) seit Abgabe der letzten Erklärung 

am 15. Dezember 2014 uneingeschränkt entsprochen wurde.
Düsseldorf, den 15. Dezember 2015
Für den Aufsichtsrat der E.ON SE:
gez. Werner Wenning

(Vorsitzender des Aufsichtsrats der E.ON SE)
Für den Vorstand der E.ON SE:
gez. Dr. Johannes Teyssen

(Vorsitzender des Vorstands der E.ON SE)
Diese Erklärung ist auf der Internetseite der Gesellschaft 
unter www.eon.com dauerhaft öffentlich zugänglich 

gemacht.Relevante Angaben zu 
Unternehmensführungspraktiken 

Corporate Governance 
Gute Corporate Governance ist bei E.ON die zentrale Grundlage 
für eine verantwortungsvolle und wertorientierte Unter-

nehmensführung, die effiziente Zusammenarbeit von Vorstand 

und Aufsichtsrat, Transparenz in der Berichterstattung sowie 

ein angemessenes Risikomanagement. 

76Corporate-Governance-Bericht
Directors’ Dealings 
Personen mit Führungsaufgaben, insbesondere Mitglieder des 
Vorstands und des Aufsichtsrats der E.ON SE, sowie mit diesen 

in einer engen Beziehung stehende Per

Wertpapierhandelsgesetz verpflichtet, Geschäfte mit Aktien 

der E.ON SE oder sich darauf beziehenden Finanzinstrumenten 

offenzulegen. Mitteilungen über entsprechende Geschäfte 

im Jahr 2015 haben wir im Internet unter www.eon.com ver-

öffentlicht. Mitteilungspflichtiger Besitz nach Ziffer 6.2 des 

Deutschen Corporate Governance Kodex lag zum 31. Dezem-

ber 2015 nicht vor. 
Integrität 
Integrität und rechtmäßiges Verhalten bestimmen unser 

Handeln. Grundlage hierfür ist der vom Vorstand beschlossene 

und im Jahr 2013 bestätigte Verhaltenskodex, der die Bindung 

aller Mitarbeiter an die gesetzlichen Vorschriften und die 

internen Richtlinien betont. Geregelt wird der Umgang mit 

Geschäftspartnern, Dritten und staatlichen Stellen, insbeson-

dere im Hinblick auf die Beachtung des Kartellrechts, die 

Gewährung und Annahme von Zuwendungen, die Einschaltung 

von Vermittlern und die Auswahl von Lieferanten und Anbie-

tern von Dienstleistungen. Weitere Vorschriften betreffen unter 

anderem die Vermeidung von Interessenkonflikten (zum Bei-

spiel Wettbewerbsverbot, Nebentätigkeiten, finan zielle Betei-

ligungen), den Umgang mit Informationen sowie mit Eigentum 

und Ressourcen des Unternehmens. Die Regelungen zur Com-

pliance-Organisation gewährleisten die Aufklärung, Bewertung, 

Abstellung und Sanktionierung von gemeldeten Regelverstö-

ßen durch die jeweils zuständigen Compliance Officer und den 

Chief Com pliance Officer des E.ON-Konzerns. Über Verstöße 

gegen den Verhaltenskodex kann auch anonym, zum Beispiel 

durch eine Whistle blower-Meldung, informiert werden. Der 

Verhaltenskodex ist auf www.eon.com veröffentlicht. 
Beschreibung der Arbeitsweise von Vorstand und 
Aufsichtsrat sowie der Zusammensetzung und 

Arbeitsweise ihrer Ausschüsse

Der Vorstand
Der Vorstand der E.ON SE führt die Geschäfte der Gesellschaft 
in gemeinschaftlicher Verantwortung aller seiner Mitglieder. 

 

seine grundsätzliche strategische Ausrichtung, die Unterneh-

menspolitik und die Konzernorganisation. 
Seit dem 1. Januar 2016 besteht der Vorstand aus vier Mitglie-
dern und hat einen Vorsitzenden. Mitglied des Vorstands soll 

nicht sein, wer das allgemeine Renteneintrittsalter erreicht 

hat. Der Vorstand hat sich eine Geschäftsordnung gegeben 

und über seine Geschäftsverteilung in Abstimmung mit dem 

Aufsichtsrat beschlossen. 
Der Vorstand informiert den Aufsichtsrat regelmäßig, zeitnah 
und umfassend über alle für das Unternehmen relevanten 

Fragen der Strategie, der Planung, der Geschäftsentwicklung, 

der Risikolage, des Risikomanagements und der Compliance. 

at außerdem in der Regel jeweils in der 

letzten Sitzung eines Geschäftsjahres die Konzerninvestitions-, 
Finanz- und Personalplanung für das kommende Geschäfts-

jahr sowie die Mittelfristplanung vor. 
Über wichtige Ereignisse, die für die Beurteilung der Lage und 
der Entwicklung oder für die Leitung des Unternehmens von 
wesentlicher Bedeutung sind, sowie über etwa auftretende 

Mängel in den Überwachungssystemen unterrichtet der Vor-

sitzende des Vorstands den Aufsichtsratsvorsitzenden 
unver-
züglich. Geschäfte und Maßnahmen, die der Zustimmung des 

Aufsichtsrats bedürfen, werden dem Aufsichtsrat rechtzeitig 

vorgelegt. 
Die Vorstandsmitglieder sind verpflichtet, Interessenkonflikte 
dem Präsidialausschuss des Aufsichtsrats gegenüber unverzüg-

lich offenzulegen und die anderen Vorstandsmitglieder hierü-

ber zu informieren. Vorstandsmitglieder dürfen Nebentätig-

keiten, insbesondere Aufsichtsratsmandate in konzernfremden 

Gesellschaften, nur mit Zustimmung des Präsidialausschusses 

des Aufsichtsrats übernehmen. Im abge laufenen Geschäfts-

jahr ist es nicht zu Interessenkonflikten bei Vorstandsmitglie-

dern der E.ON SE gekommen. Wesentliche Geschäfte zwischen 

dem Unternehmen einerseits und den Vorstandsmitgliedern 

sowie ihnen nahestehenden Personen oder ihnen persönlich 

nahestehenden Unternehmungen andererseits bedürfen der 

Zustimmung des Präsidialausschusses des Aufsichtsrats. Ent-

sprechende Verträge bestanden im Berichtszeitraum nicht. 

77Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Tabellen und Erläuterungen
verteilt werden und ein Mitglied auf Vorschlag einer Gewerk-
schaft bestimmt wird, die in der E.ON SE oder einer deutschen 

Tochtergesellschaft vertreten ist. Mitglied des  Aufsichtsrats 

kann nicht sein, wer
• bereits in zehn Handelsgesellschaften, die gesetzlich einen 
Aufsichtsrat zu bilden haben, Aufsichtsratsmitglied ist, 
• gesetzlicher Vertreter eines von der Gesellschaft abhän-
gigen Unternehmens ist, 
• gesetzlicher Vertreter einer anderen Kapitalgesellschaft 
ist, deren Aufsichtsrat ein Vorstandsmitglied der Gesell-

schaft angehört, oder  
• in den letzten zwei Jahren Vorstandsmitglied der Gesell-
schaft war, es sei denn, seine Wahl erfolgt auf Vorschlag 

von Aktionären, die mehr als 25 Prozent der Stimmrechte 

an der Gesellschaft halten.
Mindestens ein unabhängiges Mitglied des Aufsichtsrats muss 
über Sachverstand auf den Gebieten Rechnungslegung oder 

Abschlussprüfung verfügen. Nach Ansicht des Aufsichtsrats 

erfüllen die Herren Werner Wenning und Dr. Theo Siegert 

diese Voraussetzung.
Der Aufsichtsrat überwacht kontinuierlich die Geschäftsführung 
und begleitet den Vorstand beratend. Bei grundlegenden 

Geschäften und Maßnahmen bedarf der Vorstand der Zustim-

mung des Aufsichtsrats. Hierzu zählen beispielsweise die 

Investitions-, Finanz- und Personalplanung für den Konzern, 

der Erwerb und die Veräußerung von Unternehmen oder 

Unternehmensbeteiligungen und Unternehmensteilen, deren 

Wert 500 Mio € oder 2,5 Prozent des Eigenkapitals der letzten 

Konzernbilanz übersteigt, sowie Finanzierungsmaßnahmen, 

deren Wozent des Eigenkapitals der letzten Konzern-

bilanz übersteigt und die nicht durch Beschlüsse zu Finanz-

plänen gedeckt sind, sowie der Abschluss, die Änderung und 

die Aufhebung von Unternehmensverträgen. Der Aufsichtsrat 

prüft den Jahresabschluss, den Lagebericht und den Vorschlag 

für die Verwendung des Bilanzgewinns sowie den Konzern-

abschluss und Konzernlagebericht auf Grundlage des vorbe-

reitenden Berichts des Prüfungs- und Risikoausschusses. Über 

das Ergebnis der Prüfung berichtet der Aufsichtsrat schriftlich 

an die Hauptversammlung. 
Weiterhin hat der Vorstand verschiedene Gremien eingerichtet, 
die ihn bei seinen Aufgaben beratend unterstützen. Diese 

Gremien setzen sich aus hochrangigen Vertretern verschiede-

ner Fachbereiche zusammen, die aufgrund ihrer Erfahrung, 

Verantwortlichkeit und Kompetenz für die jeweiligen Aufgaben 

besonders geeignet sind. Hierzu gehören unter anderem fol-

gende Gremien:
In Fragen der Veröffentlichung von finanzmarktrelevanten 
Informationen wird der Vorstand von einem Gremium (dem 

sogenannten Disclosure Committee) unterstützt, das die 

inhaltlich korrekte und zeitnahe Veröffentlichung aller ent-

sprechenden Informationen sicherstellt. 
Darüber hinaus existiert ein Risikokomitee, das die korrekte 
Anwendung und Umsetzung der gesetzlichen Anforderungen 

des § 91 AktG sicherstellt. Das Gremium überwacht die Risiko-

situation und die Risikotragfähigkeit des E.ON-Konzerns und 

legt spezifischen Fokus auf die Früherkennung von Entwick-
lungen, die potenziell den Fortbestand des Unternehmens 

gefährden könnten. Das Gremium stellt in Zusammenarbeit 

mit den relevanten Abtei lungen sicher, dass die vom E.ON-

Vorstand beschlossenen Richtlinien in Bezug auf die Commo-

dity- und Kreditrisiken sowie das Enterprise Risk Manage-

ment eingehalten beziehungsweise weiterentwickelt werden.
Bis zum 31. Dezember 2015 hat das Marktkomitee des E.ON-
Konzerns sichergestellt, dass in Fragen der Marktentwicklung 

und des Portfoliomanagements im Commodity-Bereich (zum 

Beispiel Strom, Gas, Kohle) frühzeitig klare und eindeutige 

Richtlinien und Verantwortlichkeiten für das Portfoliomanage-

ment über alle Unternehmensbereiche hinweg eingeführt 

beziehungsweise identifiziert und angewendet werden. Das 

Marktkomitee hat damit das Risikoertragsprofil des E.ON-

Commodity-Portfolios unter ständiger Berücksichtigung der 

strategischen und finanziellen Ziele des E.ON-Konzerns gesteu-

ert. Zum 1. Januar 2016 wurden die wesentlichen Zuständigkei-

ten des Marktkomitees auf das Risikokomitee übergeleitet.
Der Aufsichtsrat
Der Aufsichtsrat der E.ON SE hat zwölf Mitglieder und setzt sich 

nach den Vorgaben der Satzung der Gesellschaft zu gleichen 

Teilen aus Anteilseigner- und Arbeitnehmervertretern zusam-

men. Die Vertreter der Anteilseigner werden von der Haupt-

versammlung gewählt; hierfür unterbreitet der Aufsichtsrat 

Wahlvorschläge. Die sechs weiteren Mitglieder des Aufsichts-

rats werden gemäß der Vereinbarung über die Beteiligung der 

Arbeitnehmer in der E.ON SE durch den SE-Betriebsrat bestellt, 

wobei die Sitze auf mindestens drei verschiedene Länder 

78Corporate-Governance-Bericht
Der Aufsichtsrat hat sich eine Geschäftsordnung gegeben. In 
jedem Geschäftsjahr finden vier ordentliche Aufsichtsrats-

sitzungen statt. Daneben kann im Bedarfsfall und auf Grund-

lage der Geschäftsordnung des Aufsichtsrats jederzeit auf 

Antrag eines Mitglieds oder des Vorstands eine Sitzung des 

Aufsichtsrats oder seiner Ausschüsse einberufen werden. Bei 
Abstimmungen im Aufsichtsrat gibt bei Stimmengleichheit 
die Stimme des Vorsitzenden des Aufsichtsrats den Ausschlag. 
Ferner bestand nach der Geschäftsordnung des Aufsichtsrats 
auch die Möglichkeit bei Bedarf ohne den Vorstand zu tagen 

(sogenannte Executive Sessions). 
Im Hinblick auf Ziffer 5.4.1 des Deutschen Corporate Governance 
Kodex hat der Aufsichtsrat im Dezember 2015 Ziele für seine 

Zusammensetzung beschlossen, die über die ausdrücklichen 
gesetzlichen Rege
lungen hinaus wie folgt lauten: 
„Der Aufsichtsrat ist so zusammenzusetzen, dass seine Mit-
glieder insgesamt über die zur ordnungsgemäßen Wahrnehmung 

der Aufgaben erforderlichen Kenntnisse, Fähigkeiten und 

fachlichen Erfahrungen verfügen. Jedes Mitglied des Aufsichts-

rats muss diejenigen Mindestkenntnisse und -fähigkeiten 

besitzen oder sich aneignen, die es braucht, um alle in der Regel 

anfallenden Geschäftsvorgänge auch ohne fremde Hilfe ver-

stehen und beurteilen zu können. Dem Aufsichtsrat soll eine 

angemessene Zahl unabhängiger Kandidaten angehören. 

ied ist als unabhängig anzusehen, wenn es in keiner 

persönlichen oder geschäftlichen Beziehung zu der Gesellschaft, 

deren Organen, einem kontrollierenden Aktionär oder einem 

mit diesem verbundenen Unternehmen steht, die einen wesent-

lichen und nicht nur vorübergehenden Interessenkonflikt 

begründen kann. Die angemessene Zahl unabhängiger Mit-

glieder wird bei einer Gesamtzahl von zwölf Aufsichtsratsmit-

gliedern, von denen zehn unabhängig sein sollen, erreicht. 

Dabei werden die Vertreter der Arbeitnehmer grundsätzlich 
als unabhängig angesehen. Dem Aufsichtsrat sollen nicht mehr 
als zwei ehemalige Vorstandsmitglieder angehören und die 

Mitglieder des Aufsichtsrats sollen keine Organfunktionen oder 

Beratungsaufgaben bei wesentlichen Wettbewerbern des 

Unternehmens ausüben. 
Jedem Aufsichtsratsmitglied muss für die Wahrnehmung seiner 
Mandate genügend Zeit zur Verfügung stehen. Wer dem Vor-

stand einer börsennotierten Gesellschaft angehört, soll daher 

nur Mitglied im Aufsichtsrat von E.ON sein oder bleiben, wenn 

er nicht mehr als drei Aufsichtsratsmandate in konzernexternen 

börsennotierten Gesellschaften oder in vergleichbaren konzern-

externen Aufsichtsgremien wahrnimmt. 
Die Mitglieder des Aufsichtsrats sollen bei der Wahl in der Regel 
nicht älter als 72 Jahre sein. Ein Mitglied soll dem Aufsichtsrat 

in der Regel nicht länger als drei volle Amtsperioden (15 Jahre) 

angehören.
Anwesenheit der Aufsichtsratsmitglieder in Aufsichtsrats- und Ausschusssitzungen der E.ON SEAufsichtsratsmitglied
Aufsichtsrat
Präsidialausschuss
Prüfungs- und 
RisikoausschussFinanz- und 
InvestitionsausschussWerner Wenning 
Prof. Dr. Ulrich Lehner 
  –  –Erhard Ott
  –  –Andreas Scheidt
  –  –Clive Broutta
  –  –  –Thies Hansen  –  –Baroness Denise Kingsmill CBE
  –  –  –Eugen-Gheorghe Luha
  –  –René Obermann
  –  –  –Eberhard Schomburg
  –Fred Schulz
  –  –Dr. Karen de Segundo
  –  –Dr. Theo Siegert  –  –

79Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Tabellen und Erläuterungen
Wesentliche Aufgabe des Aufsichtsrats ist die Überwachung 
des Vorstands und dessen Beratung. Vor diesem Hintergrund 

sollten die Vertreter der Anteilseigner im Aufsichtsrat mehr-

heitlich über Erfahrungen als Mitglied des Vorstands einer 

Aktiengesellschaft oder vergleichbarer Unternehmen oder Ver-

bände verfügen, um die Aufgaben in qualifizierter Weise 

wahrnehmen zu können.Darüber hinaus sollte der Aufsichtsrat insgesamt über ein 
besonderes Verständnis für die Energiewirtschaft und die 

geschäftlichen Aktivitäten des E.ON-Konzerns verfügen. Hierzu 

zählen auch Kenntnisse über die wesentlichen Märkte, auf 

denen der E.ON-Konzern tätig ist.Erfüllen mehrere Kandidatinnen und Kandidaten für den Auf-
sichtsrat die allgemeinen und unternehmensspezifischen 

 Qualifikationsanforderungen in gleicher Weise, beabsichtigt 

der Aufsichtsrat bei seinem Wahlvorschlag auch die Berück-
sichtigung weiterer Kriterien, um die Vielfalt (Diversity) des 

Aufsichtsrats zu vergrößern. 
Mit Blick auf die internationale Ausrichtung des E.ON-Konzerns 
soll darauf geachtet werden, dass dem Aufsichtsrat eine aus-

reichende Anzahl an Mitgliedern angehört, die einen wesent-

lichen Teil ihrer beruflichen Tätigkeit im Ausland verbracht haben.
Der Aufsichtsrat setzt sich ab dem 1. Januar 2016 nach den 
gesetzlichen Vorgaben zu mindestens 30 Prozent aus Frauen 

und zu mindestens 30 Prozent aus Männern zusammen. Dies 

wird bei Neubesetzungen im Aufsichtsrat berücksichtigt.“
Bereits mit der heutigen Besetzung des Aufsichtsrats werden 
die vom Aufsichtsrat festgelegten Zielsetzungen für eine ange-

messene Anzahl unabhängiger Kandidaten im Aufsichtsrat 

und unternehmensspezifische Qualifikationsanforderungen 

erreicht. Derzeit befinden sich zwei Frauen aufseiten der 

Anteilseignervertreter und seit dem 1. Januar 2016 eine Frau 

aufseiten der Arbeitnehmervertreter im Aufsichtsrat, sodass 

der Anteil von Frauen auf Anteilseignerseite rund 33 Prozent, 

auf Arbeitnehmerseite rund 17 Prozent und im Gesamtauf-

sichtsrat 25 Prozent beträgt.
Darüber hinaus sind die Aufsichtsratsmitglieder nach der 
Geschäftsordnung verpflichtet, Interessenkonflikte, insbe-

sondere solche, die aufgrund einer Beratung oder Organfunk-

tion bei Kunden, Lieferanten, Kreditgebern oder sonstigen 

Dritten entstehen können, dem Aufsichtsrat gegenüber offen-

zulegen. Der Aufsichtsrat informiert in seinem Bericht an 

sammlung, ob Interessenkonflikte auftraten und 
wie sie behandelt wurden. Wesentliche und nicht nur vorüber-
gehende Interessenkonflikte in der Person eines Aufsichtsrats-

mitglieds sollen zur Beendigung des Mandats führen. Im 

Berichtsjahr kam es nicht zu Interessenkonflikten bei Aufsichts-

ratsmitgliedern der E.ON SE. Berater- und sonstige Dienst-

leistungs- und Werkverträge eines Aufsichtsratsmitglieds mit 

der Gesellschafats. 

Entsprechende Verträge bestanden im Berichtszeitraum nicht.

Der Aufsichtsrat hat folgende Ausschüsse eingerichtet und 

ihnen jeweils eine Geschäftsordnung gegeben: 
Der Präsidialausschuss besteht aus vier Mitgliedern, dem Auf-
sichtsratsvorsitzenden, dessen beiden Stellvertretern und 

einem weiteren Arbeitnehmervertreter. Er bereitet die Sitzungen 

des Aufsichtsrats vor und berät den Vorstand in Grundsatz-

fragen der strategischen Fortentwicklung des Unternehmens. 

In Eilfällen – wenn eine vorherige erforderliche Beschluss-

fassung des Aufsichtsrats nicht ohne wesentliche Nachteile für 

die Gesellschaft abgewartet werden kann – beschließt der 

Präsidialausschuss anstelle des Gesamtaufsichtsrats. Der Präsi-

dialausschuss bereitet darüber hinaus insbesondere Personal-

entscheidungen des Aufsichtsrats und die Beschlussfassung 

über die Festsetzung der jeweiligen Gesamtbezüge des ein-
zelnen Vorstandsmitglieds im Sinne des § 87 AktG vor. Daneben 

ist er zuständig für den Abschluss, die Änderung und Beendi-

gung der Anstellungsverträge mit den Mitgliedern des Vorstands 

und für die Unterbreitung eines Vorschlags zur Beschluss-

fassung des Aufsichtsrats über das Vergütungssystem für den 

Vorstand sowie seine r
egelmäßige Überprüfung. 
Darüber hin-aus befasst er sich mit Fragen der Corporate Governance und 

berichtet dem Aufsichtsrat in der Regel einmal jährlich über den 

Stand, die Effektivität und eventuelle Verbesserungsmöglich-

keiten der Corporate Governance des Unternehmens sowie über 

neue Anforderungen und Entwicklungen auf diesem Gebiet.
Der Prüfungs- und Risikoausschuss besteht aus vier Mitgliedern. 
Der  Vore-

chend den Vorgaben des § 100 Abs. 5 AktG und des Deutschen 

Cor porate Governance Kodex – über besondere Kenntnisse und 

Erfahrungen in der Anwendung von Rechnungslegungsgrund-

sätzen und internen Kontrollverfahren. Der  Prüfungs- und 

Risikoausschuss befasst sich insbesondere mit der Überwachung 

der Rechnungslegung einschließlich des Rechnungslegungs-

prozesses, der Wirksamkeit des internen Kontrollsystems, des 

80Corporate-Governance-Bericht
internen Risikomanagements und des internen Revisionssys-
tems, der Compliance sowie der Abschlussprüfung. Im Rahmen 

der Abschlussprüfung umfasst dies ebenfalls die Bestimmung 
der Prüfungsschwerpunkte und der Honorarvereinbarung mit 

dem Abschlussprüfer. Ferner bereitet der Ausschuss die Ent-

scheidung des Aufsichtsrats über die Feststellung des Jahres-

abschlusses und die Billigung des Konzernabschlusses vor. Er 

prüft darüber hinaus die Quartalsabschlüsse, erörtert den 

Bericht über die prüferische Durchsicht der Quartalsabschlüsse 

mit dem Abschlussprüfer und behandelt regelmäßig die Risi-

kolage, die Risikotragfähigkeit und das Risikomanagement 

der Gesellschaft. Die Wirksamkeit der bei der E.ON SE und bei 

den globalen und regionalen Einheiten für die Finanzpublizität 

relevanten Kontrollmechanismen wird regelmäßig durch die 

interne Revision überprüft, wobei sich der Ausschuss regel-

mäßig mit der Arbeit der internen Revision sowie der Fest-

legung der Prüfungsschwerpunkte befasst. Der Prüfungs- und 

Risikoausschuss bereitet ferner den Vorschlag des Aufsichts-

rats an die Hauptversammlung zur Wahl des Abschlussprüfers 

vor. Um dessen Unabhängigkeit zu gewährleisten, holt der Prü-

fungs- und Risikoausschuss von dem vorgesehenen Abschluss-

prüfer eine Erklärung über eventuell bestehende Ausschluss- 

und Befangenheitsgründe ein.Im Rahmen der Erteilung des Prüfungsauftrags an den 
Abschlussprüfer wird vereinbart,
• dass der Vorsitzende des Prüfungs- und Risikoausschusses 
über mögliche Ausschluss- und Befangenheitsgründe, die 

während der Prüfung auftreten, unverzüglich unterrichtet 

wird, sofern diese nicht unverzüglich beseitigt werden, 
• dass der Abschlussprüfer über alle für die Aufgaben des 
Aufsichtsrats wesentlichen Feststellungen und Vorkomm-

nisse, die sich bei der Durchführung der Abschlussprüfung 

ergeben, unverzüglich berichtet und 
• dass der Abschlussprüfer den Vorsitzenden des Prüfungs- 
und Risikoausschusses informiert beziehungsweise im 

Prüfungsbericht vermerkt, wenn er bei Durchführung der 

Abschlussprüfung Tatsachen feststellt, die eine Unrich-

tigkeit der vom Vorstand und Aufsichtsrat abgegebenen 

Erklärung zum Deutschen Corporate Governance Kodex 

ergeben. 
Der Finanz- und Investitionsausschuss setzt sich aus vier 
 Mitgliedern zusammen. Er berät den Vorstand in allen Fragen 

der Konzernfinanzierung und der Investitionsplanung. Er 

 entscheidet anstelle des Aufsichtsrats über die Zustimmung 

zum Erwerb und zur Veräußerung von Unternehmen, Unter-

nehmensbeteiligungen und Unternehmensteilen, deren Wert 

500 Mio €, nicht aber 1 Mrd € übersteigt. Der Finanz- und 

Investitionsausschuss entscheidet ferner anstelle des Auf-

sichtsrats über die Zustimmung zu Finanzierungsmaßnahmen, 

deren Wert 5 Prozent, nicht aber 10 Prozent, des Eigenkapitals 

der letzten Konzernbilanz übersteigt und die nicht durch 

Beschlüsse des Aufsichtsrats zu Finanzplänen gedeckt sind. 

Überschreitet der Wert dieser Geschäfte und Maßnahmen 

die genannten Grenzen, bereitet der Ausschuss die Entschei-

dung des Aufsichtsrats vor. 
Der Nominierungsausschuss besteht aus drei Aufsichtsrats-
mitgliedern der Anteilseigner. Vorsitzender des Nominierungs-

ausschusses ist der Vorsitzende des Aufsichtsrats. Aufgabe 

des Nominierungsausschusses ist es, dem Aufsichtsrat unter 

Berücksichtigung der Ziele des Aufsichtsrats für seine Zusam-mensetzung Wahlvorschläge an die Hauptversammlung 

at zu unterbreiten.
Alle Ausschüsse tagen turnusgemäß sowie darüber hinaus bei konkreten Anlässen entsprechend ihrer jeweiligen Zuständig-

keit nach der Geschäftsordnung. Angaben zur Tätigkeit des 

Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse im abgelaufenen Geschäfts-

jahr befinden sich im Bericht des Aufsichtsrats auf den 

 Seiten 4 bis 9. Die Zusammensetzung des Aufsichtsrats und 

seiner Ausschüsse befindet sich auf den Seiten 216 und 217.
Aktionäre und Hauptversammlung 
Die Aktionäre der E.ON SE nehmen ihre Rechte in der Haupt-

versammlung wahr und üben dort ihr Stimmrecht aus. Sie wer-

den regelmäßig mit einem Finanzkalender, der im Geschäfts-

bericht, in den Quartalsberichten sowie im Internet unter 

www.eon.com veröffentlicht wird, über wesentliche Termine 

informiert. 

81Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Tabellen und Erläuterungen
Die Aktionäre haben die Möglichkeit, ihr Stimmrecht in der 
Hauptversammlung selbst auszuüben oder durch einen Bevoll-

mächtigten ihrer Wahl oder einen weisungsgebundenen 

Stimmrechtsvertreter der Gesellschaft ausüben zu lassen. 
Die Wahl des Abschlussprüfers erfolgt gemäß den gesetzlichen 
Bestimmungen durch die Hauptversammlung. 
In der Hauptversammlung am 7. Mai 2015 wurde Pricewater-
houseCoopers Aktiengesellschaft Wirtschaftsprüfungsgesell-

schaft zum Abschlussprüfer und Konzernabschlussprüfer der 

E.ON SE für das Geschäftsjahr 2015 gewählt. Der Abschluss-

prüfer wird entsprechend den gesetzlichen Regeln für jeweils 

ein Geschäftsjahr von der Hauptversammlung gewählt. Die 

unterzeichnenden Wirtschaftsprüfer für den Jahres- und Kon-

zernabschluss der E.ON SE sind Herr Markus Dittmann (seit 

dem Geschäftsjahr 2014) und Frau Aissata Touré (erstmals). 

Die gesetzlichen Vorgaben und Rotationsverpflichtungen aus 

den §§ 319 und 319a HGB werden eingehalten.
Festlegungen zur Förderung der Teilhabe von 
Frauen und Männern an Führungspositionen nach 

§ 76 Abs. 4 und § 111 Abs. 5 des Aktiengesetzes 
Durch das Gesetz für die gleichberechtigte Teilhabe von Frauen 
und Männern an Führungspositionen in der Privatwirtschaft 

und im öffentlichen Dienst vom Mai 2015 sind in Deutschland 

bestimmte Gesellschaften verpflichtet, erstmals Zielgrößen 

für den Frauenanteil in Aufsichtsrat, Vorstand und den nach-

folgenden zwei Führungsebenen festzulegen und zu bestim-
men, bis wann der jeweilige Frauenanteil erreicht werden soll. 

Die betroffenen Gesellschaften waren verpflichtet, ihre Ziel-

größen nebst Umsetzungsfristen bis zum 30. September 2015 

zu beschließen. Dabei durfte bei der erstmaligen Festlegung 

die Umsetzungsfrist gesetzlich nicht über den 30. Juni 2017 

hinausgehen. Bei der nächsten Festlegung einer Umsetzungs-

frist kann der Zeitraum bis zu fünf Jahre betragen. Eine Aus-

nahme sieht das Gesetz für den Aufsichtsrat börsennotierter 

und zugleich mitbestimmter Gesellschaften wie der E.ON SE 

vor: Dieser hat sich zu mindestens 30 Prozent aus Frauen und 

zu mindestens 30 Prozent aus Männern zusammenzusetzen. 

Dies wird bei Neubesetzungen im Aufsichtsrat der E.ON SE ab 

dem 1. Januar 2016 berücksichtigt. 
Für den Vorstand der E.ON SE hat der Aufsichtsrat vor dem 
Hintergrund der grundlegenden Strukturmaßnahmen im Unter-

nehmen eine kurzfristige Zielgröße des Frauenanteils von 

ozent mit einer Umsetzungsfrist bis zum 31. Dezember 2016 

beschlossen. Damit wird der aktuelle Stand zunächst fest-

gehalten. Der Aufsichtsrat beabsichtigt jedoch, bei der Ende 

2016 zu beschließenden Zielsetzung vorzusehen, dass mindes-

tens eine Vorstandsposition mit einer Frau besetzt wird.
Der Vorstand hat für die E.ON SE eine Zielquote für den Frauen-
anteil hinsichtlich der Besetzung der ersten Führungsebene 

unterhalb des Vorstands von 23 Prozent und für die zweite 

Führungsebene unterhalb des Vorstands von 17 Prozent mit 

einer Umsetzungsfrist bis zum 30. Juni 2017 beschlossen. Zum 

Zeitpunkt der Beschlussfassung betrug der Frauenanteil in 

der ersten Führungsebene unterhalb des Vorstands 20 Prozent 

und in der zweiten Führungsebene unterhalb des Vorstands 

15 Prozent.
Für alle weiteren im E.ON-Konzern betroffenen Gesellschaften 
sind, entsprechend dem Gesetz für die gleichberechtigte Teil-

habe von Frauen und Männern an Führungspositionen in der 

Privatwirtschaft und im öffentlichen Dienst, Zielgrößen für den 

Frauenanteil im Aufsichtsrat, in der Geschäftsleitung und deren 

beiden nachfolgenden Führungsebenen sowie Umsetzungs-
fristen rechtzeitig zum 30. September 2015 festgelegt worden.

 
82Corporate-Governance-Bericht
Vergütungsbericht gemäß §§ 289 Abs. 2 Nr. 5 
 beziehungsweise 315 Abs. 2 Nr. 4 HGB
Dieser Vergütungsbericht stellt die Grundzüge der Vergütungs-
systeme für die Vorstands- und Aufsichtsratsmitglieder dar 

und gibt über die im Geschäftsjahr 2015 gewährten und zuge-

flossenen Bezüge der Mitglieder des Vorstands und des 

 Aufsichtsrats der E.ON SE Auskunft. Der Bericht folgt den Rech-

nungslegungsvorschriften für kapitalmarktorientierte Unter-

nehmen (HGB, DRS und IFRS) sowie den Empfehlungen des 

Deutschen Corporate Governance Kodex in der Fassung vom 

5. Mai 2015.
Die Grundzüge des Vorstandsvergütungssystems
Ziel des zuletzt im Jahr 2013 umgestellten Vorstandsvergütungs-

systems ist es, einen Anreiz für eine erfolgreiche und nach-

haltige Unternehmensführung zu schaffen und die Vergütung 

der Vorstandsmitglieder an die tatsächliche (kurzfristige und 

langfristige) Entwicklung der Gesellschaft zu binden und dabei 

auch die individuellen Leistungen zu berücksichtigen. Daher 

ist das System auf eine transparente, leistungsbezogene und 

stark am Unternehmenserfolg orientierte Vergütung der Vor-

standsmitglieder ausgerichtet, die insbesondere von langfris-

tigen Zielgrößen abhängt. Zugleich bringt das Vergütungs-

system die Interessen und Zielsetzungen von Management und 

Aktionären in Einklang, indem es für die langfristige variable 

Vergütung auf die Entwicklung des Aktienkurses abstellt. 
Der Aufsichtsrat beschließt das System zur Vergütung der 
Vorstandsmitglieder auf Vorschlag des Präsidialausschusses. 

Er überprüft das System und die Angemessenheit der Gesamt-

vergütung sowie der einzelnen Vergütungsbestandteile regel-

mäßig und passt diese soweit notwendig an. Er beachtet dabei 

die Vorgaben des AktG und folgt den Empfehlungen und 

Anregungen des Deutschen Corporate Governance Kodex. 
Die Vergütung der Vorstandsmitglieder setzt sich aus einer 
erfolgsunabhängigen Grundvergütung, einer jährlichen Tanti-

eme und einer langfristigen variablen Vergütung zusammen. 

Die Bestandteile der Zielvergütung verhalten sich zueinander 

wie folgt:  
Eine Übersicht über das Vergütungssystem der Vorstandsmit-
glieder lässt sich der nachfolgenden Grafik entnehmen:
Grundvergütung
Tantieme
(einjährig) Tantieme
(mehrjährig)Long-Term-Incentive
(Share Matching Plan)
30 %27 %
 13 %30 %Vergütungsstruktur
 sonstige Leistungen und Pensionsleistungen
Grundvergütung
Basis-MatchingPerformance-MatchingGewährung 
virtueller AktienGewährung virtueller 
Aktien abhängig 

von Kapitalrendite
Share 
Matching 

PlanTantieme
1/3: 
LTI-Komponente
2/3: 

STI-Komponente
Umwandlung in 
virtuelle AktienAuszahlung sofort
83Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Tabellen und Erläuterungen
Auf Seite 94 findet sich außerdem eine Übersicht, in der die 
nachfolgende Beschreibung der einzelnen Bestandteile der 

Vorstandsvergütung sowie deren Bemessungsgrundlage und 

Parameter zusammengefasst ist. 
Die erfolgsunabhängige Vergütung
Die fixe Grundvergütung der Vorstandsmitglieder wird in 

zwölf Monatsraten ausgezahlt. 
Als vertragliche Nebenleistungen haben die Vorstandsmit-
glieder Anspruch auf einen Dienstwagen mit Fahrer. Die 

Gesellschaft stellt die notwendigen Telekommunikationsmit-

tel zur Verfügung, übernimmt unter anderem die Kosten für 

eine jährliche ärztliche Untersuchung und zahlt die Versiche-

rungsprämie für eine Unfallversicherung. 
Die erfolgsabhängige Vergütung
Seit dem Jahr 2010 hängen mehr als 60 Prozent der variablen 

Vergütung von langfristigen Zielgrößen ab, sodass die Nach-

haltigkeit der variablen Vergütung im Sinne von § 87 AktG 

gewährleistet ist. 
Die jährliche Tantieme
Die jährliche Tantieme setzt sich aus einer kurzfristig orientier-

ten Komponente (Short Term Incentive, die „STI-Komponente“) 

und einer langfristig orientierten Komponente (Long Term 

Incentive, die „LTI-Komponente“) zusammen. Die STI-Kompo-

nente macht im Regelfall zwei Drittel der jährlichen Tantieme 

aus. Die LTI-Komponente beläuft sich auf ein Drittel der jähr-

lichen Tantieme, maximal jedoch auf 50 Prozent der Zieltanti-

eme. Die LTI-Komponente wird nach Ablauf des Geschäftsjahres 

nicht ausgezahlt, sondern auf Basis des E.ON-Aktienkurses in 

virtuellen Aktien mit vierjähriger Sperrfrist gewährt. 
Die Höhe der jährlichen Tantieme bemisst sich danach, inwie-
weit bestimmte Ziele erreicht wurden. Dabei berücksichtigt 

das Zielvereinbarungssystem sowohl die Unternehmens- als 

auch die individuelle Performance: 
Bemessungsgröße für die Unternehmens-Performance ist unser 
erzieltes EBITDA. Den Zielwert bildet die vom Aufsichtsrat 

genehmigte Planung (Budget) für das jeweilige Jahr. Die Ziel-

erreichung beträgt 100 Prozent, wenn das tatsächlich erzielte 

EBITDA diesem Zielwert entspricht. Fällt es um 30 Prozent-

punkte oder mehr dahinter zurück, dann beträgt die Zielerrei-

chung insoweit 0 Prozent. Liegt das EBITDA mehr als 30 Pro-

zentpunkte über dem Zielwert, beträgt die Zielerreichung 

ozent. Zwischenwerte werden linear interpoliert. Der 

auf diese Weise rechnerisch ermittelte Wert wird vom Auf-

sichtsrat auf der Grundlage zusätzlicher Kriterien qualitativ 

bewertet und gegebenenfalls innerhalb eines Korridors von 

±20 Prozentpunkten angepasst. Die Kriterien für diese qualita-

tive Beurteilung sind das Verhältnis zwischen Kapitalkosten 
und ROACE, der Vergleich zum EBITDA des Vorjahres und die 
allgemeine Marktentwicklung. Außerordentliche Ereignisse 

bleiben bei der Feststellung der Zielerreichung außer Ansatz. 
Zur Bestimmung des individuellen Performance-Faktors 
bewertet der Aufsichtsrat sowohl den persönlichen Beitrag 

zur Erfüllung kollektiver Ziele als auch die Erreichung indivi-

dueller Ziele. Die Zielerreichung hinsichtlich des individuellen 

Tantiemeteils wird nach dem Ermessen des Aufsichtsrats 

festgesetzt. Dabei berücksichtigt der Aufsichtsrat insbeson-

dere die Kriterien von § 87 AktG und des Deutschen Corpo-

rate Governance Kodex. 
Tantieme-System
Individueller P%
Bewertung der Leistung der Vorstandsmitglieder 
anhand:• Teamzielen
• persönlichen Zielen
Unternehmens-P%
• Ist-EBITDA vs. Budget:
• Gegebenenfalls Anpassung durch den Aufsichtsrat

Ziel erreichung
%Budget%EBITDA
Tantieme 
(Zielbetrag)Tantieme 
(Kappung bei 
max. 200 % des Zielbetrags)
1/3: 

LTI- 

Kompo-

nente2/3: 

STI- 

Komponente

84Corporate-Governance-Bericht
Dem Aufsichtsrat steht zur abschließenden Beurteilung der 
Tantieme zusätzlich ein Gesamtermessen zu, aufgrund dessen 

er die Höhe der Tantieme anpassen kann. Das Gesamtermessen 

bezieht sich nicht auf die zuvor beschriebenen Erfolgsziele 

oder Vergleichsparameter, deren nachträgliche Änderung nach 

der Empfehlung des Deutschen Corporate Governance Kodex 

ausgeschlossen sein soll. Der Aufsichtsrat kann den Vorstands-

mitgliedern außerdem Sondervergütungen für außergewöhn-

liche Leistungen als Teil der jährlichen Tantieme gewähren. 
Die jährliche Tantieme (inklusive etwaiger Sondervergütungen) 
ist auf maximal 200 Prozent der vertraglich vereinbarten Ziel-

tantieme begrenzt (Cap). 
Die langfristige variable Vergütung – E.ON Share 
Matching PlanAls langfristige variable Vergütung erhalten die Vorstandsmit-
glieder eine aktienbasierte Vergütung im Rahmen des E.ON 

Share Matching Plans. Der Aufsichtsrat entscheidet zu Beginn 

des Geschäftsjahres auf Vorschlag des Präsidialausschusses 

über die Auflage einer neuen Tranche sowie über die maßgeb-

lichen Ziele und individuellen Zuteilungshöhen. Die Laufzeit 

einer Tranche beträgt vier Jahre, um einen langfristigen Anreiz 

im Sinne einer nachhaltigen Unternehmensentwicklung zu 

schaffen. Sie beginnt jeweils am 1. April eines Jahres.
Das Vorstandsmitglied erhält nach der Auflage einer neuen 
Tranche durch den Aufsichtsrat zunächst eine sofort unverfall-

bare Zuteilung von virtuellen Aktien äquivalent zur Höhe der 

LTI-Komponente seiner Tantieme. Die LTI-Komponente wird 

unter Berücksichtigung des Gesamtzielerreichungsgrads für 

die Tantieme des abgelaufenen Geschäftsjahres festgesetzt. 

Die Anzahl der virtuellen Aktien wird auf Basis des Betrages 
Aktienkurs+DividendenLaufzeit: 4 Jahre
ROACE
 4-Jahres-
in %Performance- 
MatchingBasis- 
Matching1/3: LTI-
 Komponente
der LTI-Komponente und des Durchschnittskurses der E.ON-
Aktie der letzten 60 Tage vor Beginn der vierjährigen Laufzeit 

ermittelt. Ferner können dem Vorstandsmitglied auf der Grund-

lage einer in jedem Jahr erneut zu treffenden Ermessens-

entscheidung des Aufsichtsrats zusätzlich zu den virtuellen 

Aktien, die sich aus der LTI-Komponente ergeben, weitere ver-

fallbare virtuelle Aktien als Basis-Matching zugeteilt werden. 

Darüber hinaus können dem Vorstandsmitglied abhängig von 

der Unternehmens-Performance während der Laufzeit pro 

Aktie aus dem Basis-Matching bis zu zwei weitere verfallbare 

virtuelle Aktien als Performance-Matching gewährt werden. 

Der rechnerische Gesamtzielwert der Zuteilung zum Beginn der 

ab dem 1. April des jeweiligen Zuteilungsjahres beginnenden 

Laufzeit besteht aus der Summe der Werte der LTI-Kompo-

nente, des Basis-Matchings und des Performance-Matchings 

(bei Erreichung einer definierten Unternehmens-Performance).
Messgröße für die Unternehmens-Performance für Zwecke 
des Performance-Matchings ist der durchschnittliche ROACE 

während der vierjährigen Laufzeit im Vergleich zu einer im 

Rahmen der Auflage einer neuen Tranche vom Aufsichtsrat für 

die gesamte Periode vorab festgelegten Zielrendite. Außer-

ordentliche Ereignisse bleiben bei der Feststellung der Unter-

nehmens-Performance außer Ansatz. In Abhängigkeit vom 

Grad der Unternehmens-Performance können sich aus dem 

Performance-Matching am Ende der Laufzeit zwischen null 

und zwei weitere virtuelle Aktien für jede im Rahmen des Basis-

Matchings zugeteilte virtuelle Aktie ergeben. Wird die vorab 

festgelegte Unternehmens-Performance zu 100 Prozent erreicht, 

erhält das Vorstandsmitglied zu jeder im Rahmen des Basis-

Matchings zugeteilten virtuellen Aktie eine zusätzliche virtu-
elle Aktie. Zwischenwerte werden linear interpoliert. 
Die sich am Ende der Laufzeit für das einzelne Vorstandsmit-
glied ergebende individuelle Stückzahl aller virtuellen Aktien 

wird mit dem Durchschnittskurs der E.ON-Aktie der letzten 

age vor dem Laufzeitende multipliziert. Dieser Betrag wird 

um die Dividenden, die sich für E.ON-Aktien während der 

Laufzeit ergeben haben, erhöht und ausgezahlt. Die Summe 

der Auszahlungen ist auf 200 Prozent des rechnerischen 

Gesamtzielwerts begrenzt. 

85Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Tabellen und Erläuterungen
langfristiger Bundesanleihen ermittelt. Das auf dem Versor-
gungskonto angesammelte Guthaben kann nach Wahl des 

Vorstandsmitglieds (frühestens im Alter von 62 Jahren) oder 

der Hinterbliebenen als lebenslange Rente, in Raten oder als 

Einmalbetrag ausgezahlt werden. Der daraus später tatsäch-

lich resultierende Anspruch der einzelnen Vorstandsmitglieder 

kann ex ante nicht exakt ermittelt werden. Er hängt von noch 

ungewissen Parametern ab; insbesondere der persönlichen 

Gehaltsentwicklung, der Anzahl der Dienstjahre, dem Erreichen 

der Unternehmenserfolgsziele und der Zinsentwicklung. Der 

bei einem Eintrittsalter von 50 Jahren erreichbare Anspruch aus 

der unternehmensfinanzierten beitragsorientierten Versorgungs-

zusage liegt derzeit bei geschätzten 30 bis 35 Prozent des 

Grundgehalts (ohne Berücksichtigung der vor der Bestellung 

in den Vorstand angesparten Versorgungsanwartschaften).
Im Falle der Herren Schäfer und Winkel wurde die bisherige 
Altersversorgung in das beitragsorientierte Modell überführt. 

Dafür wurden die vor Eintritt in den Vorstand erworbenen 

Versorgungsanwartschaften in Kapitalbeträge umgerechnet. 

Mit beiden Vorstandsmitgliedern hat der Aufsichtsrat Über-

gangsregelungen vereinbart. Für den Fall, dass der Dienstver-

trag nicht verlängert wird, steht den Vorstandsmitgliedern 

aus ihren Altverträgen ein Übergangsgeld zu, jedoch nur auf 

Basis der vor Eintritt in den E.ON-Vorstand maßgeblichen 

Grundvergütung. Herr Schäfer oder seine Hinterbliebenen 

haben darüber hinaus im Versorgungsfall ein zeitlich befriste-

tes Wahlrecht zwischen der zuvor beschriebenen beitrags-

orientierten Versorgungszusage und der früheren endgehalts-

bezogenen Versorgungsregelung. Mit der Wiederbestellung 

als Vorstandsmitglied der E.ON SE treten die Übergangsrege-

lungen außer Kraft.
Mit den vor dem Jahr 2010 in den Vorstand berufenen Vorstands-
mitgliedern – den Herren Dr. Teyssen und Dr. Reutersberg – hat 

die Gesellschaft eine endgehaltsabhängige Altersversorgung 

vereinbart. Die Vorstandsmitglieder haben nach dem Ausschei-

den aus der Gesellschaft in folgenden Fällen Anspruch auf 

lebenslanges monatliches Ruhegeld: Erreichen des 60. Lebens-

jahres, dauerhafte Arbeitsunfähigkeit und sogenannter Dritter 

Pensionsfall. Die Regelung zum Dritten Pensionsfall ist nur 

noch bei Herrn Dr. Teyssen von Bedeutung. Die Voraussetzungen 
Das Gesamt-Cap
Der Empfehlung des Deutschen Corporate Governance Kodex 

folgend, gilt ein Gesamt-Cap für die an die Vorstandsmitglieder 

auszuzahlende Jahresvergütung. Danach darf die Summe der 

einzelnen Vergütungsbestandteile in einem Jahr nicht höher als 

200 Prozent der vertraglich vereinbarten Zielvergütung sein. 

Die Zielvergütung setzt sich aus Grundvergütung, Zieltantieme 

und dem Zielzuteilungswert der langfristigen variablen Ver-

gütung zusammen.Die Versorgungszusagen
Mit den seit dem Geschäftsjahr 2010 neu in den Vorstand 

berufenen Herren Dr.-Ing. Birnbaum, Kildahl, Schäfer, Sen und 

 Winkel hat die Gesellschaft eine beitragsorientierte Alters-

versorgung nach dem Beitragsplan E.ON-Vorstand vereinbart. 
Beitragsorientiertes SystemDie Gesellschaft stellt den Mitgliedern des Vorstands fiktive 

Beiträge in Höhe von maximal 18 Prozent der beitragsfähigen 

Bezüge (Grundvergütung und Zieltantieme) bereit. Die Höhe 

der jährlichen Beiträge setzt sich aus einem festen Basispro-

zentsatz (14 Prozent) und einem Matchingbeitrag (4 Prozent) 

zusammen. Voraussetzung für die Gewährung des Matching-

beitrags ist, dass das Vorstandsmitglied seinerseits einen 

Mindestbeitrag in gleicher Höhe durch Entgeltumwandlung 

leistet. Der durch das Unternehmen finanzierte Matchingbei-

trag wird ausgesetzt, wenn und solange der Konzern-ROACE 

ab dem dritten Jahr in Folge unter den Kapitalkosten liegt. 

Die Gutschriften werden nach versicherungsmathematischen 

Grundsätzen in einen Kapitalbaustein (bezogen auf das 

Lebensjahr) umgerechnet und den Versorgungskonten der 
Vorstandsmitglieder gutgeschrieben. Der hierzu verwendete 

Zinssatz wird in jedem Jahr abhängig vom Renditeniveau 
Laufzeit in Jahren
KapitalbausteineVersorgungs-
konto12345

86Corporate-Governance-Bericht
liegen vor, wenn die Ursache einer vorzeitigen Beendigung 
oder Nichtverlängerung des Vertrags von Herrn Dr. Teyssen 

nicht auf sein Verschulden oder die Ablehnung eines mindes-

tens gleichwertigen Angebots zur Vertragsverlängerung 

zurückgeht. Im Dritten Pensionsfall erhält Herr Dr. Teyssen in 

der Zeit vom Ausscheiden bis zur Vollendung des 60. Lebens-

jahres ein vorzeitiges Ruhegeld (Übergangsgeld). 
Die Versorgungszusage sieht ein Ruhegeld in Höhe von zunächst 
60 Prozent der Grundvergütung vor. Es kann sich durch weitere 

zurückgelegte Dienstjahre als Vorstandsmitglied auf maximal 70, 

bei Herrn Dr. Teyssen auf maximal 75 Prozent erhöhen. Ruhe-

geldansprüche aus früheren Tätigkeiten werden vollständig 

angerechnet. Die Versorgungszusage enthält außerdem für 

den Todesfall ein Witwengeld in Höhe von 60 Prozent sowie 

Waisengeld für jedes Kind in Höhe von 15 Prozent des jewei-

ligen Ruhegeldanspruchs. Witwen- und Waisengeld können 

zusammen maximal 100 Prozent des jeweiligen Ruhegeldan-

spruchs betragen.
Entsprechend den Vorschriften des Gesetzes zur Verbesserung 
der betrieblichen Altersversorgung (BetrAVG) sind die von 

den Vorstandsmitgliedern erworbenen Pensionsanwartschaf-

ten (sowohl beitragsorientiert als auch endgehaltsabhängig) 

nach fünf Jahren unverfallbar. 
Der Aufsichtsrat überprüft das Versorgungsniveau der Vor-
standsmitglieder und den daraus abgeleiteten jährlichen und 

langfristigen Versorgungsaufwand nach der Empfehlung 

ate Governance Kodex regelmäßig und 

passt die Zusagen gegebenenfalls an.Zusagen im Zusammenhang mit der Beendigung 
der Vorstandstätigkeit
Die Vorstandsdienstverträge sehen einen Abfindungs-Cap 
entsprechend der Empfehlung des Deutschen Corporate 

Governance Kodex vor. Danach dürfen Zahlungen im Zusam-

menhang mit der Beendigung der Vorstandstätigkeit zwei 

Jahresgesamtvergütungen nicht überschreiten und nicht mehr 

als die Restlaufzeit des Dienstvertrags vergüten. 
Bei vorzeitigem Verlust der Vorstandsposition aufgrund eines 
Kontrollwechsels (Change-of-Control-Ereignis) haben die 

 Mitglieder des Vorstands Anspruch auf Abfindung. Die Change-

of-Control-Regelung nimmt einen Kontrollwechsel in folgen-

den drei Fallgestaltungen an: Ein Dritter erwirbt mindestens 

30 Prozent der Stimmrechte und erreicht damit die Pflichtan-

gebotsschwelle gemäß dem WpÜG; die Gesellschaft schließt 

als abhängiges Unternehmen einen Unternehmensvertrag 

ab oder die E.ON SE wird mit einem anderen Unternehmen 

verschmolzen. Der Abfindungsanspruch entsteht, wenn der 

Dienstvertrag des Vorstandsmitglieds innerhalb von zwölf 

Monaten nach dem Kontrollwechsel durch einvernehmliche 

Beendigung, Zeitablauf oder durch Kündigung des Vorstands-

mitglieds endet; im letzteren Fall nur, wenn die Vorstands-

position infolge des Kontrollwechsels wesentlich berührt wird. 

Die Abfindung der Vorstandsmitglieder besteht aus Grund-

vergütung und Zieltantieme sowie Nebenleistungen für zwei 

Jahre. Zur pauschalen Berücksichtigung 
von Abzinsung und 
Anrechnung anderweitigen Verdienstes 
wird die Abfindung 
um 20 Prozent gekürzt, wobei sich der Kürzungssatz ab dem 

53. Lebensjahr stufenweise verringert.
 Entsprechend dem 
Deutschen Corporate Governance Kodex 
können diese Abfin-dungszahlungen 150 Prozent 
des zuvor beschriebenen 
Abfindungs-Caps nicht übersteigen.
Nach Beendigung der Vorstandsdienstverträge besteht ein 
nachvertragliches Wettbewerbsverbot. Den Mitgliedern des 

Vorstands ist es untersagt, für einen Zeitraum von sechs 

Monaten nach Beendigung des Dienstvertrags mittelbar oder 
unmittelbar für ein Unternehmen tätig zu werden, das im 

direkten oder indirekten Wettbewerb zur Gesellschaft oder 

mit ihr verbundenen Unternehmen steht. Die Vorstandsmit-

glieder erhalten während dieser Zeit eine Karenzentschädi-

gung in Höhe von 100 Prozent der Zielvergütung (ohne lang-

fristige variable Vergütung), mindestens aber 60 Prozent der 

zuletzt bezogenen vertragsmäßigen Gesamtbezüge. 

87Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Tabellen und Erläuterungen
Die Vorstandsvergütung im Geschäftsjahr 2015
Der Aufsichtsrat hat das Vergütungssystem und die einzelnen 
Vergütungsbestandteile für die Vorstandsmitglieder überprüft. 

Er hat die Angemessenheit der Vergütung des Vorstands in 

horizontaler und vertikaler Hinsicht festgestellt und die nach-
folgend dargestellten erfolgsabhängigen Vergütungen 

beschlossen. Dabei hat er die horizontale Üblichkeit geprüft, 

indem er die Vergütung einem Marktvergleich mit Unterneh-

men ähnlicher Größenordnung unterzogen hat. Außerdem hat 

der Aufsichtsrat einen vertikalen Vergleich der Vergütung 

orstandsmitglieder zum oberen Führungskreis und zur 

sonstigen Belegschaft aufgestellt und in seine Angemessen-

heitsüberprüfung miteinbezogen. Aus Sicht des Aufsichtsrats 

bestand im vergangenen Geschäftsjahr keine Notwendigkeit, 

die Vergütung der Vorstandsmitglieder anzupassen.
Die erfolgsabhängige Vergütung im Geschäftsjahr 
2015Die jährliche Tantieme der Vorstandsmitglieder betrug für das 
Geschäftsjahr 2015 insgesamt 4,6 Mio € (Vorjahr: 4,9 Mio €) 

und lag damit etwa 6 Prozent unter dem Vorjahr. Der Rückgang 

hängt insbesondere mit den Vorstandswechseln im Jahr 2015 

zusammen.Der Aufsichtsrat hat für das Geschäftsjahr 2015 eine neue 
Tranche des E.ON Share Matching Plans (2015–2019) aufgelegt 

und den übrigen Vorstandsmitgliedern virtuelle E.ON-Aktien 

zugeteilt. Der im Zeitpunkt der Zuteilung beizulegende Zeit-

wert der virtuellen E.ON-Aktien (13,63 €/Stück) ist in den nach-

folgenden Tabellen „Aktienbasierte Vergütung“ und „Gesamt-

vergütung des Vorstands“ dargestellt. Die Wertentwicklung 

dieser Tranche hängt maßgeblich von der Entwicklung des 

E.ON-Aktienkurses und den Dividendenzahlungen sowie dem 

festgelegten ROACE in den nächsten vier Jahren ab. Die im 

Jahr 2019 folgenden tatsächlichen Auszahlungen an die Vor-

standsmitglieder können daher – unter Umständen erheblich – 
von den dargestellten Werten abweichen.  
Insgesamt ergab sich im vergangenen Geschäftsjahr folgender 
Aufwand für die langfristige variable Vergütung der Vorstands-

mitglieder:Aktienbasierte Vergütung
in €Wert der virtuellen Aktien 
bei Gewährung
Stückzahl bei Gewährung
Aufwand (+)/Ertrag (-)
   
  
Dr. Johannes Teyssen
Dr.-Ing. Leonhard Birnbaum
Jørgen Kildahl

––Dr. Bernhard Reutersberg
Klaus Schäfer

––
–––Mike Winkel
––Summe
TI-Komponente auf Basis der Zieltantieme für das jeweilige Geschäftsjahr, für die im Zeitpunkt der Gewähr
ung keine Stückzahl ermittelt werden kann.
and/Ertrdiert über alle bes
tehenden Tranchen.
en Kildahl, Schäfer und Winkel wurden für das Geschäfen virtuellen E.ON-Aktien aus Basis- od
er Performance-Matching mehr zugeteilt. 
Die LTI-Komponente aus der Td bei den Herren Kildahl, Schäfer und Winkel mit der T 
tsjahrVor
standsvorsitz der Uniper AG übernommen 
hat, wurde ihm eine mehrjähr
ige T 
ch die Uniper AG gewährt. Das System der mehrjährigen Tantieme wir. erläutert.
Die für das Geschäftsjahr 2015 gewährte langfristige variable 

Vergütung betrug insgesamt 4,8 Mio € und lag damit insbe-

sondere aufgrund der Vorstandswechsel im Jahr 2015 deutlich 

unter dem Niveau des Vorjahreswerts von insgesamt 6,3 Mio €. 

Weitere Informationen zur aktienbasierten Vergütung sind in der 

Textziffer 11 des Anhangs des Konzernabschlusses dargestellt.

88Corporate-Governance-Bericht
Die Vorstandspensionen im Geschäftsjahr 2015
Nachfolgend sind die aktuellen Ruhegeldanwartschaften der 
Vorstandsmitglieder, die Höhe der Zuführungen zu den Pen-

sionsrückstellungen und der Barwert der Pensionsverpflich-
tungen für das Geschäftsjahr 2015 dargestellt. Der Barwert 

der Pensionsverpflichtungen ist nach den Vorgaben der IFRS 

ermittelt worden. Die Abzinsung erfolgte mit einem Rechnungs-

zins von 2,7 Prozent (Vorjahr: 2,0 Prozent).
Vorstandspensionen
 Aktuelle Höhe der Ruhegeldanwartschaft 
 Dezember
Höhe der Zuführung zu den 
PensionsrückstellungenBarwert zum 
 Dezember
in % der Grundvergütung
absolut in €in € 
davon Zins aufwand 
in €in €Dr. Johannes Teyssen
Dr.-Ing. Leonhard Birnbaum
––––Jørgen Kildahl
 

––––Dr. Bernhard Reutersberg
Klaus Schäfer

––––Michael Sen
––––––––Mike Winkel

––––
agsplan E.ON-Vorstand
t in den Vorstand im E.ON-Konzern erworbene Anwartschaften.
Der rückstellungspflichtige Barwert der Vorstandspensionen 

ist zum 31. Dezember 2015 gesunken. Der Grund für den Rück-

gang liegt darin, dass der für den E.ON-Konzern ermittelte 

Rechnungszins für die Abzinsung deutlich über dem Vorjahres-

wert lag. 
Die Gesamtbezüge im Geschäftsjahr 2015
Die Gesamtbezüge der Vorstandsmitglieder betrugen im 

Geschäftsjahr 2015 15,6 Mio € und lagen damit etwa 4 Prozent 

unter dem Vorjahr (16,2 Mio €).
Vor dem Hintergrund des Konzernumbaus sind die Herren 
Winkel, Kildahl und Schäfer in beiderseitigem Einvernehmen 

im Laufe des Jahres 2015 aus dem Vorstand der E.ON SE aus-

geschieden. Herr Schäfer hat zum Ende des Geschäftsjahres 

2015 den Vorstandsvorsitz bei der Uniper AG übernommen. 

Die Gesellschaft hat mit den drei ausgeschiedenen Vorstands-

mitgliedern Aufhebungsverträge geschlossen.

 Der Dienstvertrag mit Herrn Winkel wurde zum 31. Mai 2015 
einvernehmlich beendet. Zur Abgeltung seiner vertraglichen 

Restansprüche hat Herr Winkel eine einmalige Zahlung in 

Höhe von 1.358.333 € erhalten. Die Herrn Winkel zugeteilten 

Performance-Rechte und virtuellen E.ON-Aktien bleiben beste-

hen und werden zum jeweiligen Laufzeitende abgerechnet 

und ausgezahlt. Aus Anlass der Vertragsbeendigung hat die 

Gesellschaft Herrn Winkel Beiträge zur betrieblichen Alters-

versorgung in Höhe von 168.000 € für die Monate Juni bis 

Dezember 2015 bereitgestellt. Herr Winkel hat ab dem 1. April 

2016 bis zum regulären Rentenbeginn Anspruch auf ein 

89Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Tabellen und Erläuterungen
 vermindertes Ruhegeld. Jegliche anderweitigen Einkünfte aus 
selbstständiger und nicht selbstständiger Arbeit werden zu 

50 Prozent auf das verminderte Ruhegeld angerechnet. Das 

nachvertragliche Wettbewerbsverbot wurde auf den Zeitraum 

vom 1. Juni 2015 bis zum Ablauf des 31. März 2016 verlängert. 

Die Gesellschaft zahlt Herrn Winkel keine Karenzentschädigung, 

da das nachvertragliche Wettbewerbsverbot mit der Auszah-

lung der vertraglichen Restansprüche abgegolten ist.

 
Der Dienstvertrag mit Herrn Kildahl wurde zum 30. September 

2015 einvernehmlich beendet. Zur Abgeltung seiner vertrag-

lichen Restansprüche hat Herr Kildahl eine Zahlung in Höhe 

von 4.104.667 € erhalten. Die Herrn Kildahl zugeteilten Perfor-

mance-Rechte und virtuellen E.ON-Aktien bleiben bestehen 

und werden zum jeweiligen Laufzeitende abgerechnet und 

ausgezahlt. Der Zuteilungswert der LTI-Komponente seiner 

Tantieme 2014 wurde als Teil der obengenannten Summe an 

Herrn Kildahl ausgezahlt. Für das Jahr 2015 hat die Gesellschaft 

Herrn Kildahl keine Beiträge zur betrieblichen Altersversor-

gung mehr bereitgestellt. Das nachvertragliche Wettbewerbs-

verbot läuft vom 1. Oktober 2015 bis zum 31. März 2016. Die 

Gesellschaft zahlt Herrn Kildahl keine Karenzentschädigung, 

da das nachvertragliche Wettbewerbsverbot mit der Auszah-

lung der vertraglichen Restansprüche abgegolten ist.
Die Abfindungszahlungen der Herren Kildahl und Winkel wurden 
in die Bezüge der ehemaligen Vorstandsmitglieder einbezogen.

 
Der Dienstvertrag mit Herrn Schäfer wurde zum 31. Dezember 

2015 einvernehmlich und ohne Auszahlung von vertraglichen 

Restansprüchen beendet, weil Herr Schäfer zum Ende des 

Geschäftsjahres 2015 den Vorstandsvorsitz der Uniper AG über-

nommen hat. Die Herrn Schäfer zugeteilten virtuellen E.ON-

Aktien sowie die Tantieme für das Jahr 2015 sind auf die 

 Uniper AG übertragen worden. Dies gilt auch für die Anwart-

schaften aus der betrieblichen Altersversorgung. Das nach-

vertragliche Wettbewerbsverbot ist entschädigungslos auf-

gehoben worden. Für das Geschäftsjahr 2015 hat die Uniper AG 

Herrn Schäfer eine mehrjährige Tantieme in Höhe von 

636.000 € gewährt.

 
Zum 1. Juni 2015 ist Herr Sen zum Vorstandsmitglied der E.ON SE 

bestellt worden. Die Gesellschaft hat Herrn Sen zugesagt, die 

ihm entstandenen Umzugskosten zu übernehmen. Die Gesell-

schaft hat die aufgrund seines Wechsels zur E.ON SE verfalle-

nen Aktienzusagen von seinem vorherigen Arbeitgeber in 

Höhe von 1.400.000 € durch eine Einmalzahlung ausgeglichen. 
Für die einzelnen Mitglieder des Vorstands ergibt sich folgende 
Gesamtvergütung:
Gesamtvergütung des Vorstands
in €Grundvergütung
Tantieme
Sonstige BezügeWert der  gewährten 
aktienbasierten 
 Vergütung
SummeDr. Johannes Teyssen
Dr.-Ing. Leonhard Birnbaum
Jørgen Kildahl

–Dr. Bernhard Reutersberg
Klaus Schäfer

–
–––––Mike Winkel
–Summe
Vergütung der dritten Tranche des E.ON Shar
je virtuelle E.ON Aktie. 
) Den Herren Kildahl, Schäfer und Winkel wurden für das Geschäfen virtuellen E.ON-Aktien aus Basis- od
er Performance-Matching mehr zugeteilt. Die LTI-Komponente 
aus der Td bei den Herren Kildahl, Schäfer und Winkel mit der T 
tsjahrVorstandsvorsitz der Uniper AG übernommen hat und seine Vergütung in d
as Vorstandsvergütungssystem der Uniper AG 
 übergeleitet worden ist, wurde der Tantieme-Anspruch auf die Uniper AG übertragen. Die Uniper AG wird die vollständige Tantiem
 Herrn Schäfer 
wurde eine mehrjährige Tch die Uniper AG gewährt. Das System der mehrjährigen Tantiem
e wir. erläutert.

90Corporate-Governance-Bericht
Die den Vorstandsmitgliedern für das Geschäftsjahr 2015 
gewährten und im Geschäftsjahr 2015 zugeflossenen Ver-

gütungen stellen sich nach der Empfehlung des Deutschen 

 Corporate Governance Kodex wie folgt dar:
Gewährungs- und Zuflusstabellein €Dr. Johannes Teyssen (Vorstandsvorsitzender)
Gewährte Zuwendungen
Zufluss 
(Min) 
(Max)
Festvergütung
  
  
  
 
Nebenleistungen  
 
 
Summe  
  
 
Einjährige variable Vergütung
  
 – 
Mehrjährige variable Vergütung  
– 
– endgültige Abrechnung des mehrjährigen Tantiemeant––– –  – 

– Shar T–––– – 

– Shar T –––– – 

– Shar T    – –– 
– Shar T
–  
–  
–– Summe  
  
 
 
Versorgungsaufwand (service cost)
  
  
 
 
Gesamtvergütung      
Der in der Gewährungstabelle ausgewiesene Maximalwert stellt die Summe der vertraglichen (Einzel-)Caps für die verschiedene
n Vergütungsbestandteile des jeweiligen 
 Vorstandsmitglieds dar.
Cap für die Vorstandsvergütun
g.
91Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Tabellen und Erläuterungen
Gewährungs- und Zuflusstabellein €Dr.-Ing. Leonhard Birnbaum (Mitglied des Vorstands)
Gewährte Zuwendungen
Zufluss 
(Min) 
(Max)Festvergütung
 
 
 
 
Nebenleistungen 
 
 
 
Summe 
 
 
 
Einjährige variable Vergütung
 
 – 
 
Mehrjährige variable Vergütung  –  – – 
– endgültige Abrechnung des mehrjährigen Tantiemeant––  –  – –– 

– Shar T– – –  – –– 

– Shar T –  –  – – – 

– Shar T  –  –– 
– Shar T
– 
 – 
 
–– Summe 
 
 
 
Versorgungsaufwand (service cost)
 
 
 
 
Gesamtvergütung    
Siehe Fußnoten auf S. 
Gewährungs- und Zuflusstabellein €Jørgen Kildahl (Mitglied des Vor
Gewährte Zuwendungen
Zufluss 
(Min) 
(Max)Festvergütung
NebenleistungenSummeEinjährige variable Vergütung
–Mehrjährige variable Vergütung

– endgültige Abrechnung des mehrjährigen Tantiemeant–––––

– Shar T–––––

– Shar T
– Shar T
– Shar T
––––––SummeVersorgungsaufwand (service cost)
Gesamtvergütung
TI-Komponente aus der Td mit der T
Siehe weitere Fußnoten auf S. 

92Corporate-Governance-Bericht
Gewährungs- und Zuflusstabellein €Dr. Bernhard Reutersberg (Mitglied des Vorstands)
Gewährte Zuwendungen
Zufluss 
(Min) 
(Max)Festvergütung
NebenleistungenSummeEinjährige variable Vergütung
–Mehrjährige variable Vergütung–
– endgültige Abrechnung des mehrjährigen Tantiemeant–––––

– Shar T–––––

– Shar T–––––

– Shar T–––
– Shar T
––––SummeVersorgungsaufwand (service cost)
––––––Gesamtvergütung
Siehe Fußnoten auf S.
Gewährungs- und Zuflusstabellein €Klaus Schäfer (Mitglied des Vor
Gewährte Zuwendungen
Zufluss 
(Min) 
(Max)Festvergütung
NebenleistungenSummeEinjährige variable Vergütung
–Mehrjährige variable Vergütung
– endgültige Abrechnung des mehrjährigen Tantiemeant––––––

– Shar T–
–––––– Shar T–––––

– Shar T–––––
– Shar T
––––––SummeVersorgungsaufwand (service cost)
Gesamtvergütung
TI-Komponente aus der Td mit der T
Siehe weitere Fußnoten auf S. 

93Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Tabellen und Erläuterungen
Die E.ON SE und ihre Tochtergesellschaften haben den Vor-
standsmitgliedern im Geschäftsjahr 2015 – wie im Vorjahr – 

keine Kredite oder Vorschüsse gewährt oder sind zu ihren 

Gunsten Haftungsverhältnisse eingegangen. Weitere Angaben 

zu den Mitgliedern des Vorstands finden sich auf Seite 218. 
Gewährungs- und Zuflusstabellein €Michael Sen (Mitglied des Vor
Gewährte Zuwendungen
Zufluss 
(Min) 
(Max)Festvergütung
––Nebenleistungen––Summe––Einjährige variable Vergütung
–––Mehrjährige variable Vergütung––––
– endgültige Abrechnung des mehrjährigen Tantiemeant––––––

– Shar T––––––

– Shar T––––––

– Shar T––––
– Shar T
––––Summe––Versorgungsaufwand (service cost)
––Gesamtvergütung––
Siehe Fußnoten auf S.
Gewährungs- und Zuflusstabellein €Mike Winkel (Mitglied des Vor
Gewährte Zuwendungen
Zufluss 
(Min) 
(Max)Festvergütung
NebenleistungenSummeEinjährige variable Vergütung
–Mehrjährige variable Vergütung
– endgültige Abrechnung des mehrjährigen Tantiemeant––––––

– Shar T––––––

– Shar T–––––

– Shar T–––––
– Shar T
––––––SummeVersorgungsaufwand (service cost)
Gesamtvergütung
TI-Komponente aus der Td mit der T
Siehe weitere Fußnoten auf S. 

94Corporate-Governance-Bericht
In der nachfolgenden Übersicht sind die oben beschriebenen 
Bestandteile der Vorstandsvergütung sowie deren Bemessungs-

grundlage und Parameter zusammengefasst:
Gesamtübersicht Vergütungsbestandteile
Vergütungsbestandteil
Bemessungsgrundlage/Parameter
Erfolgsunabhängige Vergütung
 Grundvergütung
• Vorsitzender des Vor
• Mitglieder des Vor
NebenleistungenDienstfahrzeug mit Fahrer, Telekommunikationsmittel, Versicherungsprämien, Gesundheitsuntersuchung
Erfolgsabhängige Vergütung
 Jährliche Tantieme
• Zieltantiemen bei einer Zielerrozent:
 – Zielwert für Vorsitzenden des Vor

 – Zielwert für Mitglieder des Vor

• Obergrozent des Zielwerts
• Höhe abhängig von
 – Unternehmens-Performance: Ist-EBITDA versus Budget, gegebenenfalls Anpassung 

 – Individueller Performance-Faktor

• Aufteilung in: STI- und LTI-Komponente im V 
Möglichkeit einer 
Sondervergütung
Bei außergewöhnlichen Leistungen nach billigem Ermessen des Aufsichtsrats als Teil der jährlichen 
 Tantieme und innerhalb des für diese geltenden Caps
Langfristige variable 

Vergütung – Share Matching Plan
• Zuteilung virtueller E.ON-Aktien mit vierjähriger Laufzeit:
 – Zielwert für Vorsitzenden des Vor

 – Zielwert für Mitglieder des Vor

• Obergrozent des Zielwerts
• Tantieme (LTI-K 
 ACE während der Laufzeit 

•  WTages Durchschnittskurs der E.ON-Aktie am Laufzeitende und 
 Dividendenzahlungen während vierjähriger Laufzeit
Versorgungszusagen
 Endgehaltsabhängige Zusagen• Ruhegelozent der Grundver Lebensjahr als lebenslange Rente
•  Witwengelozent und Waisengelozent des jeweiligen 
Ruhegeldanspruchs
Beitragsorientierte Zusagen
• Bereitstellung von fiktiven Beitrozent von Grundvergütung und Zieltantieme
• Umrechnung der fiktiven Beiträge in Kapitalbaustein, Zinssatz abhängig vom Renditeniveau 
 langfristiger Bundesanleihen

• Auszahlung des angesparten Versoren als lebenslange Rente, 
 in Raten oder als Einmalbetrag
Sonstige Vergütungsregelungen
 Abfindungs-Cap
Maximal zwei Jahresgesamtvergütungen, jedoch nicht mehr als die Restlaufzeit des Dienstvertrags
Abfindung bei Kontrollwechsel
Abfindung in Höhe von zwei beziehungsweise drei Zielgehältern (Grundgehalt, Zieltantieme sowie 
Nebenleistungen), gekürozent
Nachvertragliches 
Wettbewerbsverbot
Zeitanteilige Karenzentschädigung in Höhe von Grundvergütung und Zieltantieme,ozent 
der zuletzt bezogenen Gesamtvergütung, für sechs Monate nach Beendigung des Dienstvertrags
Vorstand berufene Mitglieder
Die Bezüge der ehemaligen Vorstandsmitglieder 
Die Gesamtbezüge der ehemaligen Vorstandsmitglieder und 

ihrer Hinterbliebenen betrugen 15,8 Mio € (Vorjahr: 10,2 Mio €). 

Die Gesellschaft hat 154,6 Mio € (Vorjahr: 175,0 Mio €) für die 

Pensionsverpflichtungen gegenüber früheren Vorstandsmit-

gliedern und ihren Hinterbliebenen zurückgestellt. 

95Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Tabellen und Erläuterungen
140.000 €, Mitglieder dieser anderen Ausschüsse 70.000 €. Bei 
Mitgliedschaft in mehreren Ausschüssen wird nur die jeweils 

höchste Ausschussvergütung gezahlt. Der Vorsitzende und die 

stellvertretenden Vorsitzenden des Aufsichtsrats erhalten 

keine zusätzliche Vergütung für ihre Tätigkeit in Ausschüssen. 

Außerdem zahlt die Gesellschaft den Mitgliedern des Aufsichts-

rats für ihre Teilnahme an den Sitzungen des Aufsichtsrats 

und der Ausschüsse ein Sitzungsgeld in Höhe von 1.000 € je 

Tag der Sitzung. Scheiden Mitglieder des Aufsichtsrats im 

Laufe eines Geschäftsjahres aus dem Aufsichtsrat aus, erhalten 

sie eine zeitanteilige Vergütung.
Die Aufsichtsratsvergütung im Geschäftsjahr 2015
Die Gesamtbezüge der Mitglieder des Aufsichtsrats betrugen 

im Geschäftsjahr 2015 3,2 Mio € (Vorjahr: 3,1 Mio €). Die Auf-

sichtsratsmitglieder erhielten auch im vergangenen Geschäfts-

jahr keine Kredite oder Vorschüsse von der Gesellschaft.
Das Aufsichtsratsvergütungssystem
Die von der Hauptversammlung festgelegte Vergütung für die 

Mitglieder des Aufsichtsrats ist in § 15 der Satzung der Gesell-

schaft geregelt. Ziel dieses Vergütungssystems ist es, die 

Unabhängigkeit des Aufsichtsrats als Überwachungsorgan zu 

stärken. Außerdem haben die Mitglieder des Aufsichtsrats 

eine Reihe von Aufgaben, die sie unabhängig vom wirtschaft-

lichen Erfolg des Unternehmens erfüllen müssen. Daher erhal-

ten die Mitglieder des Aufsichtsrats – neben der Erstattung 

ihrer Auslagen – eine feste Vergütung sowie eine Vergütung für 

Ausschusstätigkeiten.Der Vorsitzende des Aufsichtsrats erhält eine fixe Vergütung 
in Höhe von 440.000 €, seine Stellvertreter 320.000 €. Den 

übrigen Mitglieder des Aufsichtsrats steht eine Vergütung in 

Höhe von 140.000 € zu. Zusätzlich erhalten der Vorsitzende des 

Prüfungs- und Risikoausschusses 180.000 €, Mitglieder dieses 

Ausschusses 110.000 €, Vorsitzende anderer Ausschüsse 
SonstigesDie Gesellschaft unterhält eine Vermögensschaden-Haftpflicht-

versicherung für die Mitglieder des Vorstands und des Auf-

sichtsrats. Entsprechend dem AktG und der Empfehlung des 
Gesamtvergütung des Aufsichtsrats
in €Aufsichtsrats-
vergütung
Vergütung für 
Ausschuss tätigkeitenAufsichtsratsbezüge 
von Tochtergesell-
schaften
SummeWerner Wenning 
 
 
– – –– 
 
Prof. Dr. Ulrich Lehner
 
 
– – –– 
 
Erhard Ot
 
 
– – –– 
 
Andr
 
– – – –– 
– Clive Brout
 
 
– ––– 
 
 
 
– 
– – 
– Baroness Denise Kingsmill CBE
 
 
– ––– 
 
Eugen-Gheorghe Luha 
 
 
 
 
–– 
 
René Obermann
 
 
– ––– 
 

–  
–  
––-  
Eberhard Schombur
 
 
 
 
 
 
 
 
Fred Schulz 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dr. Karen de Segundo
 
 
 
 
–– 
 
Dr. Theo Siegert
 
 
 
 
–– 
 
Willem 
–  
–  
––– 
Zwischensumme 
 
 
 
 
 
 
 
Sitzungsgeld und Auslagenersatz
       
 
Summe 
Die Aufsichtsratsvergütung sowie die Sitzungsgelden aufwandsbezogen in die Darstellung einbez
ogen.Deutschen Corporate Governance Kodex sieht die Police einen 

Selbstbehalt in Höhe von 10 Prozent des jeweiligen Schadens 

für die Vorstands- und Aufsichtsratsmitglieder vor, der pro Jahr 

auf 150 Prozent der Jahresfixvergütung begrenzt ist.

Konzernabschluss
96Bestätigungsvermerk des unabhängigen 
Abschlussprüfers 
An die E.ON SE, Düsseldorf
Vermerk zum Konzernabschluss 
Wir haben den beigefügten Konzernabschluss der E.ON SE, 
Düsseldorf, und ihrer Tochtergesellschaften – bestehend 

 Gewinn- und Verlustrechnung, Aufstellung der im 

 Konzerneigenkapital erfassten Erträge und Aufwendungen, 

Kapitalflussrechnung, Entwicklung des Konzerneigenkapitals 

und Anhang für das Geschäftsjahr vom 1. Januar 2015 bis zum 

31. Dezember 2015 – geprüft.
Verantwortung des Vorstands für den 
Konzernabschluss
Der Vorstand der E.ON SE, Düsseldorf, ist verantwortlich für die 
Aufstellung dieses Konzernabschlusses. Diese Verantwortung 

umfasst, dass dieser Konzernabschluss in Übereinstimmung 

mit den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, und den 

ergänzend nach § 315a Abs. 1 HGB anzuwendenden deutschen 

gesetzlichen Vorschriften aufgestellt wird und unter Beach-

tung dieser Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen 

entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage 

des Konzerns vermittelt. Der Vorstand ist auch verantwortlich 

für die internen Kontrollen, die er als notwendig erachtet, 

onzernabschlusses zu ermöglichen, 

der frei von wesentlichen – beabsichtigten oder unbeabsich-

tigten – falschen Darstellungen ist.
Verantwortung des Abschlussprüfers
Unsere Aufgabe ist es, auf der Grundlage unserer Prüfung ein 

Urteil zu diesem Konzernabschluss abzugeben. Wir haben 

unsere Abschlussprüfung in Übereinstimmung mit § 317 HGB 

unter Beachtung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) 

festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger 

Abschlussprüfung sowie unter ergänzender Beachtung der 

International Standards on Auditing (ISA) durchgeführt. 
Danach haben wir die Berufspflichten einzuhalten und die 
Abschlussprüfung so zu planen und durchzuführen, dass hin-

reichende Sicherheit darüber erlangt wird, ob der Konzernab-

schluss frei von wesentlichen falschen Darstellungen ist.
Eine Abschlussprüfung umfasst die Durchführung von Prüfungs-
handlungen, um Prüfungsnachweise für die im Konzernab-

schluss enthaltenen Wertansätze und sonstigen Angaben zu 

erlangen. Die Auswahl der Prüfungshandlungen liegt im pflicht-

gemäßen Ermessen des Abschlussprüfers. Dies schließt die 

Beurteilung der Risiken wesentlicher – beabsichtigter oder 

unbeabsichtigter – falscher Darstellungen im Konzernabschluss 

ein. Bei der Beurteilung dieser Risiken berücksichtigt der 

Abschlussprüfer das interne Kontrollsystem, das relevant ist für 

die Aufstellung eines Konzernabschlusses, der ein den tat-

sächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild vermittelt. 
Ziel hierbei ist es, Prüfungshandlungen zu 
planen und durchzufüh-ren, die unter den gegebenen Umständen angemessen sind, 

jedoch nicht, ein Prüfungsurteil zur Wirksamkeit des internen 

Kontrollsystems des Konzerns abzugeben. Eine Abschluss-

prüfung umfasst auch die Beurteilung der Angemessenheit der 
angewandten Rechnungslegungsmethoden und der Vertret-

barkeit der von dem Vorstand ermittelten geschätzten Werte 

in der Rechnungslegung sowie die Beurteilung der Gesamt-

darstellung des Konzernabschlusses.
Wir sind der Auffassung, dass die von uns erlangten Prüfungs-
nachweise ausreichend und geeignet sind, um als Grundlage 

für unser Prüfungsurteil zu dienen.
97PrüfungsurteilGemäß § 322 Abs. 3 Satz 1 HGB erklären wir, dass unsere 
 Prüfung des Konzernabschlusses zu keinen Einwendungen 

geführt hat.Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung gewon-
nenen Erkenntnisse entspricht der Konzernabschluss in allen 

wesentlichen Belangen den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden 

sind, und den ergänzend nach § 315a Abs. 1 HGB anzuwenden-

den deutschen gesetzlichen Vorschriften und vermittelt unter 

Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsächlichen Verhält-

nissen entsprechendes Bild der Vermögens- und Finanzlage 

des Konzerns zum 31. Dezember 2015 sowie der Ertragslage 

für das an diesem Stichtag endende Geschäftsjahr. 
Vermerk zum Konzernlagebericht 
Wir haben den beigefügten Konzernlagebericht der E.ON SE, 

Düsseldorf, der mit dem Lagebericht der Gesellschaft zusam-

mengefasst ist, für das Geschäftsjahr vom 1. Januar 2015 bis 

zum 31. Dezember 2015 geprüft. Der Vorstand der E.ON SE, 

Düsseldorf, ist verantwortlich für die Aufstellung des zusammen-

gefassten Lageberichts in Übereinstimmung mit den nach 

 1 HGB anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vor-

schriften. Wir haben unsere Prüfung in Übereinstimmung mit 

 Abs. 2 HGB und unter Beachtung der für die Prüfung des 

zusammengefassten Lageberichts vom Institut der Wirtschafts-

prüfer (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze ordnungs-

mäßiger Abschlussprüfung durchgeführt. Danach ist die 

Prüfung des zusammengefassten Lageberichts so zu planen 

und durchzuführen, dass hinreichende Sicherheit darüber 

erlangt wird, ob der zusammengefasste Lagebericht mit dem 

Konzernabschluss sowie mit den bei der Abschlussprüfung 

gewonnenen Erkenntnissen in Einklang steht, insgesamt ein 

zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns vermittelt und 

die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutref-

fend darstellt. 
Gemäß § 322 Abs. 3 Satz 1 HGB erklären wir, dass unsere 
P rüfung des zusammengefassten Lageberichts zu keinen 

Einwendungen geführt hat.Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung des 
Konzernabschlusses und zusammengefassten Lageberichts 

gewonnenen Erkenntnisse steht der zusammengefasste Lage-
bericht in Einklang mit dem Konzernabschluss, vermittelt ins-

gesamt ein zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns und 

stellt die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung 

zutreffend dar.
Düsseldorf, den 1. März 2016

PricewaterhouseCoopers
Aktiengesellschaft

Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
Markus Dittmann Aissata Touré
Wirtschaftsprüfer Wirtschaftsprüferin
Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster LageberichtKonzernabschluss
Tabellen und Erläuterungen

98Umsatzerlöse einschließlich Strom- und Energiesteuern
 Strom- und Energiesteuern
 UmsatzerlöseBestandsveränderungen
 Andere aktivierte Eigenleistungen
Sonstige betriebliche Erträge 
Materialaufwand
Personalaufwand
Abschreibungen
Sonstige betriebliche Aufwendungen 
Ergebnis aus at equity bewerteten Unternehmen
 Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten vor Finanzergebnis und Steuern
 Finanzergebnis

Beteiligungsergebnis

Erträge aus Wertpapieren, Zinsen und ähnliche Erträge 
Zinsen und ähnliche Aufwendungen
 Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten
 Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten
Konzernüberschuss/-fehlbetrag
Anteil der Gesellschafter der E.ON SE 

Anteile ohne beherrschenden Einfluss 
in €   Ergebnis je Aktie (Anteil der Gesellschafter der E.ON SE) – unverwässert und verwässert
  aus fortgeführten Aktivitäten 
 aus nicht fortgeführten Aktivitäten aus Konzernüberschuss/-fehlbetrag
in Mio € 
AnhangGewinn- und Verlustrechnung des E.ON-Konzerns
Vorjahresvergleichswerte sind aufgrund des Ausweises von nicht fortgeführten Aktivitäten angepasst (vergleiche hierzu au
ch Textziffer 

99Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Tabellen und Erläuterungen
Konzernüberschuss/-fehlbetragNeubewertungen von leistungsorientierten Versorgungsplänen
Neubewertungen von leistungsorientierten Versorgungsplänen at equity bewerteter Unternehmen
Ertragsteuern
Posten, die nicht in den Gewinn und Verlust umgegliedert werden 
Cashflow Hedges
Unrealisierte Veränderung

Ergebniswirksame Reklassifizierung
Weiterveräußerbare Wertpapiere

Unrealisierte Veränderung

Ergebniswirksame Reklassifizierung
Währungsumrechnungsdifferenz

Unrealisierte Veränderung

Ergebniswirksame Reklassifizierung
At equity bewertete Unternehmen

Unrealisierte Veränderung

Ergebniswirksame Reklassifizierung
–Ertragsteuern
Posten, die anschließend möglicherweise in den Gewinn oder Verlust umgegliedert werden
Summe der direkt im Eigenkapital erfassten Erträge und Aufwendungen
Summe der erfassten Erträge und Aufwendungen (Summe Comprehensive Income)
Anteil der Gesellschafter der E.ON SE

Anteile ohne beherrschenden Einfluss

in Mio € 
Aufstellung der im Konzerneigenkapital erfassten Erträge und Aufwendungen des E.ON-Konzerns

100Bilanz des E.ON-Konzerns – Aktiva
in Mio € 
Anhang Dezember 
GoodwillImmaterielle Vermögenswerte
SachanlagenAt equity bewertete Unternehmen
Sonstige Finanzanlagen
Beteiligungen

Langfristige Wertpapiere
 Finanzforderungen und sonstige finanzielle Vermögenswerte
Betriebliche Forderungen und sonstige betriebliche Vermögenswerte
Ertragsteueransprüche
Aktive latente SteuernLangfristige Vermögenswerte
 Vorräte
Finanzforderungen und sonstige finanzielle Vermögenswerte
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige betriebliche Vermögenswerte
Ertragsteueransprüche
Liquide Mittel

Wertpapiere und Festgeldanlagen 

Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente, die einer Verfügungsbeschränkung unterliegen 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
 Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
Kurzfristige Vermögenswerte
 Summe Aktiva

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Tabellen und Erläuterungen
101Bilanz des E.ON-Konzerns – Passiva
in Mio € 
Anhang Dezember 
Gezeichnetes KapitalKapitalrücklageGewinnrücklagenKumuliertes Other Comprehensive Income
Eigene AnteileAnteil der Gesellschafter der E.ON SE Anteile ohne beherrschenden Einfluss (vor Umgliederung)
 Umgliederung im Zusammenhang mit Put-Optionen
 Anteile ohne beherrschenden Einfluss 
Eigenkapital FinanzverbindlichkeitenBetriebliche Verbindlichkeiten
Ertragsteuern
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen
Übrige RückstellungenPassive latente SteuernLangfristige Schulden FinanzverbindlichkeitenVerbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen und sonstige betriebliche Verbindlichkeiten
Ertragsteuern
Übrige RückstellungenMit zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten verbundene Schulden
Kurzfristige Schulden Summe Passiva


102Kapitalflussrechnung des E.ON-Konzerns
in Mio € 
Konzernüberschuss/-fehlbetragErgebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten 
Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen
Veränderung der Rückstellungen
Veränderung der latenten Steuern
Sonstige zahlungsunwirksame Aufwendungen und Erträge
Ergebnis aus dem Abgang von Vermögenswerten
Immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen

Beteiligungen

Wertpapiere)
Veränderungen von Posten der betrieblichen Vermögenswerte, Verbindlichkeiten und Ertragsteuern
Vorräte sowie Emissionszertifikate

Forderungen aus Lieferungen und Leistungen

Sonstige betriebliche Forderungen und Ertragsteueransprüche

Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
Sonstige betriebliche Verbindlichkeiten und Ertragsteuern
Cashflow aus der Geschäftstätigkeit fortgeführter Aktivitäten (operativer Cashflow)Cashflow aus der Geschäftstätigkeit nicht fortgeführter Aktivitäten
Cashflow aus der GeschäftstätigkeitEinzahlungen aus dem Abgang von Vermögenswerten
Immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen
Beteiligungen
Auszahlungen für Investitionen
Immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen
Beteiligungen
Einzahlungen aus dem Verkauf von Wertpapierderungen und Festgeldanlagen
Auszahlungen für den Erwerb von Wertpapierderungen und Festgeldanlagen
Veränderungen der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente, die einer Verfügungsbeschränkung unterliegen
Cashflow aus der Investitionstätigkeit fortgeführter AktivitätenCashflow aus der Investitionstätigkeit nicht fortgeführter AktivitätenCashflow aus der InvestitionstätigkeitEin-/Auszahlungen aus Kapitalveränderungen 
Gezahlte Dividenden an die Gesellschafter der E.ON SE
Gezahlte Dividenden an Anteile ohne beherrschenden Einfluss
Einzahlungen aus dem Zugang von FinanzverbindlichkeitenAuszahlungen für die Tilgung von Finanzverbindlichkeiten
Cashflow aus der Finanzierungstätigkeit fortgeführter AktivitätenCashflow aus der Finanzierungstätigkeit nicht fortgeführter AktivitätenCashflow aus der Finanzierungstätigkeit
Vorjahresvergleichswerte sind aufgrund des Ausweises von nicht fortgeführten Aktivitäten angepasst (vergleiche hierzu au
ch Textziffer 
Weitere Erläuterungen zum operativen Cashflow sind in den Textzif
en sind keine wesentlichen Saldierungen enthalten.

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Tabellen und Erläuterungen
103Liquiditätswirksame Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Wechselkursbedingte Wertänderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente zum Jahresanfang 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente zum Jahresende 
Abzüglich: Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente nicht fortgeführter Aktivitäten zum Jahresende
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente fortgeführter Aktivitäten zum Jahresende 
Ergänzende Informationen zum Cashflow aus der Geschäftstätigkeit
  Gezahlte Ertragsteuern (abzüglich Erstattungen)
Gezahlte ZinsenErhaltene ZinsenErhaltene Dividenden
Vorjahresvergleichswerte sind aufgrund des Ausweises von nicht fortgeführten Aktivitäten angepasst (vergleiche hierzu au
ch Textziffer 
Kapitalflussrechnung des E.ON-Konzerns
in Mio € 
tel und Zahlungsmitteläquivalente zum Jahresanfang umfassen auch die Bestände der als nicht fortgeführte Akti
vität ausgewiesenen Region Spanien von 
 Der Zahlu
ngsmit 
der Rde in der Kapitalflussrechnung, nicht jedoch in der Konzernbilanz, wieder in die fortgeführt
en Aktivitäten zurückgegliedert. Im Vorjahr 
sind die Bestände der als Abgangsgruppe ausgewiesenen Pražská-plynárenská-
tel und Zahlungsmitteläquivalente zum Periodenende umfassen auch die Bestände der als Abgangsgruppe ausgewies
 Im 
Vorjahr sind Bestände der als nicht fortgeführte Aktivität ausgewiesenen R
n ausgewiesenen Erzeugungsaktivitäten 
 Der Zahlungsmit
 wurde in der Kapitalflussrechnung, 
nicht jedoch in der Konzernbilanz, wieder in die fortgeführten Aktivitäten zurückgegliedert. 
tel und Zahlungsmitteläquivalente fortgeführter Aktivitäten zum Periodenende umfassen auch die Bestände der a
ls Abgangsgruppe ausgewiesenen E.ON 
 Im Vorjahr sind Bestände der als Abgangsgruppen ausgewiesenen Erzeugungsaktivitäten in Spanien und Italien 
 Der 
Zahlungsmitde in der Kapitalflussrechnung, nicht jedoch in der Kon
zernbilanz, wieder in die fortgeführten 
Aktivitäten zurückgegliedert. 
Weitere Erläuterungen zur Kapitalflussrechnung werden in Textziffer 29 gegeben.

104Entwicklung des Konzerneigenkapitals
in Mio € 
Gezeichnetes 
KapitalKapitalrücklageGewinn-rücklagenVeränderung kumuliertes 
Other Comprehensive Income
Differenz aus 
der Währungs-
umrechnung
Weiter-
veräußerbare 
Wertpapiere
Cashflow 
Hedges
Veränderung Konsolidierungskreis
      Zurückgekaufte/verkaufte eigene 

Anteile    Kapitalerhöhung      Kapitalherabsetzung
      Dividenden     Anteilserhöhung/-minderung     Saldo Zu-/Abgänge aus der 

Umgliederung im Zusammenhang 

mit Put-Optionen
      Comprehensive Income  
Konzernüberschuss/-fehlbetrag     

Other Comprehensive Income  
Neubewertungen von 

leistungsorientierten 

Versorgungsplänen  
   
Veränderung kumuliertes 
Other Comprehensive Income
   

Veränderung Konsolidierungskreis
      Zurückgekaufte/verkaufte eigene 

Anteile    Kapitalerhöhung      Kapitalherabsetzung
      Dividenden     Anteilserhöhung/-minderung     Saldo Zu-/Abgänge aus der 

Umgliederung im Zusammenhang 

mit Put-Optionen
      Comprehensive Income  
Konzernüberschuss/-fehlbetrag     

Other Comprehensive Income  
Neubewertungen von 

leistungsorientierten 

Versorgungsplänen     
Veränderung kumuliertes 

Other Comprehensive Income
   

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Tabellen und Erläuterungen
105 Eigene 
AnteileAnteil der 
Gesellschafter 
der E.ON SEAnteile ohnebeherrschenden 
Einfluss (vor der 
Umgliederung)Umgliederung im 
Zusammenhang 
mit Put-Optionen
Anteile ohne beherr-
schenden EinflussSumme                                      
    

    
    
      
                                         
    

    
    
      

106AnhangAssoziierte UnternehmenEin assoziiertes Unternehmen ist ein Unternehmen, bei welchem 
E.ON durch Mitwirkung an dessen finanz- und geschäfts poli-

tischen Entscheidungsprozessen maßgeblichen Einfluss auf 

die relevanten Aktivitäten nehmen kann, wobei weder Beherr-

schung noch gemeinschaftliche Beherrschung vorliegt. Maß-

geblicher Einfluss wird grundsätzlich angenommen, wenn 

E.ON direkt oder indirekt ein Stimmrechtsanteil von mindes-

tens 20,ozent zusteht.
Anteile an assoziierten Unternehmen werden nach der Equity-
Methode bilanziert. Ebenfalls grundsätzlich nach der Equity-

Methode werden Unternehmen bilanziert, für die E.ON trotz 

Mehrheit der Stimmrechte aufgrund von Beschränkungen 

Vermögen oder die Geschäftsführung keine 

Beherrschungsmöglichkeit besitzt.
Im Rahmen der Anwendung der Equity-Methode werden die 
Anschaffungskosten der Beteiligung mit dem auf E.ON ent-

fallenden Anteil der Reinvermögensänderung fortentwickelt. 

Anteilige Verluste, die den Wert des Beteiligungsanteils des 

Konzerns an einem assoziierten Unternehmen, gegebenenfalls 

unter Berücksichtigung zuzurechnender langfristiger Aus-

leihungen, übersteigen, werden grundsätzlich nicht erfasst. 

Ein Unterschiedsbetrag zwischen den Anschaffungskosten 

der Beteiligung und ihrem anteiligen neu bewerteten Rein-

vermögen wird im Konzernabschluss als Teil des Buchwerts 

berücksichtigt.Unrealisierte Zwischenergebnisse aus Transaktionen mit asso-
ziierten Unternehmen, die at equity bewertet sind, werden 

im Rahmen der Konsolidierung anteilig eliminiert, soweit die 

zugrunde liegenden Sachverhalte wesentlich sind.Im Rahmen der Werthaltigkeitsprüfung (Impairment-Test) wird 
der Buchwert eines at equity bewerteten Unternehmens mit 
dessen erzielbarem Betrag verglichen. Falls der Buchwert den 

erzielbaren Betrag übersteigt, ist eine Wertminderung (Impair-

ment) in Höhe des Differenzbetrags vorzunehmen. Sofern die 

Gründe für eine zuvor erfasste Wertminderung entfallen sind, 

erfolgt eine entsprechende erfolgswirksame Zuschreibung.
Die Abschlüsse der nach der Equity-Methode bilanzierten 
Beteiligungen werden grundsätzlich nach konzerneinheit-

lichen Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden aufgestellt.(1) Zusammenfassung der wesentlichen Grund-sätze der RechnungslegungAllgemeine GrundsätzeDieser Konzernabschluss wir
HGB unter Beachtung der International Financial Reporting 

Standards (IFRS) und der Interpretationen des IFRS Inter-

pretations Committee (IFRIC) aufgestellt, die bis zum Ende der 

Berichtsperiode von der Europäischen Kommission für die 

Anwendung in der EU übernommen wurden und zum 31. Dezem-

ber 2015 verpflichtend anzuwenden waren.
GrundlagenDie Aufstellung des Konzernabschlusses für den E.ON-Konzern 

(E.ON oder Konzern) erfolgt grundsätzlich auf Basis der fort-

geführten Anschaffungskosten, eingeschränkt durch die zum 

beizulegenden Zeitwert (Fair Value) bewerteten zur Veräuße-

rung verfügbaren finanziellen Vermögenswerte (Available-for-

Sale) sowie die erfolgswirksam zum Fair Value bewerteten 

finanziellen Vermögenswerte und finanziellen Verbindlichkei-

ten (inklusive derivativer Finanzinstrumente).
Konsolidierungsgrundsätze
In den Konzernabschluss werden die Abschlüsse der E.ON SE 

und der von ihr beherrschten Unternehmen (Tochterunter-

nehmen) einbezogen. Beherrschung liegt vor, wenn E.ON als 

Investor die gegenwärtige Möglichkeit hat, die wesentlichen 

Aktivitäten des Unternehmens zu bestimmen. Wesentliche 

Aktivitäten sind diejenigen, die einen wesentlichen Einfluss 

auf den Geschäftserfolg haben. Zudem muss E.ON an diesem 

Geschäftserfolg, in der Form von variablen Rückflüssen, parti-

zipieren und ihn durch die bestehenden Möglichkeiten und 

Rechte auch zu seinen Gunsten beeinflussen können. In der 

Regel handelt es sich um Beherrschung bei Vorliegen einer 

mittelbaren oder unmittelbaren Stimmrechtsmehrheit. Bei 

strukturierten Unternehmen kann sich die Beherrschung auf-

grund vertraglicher Regelungen ergeben.
Die Ergebnisse der im Laufe des Jahres erworbenen oder 
 veräußerten Tochterunternehmen werden vom Erwerbszeit-

punkt an beziehungsweise bis zu ihrem Abgangszeitpunkt 

onzern-Gewinn- und Verlustrechnung einbezogen.
Sofern erforderlich, werden die Jahresabschlüsse der Tochter-
unternehmen angepasst, um ihre Bilanzierungs- und Bewer-

tungsmethoden an die im Konzern angewandten Methoden 

anzugleichen. Konzerninterne Forderungen, Schulden und 

Zwischenergebnisse zwischen Konzernunternehmen werden 

im Rahmen der Konsolidierung eliminiert.

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Tabellen und Erläuterungen
107Die Bewertung der nicht beherrschenden Anteile erfolgt ent-
weder zu Anschaffungskosten (Partial-Goodwill-Methode) oder 

zum Fair Value (Full-Goodwill-Methode). Das gegebene Wahl-

recht kann einzelfallweise ausgeübt werden. Im E.ON-Konzern 

wird grundsätzlich die Partial-Goodwill-Methode angewandt.
Transaktionen mit Anteilseignern ohne beherrschenden Ein-
fluss werden als Transaktionen mit Eigenkapitalgebern behan-

delt. Resultiert aus dem Erwerb weiterer Anteile an einem 

Tochterunternehmen ein Unterschiedsbetrag zwischen den 

Anschaffungskosten für diese Anteile und den Buchwerten 

schenden Einfluss, ist dieser 

vollständig im Eigenkapital zu erfassen.Gewinne und Verluste aus Verkäufen von Anteilen an Tochter-
unternehmen werden, sofern sie nicht mit einem Verlust des 

beherrschenden Einflusses einhergehen, ebenfalls im Eigen-

kapital erfasst. 
Immaterielle Vermögenswerte sind separat anzusetzen, wenn 
sie eindeutig abgrenzbar sind oder ihr Ansatz auf einem ver-

traglichen oder anderen Recht basiert. Sie sind insoweit nicht 

im Goodwill enthalten. Rückstellungen für Restrukturierungs-

maßnahmen dürfen im Rahmen der Kaufpreisverteilung nicht 

neu gebildet werden. Ist der gezahlte Kaufpreis höher als das 

neu bewertete anteilige Netto-Reinvermögen zum Erwerbszeit-

punkt, wird der positive Differenzbetrag als Goodwill aktiviert. 

Ein auf nicht beherrschende Anteile entfallender positiver Unter-

schiedsbetrag wird grundsätzlich nicht angesetzt. Ein nega-

tiver Differenzbetrag wird sofort ergebniswirksam aufgelöst.
Währungsumrechnung
Transaktionen der Gesellschaft, die in einer Fremdwährung 

erfolgen, werden mit dem Wechselkurs zum Zeitpunkt des 

Zugangs umgerechnet. Monetäre Posten in Fremdwährung 

werden zu jedem Bilanzstichtag mit dem dann geltenden 

Wechselkurs umgerechnet; dabei entstehende Umrechnungs-

differenzen werden ebenso wie die Effekte bei Realisierung 

ergebniswirksam erfasst und in den sonstigen betrieblichen 

Erträgen beziehungsweise sonstigen betrieblichen Aufwen-

dungen aus gewiesen. Ergebnisse aus der Umrechnung von 

originären Finanzinstrumenten, die zur Währungsabsicherung 

der Netto-Aktiva von Fremdwährungsbeteili gungen einge-

setzt sind, werden erfolgsneutral innerhalb des Eigenkapitals 

als Bestandteil des Other Comprehensive Income erfasst. Der 

ineffektive Anteil der Absicherung wird sofort ergebniswirk-

sam erfasst.Joint Ventures 
Gemeinschaftlich geführte Unternehmen (Joint Ventures) wer-

den ebenfalls nach der Equity-Methode bilanziert. Unrealisierte 
Zwischenergebnisse aus Transaktionen mit Joint  Ventures 

werden im Rahmen der Konsolidierung anteilig  eliminiert, soweit 

die zugrunde liegenden Sachverhalte wesentlich sind. 
Joint Operations 
Gemeinschaftliche Tätigkeiten (Joint Operations) liegen vor, 

wenn E.ON und die anderen beteiligten Parteien aus einer 

gemeinschaftlichen Vereinbarung unmittelbare Rechte an den 

der Tätigkeit zurechenbaren Vermögenswerten und Verpflich-

tungen haben. Eine gemeinschaftliche Tätigkeit führt zu einer 

anteiligen Einbeziehung der Vermögenswerte und Schulden 

sowie der Erlöse und Aufwendungen entsprechend den E.ON 

zustehenden Rechten und Pflichten. 
UnternehmenszusammenschlüsseDie Bilanzierung von Unternehmenszusammenschlüssen erfolgt 

nach der Erwerbsmethode, bei der der Kaufpr 

bewerteten anteiligen Netto-Reinvermögen des erworbenen 

Unternehmens gegenübergestellt wird (Kapitalkonsolidie-

rung). Dabei sind die Wertverhältnisse zum Erwerbszeitpunkt 

zugrunde zu legen, der dem Zeitpunkt entspricht, zu dem 

schung über das erworbene Unternehmen erlangt 

wurde. Wertdifferenzen werden in voller Höhe auf gedeckt, 

das heißt, ansatzfähige Vermögenswerte, Schulden und Even-

tualschulden des Tochterunternehmens werden unabhängig 

von vorliegenden Anteilen ohne beherrschenden Einfluss 

grundsätzlich mit ihren Fair Values in der Konzernbilanz aus-

gewiesen. Die Fair-Value-Bestimmung für einzelne Vermögens-

werte erfolgt zum Beispiel bei marktgängigen Wertpapieren 

durch Heranziehung veröffentlichter Börsen- oder Markt-

preise zum Erwerbszeitpunkt sowie bei Grundstücken, Gebäu-

den und größeren technischen Anlagen in der Regel anhand 

unternehmensextern vorgenommener Bewertungsgutachten. 

Kann auf Börsen- oder Marktpreise nicht zurückgegriffen 

werden, werden die Fair Values auf Basis der verlässlichsten 

verfügbaren Informationen ermittelt, die auf Marktpreisen 

für  vergleichbare Vermögenswerte oder auf geeigneten Bewer-

tungsverfahren beruhen. E.ON bestimmt in diesen Fällen 

Value mittels der Discounted-Cashflow-Methode auf 

Basis der erwarteten künftigen Cashflows und der gewich-

teten Kapitalkosten. Grundsätzlich folgen zur Bestimmung der 

Cashflows neben der Berücksichtigung der drei Planjahre der 

Mittelfristplanung zwei zusätzliche Detailplanungsjahre, die 

unter Verwendung einer aus Branchen- und Unternehmens-

daten abgeleiteten Wachstumsrate über die Nutzungsdauer 

des Vermögenswertes fortgeschrieben werden. Der Abzin-

sungssatz berücksichtigt die speziellen Risiken der erworbe-
nen Aktivitäten.
108AnhangDie funktionale Währung der E.ON SE sowie die Berichtswäh-
rung des Konzerns ist der Euro. Die Vermögens- und Schuld-

posten der ausländischen Tochterunternehmen der Gesellschaft 

mit einer anderen funktionalen Wo werden 

zu den am Bilanzstichtag geltenden Mittelkursen umgerech-

net, während die entspr 

Verlustrechnung zu Jahresdurchschnittskursen umgerechnet 

werden. Wesentliche Geschäftsvorfälle aus ländischer Kon-

zerngesellschaften mit abweichender funktionaler Währung 

werden zum jeweiligen Transaktionskurs umgerechnet. Unter-

schiedsbetrährungsumrechnung der Vermögens- 

und Schuldposten gegenüber der Umrechnung des Vorjahres 

sowie Umrechnungsdifferenzen zwischen der Gewinn- und Ver-

lustrechnung und der Bilanz werden ergebnisneutral innerhalb 

des Eigen kapitals als Bestandteil des Other Comprehensive 

Income gesondert ausgewiesen.Umrechnungseffekte, die auf die Anschaffungskosten von als 
weiterveräußerbare Wertpapiere klassifizierten monetären 

Finanzinstrumenten entfallen, sind erfolgswirksam zu erfassen. 

Auf die Fair-Value-Anpassungen monetärer Finanzinstrumente 

entfallende Umrechnungseffekte sowie Währungsumrechnungs-

effekte für nicht monetäre, als weiterveräußerbar klassifi-

zierte Finanzinstrumente werden erfolgsneutral innerhalb des 

Eigenkapitals als Bestandteil des Other Comprehensive 

Income erfasst.Der Devisenverkehr aus der Russischen Föderation kann im 
Einzelfall Beschränkungen unterliegen. Der brasilianische 

Real ist nicht frei konvertierbar.
Die Wechselkurse wesentlicher Währungen von Ländern, die 
nicht an der Europäischen Währungsunion teilnehmen, haben 

sich wie folgt entwickelt:Ertragsrealisierung
a) UmsatzerlöseDie Realisierung der Umsatzerlöse erfolgt grundsätzlich zum 
Zeitpunkt der Lieferung oder mit Erfüllung der Leistung an 

den Kunden beziehungsweise Erwerber. Die Lieferung gilt als 

abgeschlossen, wenn entsprechend den vertraglichen Verein-

barungen die mit dem Eigentum verbundenen Risiken auf 

den Käufer über gegangen sind, das Entgelt vertraglich fest-

gelegt ist und die Erfüllung der Forderung wahrscheinlich ist. 

Die Umsatz erlöse für Güter beziehungsweise Dienstleistungen 

bemessen sich nach dem Fair Value der erhaltenen oder zu 

erhaltenden Gegenleistung. Sie spiegeln den Wert der geliefer-

ten Einheiten, einschließlich der geschätzten Werte für Ein-

heiten zwischen der letzten Abrechnung und dem Perioden-

ende, wider.
Umsatzerlöse beinhalten die EEG-Umlage und werden ohne 
Umsatzsteuer, Retouren, Rabatte und Preisnachlässe und 

nach Eliminierung konzerninterner Verkäufe ausgewiesen.
Die Umsatzerlöse resultieren überwiegend aus den Verkäufen 
von Strom und Gas an Industriekunden, gewerbliche Abnehmer, 

Endverbraucher sowie an Großhandelsmärkten. In diesem 

Posten werden auch Erlöse aus der Verteilung von Strom und 

Gas sowie aus Lieferungen von Dampf, Wärme und Wasser 

ausgewiesen.b) Zinserträge
Zinserträge werden zeitanteilig unter Anwendung der Effek-

tivzinsmethode erfasst.c) Dividendenerträge
Dividendenerträge werden zu dem Zeitpunkt erfasst, in dem 

das Recht auf den Empfang der Zahlung entsteht.
Strom- und Energiesteuern
Die Stromsteuer entsteht bei Stromlieferungen an Endver-

braucher und weist einen pro Kilowattstunde (kWh) fixen, nach 

Abnehmergruppen differenzierten Tarif auf. Die geleisteten 

Strom- und Energiesteuern werden offen von den Umsatz-

erlösen abgesetzt, sofern die Strom- und Energiesteuer mit der 

Abnahme der Energie durch den Endverbraucher entsteht.
Währungen
 ISO-
Code Mittelkurs 
zum Stichtag Jahresdurch-
schnittskurs
Britisches PfundGBPBrasilianischer Real
BRLNorwegische Krone
NOKRussischer RubelRUBSchwedische Krone
SEKTürkische Lira
TRYUngarischer ForintHUFUS-DollarUSD

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Tabellen und Erläuterungen
109Die Werthaltigkeitsprüfung des Goodwills erfolgt, indem der 
erzielbare Betrag einer Cash Generating Unit mit ihrem Buch-

wert einschließlich Goodwill verglichen wird. Der erzielbare 

Betrag ist der höhere der beiden Werte aus Fair Value abzüg-

lich Veräußerungskosten der Cash Generating Unit und deren 

Nutzungswert. E.ON ermittelt zur Bestimmung des erzielbaren 

Betrags einer Cash Generating Unit zunächst den Fair Value 

(abzüglich Veräußerungskosten) mittels allgemein anerkannter 

Bewertungsverfahren. Die Basis hierfür ist die Mittelfrist-

planung der jeweiligen Cash Generating Unit. Die Bewertung 

erfolgt anhand von Discounted-Cashflow-Berechnungen und 

wird, sofern verfügbar, mittels geeigneter Multi plikatoren plau-

sibilisiert. Zudem wer trans-

aktionen oder Bewertungen Dritter für ähnliche Vermögens-

werte berücksichtigt. Bei Bedarf wird zudem eine Berechnung 

des Nutzungswerts durchgeführt. In Abgrenzung zur Ermittlung 

des Fair Values erfolgt die Berechnung des Nutzungswerts 

aus der Sichtweise des Managements. 

„Wertminderung von Vermögenswerten“d außer-

dem sichergestellt, dass insbesondere Restrukturierungsauf-

wendungen sowie Erst- und Erweiterungsinves titionen (sofern 

diese noch nicht begonnen wurden) nicht in die Bewertung ein-
bezogen werden.
Falls der Buchwert den erzielbaren Betrag übersteigt, so ist 
auf den dieser Cash Generating Unit zugeordneten Goodwill 

eine Wertminderung in Höhe des Differenzbetrags zu erfassen.
Übersteigt der identifizierte Abwertungsbedarf den der Cash 
Generating Unit zugeordneten Goodwill, sind die übrigen 

 Vermögenswerte der Einheit im Verhältnis ihrer Buchwerte 

abzu schreiben. Eine Abstockung einzelner Vermögenswerte 

darf lediglich dann vorgenommen werden, wenn hierdurch der 

jeweilige Buchwert den höheren der folgenden Werte nicht 

unterschreiten würde:

• den Fair Value abzüglich Veräußerungskosten,
• den Nutzungswert oder
• den Wert null.
Der Betrag des Wertminderungsaufwands, der in diesem Fall 
dem Vermögenswert darüber hinaus zugeordnet worden wäre, 

ist anteilig auf die anderen Vermögenswerte der Einheit zu 

verteilen.Reduzierung der Anteilsquote an Tochterunterneh-
men oder assoziierten UnternehmenFührt die Ausgabe von Anteilen von Tochterunternehmen 
oder assoziierten Unternehmen an Konzernfremde zu einer 

Reduzierung des prozentualen Anteilsbesitzes von E.ON an 

diesen Beteiligungen (Verwässerung) und dadurch zu einem 

Verlust des beherrschenden, gemeinschaftlichen beziehungs-

weise des maßgeb lichen Einflusses, so werden Gewinne und 

Verluste aus diesen Verwässerungstransaktionen erfolgswirk-

sam unter den sons tigen betrieb lichen Erträgen beziehungs-

weise Aufwendungen erfasst.Ergebnis je Aktie
Das Basis-Ergebnis (unverwässertes Ergebnis) je Aktie ergibt 

sich aus der Division des den Gesellschaftern des Mutterunter-

nehmens zustehenden Konzernüberschusses durch die 

gewogene durchschnittliche Zahl der im Umlauf befindlichen 

Stammaktien. Die Ermittlung des verwässerten Ergebnisses je 

Aktie entspricht bei E.ON der Ermittlung des Basis-Ergebnisses 

je Aktie, da die E.ON SE keine potenziell verwässernden 

Stammaktien ausgegeben hat.Goodwill und immaterielle Vermögenswerte
Goodwill-
liegt der Goodwill keiner planmäßigen Abschreibung, son-

dern wird mindestens jährlich einer Werthaltigkeitsprüfung 

auf der Betrachtungsebene zahlungsmittelgenerierender 

Einheiten (Cash Generating Units) unterzogen. Bei Eintritt 

besonderer Ereignisse, die dazu führen können, dass der 

Buchwert einer Cash Generating Unit nicht mehr durch den 

erzielbaren Betrag gedeckt ist, ist auch unterjährig ein 

Impairment-Test durchzuführen.
Die Zuordnung von neu entstandenem Goodwill erfolgt jeweils 
zu den Cash Generating Units, von denen erwartet wird, dass 

sie aus dem Zusammenschluss Nutzen ziehen. Die Cash Gene-

rating Units, denen Goodwill zugeordnet ist, entsprechen 

grundsätzlich den operativen Segmenten, da Goodwill lediglich 

auf dieser Ebene berichtet und in Steuerungskennzahlen 

berücksichtigt wird. Die Goodwill-Impairment-Tests werden, 

von Ausnahmen abgesehen, in Euro durchgeführt, wobei 

Währung 

geführt wird. 

110AnhangDie jährliche Werthaltigkeitsprüfung des Goodwills auf Ebene 
der Cash Generating Units erfolgt bei E.ON jeweils im vierten 

Quartal eines Geschäftsjahres.
Im Posten Abschreibungen erfasste Wertminderungen, die 
auf den Goodwill einer Cash Generating Unit vorgenommen 

werden, dürfen in späteren Perioden nicht rückgängig 

gemacht werden.
Immaterielle Vermögenswerte
Vermögenswerte“ (IAS 38) werden 

immaterielle Vermögenswerte über ihre voraussichtliche 

 Nutzungsdauer abgeschrieben, es sei denn, ihre Nutzungsdauer 

wird als unbestimmbar klassifiziert. Bei der Klassifizierung 

werden unter anderem Faktoren wie typische Produktlebens-

zyklen und rechtliche oder ähnliche Beschränkungen berück-

sichtigt.Erworbene immaterielle Vermögenswerte mit bestimmbarer 
Nutzungsdauer werden in die Kategorien marketingbezogen, 

kundenbezogen, vertraglich bedingt und technologiebezogen 

eingeteilt. Die selbst erstellten immateriellen Vermögenswerte 

mit bestimmbarer Nutzungsdauer stehen im Zusammenhang 

mit Software. Immaterielle Vermögenswerte mit bestimm-

barer Nutzungsdauer werden zu Anschaffungs- oder Herstel-

lungskosten bewertet und planmäßig linear über ihre jeweilige 

Nutzungsdauer abgeschrieben. Diese beträgt bei den Katego-

rien marketingbezogene, kundenbezogene und vertraglich 

bedingte immaterielle V 

25 Jahre. Technologiebezogene immaterielle Vermögens-

werte werden grundsätzlich über eine Nutzungsdauer von 3 bis 

5 Jahren abgeschrieben. Zu dieser Kategorie zählt insbeson-

dere Software. Vertraglich bedingte immaterielle Vermögens-

werte werden im Einklang mit den in den Verträgen fixierten 

Regelungen planmäßig abgeschrieben. Die Nutzungs dauern 

und Abschreibungsmethoden unterliegen einer jährlichen 

Überprüfung. Immaterielle Vermögenswerte mit bestimmbarer 

Nutzungsdauer werden auf Wertminderungen überprüft, 

wenn Ereignisse oder veränderte Umstände vermuten lassen, 

dass eine Wertminderung eingetreten sein könnte.
Immaterielle Vermögenswerte mit einer unbestimmbaren 
Nutzungsdauer werden zu Anschaffungs- oder Herstellungs-

kosten bewertet und jährlich – beziehungsweise im Falle 

eignissen, die auf eine Wertminderung hindeuten kön-

nen, auch unterjährig – auf ihre Werthaltigkeit überprüft. 

Zudem erfolgt eine jährliche Überprüfung, ob die Einschätzung 

einer unbestimmbaren Nutzungsdauer aufrechtzuerhalten ist.
In Überd der Buchwert eines imma-
teriellen Vermögenswertes mit bestimmbarer wie unbestimm-

barer Nutzungsdauer mit dessen erzielbarem Betrag, der dem 

höheren Betrag aus dem Nutzungswert des Vermögenswertes 

und dem Fair Value abzüglich Veräußerungs kosten entspricht, 

verglichen. Überschreitet der Buchwert den korrespondieren-

den erzielbaren Betrag, so wird eine Wertminderung in Höhe 

des Unterschiedsbetrags zwischen Buchwert und erzielbarem 

Betrag im Posten Abschreibungen erfasst.
Sofern die Gründe für eine zuvor erfasste Wertminderung 
entfallen sind, werden immaterielle Vermögenswerte erfolgs-

wirksam zugeschrieben. Der im Rahmen einer Wertaufholung 

zu erhöhende Buchwert eines immateriellen Vermögenswertes 

mit bestimmbarer Nutzungsdauer darf den Buchwert, der 

sich durch planmäßige Abschreibung ohne die Berücksichtigung 

von zuvor erfassten Wertminderungen in der Periode ergeben 

hätte, nicht übersteigen.
Sofern kein erzielbarer Betrag für einen einzelnen immateri-
ellen Vermögenswert ermittelt werden kann, wird der erzielbare 

Betrag für die kleinste identifizierbare Gruppe von Vermögens-

werten (Cash Generating Unit) bestimmt, der dieser immate-

rielle Vermögenswert zugeordnet werden kann. Bezüglich 

weiterer Informationen zu Goodwill und immate riellen Ver-

mögenswerten wird auf Textziffer 14 verwiesen.

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Tabellen und Erläuterungen
111Aufwendungen für Forschung und Entwicklung
Aufwendungen für Forschung und Entwicklung müssen nach 
IFRS in Forschungs- und Entwicklungsphase aufgeteilt werden. 

Während Forschungsaufwendungen sofort erfolgswirksam 

erfasst werden, sind Entwicklungsaufwendungen bei Vorliegen 


immateriellen Vermögenswert sowie weiterer spezieller Vor-

aussetzungen zu aktivieren. In den Geschäftsjahren 2015 und 

2014 waren diese Kriterien – mit Ausnahme von selbst  erstell-

ter Software – nicht erfüllt.
Emissionsrechte
den Emissionsrechte, die im Rahmen von natio-

nalen und internationalen Emissionsrechtesystemen zur 

Erfüllung der Abgabeverpflichtungen gehalten werden, als 

immaterielle Vermögenswerte ausgewiesen. Da Emissions-

rechte keiner planmäßigen Abnutzung im Rahmen des Produk-

tionsprozesses unterliegen, erfolgt der Ausweis unter den 

immateriellen Vermögenswerten mit unbestimmbarer Nutzungs-

dauer. Die Emissionsrechte werden im Zeitpunkt des Erwerbs 

mit den Anschaf fungs 
kosten aktiviert.Getätigte Emissionen werden durch Bildung einer Rückstellung 
zum Buchwert der gehaltenen Emissionsrechte beziehungs-

weise bei Unterdeckung zum aktuellen Fair Value der Emissions-

rechte berücksichtigt. Die Aufwendungen für die Bildung der 

Rückstellung werden im Materialaufwand ausgewiesen.
SachanlagenSachanlagen sind mit ihren Anschaffungs- oder Herstellungs-

kosten einschließlich aktivierungspflichtiger Stilllegungskosten 
bewertet und werden entsprechend der voraussichtlichen 

Nutzungsdauer der Komponenten grundsätzlich linear abge-

schrieben, sofern nicht in Ausnahmefällen ein anderer 

Abschreibungsverlauf dem Nutzungsverlauf besser gerecht 

wird. Die Nutzungsdauern der wesentlichen Komponenten 

werden nachfolgend dargestellt:
Sachanlagen werden auf Wertminderungen überprüft, wenn 
Ereignisse oder veränderte Umstände vermuten lassen, dass 

eine Wertminderung eingetreten sein könnte. In einem solchen 

Fall erfolgt die We-

chend den für immaterielle Vermögenswerte erläuterten Grund-

sätzen. Sofern eine Wertminderung vorzunehmen ist, wird die 

Restnutzungsdauer gegebenenfalls entsprechend angepasst. 

Sind die Gründe für eine zuvor erfasste Wertminderung ent-

fallen, werden diese Vermögenswerte erfolgswirksam zuge-

schrieben, wobei diese Wertaufholung nicht den Buchwert 

übersteigen darf, der sich ergeben hätte, wenn in den früheren 

Perioden keine Wertminderung erfasst worden wäre.
Investitionszulagen oder -zuschüsse mindern nicht die 
Anschaffungs- oder Herstellungskosten der entsprechenden 

Vermögenswerte, sondern werden grundsätzlich passivisch 

abgegrenzt.
Nachträgliche Anschaffungs- oder Herstellungskosten, zum 
Beispiel aufgrund von Erweiterungs- oder Ersatzinvestitionen, 

werden nur dann als Teil der Anschaffungs- oder Herstellungs-

kosten des Vermögenswerts oder – sofern einschlägig – als 

separater Vermögenswert erfasst, wenn es wahrscheinlich ist, 

dass daraus dem Konzern zukünftig wirtschaftlicher Nutzen 

zufließen wird und die Kosten des Vermögenswerts zuver lässig 

ermittelt werden können.
Aufwendungen für Reparaturen und Wartungen, die keine 
wesentliche Ersatzinvestition darstellen, werden in dem 

Geschäftsjahr aufwandswirksam in der Gewinn- und Verlust-

rechnung erfasst, in dem sie angefallen sind. 
Exploration und Evaluierung von mineralischen 
Ressourcen
Die Explorations- und Feldesentwicklungs-Ausgaben werden 
nach der sogenannten „Successful Efforts Method“ bilanziert. 

Im Einklang mit IFRS 6 „Exploration und Evaluierung von 

mineralischen Ressourcen“ (IFRS 6) werden die Ausgaben für 

Explorationsbohrungen, deren Ergebnis noch nicht endgültig 

feststeht, zunächst grundsätzlich als immaterieller Vermögens-

wert aktiviert.Nutzungsdauern der Sachanlagen  Gebäudee
Technische Anlagen und Maschinen
e
Andere Anlagen, Betriebs- und 
Geschäftsausstattunge

112AnhangBeim Nachweis von Öl- und/oder Gasreserven und genehmig-
ter Feldesentwicklung werden die betreffenden Ausgaben in 

das Sachanlagevermögen umgebucht. Die Sachanlagen werden 

entsprechend der Produktionsmenge abgeschrieben. Für die 

wirtschaftlich nicht fündigen Bohrungen werden die zuvor 

aktivierten Ausgaben der Bohrungen sofort als Aufwand erfasst. 

Andere aktivierte Ausgaben werden ebenfalls abgeschrieben, 

sobald keine entwickelbaren Reserven nachgewiesen werden 

konnten. Sonstige Aufwendungen für geologische und geo-

physikalische Arbeiten (Seismik) und Lizenzgebühren werden 

sofort ergebniswirksam erfasst.
Fremdkapitalkosten
Fremdkapitalkosten, die im Zusammenhang mit dem Erwerb 

oder der Herstellung sogenannter qualifizierter Vermögens-

werte vom Zeitpunkt der Anschaffung beziehungsweise ab 

Beginn der Herstellung bis zur Inbetriebnahme entstehen, 

werden aktiviert und anschließend mit dem betreffenden Ver-

mögenswert abgeschrieben. Bei einer spezifischen Fremd-

finanzierung werden die jeweiligen Fremdkapitalkosten, die in 

der Periode für diese Finanzierung entstanden sind, berück-

sichtigt. Bei nicht spezifischer Finanzierung wurde ein konzern-

einheitlicher Fremdfinanzierungszinssatz von 5,75 Pro zent 

ozent) zugrunde gelegt. Andere Fremd-

kapitalkosten werden aufwandswirksam gebucht.
Zuwendungen der öffentlichen Hand
Investitionszulagen oder -zuschüsse der öffentlichen Hand 

mindern nicht die Anschaffungs- oder Herstellungskosten 

der entsprechenden Vermögenswerte, sondern werden grund-

sätzlich passivisch abgegrenzt. Sie werden auf linearer Basis 

über die erwartete Nutzungsdauer der zugehörigen Vermögens-

werte erfolgswirksam aufgelöst.Zuwendungen der öffentlichen Hand werden dann zum Fair 
Value erfasst, wenn mit großer Sicherheit davon auszugehen ist, 

dass die Zuwendung erfolgen wird und der Konzern die not-

wendigen Bedingungen für den Erhalt der Zuwendung erfüllt.Öffentliche Zuwendungen für Kosten werden über den Zeit-
raum ertragswirksam gebucht, in dem die entsprechenden 

Kosten, für deren Kompensation sie gewährt wurden, anfallen.
LeasingLeasing-Transaktionen wer „Leasing-

verhältnisse“echend den vertraglichen Rege-

lungen und den daraus resultierenden Chancen und Risiken 

klassifiziert. Zudem konkr, ob 

eine Vereinbarung ein Leasingverhältnis enthält“ 

Kriterien für eine Einstufung von Vereinbarungen über die 

Nutzung von Vermögenswerten als Leasing. Bei kumulativer 


hungsweise Lieferverträge im Strom- und Gasbereich sowie 

bestimmte Nutzungsrechte als Leasing zu klassifizieren sein. 

E.ON schließt Verträge sowohl als Leasinggeber als auch als 

Leasingnehmer ab.Transaktionen, bei denen E.ON als Leasingnehmer involviert 
ist, werden in Finanzierungsleasing- und Operating-Leasing-

Verhältnisse (Operating Lease) unterschieden. Sind die wesent-

lichen Chancen und Risiken und somit das wirtschaftliche 

Eigentum der Gesellschaft zuzurechnen, werden solche Trans-

aktionen als Finanzierungsleasing erfasst und das Leasing-
objekt einschließlich der Verbindlichkeit in gleicher Höhe bei 

der Gesellschaft bilanziert.
Der Ansatz erfolgt zu Beginn der Laufzeit des Leasingverhält-nisses mit dem niedrigeren Wert aus dem Fair Value des Lea-

singobjekts und dem Barwert der Mindestleasingzahlungen.Das Leasingobjekt wird über die wirtschaftliche Nutzungs-
dauer beziehungsweise die kürzere Laufzeit des Leasingver-

hältnisses abgeschrieben. Die Verbindlichkeit wird in den 

 Folgeperioden nach der Effektivzinsmethode fortentwickelt.
Alle übrigen Leasinggeschäfte, bei denen E.ON als Leasing-
nehmer auftritt, werden als Operating Lease behandelt; die 

Leasingzahlungen werden grundsätzlich linear über die Lauf-

zeit des Leasingverhältnisses als Aufwand erfasst.

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Tabellen und Erläuterungen
113Leasing-Transaktionen, bei denen E.ON Leasinggeber ist und 
die wesentlichen Chancen und Risiken aus der Nutzung des 

Leasingobjektes auf den Vertragspartner übertragen werden, 

sind als Finanzierungsleasing erfasst. Der Barwert der aus-

stehenden Mindestleasingzahlungen wird als Forderung bilan-

ziert. Zahlungen des Leasingnehmers werden als Tilgungs-

leistungen beziehungsweise Zinsertrag behandelt. Die Erträge 

werden über die Laufzeit des Leasingverhältnisses nach der 

Effektivzinsmethode erfasst.
Alle übrigen Leasing-Transaktionen, bei denen E.ON als Leasing-
geber auftritt, werden als Operating Lease behandelt; das 

Leasingobjekt bleibt bei E.ON bilanziert, und die Leasingzah-

lungen werden grundsätzlich linear über die Laufzeit des 

Leasingverhältnisses als Ertrag erfasst.
FinanzinstrumenteOriginäre Finanzinstrumente
Originäre Finanzinstrumente werden bei Zugang zum Fair Value 
am Erfüllungstag unter Berücksichtigung der Transaktions-

kosten bilanziert. Nach IFRS 13 „Bewertung zum beizulegenden 

Zeitwert“ (IFRS 13) ist der beizulegende Zeitwert als der Preis 

definiert, der beim Verkauf eines Vermögenswertes oder der 

Übertragung einer Schuld im Rahmen einer gewöhnlichen 

Transaktion am Bewertungsstichtag zwischen unabhängigen 

Marktteilnehmern gezahlt würde (Exit Price). Die Bewertungs-

methoden werden entsprechend der Fair-Value-Hierarchie 

gemäß IFRS 13 aufgegliedert.
Nicht konsolidierte Beteiligungen werden ebenso wie die Wert-
papiere in Über

Ansatz und Bewertung“ (IAS 39) bewertet. E.ON kategorisiert 

finanzielle Vermögenswerte als zu Handelszwecken gehalten 

(Held-for-Trading), als weiterveräußerbare Wertpapiere 

(Available-for-Sale) sowie als Ausleihungen und Forderungen 

(Loans and Receivables). Das Management bestimmt die 

Kategorisierung der finan ziellen Vermögenswerte beim erst-

maligen Ansatz. 
Weiterveräußerbare Wertpapiere sind nicht derivative finanzielle 
Vermögenswerte, die entweder dieser Kategorie oder keiner 

der anderen oben genannten Kategorien zugeordnet wurden. 

Sie sind den langfristigen Vermögenswerten zugeordnet, 

sofern das Management nicht die Absicht hat, sie innerhalb 
von zwölf Monaten nach dem Bilanzstichtag zu veräußern, 
und der Vermögenswert in diesem Zeitraum nicht fällig wird. 

Die als weiterveräußerbar kategorisierten Wertpapiere werden 

fortlaufend zum Fair Value bilanziert. Daraus resultierende 

unrealisierte Gewinne und Verluste werden nach Abzug von 

latenten Steuern bis zur Realisierung als Eigenkapitalbestand-

teil (Other Comprehensive Income) ausgewiesen. Realisierte 

Gewinne und Verluste werden auf Basis von einzelnen Trans-

aktionen ermittelt. Liegen objektive Hinweise für eine Wert-

minderung vor, werden zuvor im Other Comprehensive Income 

ausgewiesene Vgebnis erfasst. Bei der 

Einschätzung einer mög lichen Wertminderung berücksichtigt 

E.ON alle verfügbaren Informationen, wie Marktbedingungen, 

Dauer und Ausmaß des Wertrückgangs. Liegt der Wert der als 

weiterveräußerbar klassi fizierten Eigenkapitalinstrumente 

und ähnlicher langfristiger Investitionen zum Bilanzstichtag 

ozent unterhalb der Anschaffungskosten 

oder liegt der Wert seit mehr als zwölf Monaten durchschnitt-

lich 10 Prozent oder mehr unterhalb der Anschaffungskosten, 

ist dies ein objek tiver Hinweis auf eine Wertminderung. Für 

Fremdkapitalinstrumente wird ein objektiver Hinweis auf eine 

Wertminderung grundsätzlich angenommen, wenn sich das 

Rating bei einer der drei großen Ratingagenturen von Invest-

ment-Grade zu Non-Investment-Grade verschlechtert hat. 

Wertaufholungen auf Eigenkapitalinstrumente werden aus-

schließlich erfolgsneutral vorgenommen, für Fremdkapital-

instrumente hingegen erfolgswirksam.Ausleihungen und Forderungen (einschließlich der Forderungen 
aus Lieferungen und Leistungen) sind originäre finanzielle 

Vermögenswerte mit fixen beziehungsweise bestimmbaren 

Zahlungen, die nicht an einem aktiven Markt notiert sind. 

Ausleihungen und Forderungen werden unter den Forderungen 

und sons tigen Vermögenswerten ausgewiesen. Sie werden 

im Rahmen der Folgebewertung zu fortgeführten Anschaffungs-

kosten bewertet. Für erkennbare Einzelrisiken werden Wert-

berichtigungen vorgenommen.

114AnhangOriginäre finanzielle Verbindlichkeiten (einschließlich der 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen) im Anwen-

dungsberden zu fortgeführten Anschaffungs-

kosten (Amortized Cost) unter Anwendung der Effektivzins-

methode bewertet. Die Erstbewertung erfolgt zum Fair Value 

unter Einbeziehung von Transaktionskosten. In der Folge-

bewertung wird der Restbuchwert um die bis zur Fälligkeit 

verbleibenden Agio-Zuschreibungen und Disagio-Abschrei-

bungen angepasst. Das Agio beziehungsweise Dis agio wird 

über die Laufzeit im Finanzergebnis erfasst.
Derivative Finanzinstrumente und 
Sicherungsgeschäfte
Derivative Finanzinstrumente und trennungspflichtige ein-
gebettete derivative Finanzinstrumente werden sowohl bei 

erstmaliger Bilanzierung als auch in Folgeperioden zum Fair 

Value am Handelstag bewertet. 

als Held-for-Trading zu kategorisieren, soweit sie nicht Bestand-

teil einer Sicherungsbeziehung (Hedge Accounting) sind. 

Gewinne und Verluste aus Fair-Value-Schwankungen werden 

sofort ergebniswirksam erfasst.
Im Wesentlichen werden Termingeschäfte und Zins-/Währungss-
waps im Devisenbereich sowie Zinsswaps und -optionen im 

Zinsbereich eingesetzt. Die eingesetzten Instru
mente im Com-modity-Bereich umfassen sowohl physisch als 
auch durch 
Zahlung zu erfüllende strom-, gas-, kohle-, öl- und 
emissions-rechtbezogene Optionen und Termingeschäfte. 
Im Rahmen der Fair-Value-Bewertung nach IFRS 13 wird für 
derivative Finanzinstrumente auch das Kontrahentenausfall-

risiko berücksichtigt. Dieses Risiko ermittelt E.ON, auf Basis 

einer Portfoliobewertung in einem bilateralen Ansatz, sowohl 

für das eigene Kreditrisiko (Debt Value Adjustment) als auch 

für das Risiko der entsprechenden Gegenpartei (Credit Value 

Adjustment). Die Zuordnung der ermittelten Kontrahenten-

ausfallrisiken für die einzelnen Finanzinstrumente erfolgt nach 

der relativen Fair-Value-Methode auf Nettobasis. 
Die Anfor
umfassen insbesondere die Dokumentation der Sicherungs-

beziehung zwischen Grund- und Sicherungsgeschäft, die 

Sicherungsstrategie sowie die regelmäßige retrospektive und 

prospektive Effektivitätsmessung. Bei der Beurteilung der 

Effektivität werden sämtliche Bestandteile der Fair-Value- 

Veränderungen von Derivaten berücksichtigt. Das Hedge 
Accounting wird als effektiv angesehen, wenn sich die Fair-
Value-Veränderung des Sicherungsinstruments in einer 

Bandbreite von 
ozent der gegenläufigen Fair-Value-
Veränderung des Grundgeschäfts bewegt.
Im Rahmen von Fair Value Hedge Accounting wird neben der 
Fair-Value-Veränderung des Derivats auch die gegenläufige 

Fair-Value-Veränderung des Grundgeschäfts, soweit sie auf das 

gesicherte Risiko entfällt, erfolgswirksam erfasst. Wird ein 

derivt 

in einem Cashflow Hedge eingesetzt, wird der effektive Teil 

der Fair-Value-Veränderung des Sicherungsinstruments im 

Eigenkapital als Bestandteil des Other Comprehensive Income 

ausgewiesen. Eine Umbuchung in die Gewinn- und Verlust-

rechnung wird in der Periode vorgenommen, in der die Cash-

flows des Grundgeschäfts erfolgswirksam werden. Entfällt 

das gesicherte Grundgeschäft, wird das Sicherungs ergebnis 

sofort erfolgswirksam reklassifiziert. Der ineffektive Anteil 

der Fair-Value-Veränderung eines Sicherungsgeschäfts, für das 

ein Cashflow Hedge gebildet wurde, wird sofort im erforder-

lichen Umfang erfolgswirksam erfasst. Zur Sicherung von Wäh-

rungsrisiken der Netto-Aktiva einer ausländischen Beteiligung 

(Hedge of a Net Investment) werden sowohl derivative als auch 

nicht derivative Finanzinstrumente eingesetzt. Die Effekte aus 

Fair-Value-Veränderungen beziehungsweise Stichtagsumrech-

nung dieser Instrumente werden gesondert im Eigen kapital 

als Bestandteil des Other Comprehensive Income unter dem 

Posten Differenz aus der Währungsumrechnung erfasst.
Fair-Value-Änderungen, die erfolgswirksam erfasst werden 
müssen, werden in den sonstigen betrieblichen Erträgen und 

Aufwendungen ausgewiesen. Ergebnisse aus Zinsderivaten 

werertrag saldiert im Zinsergebnis ausgewiesen. Die 

Ergebnisse aus derivativen Finanzinstrumenten werden, 

sofern sie die entsprechenden Bilanzierungsvoraussetzungen 

dafür erfüllen, saldiert unter den Umsatzerlösen oder dem 

Materialaufwand ausgewiesen. In diesen Posten sind auch 

bestimmte realisierte Erfolgskomponenten, wenn sie mit dem 

Absatz von Produkten in Beziehung stehen, enthalten.

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Tabellen und Erläuterungen
115Unrealisierte Gewinne und Verluste, die sich bei der Zugangs-
bewertung eines Derivats bei Vertragsabschluss ergeben, 

werden nicht erfolgswirksam erfasst. Diese Gewinne und Ver-

luste werden abgegrenzt und systematisch über die Laufzeit 

des Derivats erfolgswirksam aufgelöst. Eine Ausnahme von 

der erfolgsneutralen Abgrenzung besteht, sofern die Zugangs-

bewertung durch Marktpreise in einem aktiven Markt gestützt, 

durch einen Vergleich mit anderen beobachtbaren zeitnahen 

Transaktionen verifiziert oder durch eine Bewertungstechnik, 

die nur auf beobachtbaren Marktdaten beruht, ermittelt 

wurde. In diesem Fall wird das Ergebnis der Zugangsbewertung 

erfolgswirksam erfasst.Verträge, die für die Zwecke des Empfangs oder der Lieferung 
nicht finanzieller Posten gemäß dem erwarteten Einkaufs-, 

Verkaufs- oder Nutzungsbedarf von E.ON abgeschlossen und 

in diesem Sinne gehalten werden, können als Eigenverbrauchs-

verträge eingestuft werden. Sie werden nicht als derivative 

Finanzinstrumente zum Fair Value gemäß IAS 39, sondern als 

schwebende Geschäfte gemäß den Regelungen des IAS 37 

bilanziert.IFRS 7 „Finanzinstrumente: Anhangangaben“ (IFRS 7) sowie 
IFRS 13 fordern umfangreiche qualitative und quantitative 

Angaben über das Ausmaß von Risiken aus Finanzinstrumen-
ten. Weitere Infor mationen zu den Finanzinstrumenten sind 

in den Text ziffern 30 und 31 zu finden.
Originäre und derivative Finanzinstrumente werden in der 
Bilanz saldiert, sofern E.ON ein unbedingtes Recht – auch für 

den Fall der Insolvenz des Vertragspartners – hat sowie die 

Absicht besitzt, die gegenläufigen Positionen zeitgleich oder 

netto zu begleichen.
Vorräte
Die Bewertung der Vorräte erfolgt zu Anschaffungs- oder 

Herstellungskosten beziehungsweise zum niedrigeren Netto-

Veräußerungswert. Rohstoffe, Fertigerzeugnisse und Handels-

waren werden nach der Durchschnittskostenmethode bewer-

tet. Bestandteile der Herstellungskosten sind neben dem 

Fertigungs material und den Fertigungslöhnen anteilige Mate-

rial- und Fertigungsgemeinkosten unter Annahme einer Nor-
malauslastung. Aufwendungen der allgemeinen Verwaltung 

werden nicht aktiviert. Bestandsrisiken, die sich aus der 

Lagerdauer sowie geminderter Verwertbarkeit ergeben, wer-

den durch angemessene Wertberichtigungen auf den Netto-

Veräußerungswert berücksichtigt.
Forderungen und sonstige Vermögenswerte
Forderungen und sonstige Vermögenswerte werden anfänglich 

zum Fair Value angesetzt, der im Regelfall dem Nominalbetrag 

entspricht. In der Folge werden sie zu fortgeführten Anschaf-

fungskosten unter Verwendung der Effektivzinsmethode 

bewertet. Für erkennbare Einzelrisiken werden Wertberichtigun-

gen vorgenommen, die im ausgewiesenen Netto-Buchwert 

enthalten sind. Ist der Ausfall eines bestimmten Anteils des 

gesamten Forderungsbestands wahrscheinlich, werden Wert-

berichtigungen in dem Umfang vorgenommen, der dem erwar-

teten Nutzenausfall entspricht.Liquide Mittel
Die liquiden Mittel enthalten Schecks, Kassen- und Bankgut-

haben sowie kurzfristige weiterveräußerbare Wertpapiere. 

Bankguthaben und kurzfristige weiterveräußerbare Wertpa-

piere mit einer ursprünglichen Laufzeit von mehr als drei 

Monaten werden unter den Wertpapieren und Festgeldanlagen 

ausgewiesen. Die liquiden Mittel mit einer originären Lauf-

zeit von weniger als drei Monaten werden den Zahlungsmitteln 

und Zahlungsmitteläquivalenten zugeordnet, soweit sie keiner 

Verfügungsbeschränkung unterliegen.
Zahlungsmittel, die einer Verfügungsbeschränkung unterliegen 
und deren Laufzeit mehr als zwölf Monate beträgt, werden 

unter den Finanzforderungen und sonstigen finanziellen Ver-

mögenswerten ausgewiesen.Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte und 
damit verbundene Schulden
Ein Ausweis erfolgt in diesen Posten, wenn einzelne langfristige 
Vermögenswerte oder Gruppen von Vermögenswerten und 

gegebenenfalls direkt zurechenbaren Schuldposten  (Disposal 

Groups) vorliegen, die in ihrem jetzigen Zustand veräußert 

werden können und deren Veräußerung hinreichend wahrschein-

lich ist. Voraussetzung für das Vorliegen einer Disposal Group 

ist, dass die Vermögenswerte und Schulden in einer einzigen 

Transaktion oder im Rahmen eines Gesamtplans zur Veräuße-

rung bestimmt sind.Bei einer nicht fortgeführten Aktivität (Discontinued Operation) 
handelt es sich um einen Geschäftsbereich (Component of 

an Entity), der entweder zur Veräußerung bestimmt oder bereits 

veräußert worden ist und sowohl aus betrieblicher Sicht als 

116Anhangauch für Zwecke der Finanzberichterstattung eindeutig von den 
übrigen Unternehmensaktivitäten abgegrenzt werden kann. 

Außerdem muss der als nicht fortgeführte Aktivität qualifizierte 

Geschäftsbereich einen gesonderten wesentlichen Geschäfts-

zweig (Major Business Line) oder einen bestimmten geogra-

fischen Geschäftsbereich des Konzerns repräsentieren.
Auf langfristige Vermögenswerte, die einzeln oder zusammen 
in einer Disposal Group zur Veräußerung bestimmt sind oder 

die zu einer nicht fortgeführten Aktivität gehören, werden keine 

planmäßigen Abschreibungen mehr vorgenommen. Sie werden 

zum niedrigeren Wert aus Buchwert und Fair Value abzüglich 

noch anfallender Veräußerungskosten angesetzt. Liegt der 

Fair Value unter dem Buchwert, erfolgt eine Wertminderung.
Das Ergebnis aus der Bewertung von zur Veräußerung vor-
gesehenen Geschäftsbereichen zum Fair Value abzüglich noch 

anfallender Veräußerungskosten sowie die Gewinne und Ver-

luste aus der Veräußerung nicht fortgeführter Aktivitäten werden 

ebenso wie das Ergebnis aus der gewöhnlichen Geschäfts-

tätigkeit dieser Geschäftsbereiche in der Gewinn- und Verlust-

rechnung des Konzerns gesondert als Ergebnis aus nicht 

fortgeführten Aktivitäten ausgewiesen. Die Vorjahreswerte 

der Gewinn- und Verlustrechnung werden entsprechend 

angepasst. Der Ausweis der betreffenden Vermögenswerte 

und Schulden erfolgt in einem separaten Bilanzposten. In 

echnung werden die Zahlungsströme nicht 

fortgeführter Aktivitäten separat ausgewiesen und die Vor-

jahreswerte entsprechend angepasst. Eine Anpassung der Bilanz 

des Vorjahres erfolgt hingegen nicht.
EigenkapitalinstrumenteIn Abgrenzung zum Fremdkapital ist Eigenkapital nach IFRS 

definiert als Residualanspruch an den Vermögenswerten 

onzerns nach Abzug aller Schulden. Das Eigenkapital 

ergibt sich somit als Restgröße aus den Vermögenswerten 

und Schulden.
E.ON ist Kaufverpflichtungen gegenüber Anteilseignern ohne 
beherrschenden Einfluss von Tochterunternehmen eingegan-

gen. Durch diese Vereinbarungen erhalten die Aktionäre ohne 

beherrschenden Einfluss das Recht, ihre Anteile zu vorher 

festgelegten Bedingungen anzudienen. Keine der Vertrags-

gestaltungen führt dazu, dass die wesentlichen Chancen 

Vertragsabschlusses auf E.ON 

übergegangen sind.stellung“ 

, dass eine Verbindlichkeit in 

Höhe des Barwertes des zukünftigen wahrscheinlichen 

 Ausübungspreises zu bilan zieren ist. Dieser Betrag wird aus 

einem separaten Posten innerhalb der Anteile ohne beherr-

schenden Einfluss umgegliedert und gesondert als Verbindlich-

keit aus gewiesen. Die Umgliederung erfolgt unabhängig von 

der Wahrscheinlichkeit der Ausübung. Die Aufzinsung der Ver-

bindlichkeit wird im Zinsaufwand erfasst. Läuft eine Kauf-

verpflichtung unausgeübt aus, wird die Verbindlichkeit in die 

Anteile ohne beherrschenden Einfluss zurückgegliedert. Ein 

etwaiger Differenzbetrag zwischen Verbindlichkeiten und 

Anteilen ohne beherrschenden Einfluss wird direkt im Eigen-

kapital erfasst.Sofern Gesellschafter ein gesetzliches nicht ausschließbares 
Kündigungsrecht besitzen (zum Beispiel bei deutschen Perso-

nengesellschaften), bedingt dieses Kündigungsrecht nach 

Verbindlichkeitenausweis der im Konzern vorhan-

denen Anteile ohne beherrschenden Einfluss an den betrof-

fenen Unternehmen. Die Verbindlichkeit wird zum Barwert des 

vermutlichen Abfindungsbetrages bei einer eventuellen Kündi-

gung aus gewiesen. Der Ansatz erfolgt unabhängig von der 

Wahrscheinlichkeit der Kündigung. Wertänderungen der Ver-

bindlichkeit werden im sonstigen betrieblichen Ergebnis gezeigt. 

Aufzin sungs effekte und die Anteile ohne beherrschenden 

Einfluss am Ergebnis werden als Zinsaufwand ausgewiesen.

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Tabellen und Erläuterungen
117Wenn ein K
kauft (Treasury Shares), wird der Wert der bezahlten Gegen-

leistung, einschließlich direkt zurechenbarer zusätz licher Kos-

ten (netto nach Ertragsteuern), 

abgezogen, bis die Aktien eingezogen, wieder ausgegeben 

oder weiterverkauft werden. Werden solche eigenen Anteile 

nachträglich wieder ausgegeben oder verkauft, wird die 

erhaltene Gegenleistung, netto nach Abzug direkt zurechen-

barer zusätzlicher Transaktionskosten und zusammenhän-

gender Ertragsteuern, im Eigenkapital der E.ON SE erfasst.
Aktienbasierte Vergütungen
Die Bilanzierung der im E.ON-Konzern ausgegebenen aktien-

orientierten Ver

„Aktienbasierte Vergütung“ Bei dem im Geschäftsjahr 

2006 eingeführten E.ON Share Performance Plan handelt es 

sich um aktienbasierte Vergütungstrans aktionen mit Baraus-

gleich, die zu jedem Bilanzstichtag zum Fair Value bewertet 

werden. Ab 
der sechsten Tranche wird 
der 60-Tages-Durch-
schnittskurs der E.ON-Aktie zum Bilanzstichtag als Fair Value 

herangezogen. In die Ermittlung der Rückstellung der sechsten 

Tranche fließen darüber hinaus die Entwicklungen der Kenn-

zahlen ROACE und WACC ein. Zuteilungen im Rahmen des 

E.ON Share Performance Plans erfolgten letztmals im Geschäfts-

jahr 2012. Ab dem Geschäftsjahr 2013 werden aktienbasierte 

Vergütungen auf Basis des Share Matching Plans begeben. 

Die Anzahl der zugeteilten Rechte hängt dabei von der Entwick-

lung der Kennzahl ROACE ab. Der Ver gütungsaufwand wird 

erfolgswirksam über den Zeitraum bis zur Unverfallbarkeit 

erfasst. Bei dem Share Matching Plan handelt es sich auch um 

eine aktienbasierte Vergütung mit Barausgleich. 
Für das Geschäftsjahr 2015 sagte E.ON bestimmten Führungs-
kräften, die Anspruch auf eine aktienbasierte Vergütung haben, 

eine mehrjährige Tantieme zu. Deren Ausgestaltung ist in der 

Textziffer 11 näher dargestellt.
Sachdividenden an EigentümerGemäß IFRIC 17 „Sachdividenden an Eigentümer“ (IFRIC 17) 

können Ausschüttungen an Eigentümer auch in Form von 

Sachwerten erfolgen. Die Verpflichtung zur Zahlung einer Sach-

dividende wird in Deutschland nach der Zustimmung durch 

die Hauptversammlung zum Fair Value der zu übertragenden 
Vermögenswerte angesetzt und dann an jedem Abschlussstich-
tag sowie am Erfüllungstag auf der Basis des Fair Values der 

zu übertragenden Vermögenswerte neu bewertet, wobei sich 

ergebende Änderungen im Eigenkapital als Anpassungen des 

Ausschüttungsbetrags erfasst werden. Im Erfüllungszeitpunkt 

bestehende Differenzen zwischen der Dividendenverbindlich-

keit und dem Buchwert der ausgeschütteten Vermögenswerte 

werden in der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst.
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche 
Verpflichtungen
Bei leistungsorientierten Versorgungsplänen werden die Rück-
evised 2011) „Leistungen an Arbeit-

nehmer“ (sofern nicht ausdrücklich darauf hingewiesen wird, 

werden die Begriffe IAS 19R und IAS 19 synonym verwandt) 

mittels der Methode der laufenden Einmalprämien (Projected 

Unit Credit Method) ermittelt, wobei zum Bilanzstichtag des 

Geschäftsjahres eine versicherungsmathema tische Bewertung 

durchgeführt wird. Hierbei werden nicht nur die am Stichtag 

bekannten Rentenverpflichtungen und erworbenen Anwart-

schaften, sondern auch wirtschaftliche Trendannahmen wie 

unter anderem Gehalts- und Rententrends, die nach realistischen 

Erwartungen gewählt werden, sowie stichtagsbezogene 

Bewertungsparameter, wie zum Beispiel Rechnungszinssätze, 

berücksichtigt.Gewinne und Verluste aus den Neubewertungen („Remeasu-
rements“) der Nettoverbindlichkeit oder des Nettovermögens-

wertes aus leistungsorientierten Pensionsplänen umfassen 

versicherungsmathematische Gewinne und Verluste, die sich 

vor allem aus Abweichungen zwischen den rechnungsmäßig 

erwarteten und den tatsächlich eingetretenen Änderungen der 

zugrunde gelegten demografischen und finanziellen Bewer-

tungsparameter ergeben können. Hinzu kommt die Differenz 

zwischen den tatsächlichen Erträgen aus dem Planvermögen 

118Anhangund den im Netto-Zinsergebnis enthaltenen Zinserträgen auf das 
Planvermögen. Effekte aus den Neubewertungen werden voll-

ständig in der Periode erfasst, in der sie auftreten, und außer-

halb der Gewinn- und Verlustrechnung in der Aufstellung der 

im Konzerneigenkapital erfassten Erträge und Aufwendungen 

(Statements of Recognized Income and Expenses) ausgewiesen.
Der Dienstzeitaufwand, der die im Geschäftsjahr gemäß Leis-
tungsplan hinzuerworbenen Ansprüche der aktiven Arbeit-
nehmer repräsentiert, wird im Personalaufwand ausgewiesen; 

das auf Basis des zu Beginn des Geschäftsjahres gültigen 

Rechnungszinssatzes ermittelte Netto-Zinsergebnis auf die 

Netto-Verbindlichkeit beziehungsweise den Netto-Vermögens-

wert aus leistungsorientierten Versorgungsplänen wird im 

Finanzergebnis erfasst.
Nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand sowie Gewinne und 
Verluste aus Planabgeltungen werden in voller Höhe unmittel-

bar in der Periode erfolgswirksam erfasst, in der die zugrunde 

liegende Planänderung, -kürzung oder -abgeltung erfolgt. Die 

Erfassung erfolgt im Personalaufwand.
Der bilanzierte Betrag stellt den Barwert der leistungsorien-
tierten Versorgungsverpflichtungen nach Verrechnung mit dem 

Fair Value des Planvermögens dar. Ein gegebenenfalls aus 

dieser Berechnung entstehender Vermögenswert ist der Höhe 

nach beschränkt auf den Barwert verfügbarer Rückerstattun-

gen und die Verminderung künftiger Beitragszahlungen sowie 

den Nutzen aus Vorauszahlungen im Rahmen von Mindest-

dotierungsverpflichtungen. Die Erfassung eines derartigen 

Vermögenswertes erfolgt in den betrieblichen Forderungen.
Zahlungen für beitragsorientierte Versorgungspläne werden 
bei Fälligkeit als Aufwand erfasst und innerhalb des Personal-

aufwands ausgewiesen. Zahlungen für staatliche Versorgungs-

pläne werden wie die für beitragsorientierte Versorgungs-

pläne behandelt, sofern die Verpflichtungen im Rahmen dieser 

Versorgungspläne denen aus beitragsorientierten Versorgungs-

plänen grundsätzlich entsprechen.
Rückstellungen für Entsorgungs- und Rückbau-
verpflichtungen sowie übrige Rückstellungen „Rückstellungen, Eventualschulden, Eventual-
forderungen“den Rückstellungen gebildet, wenn 

rechtliche oder faktische Verpflichtungen gegenüber außen- 

stehenden Dritten vorliegen, die aus vergangenen Ereignissen 

resultieren und deren Erfüllung wahrscheinlich zu einem 

zukünftigen Ressourcenabfluss führen wird. Hierbei muss die 

Höhe der Verpflichtung zuverlässig geschätzt werden können. 

Der Ansatz der Rückstellung erfolgt zum voraussichtlichen 

Erfüllungsbetrag. Langfristige Verpflichtungen werden – sofern 

der aus der Diskontierung resultierende Zinseffekt (Unter-

schiedsbetrag zwischen Barwert und Rückzahlungsbetrag) 

wesentlich ist – mit dem Barwert ihres voraussichtlichen 

Erfüllungsbetrages angesetzt, wobei auch zukünftige Kosten-

steigerungen, die am Bilanzstichtag absehbar und wahr-

scheinlich sind, in die Bewertung einbezogen werden. Lang-

fristige Verpflichtungen werden grundsätzlich mit dem zum 

jeweiligen Bilanzstichtag gültigen Marktzinssatz diskontiert. 

Die Aufzinsungsbeträge sowie die Zinsänderungseffekte 

 werden grundsätzlich innerhalb des Finanzergebnisses aus-

gewiesen. Eine mit der Rückstellung zusammenhängende 

Erstattung wird, sofern ihre Vereinnahmung so gut wie sicher 

ist, als separater Vermögenswert aktiviert. Ein saldierter Aus-

weis innerhalb der Rückstellungen ist nicht zulässig. Geleistete 

Anzahlungen werden von den Rückstellungen abgesetzt.
Verpflichtungen, die aus der Stilllegung oder dem Rückbau von 
Sachanlagen resultieren, werden – sofern eine zuverlässige 

Schätzung möglich ist – in der Periode ihrer Entstehung mit 

ihren diskontierten Erfüllungsbeträgen passiviert. Zugleich 

werden die Buchwerte der entsprechenden Sachanlagen um 

denselben Betrag erhöht. In den Folgeperioden werden die 

aktivierten Stilllegungs- und Rückbaukosten über die voraus-

sichtliche Restnutzungsdauer des entsprechenden Vermö-

genswertes abgeschrieben, während die Rückstellung jährlich 

aufgezinst wird.

119Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Tabellen und Erläuterungen
Schätzungsänderungen ergeben sich insbesondere bei Abwei-
chungen von der ursprünglich geschätzten Kostenentwicklung, 

bei Änderungen bezüglich des Zahlungszeitpunkts oder des 

Verpflichtungsumfangs sowie regelmäßig aus der Anpassung 

des Diskontierungszinssatzes an das aktuelle Marktzinsniveau. 

Die Anpassung von Rückstellungen für die Still legung bezie-

hungsweise den Rückbau von Sachanlagen bei Schätzungs-
änderungen erfolgt in der Regel erfolgsneu tral durch eine 

Gegenbuchung in den Sachanlagen. Sofern die stillzulegende 

Sach anlage bereits vollständig abgeschrieben ist, wirken sich 

Schätzungsänderungen in der Gewinn- und Verlustrechnung aus.
Die Schätzwerte für Rückstellungen im Kernenergiebereich 
beruhen auf Gutachten, Kostenschätzungen sowie zivilrecht-

lichen Verträgen. Wesentliches Schätzelement sind die ange-

wandten Realzinsen (angewandter Diskontierungszinssatz 

abzüglich allgemeiner Inflation abzüglich nuklearspezifischer 

Kostensteigerungsrate). Die Veränderung des angewandten 

Realzinssatzes um 0,1 Prozentpunkte führt zu einer Veränderung 

der Rückstellung um etwa 0,4 Mrd €. Die Auswirkungen auf 

das EBITDA sind abhängig von der Höhe der Gegenbuchung 

in den Sachanlagen.Die E.ON Sverige AB (E.ON Sverige) ist nach schwedischem 
Recht verpflichtet, Abgaben an Schwedens Fonds für Nuklear-

abfall zu leisten. Die erforderlichen Abgaben für nukleare 

Entsorgung hochradioaktiven Abfalls und Stilllegung werden 

entsprechend der Stromerzeugung oder zeitanteilig für die 

jeweilige Kernkraftwerksgesellschaft seitens der schwedischen 

Strahlenschutzbehörde vorgeschlagen, von Regierungsstellen 

genehmigt und in entsprechender Höhe von der Kraftwerks-

gesellschaft gezahlt.echte auf Anteile an 

Fonds für Entsorgung, Wiederher stellung und Umweltsanierung“ 

d für geleistete Zahlungen an den Nationalen Fonds 

für Nuklearabfall ein Ausgleichsanspruch für die Erstattung 

von Entsorgungs- und Stilllegungsauf wendungen innerhalb 

der sonstigen Vermögenswerte aktiviert. Entsprechend der 

üblichen Vorgehensweise in Schweden werden die Rückstel-

lungen mit dem Realzins diskontiert.
Rückstellungen für bedingte Verpflichtungen zum Rückbau 
von Sachanlagen, bei denen Art, Umfang, Zeitpunkt und bei-

zumessende Wahrscheinlichkeiten nicht verlässlich ermittelbar 

sind, werden nicht gebildet.
Bei Existenz belastender Verträge, bei denen die unvermeid-
baren Kosten zur Erfüllung der vertraglichen Verpflichtung 

höher sind als der erwartete Nutzen aus dem Vertragsverhältnis, 

werden Rückstellungen für drohende Verluste aus schwebenden 

Geschäften gebildet. Entsprechende Rückstellungen werden 

mit dem niedrigeren Betrag aus Verpflichtungsüberhang bei 

Vertragserfüllung und eventuellen Straf- oder Entschädigungs-

zahlungen im Falle einer Nichterfüllung des Vertrages angesetzt. 

Die Ermittlung der Verpflichtungen aus einem schwebenden 

Vertragsverhältnis erfolgt absatzmarktorientiert.
Eventualverbindlichkeiten sind mögliche Drittverpflichtungen 
aus vergangenen Ereignissen, die nicht gänzlich vom Unter-

nehmen kontrollierbar sind, oder gegenwärtige Drittverpflich-

tungen aus vergangenen Ereignissen,

von Ressourcen mit wirtschaftlichem Nutzen unwahrscheinlich 

ist oder deren Höhe nicht ausreichend verlässlich bestimmt 

werden kann. Eventualverbindlichkeiten werden grundsätzlich 

nicht in der Bilanz erfasst.Sofern erforderlich, werden Rückstellungen für Restrukturierung 
mit dem Barwert der zukünftigen Mittelabflüsse angesetzt. 

Die Rückstellungsbildung erfolgt zu dem Zeitpunkt, zu dem ein 

detaillierter Restrukturierungsplan, der vom Management 

beschlossen und öffentlich angekündigt wurde beziehungs-

weise den Mitarbeitern oder deren Vertretern kommuniziert 

wurde, vorliegt. Für die Bemessung der Rückstellungshöhe 

werden nur die den Restrukturierungsmaßnahmen direkt 

zuordenbaren Aufwendungen herange zogen. Nicht berück-

sichtigt werden Aufwendungen, die mit dem zukünftigen 

operativen Geschäft in Verbindung stehen.

120AnhangErtragsteuern
agsteuern“
temporäre Differenzen zwischen den Buchwerten der Vermö-

genswerte und Schulden in der Bilanz und ihren Steuerwer-

ten zu bilden (Verbindlichkeitsmethode). Aktive und  passive 

latente Steuern werden für temporäre Differenzen gebildet, 

die zu steuerpflichtigen oder abzugsfähigen Beträgen bei der 

Ermittlung des zu versteuernden Einkommens künftiger Peri-

oden führen, es sei denn, die abweichenden Wertansätze resul-

tieren aus dem erstmaligen Ansatz eines Vermögenswertes 

oder einer Schuld zu einem Geschäftsvorfall, der kein Unter-

nehmenszusammenschluss ist und zum Zeitpunkt des 

Geschäftsvorfalls weder das Ergebnis vor Steuern noch das zu 

versteuernde Einkommen beeinflusst hat (sogenannte  Initial 

Differences). Ein Ansatz von unsicheren Steuerpositionen 

erfolgt in Höhe des wahrscheinlichsten Wertes.

außerdem die Bildung aktiver latenter Steuern auf noch nicht 

genutzte Verlustvorträge und Steuergutschriften. Aktive latente 

Steuern werden in dem Maße bilanziert, wie es wahrscheinlich 

ist, dass ein zu versteuerndes Ergebnis verfügbar sein wird, 

gegen das die tempo rären Differenzen und noch nicht genutz-

ten Verlustvorträge verwendet werden können. Die Unter-

nehmenseinheiten werden individuell daraufhin beurteilt, ob 

es wahrscheinlich ist, dass in künftigen Jahren ein positives 

steuerliches Ergebnis entsteht. Eine etwa bestehende Verlust-

historie wird bei dieser Analyse einbezogen. Für den Teil 

 für den diese Annahmen nicht 

zutreffen, wird der Wert der latenten Steuern vermindert.
Passive latente Steuern, die durch temporäre Differenzen im 
Zusammenhang mit Beteiligungen an Tochterunternehmen und 

assoziierten Unternehmen entstehen, werden angesetzt, es 

sei denn, dass der Zeitpunkt der Umkehrung der tempo rären 

Differenzen im Konzern bestimmt werden kann und es wahr-

scheinlich ist, dass sich die temporären Differenzen in abseh-

barer Zeit aufgrund dieses Einflusses nicht umkehren werden.
Zur Ermittlung der latenten Steuern sind die Steuersätze anzu-
wenden, die zu dem Zeitpunkt gelten, in dem sich die vor-

übergehenden Differenzen wahrscheinlich wieder aus gleichen 

werden. Die Auswirkungen von Steuersatz- oder Steuergesetz-

änderungen auf die aktiven und passiven latenten Steuern 
werden im Regelfall ergebniswirksam berücksichtigt. Eine 
Änderung über das Eigenkapital erfolgt bei latenten Steuern, 

die vormals erfolgsneutral gebildet wurden. Die Änderung 

erfolgt grundsätzlich in der Periode, in der das materielle 

Gesetz gebungsverfahren abgeschlossen ist. 
Die latenten Steuern für die wesentlichen inländischen Unter-
nehmen sind mit einem Gesamtsteuerozent 

ozent) ermittelt. Dabei werden neben der Körper-

schaftsteuer von ozent (2014: ozent) der Solidaritäts-

ozent auf die Körperschaftsteuer (2014: 

5,5 Prozent auf die Körperschaftsteuer) und der durchschnitt-

liche Gewerbesteuersatz in Höhe von 14 Prozent (2014: o-

zent) im Konzern berücksichtigt. Für die weiteren inländischen 

Unternehmen wurde ein Gesamtsteuersatz von 31 Prozent 

angewandt. Dieser beinhaltet einen durchschnittlichen Gewerbe-

steuersatz von 15 Prozent. Für ausländische Gesellschaften 

werden die jeweiligen nationalen Steuersätze zugrunde gelegt. 
Die wichtigsten temporären Differenzen sind in Textziffer 10 
angegeben.Kapitalflussrechnung
Die Kapitalflussr „Kapitalflussrech-

nungen“tstätigkeit, Investitionstätigkeit und 

Finanzierungstätigkeit gegliedert. Zahlungsströme der nicht 

fortgeführten Aktivitäten werden in der Kapitalflussrechnung 

gesondert ausgewiesen. Gezahlte und erhaltene Zinsen, 

gezahlte und erstattete Ertragsteuern sowie erhaltene Divi-

denden sind Bestandteil des Cashflows aus der Geschäfts-

tätigkeit, gezahlte Dividenden werden im Bereich der Finanzie-

rungstätigkeit ausgewiesen. Bei Erwerben beziehungsweise 

Veräußerungen von Anteilen an Unternehmen gezahlte 

(beziehungsweise erhaltene) Kaufpreise werden abzüglich 

erworbener (beziehungsweise abgegebener) Zahlungsmittel 

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Tabellen und Erläuterungen
121und Zahlungsmitteläquivalente im Bereich der Investitions-
tätigkeit gezeigt, soweit hiermit eine Kontroll erlangung bezie-

hungsweise ein Kontrollverlust einhergeht. Bei Erwerben 

beziehungsweise Veräußerungen ohne Kontroll erlangung 

beziehungsweise Kontrollverlust erfolgt ein Ausweis der korre-

spondierenden Zahlungsströme im Bereich der Finanzierungs-

tätigkeit. Wechselkurs bedingte Wertänderungen der Zahlungs-

mittel und Zahlungsmitteläquivalente werden gesondert 

ausgewiesen.Segmentberichterstattung
Geschäftssegmente“ (IFRS 8) werden die 

 Segmente der Gesellschaft – dem sogenannten „Management 

Approach“ folgend – nach der internen Berichtsstruktur abge-

grenzt. Als intern verwendete Ergebnisgröße zur Performance-

Messung wird ein um außergewöhnliche Effekte bereinigtes 

EBITDA als Segmentergebnis herangezogen (vergleiche Text-

ziffer 33).
Gliederung der Bilanz sowie der Gewinn- und 
Verlustrechnung
Die Konzernbilanz wirstellung des 
Abschlusses“ 

Dabei werden Vermögenswerte, die innerhalb von zwölf Mona-

ten nach dem Bilanzstichtag realisiert werden, sowie Verbind-

lichkeiten, die innerhalb eines Jahres nach dem Bilanzstichtag 

fällig werden, grundsätzlich als kurzfristig ausgewiesen.
Die Gliederung der Gewinn- und Verlustrechnung erfolgt 
nach dem auch für interne Zwecke Anwendung findenden 

Gesamtkostenverfahren.
KapitalstrukturmanagementE.ON verwendet zum Management der Kapitalstruktur die 

Steuerungsgröße Debt Factor. Dieser ergibt sich aus dem Ver-

hältnis zwischen der wirtschaftlichen Netto-Verschuldung 

und unserem EBITDA. Die wirtschaftliche Netto-Verschuldung 

schließt neben den Netto-Finanzschulden auch Pensions- und 

Entsorgungsrückstellungen ein. 
Bei unserem EBITDA im Geschäftsjahr 2015 in Höhe von 
7tlichen Netto-

Verschuldung zum Bilanzstichtag in Höhe von 27 

ägt der Debt Factor 3,7 (2014: 4,0).
Schätzungen und Annahmen sowie Ermessen bei 
der Anwendung der Rechnungslegungsgrundsätze
Die Aufstellung des Konzernabschlusses erfordert Schätzungen 
und Annahmen, die die Anwendung von Rechnungslegungs-

grundsätzen im Konzern, den Ausweis und die Bewertung 

beeinflussen können. Die Schätzungen basieren auf Erfahrun-

gen der Vergangenheit und weiteren Erkenntnissen über 

ende Geschäftsvorfälle. Die tatsächlichen Beträge 

können von diesen Schätzungen abweichen.Die Schätzungen und die zugrunde liegenden Annahmen 
werden fortlaufend überprüft. Anpassungen hinsichtlich der 

für die Rechnungslegung relevanten Schätzungen werden 

 sofern die Ände-

rungen ausschließlich diese Periode beeinflussen. Sofern 

 

zukünftige Perioden betreffen, werden sie in der laufenden 

Periode und in späteren Perioden berücksichtigt.
Schätzungen sind insbesondere erforderlich bei der Bewer-
tung von Sachanlagen und immateriellen Vermögenswerten, 
namentlich im Zusammenhang mit Kaufpreisallokationen, 

dem Ansatz und der Bewertung aktiver latenter Steuern, der 

Bilanzierung von Pensions- und übrigen Rückstellungen, bei 

der Durchführung von Werthaltigkeitsprüfungen in Überein-

-Value-Ermittlung bestimm-

ter Finanzinstrumente.Die Grundlagen für die Einschätzungen bei den relevanten 
Themen werden in den jeweiligen Abschnitten erläutert.

122Anhang(2) Neue Standards und Interpretationen
Im Jahr 2015 anzuwendende Standards und 
Interpretationen
Das International Accounting Standards Board (IASB) und das 
IFRS Interpretations  Committee (IFRS IC) haben die folgenden 

Standards und Interpretationen ver abschiedet, die von der EU 

in europäisches Recht übernommen wurden und im Berichts-

zeitraum  

anzuwenden sind:Sammelstandard zu Änderungen verschiedener 
International Financial Reporting Standards 

(Z
Im Rahmen des sogenannten „Annual Improvements Process“ 
überarbeitet das IASB bestehende Standards. Im Dezember 

2013 veröffentlichte das IASB einen entsprechenden Sammel-

standard. Dieser enthält Änderungen an IFRS sowie den dazu-

gehörigen Grundlagen für Schlussfolgerungen. Betroffen sind 

die Standards IFRS 1, IFRS 3, IFRS 13 und IAS 40. Die EU hat die 

Änderungen in europäisches Recht übernommen. Sie sind 

danach erstmals für Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder 

nach dem 1. Januar 2015 beginnen. Für E.ON ergeben sich hier-

aus keine wesentlichen Änderungen auf den Konzernabschluss.
IFRIC 21 „Abgaben“Das IASB hat im Mai 2013 die Interpretation IFRIC 21 „Abgaben“ 

(IFRIC 21) veröffentlicht, die den Zeitpunkt der bilanziellen 

Erfassung von Verpflichtungen aus öffentlichen Abgaben regelt. 

Abgaben, die durch andere Standards geregelt werden, wie 

beispielsweise Ertragsteuern, sind hiervon explizit ausge-

nommen. Hintergrund der neuen Regelung ist die Eliminierung 

der Bilanzierungsunterschiede bezüglich des Zeitpunkts der 

Erfassung von Verpflichtungen öffentlicher Abgaben. Die Ver-

bindlichkeiten oder gegebenenfalls Rückstellungen sind dem-
nach erst dann zu erfassen, wenn das verpflichtende Ereignis 

stattgefunden hat. Die Interpretation ist für Geschäftsjahre 

anzuwenden, die am oder nach dem 1. Januar 2014 beginnen. 

Die Übernahme durch die EU in europäisches Recht ist erfolgt. 

Danach ist die Interpretation verpflichtend für Geschäftsjahre 

anzuwenden, die am oder nach dem 17 

Für E.ON ergaben sich hieraus keine wesentlichen Auswirkun-

Konzernabschluss.
Im Jahr 2015 noch nicht anzuwendende Standards 
und Interpretationen
Das IASB und das IFRS IC haben weitere Standards und Inter-
pretationen verabschiedet. Die Anwendung dieser Regelungen 

erfolgt im Geschäftsjahr nicht, da zum jetzigen Zeitpunkt die 

Anerkennung durch die EU teilweise aussteht beziehungs weise 

die Standards und Interpretationen noch nicht verpflichtend 

anzuwenden sind.IFRS 9 „Finanzinstrumente“Im November 2009 beziehungsweise Oktober 2010 veröffent-

lichte das IASB phasenweise den neuen Standard IFRS 9 

„Finanzinstrumente“ (IFRS 9). Danach werden alle Finanzins-

trumente, die derzeit in den Anwendungsbereich des IAS 39 

fallen, fortan grundsätzlich nur noch in zwei Kategorien 

unterteilt: Finanzinstrumente, die zu fortgeführten Anschaf-

fungskosten bewertet werden, und Finanzinstrumente, die 

zum beizulegenden Zeitwert bewertet  werden. Im Rahmen der 

überarbeiteten Regelungen vom 24. Juli 2014 wird eine wei-

tere Bewertungskategorie für Schuldinstrumente eingeführt. 

Diese dürfen künftig zum Fair Value im sonstigen Ergebnis 

klassifiziert werden (FVOCI), sofern die Voraussetzungen für 

das entsprechende Geschäftsmodell sowie die vertraglichen 

Zahlungsströme erfüllt werden. IFRS 9 soll verpflichtend für 

Geschäftsjahre anzuwenden sein, die am oder nach dem 

 Eine vorzeitige Anwendung ist zuläs-

sig. In diesem Zusammenhang hat das IASB auch ein Diskus-

sionspapier zu weiteren Regelungen für das Macro Hedge 

Accounting veröffentlicht, die losgelöst vom IFRS 9 sind. Die 

Übernahme durch die EU in europäisches Recht ist noch 

nicht erfolgt. E.ON untersucht zurzeit die Auswirkungen auf 

den Konzernabschluss.
IFRS 14 „Regulatorische Abgrenzungsposten“
Im Januar 2014 veröffentlichte das IASB den neuen Standard 

IFRS 14 „Regulatorische Abgrenzungsposten“ (IFRS 14). Dem-

nach ist dieser Standard freiwillig im ersten IFRS-Abschluss 

eines Unternehmens anzuwenden, wenn es preisregulierte 

Geschäftstätigkeiten ausführt und nach den vorher angewen-

deten Rechnungslegungsgrundsätzen regulatorische Abgren-

zungsposten erfasst. Dadurch soll es Unternehmen, die Preis-

regulierungen unterliegen, gestattet sein, Änderungen bei 

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Tabellen und Erläuterungen
123den Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden in Bezug auf 
regulatorische Abgrenzungsposten zu vermeiden. IFRS 14 ist 

erstmals für Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach 

dem 1. Januar 2016 
beginnen. 
Die Einführung des Standards 
hat keine Auswirkung auf den Konzernabschluss von 
E.ON, da 
dieser bereits nach IFRS aufgestellt wird.
Die EU hat am 30. Oktober 2015 entschieden, den IFRS 14 
nicht in europäisches Recht zu übernehmen.
IFRS 15 „Erlöse aus Verträgen mit Kunden“
Im Mai 2014 veröffentlichte das IASB den neuen Standard 

IFRS 15 „Erlöse aus Verträgen mit Kunden“ (IFRS 15). Danach 

wird IFRS 15 die Anwendungsbereiche des IAS 11 „Fertigungs-

aufträge“, IAS 18 „Erlöse“, IFRIC 13 „Kundenbindungsprogramme“, 

IFRIC 15 „Vereinbarungen über die Errichtung von Immobilien“, 

IFRIC 18 „Übertragung von Vermögenswerten von Kunden“ und 

SIC-31 „Erträge – Tausch von Werbedienstleistungen“ ersetzen. 

Der Standard definiert, wann und in welcher Höhe Erlöse zu 

erfassen sind. Gemäß IFRS 15 sind Erlöse in der Höhe zu 

erfassen, in der für die übernommenen Leistungsverpflich-

tungen Gegenleistungen erwartet werden. Der Standard ist 

erstmals für Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach 

dem 1. Januar 2017 beginnen. Eine vorzeitige Anwendung ist 

zulässig. Die Übernahme durch die EU in europäisches Recht 

 E.ON untersucht zurzeit die Auswirkun-

gen auf den Konzernabschluss.
Zum Erstanwendungszeitpunkt hat das IASB am 11. Septem-
ber 2015 einen Änderungsstandard veröffentlicht. Danach 

soll der Standard für Geschäftsjahre anzuwenden sein, die 

am oder nach dem 1. Januar 2018 beginnen.
Sammelstandard zu Änderungen verschiedener 
International Financial Reporting Standards 

(Z
Im Rahmen des sogenannten „Annual Improvements Process“ 
überarbeitet das IASB bestehende Standards. Im Dezember 

2013 veröffentlichte das IASB einen entsprechenden Sammel-

standard. Dieser enthält Änderungen an IFRS sowie den dazu-

gehörigen Grundlagen für Schlussfolgerungen. Betroffen sind 

die Standards IFRS 2, IFRS 3, IFRS 8, IFRS 13, IAS 16, IAS 24, 

, IAS 38 und IAS 39. Die EU hat die Änderungen in euro-

päisches Recht übernommen. Sie sind danach erstmals für 

Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 1. Februar 

2015 beginnen. Für E.ON ergeben sich hieraus keine wesent-

lichen Auswirkungen auf den Konzernabschluss.
Sammelstandard zu Änderungen verschiedener 
International Financial Reporting Standards 

(Zyklus 2012–2014)
Im Rahmen des sogenannten „Annual Improvements Process“ 
überarbeitet das IASB bestehende Standards. Im September 

2014 veröffentlichte das IASB einen entsprechenden Sammel-

standard. Dieser enthält Änderungen an IFRS sowie den dazu-

gehörigen Grundlagen für Schlussfolgerungen. Betroffen sind 

die Standards IFRS 5, IFRS 7, IAS 19 und IAS 34. Die Änderungen 

sind erstmals für Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder 

nach dem 1. Januar 2016 beginnen, wobei eine frühere Anwen-

dung zulässig ist. Die EU hat die Änderungen in europäisches 

Recht übernommen. Danach ergibt sich kein abweichender 

Erstanwendungszeitpunkt. Für E.ON ergeben sich hieraus keine 

wesentlichen Auswirkungen auf den Konzernabschluss.
Änderungen an IFRS 10, IFRS 12 und IAS 28 
 „Investmentgesellschaften: Anwendung der 

Konsolidierungsausnahme“
Im Dezember 2014 veröffentlichte das IASB Änderungen an 
IFRS 10, IFRS 12 und IAS 28. Sie sollen für Investmentgesell-

schaften, die gleichzeitig ein Mutterunternehmen sind, klar-

stellen, dass sie von einer Konsolidierungspflicht auch dann 

befreit sind, wenn sie ihrerseits ein Tochterunternehmen sind. 

Weiterhin wird klargestellt, dass Tochterunternehmen, die 

anlagebezogene Dienstleistungen erbringen und selber Invest-
mentgesellschaften sind, zum beizulegenden Zeitwert zu 

bilanzieren sind. Für Nichtinvestmentgesellschaften wird klar-

gestellt, dass diese eine Investmentgesellschaft nach der 

Equity-Methode bilanzieren soll. Die Änderungen sind für 

Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 1. Januar 

2016 beginnen, wobei eine vorzeitige Anwendung zulässig ist. 

Die Übernahme durch die EU in europäisches Recht ist noch 

nicht erfolgt. E.ON erwartet aus den Änderungen keine Aus-

wirkungen auf den Konzernabschluss.
Änderungen an IAS 1 „Darstellung des Abschlusses“
Im Dezember 2014 hat das IASB Änderungen an IAS 1 veröffent-

licht. Sie dienen im Wesentlichen der Klarstellung von Angaben 

zu wesentlichen Sachverhalten und zur Aggregation und Dis-

aggregation von Posten der Bilanz und der Gesamtergebnis-

rechnung. Der Änderungsstandard regelt auch, die Darstellung 

des Anteils von at equity bewerteten Unternehmen am sons-
tigen Ergebnis in der Gesamtergebnisrechnung. Die Änderun-

gen sind für Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach 

124Anhangdem 1. Januar 2016 beginnen, wobei eine vorzeitige Anwendung 
zulässig ist. Die EU hat die Änderungen in europäisches Recht 

übernommen. Danach ergibt sich kein abweichender Erst-

anwendungszeitpunkt. E.ON erwartet aus den Änderungen 

keine Auswirkungen auf den Konzernabschluss.
Änderungen an IFRS 10 und IAS 28 „Veräußerung 
oder Einbringung von Vermögenswerten zwischen 

einem Investor und einem assoziierten Unterneh-
men oder Joint Venture”
Im September 2014 veröffentlichte das IASB Änderungen an 
IFRS 10 und IAS 28. Demnach sind nicht realisierte Erfolge 

aus Transaktionen zwischen einem Investor und einem asso-

ziierten Unternehmen oder Joint Venture, sofern die Trans-

aktionen einen Geschäftsbetrieb betreffen, vollständig beim 

Investor zu erfassen. Bei Transaktionen, welche nur die Ver-

äußerung von Vermögenswerten betreffen, sind Teilerfolgser-

fassungen vorzunehmen. Die Änderungen sind für Geschäfts-

jahre anzuwenden, die am oder nach dem 1. Januar 2016 

beginnen, wobei eine vorzeitige Anwendung zulässig ist. Die 

Übernahme durch die EU in europäisches Recht ist noch 

nicht erfolgt. E.ON erwartet aus den Änderungen keine Aus-

wirkungen auf den Konzernabschluss. 
Am 10. August 2015 hat das IASB mit der Veröffentlichung 
des ED 2015/7 zu den Änderungen an IFRS 10 und IAS 28 vor-

geschlagen, den Erstanwendungszeitpunkt der Änderungen 

auf unbestimmte Zeit zu verschieben.
Änderungen an IFRS 11 „Bilanzierung von Erwerben 
von Anteilen an einer gemeinsamen 

Geschäftstätigkeit“
Im Mai 2014 veröffentlichte das IASB Änderungen an IFRS 11. 
Aufgrund der Änderungen hat ein Erwerber von Anteilen an 

einer gemeinsamen Tätigkeit, die einen Geschäftsbetrieb nach 

IFRS 3 darstellen, alle Prinzipien in Bezug auf die Bilanzierung 

von Unternehmenszusammenschlüssen aus IFRS 3 und anderen 

Standards anzuwenden, solange diese nicht im Widerspruch 

zu den Leitlinien in IFRS 11 stehen. Demnach sind die relevan-

ten Informationen, welche in diesen Standards spezifiziert 

werden, offenzulegen. In diesem Zusammenhang ergaben sich 

Änderungen in IFRS 1 „Erstmalige Anwendung der IFRS“, um 

die Ausnahme in Bezug auf Unternehmenszusammenschlüsse auszuweiten. Demnach beinhaltet die Änderung auch vergan-
gene Erwerbe von Anteilen an gemeinschaftlichen Tätigkeiten, 

bei denen die gemeinschaftliche Tätigkeit einen Geschäfts-

betrieb darstellt. Die Änderungen sind für Geschäftsjahre 

anzuwenden, die am oder nach dem 1. Januar 2016 beginnen. 

Eine vorzeitige Anwendung ist zulässig. Die EU hat die Ände-

rungen in europäisches Recht übernommen. Danach ergibt sich 

kein abweichender Erstanwendungszeitpunkt. E.ON erwartet 

aus den Änderungen keine wesentlichen Auswirkungen auf 

den Konzernabschluss.
Änderungen an IAS 16, IAS 38 „Klarstellung akzeptabler 
Abschreibungsmethoden“
Im Mai 2014 veröffentlichte das IASB Anpassungen zu IAS 16 
und IAS 38. Die Änderungen beinhalten weitere Leitlinien, 

welche Methoden für die Abschreibung von Sachanlagen und 

immateriellen Vermögenswerten genutzt werden können. 

Danach bietet eine erlösbasierte Methode, die sich aus einer 

Tätigkeit ergibt, die die Verwendung des Vermögenswerts 

 keine sachgerechte Darstellung des Verbrauchs. 

Im Rahmen des IAS 38 gibt es allerdings begrenzte Umstände, 

unter denen diese Annahme widerlegt werden kann. Die Ände-

rungen sind für Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach 

dem 1. Januar 2016 beginnen, wobei eine vorzeitige Anwendung 

zulässig ist. Die EU hat die Änderungen in europäisches Recht 

übernommen. Danach ergibt sich kein abweichender Erst-

anwendungszeitpunkt. E.ON erwartet aus den Änderungen 

keine Auswirkungen auf den Konzernabschluss.
Änderungen zu IAS 16 und IAS 41 „Landwirtschaft: 
Fruchttragende Pflanzen”
Im Juni 2014 veröffentlichte das IASB Änderungen zu IAS 16 
und IAS 41. Demnach sind fruchttragende Pflanzen wie Sach-

anlagen nach IAS 16 zu bilanzieren. Ihre Früchte sind weiter-

hin gemäß IAS 41 abzubilden. Durch die Änderungen werden 

fruchttragende Pflanzen künftig nicht mehr erfolgswirksam 

zum beizulegenden Zeitwert abzüglich geschätzter Verkaufs-

kosten bilanziert, sondern gemäß IAS 16 wahlweise nach dem 

Anschaffungskostenmodell oder dem Neubewertungsmodell. 

125Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Tabellen und Erläuterungen
Die Änderungen sind für Geschäftsjahre anzuwenden, die am 
oder nach dem 1. Januar 2016 beginnen, wobei eine vorzeitige 

Anwendung zulässig ist. Die EU hat die Änderungen in europä-

isches Recht übernommen. Danach ergibt sich kein abweichen-

der Erstanwendungszeitpunkt. Für E.ON ergeben sich aus den 

Änderungen keine Auswirkungen auf den Konzernabschluss.
Änderungen zu IAS 19 „Leistungsorientierte Pläne: 
Arbeitnehmerbeiträge“
Im November 2013 veröffentlichte das IASB eine Anpassung 
zu IAS 19. Diese Anpassung ergänzt den IAS 19 in Bezug auf 

die Bilanzierung leistungsorientierter Pensionszusagen, an 

denen sich der Arbeitnehmer (oder Dritte) durch Beiträge 

beteiligt. Sofern die Beiträge durch den Arbeitnehmer (oder 

Dritte) unabhängig von der Anzahl der Dienstjahre geleistet 

werden, kann weiterhin der Nominalbetrag der Beiträge vom 

Dienstzeitaufwand abgezogen werden. Sofern jedoch die 

Beiträge des Arbeitnehmers in Abhängigkeit von der Anzahl 

der geleisteten Dienstjahre variieren, ist die Berechnung und 

 Verteilung der Leistungen zwingend unter Anwendung der 

Projected-Unit-Credit-Methode vorzunehmen. Die Änderungen 

sind für Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 

 wobei eine vorzeitige Anwendung zuläs-

sig ist. Die Übernahme durch die EU in europäisches Recht 

 Danach werden die Änderungen verpflichtend für 

Geschäftsjahre anzuwenden sein, die am oder nach dem 

 E.ON erwartet aus den Änderungen 

keine wesentlichen Auswirkungen auf den Konzernabschluss.
Änderungen zu IAS 27 „Anwendung der Equity-
Methode in separaten Abschlüssen“
Im August 2014 veröf 
„Separate Abschlüsse“. Die Änderungen beinhalten die Zulas-

sung der Equity-Methode als Bilanzierungsoption für Anteile an 
Tochterunternehmen, Joint Ventures und assoziierten Unter-

nehmen im separaten Abschluss eines Investors. Die Änderun-

gen sind rückwirkend im Einklang mit IAS 8 „Bilanzierungs- 
und Bewertungsmethoden, Änderungen von Schätzungen 

und Fehlern“ und für Geschäftsjahre, die am oder nach dem 

 anzuwenden. Eine vorzeitige Anwen-

dung ist zulässig.  Die EU hat die Änderungen in europäisches 

Recht übernommen. Danach ergibt sich kein abweichender 

Erstanwendungszeitpunkt. Für E.ON ergeben sich aus den 

Änderungen keine Auswirkungen auf den Konzernabschluss.
(3) Konsolidierungskreis
Die Anzahl der konsolidierten Unternehmen hat sich wie 

folgt verändert:
Im Jahr 2015 wurden insgesamt 19 inländische und 23 aus-
ländische Unternehmen nach der Equity-Methode bewertet 

(2014: 19 beziehungsweise 35). Ein inländisches Unternehmen 

wurde als gemeinschaftliche Tätigkeit anteilig dargestellt 

(2014: Ein inländisches und ein ausländisches Unternehmen).  

Wesentliche Unternehmenserwerbe,  Veräußerungen und nicht 

fortgeführte Aktivitäten werextziffer 4 erläutert.
Konsolidierungskreis
 InlandAuslandSummeKonsolidierte Unternehmen 

ZugängeAbgänge/Verschmelzungen
Konsolidierte Unternehmen 

ZugängeAbgänge/Verschmelzungen
Konsolidierte Unternehmen 

nen spanischen Unternehmen.
126Anhang(4) Unternehmenserwerbe, Veräußerungen und 
nicht fortgeführte AktivitätenNicht fortgeführte Aktivitäten und zur Veräußerung 
gehaltene Vermögenswerte im Jahr 2015
Explorations- und Produktionsgeschäft in der Nordsee
E.ON hatte im November 2014 die strategische Überprüfung 
des E&P-Geschäfts in der Nordsee angekündigt. Aufgrund der 

Konkretisierung einer Veräußerung dieser Aktivitäten hat 

E.ON zum 30. September 2015 dieses Geschäft als Abgangs-

gruppe ausgewiesen. 
Bereits im Oktober 2015 hat E.ON eine Vereinbarung über die 
Veräußerung aller Anteile an der E.ON Exploration & Production 

Norge AS (E.ON E&P Norge), Stavanger, Norwegen, an DEA 

Deutsche Erdoel AG (DEA), Hamburg, Deutschland, unter-

zeichnet. Der Wert der Transaktion beläuft sich auf d US-$, 

einschließlich Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläquiva-

lenten in Höhe von 0,d US-$, basierend auf der Bilanz der 

Gesellschaft zum Stichtag 1. Januar 2015. Aus dem Vollzug 

ransaktion im Dezember 2015 resultierte ein geringfügiger 

Abgangsgewinn. Die wesentlichen Vermögenswerte und 

Schulden der in der globalen Einheit Exploration & Produktion 

geführten Gesellschaft bezogen sich auf Goodwill (0,1 Mrd €), 

sonstiges Anlagevermögen (0,9 Mrd €) und Umlaufvermögen 

(0,2 Mrd €) sowie auf Schulden (1,0 Mrd €).  
Im Januar 2016 hat E.ON eine Vereinbarung über die Veräuße-
rung ihrer britischen E&P-Tochtergesellschaft E.ON E&P UK 

Limited, London, Großbritannien, an Premier Oil plc, London, 

Großbritannien, unterzeichnet. Der Basis-Kaufpreis zum Stich-

tag 1. Januar 2015 beläuft sich auf rund 0,1 Mrd € beziehungs-

weise 0,12 Mrd US-$. Darüber hinaus behält E.ON Barmittel, 

die zum Stichtag in der Gesellschaft vorhanden waren, und 

erhält sonstige Anpassungen, sodass aus der Transaktion ein 

Mittelzufluss in Höhe von rund 0,3 Mrd € erwartet wird. Im 

Rahmen der Konkretisierung des Kaufpreises für das britische 

E&P-Geschäft erfolgte eine Wertminderung des Goodwills im 
vierten Quartal 2015 von rund 0,1 Mrd €. Die wesentlichen 
Vermögenswerte und Schulden des als Abgangsgruppe in 

der globalen Einheit Exploration & Produktion geführten 

 britischen E&P-Geschäfts betreffen zum 31. Dezember 2015 

Goodwill (0,1 Mrd €), sonstige Vermögenswerte (0,8 Mrd €) 

sowie Schulden (0,6 Mrd €). Der Vollzug der Transaktion wird 

für das zweite Quartal 2016 erwartet.
Für das E&P-Geschäft in der Nordsee waren aufgrund der 
Konkretisierung des Veräußerungsprozesses bereits im dritten 

Quartal 2015 Werthaltigkeitsprüfungen für Vermögenswerte 

vorzunehmen. Aus diesen Prüfungen ergab sich ein Wertmin-

derungsbedarf in Höhe von rund d €, gegenläufig waren 

passive latente Steuern in Höhe von rund 0,6 Mrd € ergebnis-

wirksam aufzulösen. Darüber hinaus wurde der den Akti-

vitäten zuzurechnende Goodwill von rund 0,8 Mrd € zum 

d € wertgemindert (siehe 

auch Textziffer 14). 
Enovos International S.A. 
E.ON hat im Dezember 2015 einen Vertrag über den Verkauf 

ihrer 10-prozentigen Anteile an der Enovos International S.A., 

Esch-sur-Alzette, Luxemburg, – gemeinsam mit der RWE AG, 

die ihren 18,4-prozentigen Anteil ebenfalls veräußert – an ein 

Bieterkonsortium unter der Führung des Großherzogtums 

Luxemburg und der unabhängigen privaten Investmentgesell-

schaft Ardian, Paris, Frankreich, unterzeichnet. Der Buchwert 

der 10-prozentigen Beteiligung, die in der Einheit Globaler 

Handel ausgewiesen wurde, belief sich zum 31. Dezember 2015 

auf rund 0,1 Mrd €.
Die Transaktion steht unter dem Vorbehalt der Zustimmung 
des Stadtrats der Stadt Luxemburg, des Aufsichtsrats der 

RWE AG sowie der zuständigen Kartellbehörden. Der Abschluss 

der Transaktion wird für das erste Quartal 2016 erwartet. Über 

die Höhe des Kaufpreises wurde Stillschweigen vereinbart.

127Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Tabellen und Erläuterungen
Mit Vertrag vom 22. Dezember 2015 hat E.ON den Verkauf von 
28,974 Prozent der Anteile an ihrer assoziierten Beteiligung 

 Riga, Lettland an die luxemburgische Gesell-

schaft Marguerite Gas I S.à r.l. vereinbart. Der Buchwert der 

Beteiligung, die in der globalen Einheit Globaler Handel aus-

gewiesen wird, betrug zum 31. Dezember 2015 rund 0,1 Mrd €. 

Aus der Transaktion, die im Januar 2016 vollzogen wurde, resul-

tierte bei einem Kaufpreis von rund 0,1 Mrd € ein geringfügiges 

Abgangsergebnis.
Netzanbindungsinfrastruktur des Humber-Windparks 
E.ON ist nach dem Bau sowie der Inbetriebnahme des Offshore-

Windparks Humber Gateway in der britischen Nordsee auf-

grund regulatorischer Vorschriften verpflichtet, die zugehörige 

Netzanbindungsinfrastruktur, die von der E.ON Climate & 

Renewables Humber Wind Ltd. (Humber Wind), Coventry, Groß-

britannien, gehalten wird, an ein unabhängiges Drittunterneh-

men zu veräußern. Da der Veräußerungsprozess eingeleitet 

wurde und der Vollzug im Geschäftsjahr 2016 erwartet wird, ist 

die Netzanbindungsinfrastruktur unter den zur Veräußerung 

gehaltenen Vermögenswerten ausgewiesen. Der Buchwert zum 

31. Dezember 2015 belief sich auf rund 0,2 Mrd €.
E.ON in SpanienE.ON hat Ende November 2014 vertragliche Vereinbarungen mit 

einem Tochterunternehmen der Macquarie European Infra-

structure Fund IV LP (Macquarie Fund), London, Großbritannien, 

über den Verkauf ihrer spanischen und portugiesischen Akti-

vitäten geschlossen.Die verkauften Aktivitäten umfassen das gesamte spanische 
und portugiesische Geschäft mit 650.000 Strom- und Gas-

kunden und Stromverteilnetzen mit einer Gesamtlänge von 

32.000 Kilometern. Darüber hinaus beinhalten die Aktivitäten 

eine Erzeugungskapazität von 4 GW aus Kohle-, Gas- und 

regenerativen Anlagen in Spanien und Portugal. Während das 

Segment regionale Einheit Spanien unter den nicht fortge-

führten Aktivitäten auszuweisen war, wurden die spanischen 

Erzeugungsaktivitäten der Segmente Erzeugung sowie 

Erneuerbare Energien zum 30. November 2014 als Abgangs-

gruppen klassifiziert.Als Transaktionsvolumen für das Eigenkapital und für die Über-
nahme von Verbindlichkeiten sowie Working-Capital-Positionen 

wurden rund 2,4 Mrd € vereinbart. Mit der Klassifizierung 


gruppen war die Bewertung der spanischen und portugiesi-

schen Aktivitäten mit dem vereinbarten 
Kaufpreis vor
zunehmen. 
Diese Überprüfung führte im Jahr 2014 zu einem Goodwill-
Impairment in Höhe von rund 0,3 Mrd €.
Die nachfolgende Tabelle zeigt die wesentlichen Posten der 
Gewinn- und Verlustrechnung 
der als nicht fortgeführte Akti-vitäten aus gewiesenen regionalen Einheit Spanien:
Aus dem Vollzug der Transaktion am 25. März 2015 resultierte 
ein geringfügiger Abgangsverlust. Die abgegangenen Vermö-

genswerte und Schulden der als nicht fortgeführte Aktivitäten 

ausgewiesenen regionalen Einheit betrafen das Sachanlage-

vermögen (1,0 Mrd €), das Umlaufvermögen (0,5 Mrd €) sowie 

Rückstellungen (0,2 Mrd €) und Verbindlichkeiten (0,7 Mrd €). 

Die wesentlichen Vermögenswerte der als Abgangsgruppe 

geführten Erzeugungsaktivitäten bezogen sich auf Sachanla-

gevermögen (1,1 Mrd €), immaterielle Vermögenswerte und 

Goodwill (0,4 Mrd €), Finanzanlagen (0,1 Mrd €) sowie Umlauf-

 Die Passiva beinhalteten im Wesentlichen 

Rückstellungen (0,2 Mrd €) und Verbindlichkeiten (0,4 Mrd €). 
Gewinn- und Verlustrechnung – 
E.ON Spanien (Kurzfassung) in Mio € 
UmsatzerlöseSonstige Erträge/Aufwendungen, netto
Ergebnis der gewöhnlichen 
GeschäftstätigkeitSteuern vom Einkommen und vom Ertrag
–Ergebnis aus nicht fortgeführten 
Aktivitäten
gebnis nicht enthalten.

128AnhangE.ON in ItalienVor dem Hintergrund der Konkretisierung ihrer Veräußerungs-
absichten hat E.ON zum 31. Dezember 2014 die regionale 

 Einheit Italien unter den nicht fortgeführten Aktivitäten aus-

gewiesen sowie seine italienischen Aktivitäten in den Seg-
menten Erzeugung und – mit Ausnahme der  

Erneuerbare Energien als Abgangsgruppen ausgewiesen.
Bereits im Dezember 2014 wurde die Minderheitsbeteiligung 
an der Gestione Energetica Impianti S.p.A. (GEI), Crema, Italien, 

veräußert. Ebenfalls im Dezember 2014 wurde die Veräußerung 

der italienischen Stromerzeugung auf Kohle- und Gasbasis an 

das tschechische Energieunternehmen Ener 

Holding (EPH), Prag, Tschechien, vereinbart. 
Durch die Konkretisierung des Veräußerungsprozesses war auch 
eine Überprüfung der Bewertung der italienischen Aktivitäten 
auf Basis der zu erwartenden Veräußerungserlöse vorzunehmen. 

Hieraus resultierte zum 31. Dezember 2014 ein Wertminderungs-

bedarf in Höhe von insgesamt rund 1,3 Mrd €, der sich mit 

rund 0,1 Mrd € auf Goodwill sowie mit rund 1,2 Mrd € auf sons-

tiges Anlagevermögen verteilt.Im Februar 2015 wurde eine vertragliche Vereinbarung mit 
F2i SGR S.p.A., Mailand, Italien, zur Veräußerung der im Seg-

ment Erneuerbare Energien ausgewiesenen Aktivitäten im 

Bereich Solar unterzeichnet und vollzogen. Die wesentlichen 

Bilanzposten betrafen das Sachanlagevermögen (0,1 Mrd €). 

Wesentliche Passiva  lagen nicht vor. Aus dem Vollzug der 

Transaktion resultierte ein geringfügiger Abgangsgewinn.
Der Abschluss der Veräußerung der als Abgangsgruppe aus-
gewiesenen italienischen Stromerzeugung auf Kohle- und 

Gasbasis ist im Juli 2015 erfolgt. Aus der Entkonsolidierung 

resultierte ein geringfügiges Abgangsergebnis. Die abge-

gangenen Vermögenswerte und Schulden betrafen das Sach-

anlagevermögen (0,3 Mrd €), das Umlaufvermögen (0,2 Mrd €) 

sowie Schulden (0,5 Mrd €).
Zudem hat E.ON im August 2015 mit ERG Power Generation 
S.p.A. (ERG), Genua, Italien, eine Vereinbarung zum Verkauf der 

Wasserkraftaktivitäten zu einem Kaufpreis von rund 1,0 Mrd € 

unterzeichnet. Der Vollzug dieser Vereinbarung, aus der ein 

geringfügiger Abgangserfolg resultierte, erfolgte im Dezember 

2015. Die wesentlichen Vermögenswerte und Schulden der 

als Abgangsgruppe geführten Aktivitäten der globalen Einheit 
Erneuerbare Energien betrafen das Sachanlagevermögen 

(0,5 Mrd €) und immaterielles Vermögen (0,5 Mrd €), Umlauf-

vermögen (0,1 Mrd €) sowie Schulden (0,2 Mrd €). 
Ebenfalls im August 2015 hat E.ON entschieden, das von der 
regionalen Einheit Italien geführte Vertriebsgeschäft im Strom- 

und Gasgeschäft weiterzuentwickeln. Daher waren aufgrund 

der Aufgabe des Veräußerungsplans im dritten Quartal 2015 

die gesondert ausgewiesenen Vermögenswerte und Schulden 

sowie die Ergebnisse der nicht fortgeführten Aktivitäten wieder 

in den einzelnen Posten in der Bilanz und Gewinn- und Verlust-

rechnung auszuweisen und die Kapitalflussrechnung war ent-

sprechend anzupassen. Aus dieser Rückgliederung ergaben sich 

keine wesentlichen Auswirkungen auf das Konzernergebnis.

 Esperanto Infrastructure
E.ON hat Ende März 2015 mit dem schwedischen Investment-

fonds EQT einen Vertrag zur Veräußerung des restlichen Anteils 

in Höhe von 49 Prozent an der Esperanto Infrastructure 

unterschrieben. Der Buchwert der in der regionalen Einheit 

Deutschland ausgewiesenen Aktivität im Bereich Energy 

from Waste belief sich auf 0,2 Mrd €. Der Vertrag wurde Ende 

April 2015 vollzogen. Daraus resultierte ein Abgangsgewinn 

von rund 0,1 Mrd €.

129Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Tabellen und Erläuterungen
Abgangsgruppen und zur Veräußerung gehaltene 
Vermögenswerte im Jahr 2014
Windparks Magic Valley 1 und Wildcat 1
E.ON hat sich im November 2014 im Rahmen ihrer Build-
and-sell-Strategie im Segment Erneuerbare Energien auf die 

Veräußerung von Anteilen in Höhe von 80 Prozent an einem 

Portfolio aus zwei Windparks in den USA, Magic Valley 1 und 

Wildcat 1, an Enbridge Inc., Toronto, Kanada, verständigt. Der 

Kaufpreis für die Anteile, nach Abzug von Schulden, betrug 

rund 0,3 Mrd €. Der Buchwert des Sachanlagevermögens belief 

sich zum 31. Dezember 2014 auf rund 0,5 Mrd €.
Aus der Transaktion, die Ende Dezember 2014 vollzogen wurde, 
resultierte ein Veräußerungsgewinn von knapp 0,1 Mrd €. 

E.ON hält damit weiterhin Anteile in Höhe von 20 Prozent und 

bleibt Betreiber der Windparks. 
Erdgasversorgungsgesellschaft 
Thüringen-Sachsen mbHE.ON hat Ende Oktober 2014 mit der zur Investmentgesell-schaft First State, Luxemburg, gehörenden First State European 

Diversified Infrastructure (EDIF) einen Vertrag zur Veräußerung 

ihrer 50 Prozent der Gesellschafteranteile an der Erdgasver-

sorgungsgesellschaft Thüringen-Sachsen mbH (EVG), Erfurt, 

unterzeichnet. 
Die Beteiligung wurde in der regionalen Einheit Deutschland 
mit einem Buchwert von rund 0,1 Mrd € ausgewiesen. Aus der 

Transaktion, die ebenfalls im vierten Quartal 2014 vollzogen 

wurde, resultierte ein Abgangsergebnis von rund 0,1 Mrd €.
E.ON in LitauenE.ON hat im Mai 2014 Verträge zur Veräußerung der Aktivitäten 

in Litauen unterzeichnet und vollzogen. Die Beteiligungen 

mit einem Buchwert von rund 0,1 Mrd € wurden in der globa-

len Einheit Globaler Handel ausgewiesen. Aus der Transaktion 

resultierte ein geringfügiger Abgangsgewinn.
Schwedische Wärmekraftanlagen
E.ON hat im ersten Quartal 2014 Verträge zum Verkauf diverser 

Kleinstwärmekraftwerke mit der norwegischen Solør Bioenergi 

zu einem Kaufpreis von 0,1 Mrd € geschlossen. Die Anlagen 

mit einem Buchwert von rund 0,1 Mrd € wurden in der regio-

nalen Einheit Schweden ausgewiesen. Der Vollzug der Trans-

aktion erfolgte im zweiten Quartal 2014 mit einem geringfü-
gigen Abgangsgewinn.Stadtwerke Prag
E.ON hat im Dezember 2013 Verträge zur Abgabe einer Mehr-

heitsbeteiligung an der Pražská plynárenská mit der Stadt 

Prag unterzeichnet. Der Kaufpreis beläuft sich auf 0,2 Mrd €. 

Die wesentlichen Vermögenswerte und Schulden der in der 

regionalen Einheit Tschechien geführten Einheit beziehen sich 

zum 31. 

und Vorräte beziehungsweise sonstige Vermögenswerte 

den (0,2 Mrd €). Der Vollzug der Trans-

aktion erfolgte im März 2014 mit einem Veräußerungsgewinn 

von rund 0,1 Mrd €.
Offshore-Windpark Rødsand
E.ON hat sich im November 2013 auf den Verkauf von 80 Prozent 

am 207-MW-Offshore-Windpark Rødsand 2 an den dänischen 

Energieversorger SEAS-NVE verständigt. Im Rahmen der Trans-

aktion wird der Wert für 100 Prozent der Anlage auf 3,5 Mrd 

dänische Kranschlagt. Zum Abschluss der 

Transaktion hat das Unternehmen ein Darlehen von 2,1 Mrd 

dänischen Kr SEAS-NVE übernimmt 

80 Prozent der Anteile für 1,1 Mrd dänische Kr 

Insgesamt erhält E.ON aus  dieser Trd dänische 

Kr Die Einheit wurde zum 31. Dezember 2013 

in der globalen Einheit Erneuerbare Energien im Wesentlichen 

 sonstigen Vermögens-

V

gewiesen. Der Vollzug erfolgte am 10. Januar 2014 mit einem 

Veräußerungsgewinn von rund 0,

130Anhang(6) Andere aktivierte Eigenleistungen
Ander 
esultieren im Wesentlichen aus akti-

vierten Leistungen im Zusammenhang mit IT-Projekten, Engi-

neering-Leistungen im Netzbereich und Neubauprojekten.
(7) Sonstige betriebliche Erträge und 
AufwendungenDie sonstigen betrieblichen Erträge setzen sich wie folgt 
zusammen:Grundsätzlich werden bei E.ON Derivate für die Absicherung 
(Hedging) von Commodity- sowie Devisen- und Zinsrisiken 

eingesetzt.Sonstige betriebliche Erträge
in Mio € 
Erträge aus Währungskursdifferenzen
Erträge aus derivativen 
FinanzinstrumentenErträge aus dem Abgang von 
Beteiligungen und Wertpapieren
Zuschreibungen im Anlagevermögen
Erträge aus dem Abgang
von SachanlagevermögenÜbrigeSumme
Die Umsatzerlöse aus dem Verkauf von Strom und Gas an 

Industriekunden, gewerbliche Abnehmer,  Endverbraucher 

sowie an Großhandelsmärkten werden realisiert, wenn sie vom 

Kunden beziehungsweise Erwerber auf Basis einer vertrag-

lichen Vereinbarung abgenommen worden sind. Sie spiegeln 

den Wert der gelieferten Einheiten, einschließlich der geschätz-

ten Werte für Einheiten zwischen der letzten Abrechnung 

und dem Periodenende, wider.
Im Geschäftsjahr 2015 lag der Umsatz mit 116 Mro-
zent über dem Vorjahresniveau. Diese Erhöhung resultierte 

im Wesentlichen aus einem mengenbedingten Gasumsatz-

anstieg bei der Einheit Globaler Handel.Die Aufteilung der Umsatzerlöse nach Segmenten findet sich 
in Textziffer 33.
(5) UmsatzerlöseDie Realisierung der Umsatzerlöse erfolgt grundsätzlich zum 

Zeitpunkt der Lieferung oder mit Erfüllung der Leistung an 

den Erwerber beziehungsweise Kunden. Die Lieferung gilt als 

abgeschlossen, wenn die mit dem Eigentum verbundenen 

Risiken auf den Käufer übergegangen sind, das Entgelt vertrag-

lich festgelegt ist und die Erfüllung der Forderung wahr-

scheinlich ist.Die Umsatzerlöse resultieren überwiegend aus den Verkäufen 
von Strom und Gas an Industriekunden, gewerbliche Abneh-

mer, Endverbraucher sowie an Großhandelsmärkten. Darüber 

hinaus sind Erlöse aus der Verteilung von Strom und Gas sowie 

aus Lieferungen von Dampf, Wärme und Wasser enthalten.
Die Erträge aus Währungskursdifferenzen enthalten im Wesent-
lichen realisierte Erträge aus Währungsderivaten in Höhe 

von 1.747emdwährungs-

forderungen und -verbindlichkeiten in Höhe von 738 Mio € 

(2014: 359 Mio €). Zusätzlich dazu ergeben sich Effekte aus 

sumr 

Die Aufwendungen und Erträge aus derivativen Finanzinstru-
menten betreffen die Fair-Value-Bewertung aus Derivaten 

nach IAS 39. Wesentliche Auswirkungen ergeben sich hier ins-

besondere aus den Commodity-Derivaten und dabei im 

Geschäftsjahr 2015 vor allem aus der Verän derung der zu Markt-

werten bilanzierten gas-, kohle- und strombezogenen sowie 

sonstigen Derivate. Im Vorjahr ergaben sich Effekte insbeson-

dere aus den strom-, emissionsrecht- und gasbezogenen 

Derivaten.
Bei den Zuschreibungen im Anlagevermögen in Höhe von 
404 Mio € (2014: 54 Mio €) handelt es sich im Wesentlichen 

um Rücknahmen von Impairments aus den Vorjahren in Italien 

in Höhe von 43 Mio € (2014: 0 Mio €) und Großbritannien in 

Höhe von 283 Mio € (2014: 0 Mio €).
131Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Tabellen und Erläuterungen
In den Erträgen aus dem Abgang von Beteiligungen und Wert-
papieren sind im Wesentlichen Erträge aus der Veräußerung 

der Esperanto Infrastructure in Höhe von 78 Mio € und der 

E&P-Norge-Anteile in Höhe von 42 Mio € sowie Kaufpreisan-

passungen der im Jahr 2013 veräußerten Stromaktivitäten 

 Im 

Vorjahr fielen Erträge in Höhe von 144 Mio € aus der Abgabe 

der Erdgasversorgung Thüringen, dem Abgang von Rødsand 2 

in Höhe von 128 Mio €, der Veräußerung der Stadtwerke Prag 

in Höhe von 90 Mio € sowie der Veräußerung der Anteile an 

der Gasum Oy in Höhe von 69 Mio € an. 
erkauf von Wertpapieren wur 
zielt.
In den übrigen sonstigen betrieblichen Erträgen sind im Jahr 
2015 Weiterbelastungen von Personal- und Serviceleistungen, 

Erstattungen, Auflösungen von Wertberichtigungen auf 

 Ausleihungen und Forderungen sowie gegenüber dem Vorjahr 

höhere Erträge von Minderheitsgesellschaftern aus Weiter-

belastungen im Rahmen von Cost-plus-Fee-Vereinbarungen 

enthalten. 
Die sonstigen betrieblichen Aufwendungen setzen sich 
folgen dermaßen zusammen:
Sonstige betriebliche Aufwendungen
in Mio € 
Aufwendungen aus 
Währungskursdifferenzen
Aufwendungen aus derivativen 
FinanzinstrumentenSonstige SteuernVerluste aus dem Abgang von 
Beteiligungen und Wertpapieren
ÜbrigeSumme
Die Aufwendungen aus Währungskursdifferenzen enthalten 

im Wesentlichen realisierte 
Aufwendungen aus W
ährungsderi-vaten in Höhe von 

Fremdwährungsforderungen und -verbindlichkeiten in Höhe 

von 867 Mio € (2014: 575 Mio €). Zusätzlich dazu ergaben 

sich Effekte aus der Stichtagskursumrechnung in Höhe von 

7
In den übrigen sonstigen betrieblichen Aufwendungen sind 
K 

externe Ber

 Werbe- und Marketingaufwendungen in Höhe 

von 174 Mio € (2014: Wertberichtigungen 

auf Forderungen aus Lieferungen und Leistungen in Höhe von 

 Mieten und Pachten in Höhe von 

227 Mio (2014: 250 Mio €) sowie weitere Fremdleistungen in 

Höhe von 609 Mio (2014: 484 Mio €) enthalten. Des Weiteren 

werden hier unter anderem IT- Aufwendungen, Versicherungs-

prämien und Reisekosten sowie im Jahr 2015 höhere Wert-

berichtigungen auf Darlehensforderungen ausgewiesen.
Die sonstigen betrieblichen Aufwendungen aus Explorations-
tätigkeit beliefen sich auf 48 Mio € (2014: 49 Mio €).(8) MaterialaufwandDie Aufwendungen für Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe und bezo-

gene Waren umfassen insbesondere den Bezug von Gas und 

Strom sowie von Brennstoffen für die Stromerzeugung. Des 

Weiteren sind hier Netznutzungsent gelte enthalten. Die Auf-

wendungen für bezogene Leistungen beinhalten im Wesent-

lichen Instandhaltungsaufwendungen. Beim Materialaufwand 

verzeichnete E.ON einen Anstieg um 4 Mrd € auf 104 Mrd € 

(2014: 100 Mrd €). Ursache hierfür war ein höherer Aufwand 

für die Gasbeschaffung bei der Einheit Globaler Handel.
Materialaufwand
in Mio € 
Aufwendungen für Roh-, Hilfs- und 
Betriebsstoffe und bezogene Waren
Aufwendungen für bezogene LeistungenSumme

132AnhangDie sonstigen Zinserträge enthalten überwiegend Erträge 
aus Leasingforderungen (Finanzierungsleasing) und Erträge 

aus Spezialfonds. In den sonstigen Zinsaufwendungen ist 

gungs- und Rück-

 

enthalten. Außerdem wurde die Netto-Zinsbelastung aus 

Pensionsrückstellungen mit einem Betrag von 

 

Im Geschäftsjahr 2015 wurden keine Anleihen vorzeitig zurück-

gezahlt. Dementsprechend wurden auch keine Vorfälligkeits-

entschädigungen (2014: 136 Mio €) gezahlt.
Die sonstigen Zinsaufwendungen beinhalten außerdem 
Ergebnisbelastungen aus gemäß IAS 32 als Verbindlichkeiten 

auszuweisenden fortgeführten Stillhalterverpflichtungen für 
den Erwerb zusätzlicher Anteile an bereits vollkonsolidierten 

Tochterunter nehmen sowie aus Anteilen ohne beherrschen-

den Einfluss an vollkonsolidierten Personengesellschaften, 

deren Gesellschaftern aufgrund der gesellschaftsrechtlichen 

Struktur ein gesetzliches Kündigungsrecht verbunden mit 

einem Kompensationsanspruch zusteht, in Höhe von -9 Mio € 

(2014: 22 Mio €).Die Zinsaufwendungen sind um die aktivierten Fremdkapital-
zinsen in Höhe von  
Realisierte Erträge und Aufwendungen aus Zinsswaps werden 
in der Gewinn- und Verlustrechnung saldiert ausgewiesen.
(9) Finanzergebnis
Das Finanzergebnis setzt sich wie folgt zusammen: 
Die Verbesserung des Finanzergebnisses gegenüber dem Vor-
jahr beruht im Wesentlichen auf der geringeren Belastung 

durch Zinssatzänderungen der sonstigen langfristigen Rück-

stellungen. Zudem wurde das Finanzergebnis im Vorjahr durch 

Einmaleffekte (im Zusammenhang mit der Zahlung von Vor-

fälligkeitsentschädigungen und Auflösung von Rückstellungen) 
beeinflusst.Finanzergebnis
in Mio € 
Erträge aus Beteiligungen
Wertminderungen/Zuschreibungen auf 
sonstige FinanzanlagenBeteiligungsergebnis
Erträge aus Wertpapieren, Zinsen und 
ähnliche Erträge 

Available-for-Sale

Loans and Receivables

Held-for-Trading
Sonstige ZinserträgeZinsen und ähnliche Aufwendungen 
Amortized Cost

Held-for-Trading
Sonstige ZinsaufwendungenZinsergebnis
Finanzergebnis
eibung der Bewertungskategorien wird auf Textzif
(10) Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 
Für die Geschäftsjahre 2015 und 2014 setzen sich die Steuern 

vom Einkommen und vom Ertrag einschließlich der latenten 

Steuern wie folgt zusammen: 
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
in Mio € 
Inländische Ertragsteuern
Ausländische Ertragsteuern
Übrige Steuern vom Einkommen 
und vom Ertrag
––Laufende ErtragsteuernInlandAuslandLatente SteuernSteuern vom Einkommen und vom Ertrag
Der Steueraufwand beträgt 0,8 Mrd € gegenüber 0,6 Mrd € 

im Vorjahr. Trotz des negativen Ergebnisses vor Steuern ergibt 

sich im Jahr 2015 ein Steueraufwand und damit verbunden 

eine negative Steuerquote von 15 Prozent (2014: 24 Prozent). 

Nicht steuerentlastende Abschreibungsbeträge sowie wesent-

liche Effekte aus der Wertänderung aktiver latenter Steuern 

waren im Jahr 2015 die entscheidenden Gründe für die Ver-

änderung der Steuerquote.
Von den laufenden Ertragsteuern entfällt ein Betrag von 
-Vorperioden (2014: -712 Mio €).

133Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Tabellen und Erläuterungen
Die latenten Steuern resultieren aus der Veränderung von 
temporären Differenzen in Höhe von 695 Mio € (2014: 

Verlustvortr 

(2014: 519 Mio €) sowie aus Steuergutschriften in Höhe von 

Mit dem am aft getretenen Gesetz über 
steuerliche Begleitmaßnahmen zur Einführung der Europä-

ischen Gesellschaft und zur Änderung weiterer steuerrechtlicher 

Vorschriften (SEStEG) wurden die Vorschriften zum Körper-

schaftsteuerguthaben, das noch aus dem bis zum Jahr 2001 

gültigen körperschaftsteuerlichen Anrechnungs verfahren 

resultiert, dahin gehend geändert, dass die Realisie rung des 

Körperschaftsteuerguthabens künftig nicht mehr an Gewinn-

ausschüttungen gebunden ist. Stattdessen ist mit Ablauf des 

31. Dezember 2006 ein unbedingter Anspruch auf Auszahlung 

des Guthabens in zehn gleichen Jahresraten im Zeitraum von 

2008 bis 2017 entstanden. Die Forderung hieraus ist in den 

Ertragsteueransprüchen enthalten und beträgt im Berichtsjahr 

53(2014: 
Die Verbindlichkeiten aus Ertragsteuern beinhalten im Wesent-
lichen die Ertragsteuern für das laufende Jahr und von den 

Steuerbehörden noch nicht abschließend geprüfte Vorjahres-

zeiträume.
Für den Unterschied zwischen dem Nettovermögen und dem 
steuerlichen Buchwert von Tochtergesellschaften und asso-

ziierten Unternehmen (sogenannte „Outside Basis Differences“) 

wur
 Passive latente Steuern für Tochtergesell-
schaften und assoziierte Unternehmen wurden insoweit nicht 

bilanziert, als die Gesellschaft den Umkehreffekt steuern kann 

und es daher wahrscheinlich ist, dass sich die temporäre 

 Differenz in absehbarer Zeit nicht umkehren wird. Für tempo-

räre Differenzen von Tochterunternehmen und assoziierten 

den 

passive latente Steuern nicht gebildet, 

ist, den zeitlichen  V 

die temporären Differenzen in abseh barer Zeit nicht umkehren. 
Steuersatzänderungen führten insgesamt zu einem Steuer-
ertraufwand).
Die Ertragsteuern, die im Zusammenhang mit den nicht fort-
geführten Aktivitäten stehen (vergleiche hierzu auch Text-

ziffer 4), werden in der Gewinn- und Verlustrechnung unter 

dem Posten „Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten“ 

ausgewiesen. Diese belaufen sich im Vorjahr auf einen Steuer-

ertrag von 
7 Mio €.
Die Vorjahreswerte wurden ebenfalls aufgrund des Ausweises 
von nicht fortgeführten Aktivitäten (vergleiche hierzu auch 

Textziffer 4) angepasst.
Der im Vergleich zum Vorjahr unveränderte, in Deutschland anzu-
wendende Ertragsteuersatz von 30 Prozent setzt sich zusammen 

aus Körperschaftsteuer (15 Prozent), Gewerbesteuer (14 Pro-

zent) und Solidaritätszuschlag (1 Prozent). Die Unterschiede 

zum effektiven Steuersatz lassen sich wie folgt herleiten: 
Überleitungsrechnung zum effektiven Steueraufwand/-satz
 in Mio € 
in %in Mio € 
in %Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten vor Steuern
Erwartete Ertragsteuern
Unterschied zu ausländischen Steuersätzen
Änderungen des Steuersatzes/Steuerrechts
Steuereffekte auf steuerfreies Einkommen
Steuereffekte auf Ergebnisse aus at equity bewerteten Unternehmen
Steuereffekte aus Goodwill-Impairment und Badwill-Auflösung
Steuereffekte aus Wertänderungen und Nichtansatz von latenten Steuern
Steuereffekte aus anderen Ertragsteuern
Steuereffekte aus periodenfremden Ertragsteuern
SonstigesEffektiver Steueraufwand/-satz

134AnhangVon den ausgewiesenen latenten Steuern sind insgesamt 
ekt dem Eigenkapital belastet worden (2014: 



Ertrekt im Eigenkapital erfasst.
Aktive und passive latente Steuernin Mio € 


AktivPassivAktivPassivImmaterielle Vermögenswerte
SachanlagenFinanzanlagenVorräte
Forderungen
RückstellungenVerbindlichkeiten
Verlustvorträge
––Steuergutschriften
––SonstigeZwischensummeWertänderung
––Latente Steuern (brutto)
Saldierung
Latente Steuern (netto)
davon kurzfristig
Es ergeben sich die in der folgenden Tabelle dargestellten 


und 2014: 

135Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Tabellen und Erläuterungen
Die im Other Comprehensive Income erfassten Veränderungen 
der Ertragsteuern für die Jahre 2015 und 2014 gliedern sich 

wie folgt auf:(2014: 3.083 Mio €) zusammen. Innerhalb der ausländischen 
Verlustvorträge entfällt ein wesentlicher Teil auf Vorjahre. Ins-

gesamt wurden auf im Wesentlichen zeitlich unbegrenzt 

 nutzbare ausländische Verlustvorträge in Höhe von 7.144 Mio € 

(2014: 5.367 Mio €) latente Steuern nicht (mehr) angesetzt. Im 

Inland wurden auf zeitlich unbegrenzt nutzbare körperschaft-

steuerliche Verlustvorträge von 2.132 Mio € (2014: 3.424 Mio €) 

und auf gewerbesteuerliche Verlustvorträge von 4.004 Mio € 

(2014: 3.888 Mio €) aktive latente Steuern nicht mehr ange-
setzt. Auf temporäre Differenzen in Höhe von 802 Mio € (2014: 

den keine latenten Steueransprüche angesetzt.
Zum 31. Dezember 2015 beziehungsweise zum 31. Dezember 
2014 hat E.ON für Gesellschaften, die einen Verlust in der lau-

fenden Periode oder in der Vorperiode erlitten haben, latente 

Steuerforderungen ausgewiesen, die die latenten Steuerver-

bindlichkeiten um 193 Mio € beziehungsweise 3.050 Mio € 

übersteigen. Grundlage für die Bildung latenter Steuern ist 

die Einschätzung des Managements, dass es wahrscheinlich 

ist, dass die jeweiligen Gesellschaften zu versteuernde 

Ergebnisse erzielen werden, mit denen noch nicht genutzte 

steuerliche Verluste, Steuergutschriften und abzugsfähige 

temporäre Differenzen verrechnet werden können. 
Die erklärten steuerlichen Verlustvorträge am Jahresende 
setzen sich wie folgt zusammen: 
Seit dem Verlustvorträge unter 
Berücksichtigung eines Sockelbetrags von  

ozent des zu versteuernden Einkommens verrechen-

bar. Diese körperschaftsteuerliche Regelung zur Mindest-

besteuerung gilt entsprechend für gewerbesteuerliche Verlust-

vorträge. Die inländischen Verlustvorträge ergeben sich aus der 

Addition körperschaftsteuerlicher Verlustvorträge in Höhe von 

2.231 Mio € (2014: 2.958 Mio €) und gewerbesteuerlicher Ver-
lustvorträge in Höhe von 4.215 Mio € (2014: 4.772 Mio €). Die 

ausländischen Verlustvorträge setzen sich aus körperschaft-

steuerlichen Verlustvorträgen in Höhe von 7.359 Mio € (2014: 

5.616 Mio €) und lokaler Ertragsteuer in Höhe von 2.447 Mio € 
Ertragsteuern auf Bestandteile des Other Comprehensive Income
in Mio € 
vor 
Ertrag-
steuernErtrag-
steuernnach 
Ertrag-
steuernvor 
Ertrag-
steuernErtrag-
steuernnach 
Ertrag-
steuernCashflow Hedges   
   
   
   
   
   
Weiterveräußerbare Wertpapiere
   
 
   
   
   
   
Währungsumrechnungsdifferenz
   
   
   
   
   
   
Neubewertungen von leistungsorientierten 
Versorgungsplänen
   
   
   
   
   
   
At equity bewertete Unternehmen
   
 
   
   
 
   
Summe
Steuerliche Verlustvorträge
in Mio € 
 Dezember
Inländische Verlustvorträge
Ausländische Verlustvorträge
Summe

136AnhangAbhängigkeit vom erworbenen Aktienpaket betrug der Eigen-anteil im Jahr 2015 mindestens 510 € und höchstens 1.560 €. 

Der maßgebliche Kurs der E.ON-Aktie zum Stichtag betrug 8,90 €. 

In Abhängigkeit von der gezeichneten Anzahl der Aktien 

ergaben sich Vorzugspreise zwischen 4,51 € und 5,78 € (2014: 

zwischen 7 Die Sperrfrist für diese Aktien 

endet am 31. Dezember 2017. Der durch Gewährung der Vor-

zugspreise entstandene Aufw 

wird in dem Posten „Löhne und Gehälter“ als Personalauf-

wand erfasst. 

 
Im Rahmen des freiwilligen Mitarbeiteraktienprogramms wur-

den in Deutschland im Jahr 2015 insgesamt 1.419.934 Aktien 
beziehungsweise 0,07 Prozent des Grundkapitals der E.ON SE 

über die Börse erworben und an die Mitarbeiter ausgegeben 

(2014: Entnahme von 919.064 Aktien beziehungsweise 0,05 Pro-

zent des Grundkapitals der E.ON SE aus dem Bestand eigener 
Aktien). 
werden weitere Informationen unter Textziffer 19 gegeben.  
Seit dem Geschäftsjahr 2003 besteht für beschäftigte Mitarbei-
ter in Großbritannien die Möglichkeit, E.ON-Aktien im Rahmen 

eines Mitarbeiteraktienprogr

lich Bonus-Aktien zu beziehen. Der Aufwand aus der Ausgabe 

dieser Aktien beträgt im Jahr 2015 2,1 Mio € (2014: 

und wird ebenfalls unter „Löhne und Gehälter“ als Personal-

aufwand erfasst. 
Langfristige variable Vergütung
Als freiwilligen langfristigen variablen Vergütungsbestandteil 

erhalten die Vorstandsmitglieder der E.ON SE und bestimmte 

Führungskräfte des E.ON-Konzerns eine aktienbasierte Vergü-

tung. Ziel dieser aktienbasierten Ver gütung ist es, den Beitrag 

zur Steigerung des Unternehmenswerts zu honorieren und 

den langfristigen Unternehmens erfolg zu fördern. Durch diese 

variable Vergütungskomponente mit gleichzeitig langfristiger 

Anreizwirkung und Risikocharakter werden die Interessen 

der Anteilseigner und des Managements sinnvoll verknüpft. 
(11) Personalbezogene Angaben
Personalaufwand
Der Personalaufwand hat sich wie folgt entwickelt: 
Der Personalaufwand erhöhte sich um 30 Mio € auf 4.17
(2014: 4.147 Mio €). Der Anstieg resultiert im Wesentlichen aus 

höheren Aufwendungen für die betriebliche Altersversorgung, 

die nur teilweise durch gegenüber dem Vorjahr geringere Auf-

wendungen aus Restrukturierungsprogrammen sowie damit 

verbundene Einsparungen kompensiert werden.
Aktienbasierte Vergütung
Für aktienbasierte Vergütungen (Mitarbeiteraktienprogramme 

in Deutschland und Großbritannien, E.ON Share Performance 

Plan, E.ON Share Matching Plan sowie mehrjährige Tantieme) 

sind im Jahr 2015 Aufwendungen in Höhe von 31, 

(2014: 50,8 Mio €) entstanden.Mitarbeiteraktienprogramm
Im Jahr 2015 bestand wie im Vorjahr die Möglichkeit für 

 Mitarbeiter deutscher Konzerngesellschaften, E.ON-Aktien zu 

vergünstigten Konditionen im Rahmen eines freiwilligen 

 Mitarbeiteraktienprogramms zu erwerben. Die Mitarbeiter 

 erhalten derzeit einen Zuschuss von r

ihnen zum Stichtag 19. November 2015 gezeichneten Aktien, die 

gestaffelt in fünf Paketen angeboten werden. Aufgrund der 

geplanten Abspaltung von Uniper wird das Mitarbeiteraktien-

programm im Jahr 2016 nicht durchgeführt. Zum Ausgleich 

wurde den Mitarbeitern im Jahr 2015 ein zusätzlicher Zuschuss 

zum Erwerb der Aktien gewährt. Nach Abschluss der Abspal-

tung und Börsennotierung der Uniper AG ist geplant, das 

Mitarbeiteraktienprogramm im Jahr 2017 mit vergleichbaren 

Regelungen wie bis zum Jahr 2014 wieder aufzunehmen. In 
Personalaufwandin Mio € 
Löhne und GehälterSoziale AbgabenAufwendungen für Altersversorgung 
und für Unterstützung
für Altersversorgung
Summe

137Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Tabellen und Erläuterungen
Für die Bilanzierung wird der 60-Tages-Durchschnitt der E.ON-
Aktie zum Bilanzstichtag als Fair Value herangezogen. Zum 

Bilanzstichtag beträgt die Rückstellung 14,4 Mio € (2014: 

 Der Aufwand für die siebte Tranche betrug im 

Geschäftsjahr 2015 1,0 Mio € (2014: 
E.ON Share Matching Plan
Seit 2013 gewährt E.ON virtuelle Aktien im Rahmen des E.ON 

Share Matching Plans. Jede virtuelle Aktie berechtigt am Ende 

der vierjährigen Laufzeit zu einer Barauszahlung in Abhängig-

keit vom dann festgestellten Endkurs der E.ON-Aktie. Berech-

nungsgrundlagen der langfristigen variablen Vergütung sind 

der „Ausgangsbetrag“, das „Basis-Matching“ und das „Perfor-

mance-Matching“.
Der „Ausgangsbetrag“ ermittelt sich, indem ein rechnerischer 
Teil der vertraglichen Zieltantieme des Begünstigten mit der 

Gesamtzielerreichung des Begünstigten aus dem Vorjahr 

multipliziert wird. Der Ausgangsbetrag wird in virtuelle Aktien 

umgerechnet und ist sofort unverfallbar. In den USA erfolgte 

im Jahr 2015 erstmals die Gewährung virtueller Aktien in Höhe 

des Ausgangsbetrags. 
Zusätzlich werden dem 
Begünstigten virtuelle Aktien im Rahmen des Basis-Matchings und des Per-
formance-Matchings gewährt. Das Verhältnis 
des Basis-Mat-chings zum Ausgangsbetrag wird bei Mitgliedern des Vor-

stands der E.ON SE nach dem Ermessen des Aufsichtsrates ermittelt, bei allen weiteren Begünstigten beträgt es 2:1. Der 

Zielwert des Performance-Matchings ist bei Zuteilung der 

Höhe nach gleich dem Basis-Matching. Das Performance-

Matching führt nur bei Erreichen einer vor Beginn der Lauf-

zeit von Vorstand und Aufsichtsrat festgelegten Mindestper-

formance, bezogen auf den ROACE, zu einer Auszahlung.
Im Jahr 2015 – im Rahmen der dritten Tranche – wurden virtu-
elle Aktien im Rahmen des Basis-Matchings und des Perfor-

mance-Matchings nur an Mitglieder des Vorstands der E.ON SE 

gewährt. Führungskräften wurde stattdessen eine mehrjährige 

Tantieme zugesagt, deren Bedingungen weiter unten darge-

stellt sind.Im Folgenden wird über den im Jahr 2006 eingeführten und 
in den Jahren 2010 und 2011 für die 
nachfolgenden Tranchen 
modifizierten E.ON Share Performance 
Plan, über den im Jahr 
2013 eingeführten E.ON Share Matching Plan und über die im 

Jahr 2015 eingeführte mehrjährige Tantieme berichtet. 
E.ON Share Performance Plan
Von 2006 bis 2012 gewährte E.ON virtuelle Aktien (Performance-

Rechte) im Rahmen des E.ON Share Performance Plans.
Voraussetzung für die Gewährung war ab dem Jahr 2011 der 
Besitz einer bestimmten Anzahl von Aktien der E.ON SE, die bis 

zum Ende der Laufzeit beziehungsweise bis zur vollständigen 
Ausübung gehalten werden müssen. Jedes Performance-Recht 

berechtigt am Ende der Laufzeit 
zu einer Barauszahlung in 
Abhängigkeit vom dann festgestellten Endkurs der E.ON-Aktie 
sowie – nach den modifizierten Planbedingungen ab der 

sechsten Tranche – vom Grad 
der Erreichung bestimmter Kon-
zernkennzahlen über die Laufzeit. Bezugsgröße ist die Kapital-

rendite, das heißt der ROACE im Vergleich zu den Kapitalkosten 

(WACC) im Durchschnit
t ändert vierjährige 
Tranche. Gleichzeitig wurde der Auszahlungs-

betrag, beginnend mit 
der sechsten Tranche, auf das 2,5-Fache 
des ursprünglich zuget
eilten Zielwertes begrenzt. 
Sowohl die Ermittlung des Zielwertes bei Ausgabe als auch 
des Endkurses erfolgt jeweils anhand von 60-Tages-Durch-

schnittskursen, um den Effekt von zufälligen, nicht nachhaltigen 

Kursentwicklungen zu reduzieren. Der Plan beinhaltet 

Anpassungsmechanismen, 
um Effekte von zwischenzeitlichen 
Kapitalmaßnahmen zu eliminieren. 
Die Grundparameter der letzten im Jahr 2015 unter diesen 
Plan bedingungen aktiven Tranche lauten wie folgt:
E.ON Share Performance-Rechte
  Tranche
Ausgabedatum Jan.
Laufzeite
Zielwert bei Ausgabe 
Maximaler Auszahlungsbetrag 

138AnhangDer Plan beinhaltet Anpassungsmechanismen, um zum Bei-
spiel den Effekt von zwischenzeitlichen Kapitalmaßnahmen

zu eliminieren.
Die Grundparameter der im Jahr 2015 unter diesen Plan-
bedingungen aktiven Tranchen lauten wie folgt:
Für die Bilanzierung wird der 60-Tages-Durchschnitt der 
Value herangezogen. 

Zusätzlich dazu erfolgt beim Performance-Matching eine 

Simulation der ROACE-Entwicklung. Zum Bilanzstichtag beträgt 

die Rückstellung für die erste, zweite und dritte Tranche des 

E.ON Share Matching Plans 52,7 Mio € (2014: 40,6 Mio €). Der 

Aufwste, zweite und dritte Tranche betrug im 

Geschäftsjahr 2015 15,8 Mio € (2014: 31,9 Mio €).
Mehrjährige Tantieme
Im Jahr 2015 sagte E.ON den Führungskräften, denen nach 

den zuvor üblichen Gepflogenheiten virtuelle Aktien im Rah-
men des Basis-Matchings und des Performance-Matchings 

gewährt worden wären, eine mehrjährige Tantieme mit vier-

jähriger Laufzeit zu. Der Zielwert der mehrjährigen Tantieme 

wurde den Begünstigten jeweils individuell mitgeteilt. 
Die Auszahlung aus dem Performance-Matching entspricht 
dem Zielwert bei Ausgabe, wenn der Kurs der E.ON-Aktie am 

Ende der Laufzeit gehalten wurde und die durchschnittliche 

ROACE-Performance einem von Vorstand und Aufsichtsrat fest-

gelegten Zielwert entspricht. War der ROACE im Durchschnitt 

der vierjährigen Laufzeit höher als der Zielwert, so erhöht 

sich im Rahmen des Performance-Matchings die Anzahl der 

virtuellen Aktien, jedoch maximal auf das Doppelte des Ziel-

werts. Für den Fall, dass der durchschnittliche ROACE unter dem 

Zielwert liegt, vermindert sich die Anzahl der virtuellen Aktien 

und damit auch der Auszahlungsbetrag. Ab einer definierten 

Unterperformance erfolgt aus dem Performance-Matching 

keine Auszahlung mehr.
Eine Auszahlung erfolgt grundsätzlich erst nach Ende der vier-
jährigen Laufzeit. Dies gilt auch dann, wenn der Begünstigte 

zuvor in den Ruhestand tritt oder sein Vertrag aus betriebs-

bedingten Gründen oder durch Fristablauf innerhalb der Lauf-

zeit endet. Eine Auszahlung vor Ende der Laufzeit erfolgt im 

Falle eines Change of Control oder bei Tod des Begünstigten. 

Wird das Dienst- oder Anstellungsverhältnis aus Gründen, die 

in der Sphäre des Begünstigten liegen, vor Ende der Laufzeit 

beendet, verfallen alle virtuellen Aktien mit Ausnahme der-

jenigen, die aus dem „Ausgangsbetrag“ resultierten.
Am Ende der Laufzeit wird zu jeder virtuellen Aktie die Summe 
der an einen Aktionär während der Laufzeit gezahlten Divi-

denden hinzuaddiert. Die Höhe des maximal an einen Planteil-

nehmer auszuzahlenden Betrags ist auf das Zweifache der 

Summe aus Ausgangsbetrag, Basis-Matching und Zielwert des 

Performance-Matchings begrenzt.
Sowohl die Ermittlung des Zielwertes bei Ausgabe als auch 
des Endkurses erfolgt jeweils anhand von 60-Tages-Durch-

schnittskursen, um den Effekt von zufälligen, nicht nachhalti-

gen Kursentwicklungen zu reduzieren.
E.ON Share Matching virtuelle Aktien
  Tranche
 Tranche
 Tranche
Ausgabedatum Apr.
 Apr.
 Apr.
Laufzeite
e
e
Zielwert bei Ausgabe 

139Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Tabellen und Erläuterungen
Die Auszahlungshöhe der mehrjährigen Tantieme hängt 
zunächst davon ab, ob der Berechtigte nach der geplanten 

Abspaltung der Uniper AG im E.ON-Konzern oder im Uniper-

Konzern tätig ist. Für Führungskräfte im E.ON-Konzern ent-

spricht die Auszahlung dem Zielwert, wenn der Kurs der E.ON-

Aktie am Ende der Laufzeit gleich dem Kurs der E.ON-Aktie 

nach der Abspaltung ist. Für Führungskräfte im Uniper-Konzern 

entspricht die Auszahlung dem Zielwert, wenn der Kurs der 

Uniper-Aktie am Ende der Laufzeit gleich dem Kurs der Uniper-

Aktie nach der Abspaltung ist. Für den Fall, dass der Aktien-

kurs am Ende der Laufzeit höher oder niedriger als der Kurs 

nach der Abspaltung ist, erhöht oder vermindert sich der 

Auszahlungsbetrag gegenüber dem Zielwert im gleichen Ver-

hältnis wie die Kursänderung, wobei eine Erhöhung maximal 

bis zur doppelten Höhe des Zielwerts möglich ist. 
Eine Auszahlung erfolgt grundsätzlich erst nach Ende der vier-
jährigen Laufzeit. Dies gilt auch dann, wenn der Begünstigte 

zuvor in den Ruhestand tritt oder sein Vertrag aus betriebs-

bedingten Gründen oder durch Fristablauf innerhalb der Lauf-

zeit endet. Eine Auszahlung vor Ende der Laufzeit erfolgt im 

Falle eines Change of Control oder bei Tod des Begünstigten. 

Dabei gilt jedoch die geplante Abspaltung der Uniper AG 

nicht als Change of Control. Wird das Dienst- oder Anstellungs-

verhältnis aus Gründen, die in der Sphäre des Begünstigten 

liegen, vor Ende der Laufzeit beendet, besteht kein Anspruch 

auf Auszahlung.
Sowohl die Ermittlung des Aktienkurses nach der Abspaltung 
als auch des Endkurses erfolgt jeweils anhand von 60-Tages-

Durchschnittskursen, um den Effekt von zufälligen, nicht nach-

haltigen Kursentwicklungen zu reduzieren.
Der Plan beinhaltet Anpassungsmechanismen, um zum Bei-
spiel den Effekt von zwischenzeitlichen Kapitalmaßnahmen 

zu eliminieren.
Für die Bilanzierung wird, solange die geplante Abspaltung 
der Uniper AG noch nicht erfolgt ist, der Zielwert als Grund-

lage herangezogen.
Zum Bilanzstichtag beträgt die Rückstellung für die mehrjäh-
rige Tantieme 6,0 Mio €. Der Aufwand betrug im Geschäfts-

jahr 2015 6,7 Mio €.
MitarbeiterIm Berichtsjahr beschäftigte E.ON durchschnittlich 

56.923 Mitarbeiter (2014: 59.538). Dabei sind durchschnittlich 

1.178 (2014: 1.321) Auszubildende nicht berücksichtigt.
Nach Segmenten setzt sich die Mitarbeiterzahl wie folgt 
zusammen:Mitarbeiter  Erzeugung
Erneuerbare Energien
Globaler HandelExploration & Produktion
DeutschlandWeitere EU-Länder 
Nicht-EU-LänderKonzernleitung/Sonstige 
Summe
Vorstände/Geschäftsführer und Auszubildende
 
Unternehmen
140Anhang(12) Sonstige AngabenDeutscher Corporate Governance KodexVorstand und Aufsichtsr 
AktG vorgeschriebene Entsprechenserklärung am 15. Dezem-

ber 2015 abgegeben und den Aktionären auf der Internetseite 

der Gesellschaft (www.eon.com) dauerhaft öffentlich zugäng-

lich gemacht.Honorare und Dienstleistungen des 
AbschlussprüfersFür die in den Geschäftsjahren 2015 und 2014 erbrachten Dienst-
leistungen des Abschlussprüfers des Konzernabschlusses, 

 PricewaterhouseCoopers (PwC), Aktien gesellschaft, Wirtschafts-

prüfungsgesellschaft, (Inland) sowie von Gesellschaften des 

internationalen PwC-Netz werks sind folgende Honorare als 

Aufwand erfasst worden. 
Die Honorare für Abschlussprüfungen betreffen die Prüfung 
des Konzernabschlusses und der gesetzlich vorgeschriebenen 

Abschlüsse der E.ON SE und ihrer verbundenen Unternehmen.
Die Honorare für sonstige Bestätigungsleistungen betreffen ins-
besondere die prüferische Durchsicht der Zwischenabschlüsse 

nach IFRS. Darüber hinaus sind hier die Honorare für projekt-

begleitende Prüfungen im Rahmen der Einführung von IT- und 

internen Kontrollsystemen, Due-Diligence-Leistungen im 

Zusammenhang mit Akquisitionen und Desinvesti tionen sowie 

sonstige Pflichtprüfungen und freiwillige Prüfungen enthalten.
Die Honorare für Steuerberatungsleistungen entfallen vor 
allem auf die Einzelfallberatung im Zusammenhang mit M&A-

Transaktionen, die laufende Beratung im Zusammenhang 

stellung von Steuererklärungen und der Prüfung 

von Steu erbescheiden sowie auf die Beratung in sonstigen 

nationalen und internationalen Steuerangelegenheiten.
Die Honorare für sonstige Leistungen betreffen im Wesent-
lichen die fachliche Unterstützung bei IT- und sonstigen 

 Projekten. 
AnteilsbesitzlisteDie Angaben zum Beteiligungsbesitz gemäß § 313 Abs. 2 HGB 

sind integraler Bestandteil des Anhangs und auf den Seiten 

203 bis 215 dargestellt.
Honorare des Abschlussprüfers
in Mio € 
Abschlussprüfung
InlandSonstige Bestätigungsleistungen
InlandSteuerberatungsleistungen
Inland––Sonstige Leistungen
Inland–Summe
Inland

141Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Tabellen und Erläuterungen
(14) Goodwill, immaterielle Vermögenswerte und 
SachanlagenDie Entwicklung des Goodwills, der immateriellen Vermögens-
werte und der Sachanlagen ist in den nachfolgenden Tabellen 

dargestellt:
Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten
Abzüglich: Anteile ohne beherrschenden Einfluss
Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten (Anteil der Gesellschafter der E.ON SE)
Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten
Abzüglich: Anteile ohne beherrschenden Einfluss
Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten (Anteil der Gesellschafter der E.ON SE)
Konzernüberschuss/-fehlbetrag der Gesellschafter der E.ON SE
in €  Ergebnis je Aktie (Anteil der Gesellschafter der E.ON SE)
  aus fortgeführten Aktivitätenaus nicht fortgeführten Aktivitätenaus Konzernüberschuss/-fehlbetragZahl der im Umlauf befindlichen Aktien (gewichteter Durchschnitt) in Mio Stück
in Mio € 
Ergebnis je Aktie
(13) Ergebnis je Aktie
Das Ergebnis je Aktie (EPS) für den Konzernüberschuss wird 

wie folgt berechnet:
Die Ermittlung des verwässerten Ergebnisses je Aktie entspricht 
der Ermittlung des Basis-Ergebnisses je Aktie,

keine potenziell verwässernden Stammaktien ausgegeben hat.

142Anhang Goodwill, immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen
in Mio € 
Anschaffungs- oder Herstellungskosten
  Jan.
Währungs-
unter-
schiedeVerände-
rungen 
Konsolidie-
rungskreis
ZugängeAbgängeUm-buchungen Dez.
GoodwillMarketingbezogene immaterielle Vermögenswerte
–––––Kundenbezogene immaterielle Vermögenswerte
–Vertraglich bedingte immaterielle Vermögenswerte
Technologiebezogene immaterielle Vermögenswerte
Selbst erstellte immaterielle Vermögenswerte
–Immaterielle Vermögenswerte mit 

bestimmbarer Nutzungsdauer
Immaterielle Vermögenswerte mit 

unbestimmbarer Nutzungsdauer
Geleistete Anzahlungen auf 

immaterielle Vermögenswerte
Immaterielle Vermögenswerte
Grundstücke und grundstücksgleiche Rechte
BautenTechnische Anlagen und Maschinen
Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung
Geleistete Anzahlungen und Anlagen im BauSachanlagen
Entwicklung des Goodwills sowie sonstiger Zuschreibungen und Wertminderungen 

in Mio € 
Erzeugung
Erneu-erbare 
Energien 
Globaler 
HandelExplora-
tion & 
Produktion
Deutsch-landWeitere 
EU-LänderRussland Konzern-
leitung/Konsoli-
dierungE.ON-Konzern
Netto-Buchwert Goodwill 

Veränderungen aus 
Unternehmenserwerben 

und -veräußerungen
––––––Wertminderungen
–––Sonstige Veränderungen 
––Netto-Buchwert Goodwill 

Wachstumsrate (in %) 

 
––––Kapitalkosten (in %) 
–––Sonstiges Anlagevermögen          Wertminderungen
–Zuschreibungen––
Veränderungen beinhalten Effekte aus konzerninternen Umstrukturierungen, Umbuchungen, Währungskursdifferenzen 
sowie Umgliederungen in zur Veräußerung gehaltene 
Vermögenswerte. Darin sind auch die Wertminderungen des Goodwills von Abgangsgruppen enthalten (vergleiche hier
Wachstumsrate und Kapitalkosten für ausgewählte Cash Generating Units, deren jeweiliger Goodwill im Vergleich zum Buchwert d
es gesamten Goodwills wesentlich istation & Produktion: Wachstumsrate und Kapitalkosten ausschließlich bezogen auf Exploration & Produktion Russland

Vermögenswerte und Sachanlagen.

e Energien besteht aus den beiden Cash Generating Units EC&R und Hydro. Die Netto-Buchwerte des Goodwi
 
Wachstumsrate und Kapitalkosten vor Steuern und in lokaler Währung

143Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Tabellen und Erläuterungen
Kumulierte Abschreibungen
Netto-
Buchwerte  Jan.
Währungs-
unterschiede
Verände-
rungen 
Konsolidie-
rungskreis
ZugängeAbgängeUm-buchungenWertmin-
derungenZuschrei-
bungen Dez.
 Dez.
  ––––––– –– – –– –––  –– –––  –   –  –
Entwicklung des Goodwills sowie sonstiger Zuschreibungen und Wertminderungen 
Weitere EU-Länder
in Mio € 
Großbritannien
SchwedenTschechien
UngarnÜbrige regio-
nale EinheitenWeitere 
EU-LänderNetto-Buchwert Goodwill 

Veränderungen aus Unternehmens-
erwerben und -veräußerungen
––––––Wertminderungen
––––Sonstige Veränderungen 
–Netto-Buchwert Goodwill 

Sonstiges Anlagevermögen       Wertminderungen
–Zuschreibungen––
Veränderungen beinhalten Effekte aus konzerninternen Umstrukturierungen, Umbuchungen, Währungskursdifferenzen 
sowie Umgliederungen in zur Veräußerung gehaltene 
Vermögenswerte. Darin sind auch die Wertminderungen des Goodwills von Abgangsgruppen enthalten (vergleiche hier
Vermögenswerte und Sachanlagen.

144AnhangGoodwill, immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen
in Mio € 
Anschaffungs- oder Herstellungskosten
  Jan.
Währungs-
unter-
schiedeVerände-
rungen 
Konsolidie-
rungskreis
ZugängeAbgängeUm-buchungen Dez.
GoodwillMarketingbezogene immaterielle Vermögenswerte
––––Kundenbezogene immaterielle Vermögenswerte
––Vertraglich bedingte immaterielle Vermögenswerte
Technologiebezogene immaterielle Vermögenswerte
Selbst erstellte immaterielle Vermögenswerte
Immaterielle Vermögenswerte mit 

bestimmbarer Nutzungsdauer
Immaterielle Vermögenswerte mit 

unbestimmbarer Nutzungsdauer
Geleistete Anzahlungen auf 

immaterielle Vermögenswerte
Immaterielle Vermögenswerte
Grundstücke und grundstücksgleiche Rechte
BautenTechnische Anlagen und Maschinen
Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung
Geleistete Anzahlungen und Anlagen im BauSachanlagen
Entwicklung des Goodwills sowie sonstiger Zuschreibungen und Wertminderungen 

in Mio € 
Erzeugung
Erneu-erbare 
Energien 
Globaler 
HandelExplora-
tion & 
Produktion
Deutsch-landWeitere 
EU-LänderRussland Konzern-
leitung/Konsoli-
dierungE.ON-Konzern
Netto-Buchwert Goodwill 

Veränderungen aus 
Unternehmenserwerben 

und -veräußerungen
––––––Wertminderungen
––––––Sonstige Veränderungen 
–––Netto-Buchwert Goodwill 

Wachstumsrate (in %) 
 
––––Kapitalkosten (in %) ––––Sonstiges Anlagevermögen          Wertminderungen
–Zuschreibungen–––
Veränderungen beinhalten Effekte aus konzerninternen Umstrukturierungen, Umbuchungen, Währungskursdifferenzen 
sowie Umgliederungen in zur Veräußerung gehaltene 
Vermögenswerte.  
Wachstumsrate und Kapitalkosten für ausgewählte Cash Generating Units, deren jeweiliger Goodwill im Vergleich zum Buchwert d
es gesamten Goodwills wesentlich istVermögenswerte und Sachanlagen.

e Energien besteht aus den beiden Cash Generating Units EC&R und Hydro. Die Netto-Buchwerte des Goodwi
 
Wachstumsrate und Kapitalkosten vor Steuern und in lokaler Währung

145Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Tabellen und Erläuterungen
Kumulierte Abschreibungen
Netto-
Buchwerte  Jan.
Währungs-
unterschiede
Verände-
rungen 
Konsolidie-
rungskreis
ZugängeAbgängeUm-buchungenWertmin-
derungenZuschrei-
bungen Dez.
 Dez.
  –––––– ––– – –– –––  ––– ––––  –– –  – –
Entwicklung des Goodwills sowie sonstiger Zuschreibungen und Wertminderungen 
Weitere EU-Länder
in Mio € 
Großbritannien
SchwedenTschechien
UngarnÜbrige regio-
nale EinheitenWeitere 
EU-LänderNetto-Buchwert Goodwill 

Veränderungen aus Unternehmens-
erwerben und -veräußerungen
––Wertminderungen
––––––Sonstige Veränderungen 
–Netto-Buchwert Goodwill 

Sonstiges Anlagevermögen       Wertminderungen
–Zuschreibungen––––
Veränderungen beinhalten Effekte aus konzerninternen Umstrukturierungen, Umbuchungen, Währungskursdifferenzen 
sowie Umgliederungen in zur Veräußerung gehaltene 
Vermögenswerte.  
Vermögenswerte und Sachanlagen.

146AnhangGoodwill und langfristige Vermögenswerte
Die Entwicklung des Goodwills in den Segmenten sowie die 
Zuordnungen von Wertminderungen und Zuschreibungen 

geben sich aus den Tabellen 

auf den Seiten 142 bis 145.
Wertminderungen
Nach IFRS 3 unterliegt der Goodwill keiner planmäßigen 

Abschreibung, sondern wird mindestens jährlich auf der Betrach-

tungsebene der Cash Generating Units einer Werthaltigkeits-

prüfung unterzogen. Darüber hinaus ist der Goodwill einzelner 

Cash Generating Units bei Eintritt besonderer Ereignisse, die 

zu einer Verringerung des erzielbaren Betrags der jeweiligen 

Cash Generating Unit führen können, auch unterjährig einer 

solchen Werthaltigkeitsprüfung zu unterziehen. Immaterielle 

Vermögenswerte mit bestimmbarer Nutzungsdauer und Sach-

anlagevermögen sind grundsätzlich bei Vorliegen von bestimm-

ten Ereignissen oder äußeren Umständen auf Werthaltigkeit 

zu testen.Im Rahmen der Impairment-Tests werden zunächst die bei-
zulegenden Zeitwerte abzüglich der Veräußerungskosten der 

Cash Generating Units ermittelt. Sofern keine bindenden 

 Verkaufstransaktionen oder Marktpreise für die jeweiligen Cash 

Generating Units vorhanden sind, erfolgt die Bestimmung 

auf Basis von Discounted-Cashflow-Verfahren.
Die Bewertungen basieren auf der vom Vorstand genehmig-
ten Mittelfristplanung. Den Berechnungen für Zwecke der 

Werthaltigkeitstests liegen grundsätzlich die drei Planjahre 

der Mittelfristplanung zuzüglich zweier weiterer Detailpla-

nungsjahre zugrunde. In begründeten Ausnahmefällen wird 

hiervon abweichend ein längerer Detailplanungszeitraum 

zugrunde gelegt. Dies ist insbesondere der Fall, wenn regula-

torische Vorgaben oder Rahmenbedingungen dieses erfor-

dern. Für die über die Detailplanungsperiode hinausgehenden 

Cashflow-Annahmen werden auf Basis von Vergangenheits-

analysen und Zukunftsprognosen segmentspezifische Wachs-

tumsraten ermittelt. Die im Jahr 2015 verwendeten Wachstums-

raten entsprechen grundsätzlich den Inflationsraten in den 

jeweiligen Währungsräumen, in denen die Cash Generating 

Units getestet werden. Die für den Euroraum verwendete Infla-

tionsrate betrug im Geschäftsjahr 1,5 Prozent (2014: 1,5 Pro-

zent). Im Geschäftsjahr 2014 wurde im Segment Erneuerbare 

Energien grundsätzlich mit einer Wachstumsrate von 2 Pro-

zent gerechnet. Die Einheiten Erzeugung und Hydro verwenden 

eine Wachstumsrate von 0 Prozent. Die zur Diskontierung 

verwendeten Nachsteuerzinssätze werden auf Grundlage von 

Marktdaten je Cash Generating Unit ermittelt und betrugen 

zum Bewertungsstichtag zwischen 4,0 und 10,8 Prozent (2014: 

4,8 und 8,3 Prozent).
Wesentliche Annahmen, auf denen die Ermittlung des erziel-
baren Betrags durch das Management beruht, sind die Progno-

sen der Marktpreise für Rohstoffe, künftiger Strom- und Gas-

preise auf den Großhandels- und Endverbrauchermärkten, der 

unternehmensbezogenen Investitionstätigkeit, der regulatori-

schen Rahmenbedingungen sowie der Wachstumsraten und 

der Kapitalkosten. Diese Annahmen beruhen auf öffentlich 

verfügbaren Marktdaten sowie internen Einschätzungen.
Grundsätzlich geht E.ON im Jahr 2015 davon aus, dass sich 
ein Marktgleichgewicht ohne regulatorische Elemente nicht 

mehr einstellen wird. Entsprechende Vergütungselemente 

wurden berücksichtigt.
Die obigen Ausführungen gelten entsprechend auch für die 
Durchführung von Werthaltigkeitstests für immaterielle Ver-

mögenswerte und Sachanlagevermögen beziehungsweise 

Gruppen von Vermögenswerten. So basieren diese Tests zum 

Beispiel im Bereich Erzeugung auf der jeweiligen Restnutzungs-

dauer sowie weiteren anlagenspezifischen Bewertungspara-

metern. Wenn der Goodwill einer Cash Generating Unit 

zusammen mit Vermögenswerten oder Gruppen von Vermögens-

werten auf Werthaltigkeit überprüft wird, so sind zunächst 

die Vermögenswerte zu überprüfen.
Während der erzielbare Betrag zur Bestimmung der Werthaltig-
keit eines Geschäftsfeldes prinzipiell auf dem beizulegenden 

Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten beruht, entspricht dieser 

bei der Fokusregion Russland dem Konzept des Nutzungs-

wertes. Der Nutzungswert der Region Russland wird in lokaler 

Währung und entsprechend den regulatorischen Rahmenbe-

dingungen über einen Detailplanungszeitraum von 15 Jahren 

bestimmt. Die Kapitalkosten dieser Cash Generating Unit 

betragen auf Vorsteuerbasis 17,2 Prozent (Nachsteuerzinssatz: 

13,7 Prozent; 2014: 15 beziehungsweise 12 Prozent), die Wachs-

tumsrate beträgt 4 Prozent (2014: 3,5 Prozent).
Aus der Durchführung der Goodwill-Impairment-Tests im 
Geschäftsjahr 2015 ergab sich ein außerplanmäßiger Abschrei-

bungsbedarf von 4,8 Mrd € (2014: 0 Mio €). Der betragsmä-

ßig größte Einzelsachverhalt betrifft mit 4,5 Mrd € die Voll-

abschreibung des Goodwills in der globalen Einheit Erzeugung 

auf deren erzielbaren Betrag von 6,9 Mrd €. Diese Vollabschrei-

bung ist im Wesentlichen auf eine verschlechterte Ertrags-

prognose zurückzuführen. Außerdem wurde Goodwill von rund 

147Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Tabellen und Erläuterungen
Die außerplanmäßigen Abschreibungen auf immaterielle Ver-
mögenswerte betrugen insgesamt 0,2 Mrd €. Dies geht im 

Wesentlichen auf die Entwicklung im Segment Exploration & 

Produktion zurück (0,1 Mrd €).
Aufgrund der in den Vorjahren erfassten Wertminderungen 
auf eine Vielzahl von Sachanlagen, insbesondere im Bereich 

der Erzeugung, waren die betroffenen Vermögenswerte in 

den Folgejahren besonders sensitiv gegenüber künftigen Ver-

änderungen der wesentlichen Annahmen zur Bestimmung 

des erzielbaren Betrags. Wertaufholungen auf die in den Vor-

jahren erfassten Wertminderungen beliefen sich im Geschäfts-

jahr 2015 auf 0,4 Mrd €. Die betragsmäßig größte Wertauf-

holung wurde auf ein Kraftwerk in Großbritannien mit 0,2 Mrd € 

auf den erzielbaren Betrag von 1,0 Mrd € vorgenommen. Grund 

hierfür waren veränderte Erwartungen hinsichtlich der Preis-

entwicklung für CO2-Zertifikate in Großbritannien.
Im Geschäftsjahr 2014 ergab sich aus der Durchführung der 
Goodwill-Impairment-Tests kein außerplanmäßiger Abschrei-

bungsbedarf. Im Zusammenhang mit eingeleiteten Verkäufen 

wurden aber Wertminderungen auf den Goodwill in Höhe von 

382 Mio € erfasst.Im Geschäftsjahr 2014 wurden außerplanmäßige Abschreibun-
gen auf Sachanlagevermögen in Höhe von 4.802 Mio € vor-

genommen. Der betragsmäßig größte Einzelsachverhalt betrifft 

mit 990 Mio € zwei Blöcke eines Kernkraftwerks in Schweden, 

die im vierten Quartal auf den erzielbaren Betrag von 22 Mio € 

abgeschrieben wurden. Gründe hierfür waren insbesondere 

niedrigere erwartete Stromerlöse, höhere Investitionen zur 

Erfüllung behördlicher Sicherheitsauflagen für den langfristigen 

Betrieb sowie die zugehörige Überprüfung der potenziellen 

Nutzungsdauer. Bei der globalen Einheit Erzeugung wurden 

darüber hinaus wesentliche außerplanmäßige Abschreibungen 

in Großbritannien vorgenommen, wobei die betragsmäßig 

größten Wertminderungen zwei konventionelle Kraftwerke 
0,2 Mrd € in der Fokusregion Russland abgeschrieben. Bei dieser 
Einheit erfolgte eine ebenfalls durch eine verschlechterte 

Ertragsprognose bedingte Abschreibung auf den erzielbaren 

Betrag von 2,7 Mrd €. 
Im Zusammenhang mit eingeleiteten Verkäufen wurden Wert-
minderungen auf den Goodwill der Disposal Group in Höhe 

von rund 0,7 Mrd € auf das britische und norwegische Nordsee-

geschäft der Einheit Exploration & Produktion auf Basis der 

erwarteten Kaufpreise erfasst.
Der Goodwill sämtlicher Cash Generating Units, deren jewei-
liger Goodwill zum Bilanzstichtag wesentlich im Vergleich zum 

Buchwert des Goodwills insgesamt ist, weist Überdeckungen 

der jeweiligen Buchwerte durch die erzielbaren Beträge auf, 

sodass, ausgehend von der aktuellen Beurteilung der wirtschaft-

lichen Lage, erst eine signifikante Änderung der wesentlichen 

Bewertungsparameter zu einem Wertminderungsbedarf auf 

Goodwill führen würde. In der Cash Generating Unit Russland, 

bei der im Jahr 2015 eine Wertminderung auf den Goodwill 

erfasst worden ist, würde jede Verschlechterung der wesent-

lichen Annahmen, auf der das Management seine Bestimmung 

des erzielbaren Betrags der Cash Generating Units aufgebaut 

hat, zu einer höheren Unterdeckung des erzielbaren Betrags 

gegenüber dem Buchwert führen. So würde zum Beispiel eine 

Erhöhung der Kapitalkosten um einen Prozentpunkt zu einem 

weiteren Wertminderungsbedarf des Goodwills von 0,2 Mrd € 

führen. Bei der Einheit Exploration & Produktion Russland 

würde eine Erhöhung der Kapitalkosten um einen Prozentpunkt 

zu einem weiteren Wertminderungsbedarf des Goodwills von 

0,1 Mrd € und eine Absenkung der wesentlichen Commodity-

Preisannahme um 10 Prozentpunkte zu einem weiteren Wert-

minderungsbedarf des Goodwills von 0,3 Mrd € führen.
Auf das Sachanlagevermögen entfielen außerplanmäßige 
Abschreibungen von insgesamt 3,1 Mrd €. Wesentliche Beträge 

davon entfielen auf die globale Einheit Erzeugung mit 1,7 Mrd € 

und auf die globale Einheit Exploration & Produktion mit 

d € (siehe hierzu Textziffer 4). Innerhalb der globalen Ein-

heit Erzeugung wurden Sachanlagen infolge niedrigerer 

erwarteter Stromerlöse in mehreren Ländern abgeschrieben. 

Die betragsmäßig größten außerplanmäßigen Wertminderun-

gen betrafen dabei ein konventionelles Kraftwerk in Frankreich 

mit 0,4 Mrd € und in Großbritannien mit 0,2 Mrd € sowie ein 

konventionelles Kraftwerk in Deutschland und in den Nieder-

landen mit je 0,2 Mrd €. Daraus ergaben sich erzielbare Beträge 

in Frankreich in Höhe von 0,1 Mrd €, in Großbritannien in 

Höhe von 0,6 Mrd €, in Deutschland in Höhe von 1,1 Mrd € und 

in den Niederlanden in Höhe von 1,5 Mrd €. Ferner wurde in 

der Einheit Globaler Handel ein Gasspeicher um 0,2 Mrd € auf 

den erzielbaren Betrag von 0,1 Mrd € abgeschrieben.

148Anhangbetreffen. Diese wurden um 441 Mio € beziehungsweise 
e erzielbaren Beträge von 

651 Mio € beziehungsweise 0 Mio € abgeschrieben. Ursächlich 

war insbesondere die Reduktion der Market Spreads. Zusätzlich 

dazu wurde ein schwedisches Wärmekraf 

außerplanmäßig vollständig abgeschrieben, da die Anlage 

infolge von Umweltauflagen in Zukunft 
voraussichtlich nicht 
mehr wirtschaftlich betrieben werden kann. Darüber hinaus 

wurden im Rahmen des Ver
äußerungspro 
zesses in Italien kon-ventionelle Erzeugungskapazitäten um 
1,2 Mrd € abgeschrieben.
Die Wertminderungen auf immaterielle Vermögenswerte 
beliefen sich im Geschäftsjahr 2014 auf 176 Mio €. Hiervon 

entfallen 102 Mio € auf das Segment Erneuerbare Energien.
Die Wertaufholungen auf die in den Vorjahren erfassten 
gesamten Wertminderungen beliefen sich im Geschäftsjahr 

2014 auf 257 Mio €. Hiervon entfielen 203 Mio € auf Emissi-

onsrechte.
Immaterielle Vermögenswerte
Die planmäßigen Abschreibungen auf immaterielle Vermögens-

 Die 

Wertminderungen auf immaterielle Vermögenswerte beliefen 

17
Zuschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte wurden 
im Berichtsjahr in Höhe von 87-

genommen. Hiervon entfallen 45 Mio € auf Preiseffekte bei 

Emissionszertifikaten.In den immateriellen Vermögenswerten sind Emissionsrechte 
verschiedener Handelssysteme mit einem Buchwert von 

 
Im Berichtsjahr wurschungs- 
-

wandswirksam erfasst.
Zum 31. Dezember 2015 sind keine immateriellen Vermögens-
werte aus der Explor 

Sie werden zum Stichtag unter den zur Veräußerung gehalte-

nen Vermögenswerten ausgewiesen (siehe auch Textziffer 4). 

Wertminderungen auf immaterielle Vermögenswerte aus der 

Explorationstätigkeit wurden in Höhe von  

SachanlagenIm Berichtsjahr wurden Fremdkapitalzinsen in Höhe von 

fungs- 

oder Herstellungskosten der Sachanlagen aktiviert.
Die planmäßigen Abschreibungen auf Sachanlagen beliefen 
sich im Jahr 2015 auf 2.7 In Höhe 

von 3.den Wertminderungen 

auf Sachanlagen inklusive der zuvor genannten Sachverhalte 
erfasst. Zuschreibungen auf Sachanlagen wurden im Berichts-


Im Jahr 2015 unterlagen insbesondere Grundstücke und 
Gebäude sowie technische Anlagen und Maschinen in Höhe von  

1.434 Veräußerungsbeschränkungen.
Bestimmte Gasspeicher, Leitungsnetze und Kraftwerke werden 
im Wege des Finanzierungsleasings genutzt und im E.ON-

Konzernabschluss aktiviert, weil E.ON das wirtschaftliche 

Eigentum am geleasten Vermögenswert zuzurechnen ist.
Die auf dieser Basis aktivierten Sachanlagen weisen zum 
Bilanzstichtag folgende Netto-Buchwerte auf:
E.ON als Leasingnehmer – Buchwerte aktivierter Vermögenswerte
in Mio € 
 Dezember 
GrundstückeBautenTechnische Anlagen und Maschinen
Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung
Netto-Buchwert der aktivierten Leasinggegenstände

149Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Tabellen und Erläuterungen
Für die Verträge bestehen teilweise Preisanpassungsklauseln 
sowie Verlängerungs- und Kaufoptionen. Die entsprechenden 

Zahlungsverpflichtungen aus Finanzierungsleasing-Verträgen 

werden wie folgt fällig:
Der Barwert der Mindestleasingverpflichtungen wird unter 
den Leasingverbindlichkeiten ausgewiesen.Zu den künftigen Verpflichtungen aus Operating-Lease-Ver-
hältnissen, bei denen das wirtschaftliche Eigentum nicht bei 

E.ON als Leasingnehmer liegt, vergleiche Textziffer 27.
E.ON tritt auch als Leasinggeber auf. An bedingten Leasing-
zahlungen wurden 30 Mio € (2014: 57 Mio €) vereinnahmt. 

Die zukünftig zu vereinnahmenden Leasingraten aus Operating-

Lease-Verhältnissen weisen nebenstehende Fälligkeits-

struktur auf:E.ON als Leasingnehmer – Zahlungsverpflichtungen aus Finanzierungsleasingin Mio € 
MindestleasingzahlungenEnthaltener ZinsanteilBarwertee
e
Summe
E.ON als Leasinggeber – Operating Leasein Mio € 
Nominalwert der ausstehenden 
Leasingraten  e
e
Summe
(15) At equity bewertete Unternehmen und 
sonstige FinanzanlagenDie at equity bewerteten Unternehmen und sonstigen 
Finanzanlagen setzen sich wie folgt zusammen:At equity bewertete Unternehmen und sonstige Finanzanlagen
in Mio € 


E.ON-Konzern
AssoziierteUnternehmen Joint Ventures 
E.ON-Konzern
Assoziierte 
Unternehmen Joint Ventures 
At equity bewertete Unternehmen
BeteiligungenLangfristige Wertpapiere
––––Summe
Ventures als Beteiligungen ausgewiesen werden, handelt es sich um assoziierte Unter
nehmen und Joint Ventures, die aus Wesentlich-
keitsgründen at cost bilanziert werden.
Zu Leasingforderungen aus Finanzierungsleasing-Verhältnissen 

vergleiche Textziffer 17.

150AnhangZusammengefasste Ergebnisse der einzeln unwesentlichen assoziierten 
Unternehmen und Joint Ventures – at equity bilanziert
in Mio € 
Assoziierte UnternehmenJoint Ventures
GesamtAnteiliges Jahresergebnis aus fortgeführten 
AktivitätenAnteiliges Other Comprehensive Income
Anteiliges Gesamtergebnis
Die at equity bewerteten Unternehmen umfassen ausschließ-lich assoziierte Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen.
Die langfristigen Wertpapiere umfassen im Wesentlichen 
festverzinsliche Wertpapiere.
Im Geschäftsjahr 2015 betrugen die Wertminderungen auf at 
equity bewertete Unternehmen  
Im Vorjahr war in diesen Wertminderungen mit 467 Mio € eine 
brasilianische Beteiligung im Segment „Weitere Nicht-EU-Län-

der“ enthalten. Wesentliche Gründe für diese Wertminderungen 

waren operative Herausforderungen, die Entwicklung des 

Börsenkurses sowie der Antrag der Gesellschaft auf Gläubiger-

schutz zur wirtschaftlichen Restrukturierung und die damit 

verbundenen hohen Finanzierungskosten aufgrund des aktu-
ellen Restrukturierungsbedarfs. Der erzielbare Betrag, der 

unterjährig sowohl nach dem  Nutzungswert als auch nach dem 

beizulegenden Zeitwert ermittelt wurde, ist nach dem Antrag 

auf Gläubiger Dezember 2014 von untergeord-

neter Bedeutung. 
Die Wertminderungen auf sonstige Finanzanlagen beliefen sich 
auf  Der Buchwert der sonstigen 

Finanzanlagen, die wertberichtigt sind, beträgt zum Geschäfts-

jahresende 37
Von den langfristigen Wertpapier 
sicherungsrechtlicher Verpflich-

tungen der Ver
sorgungskasse Energie 
(VKE) zweckgebunden 
(siehe Textziffer 31).
Anteile an at equity bewerteten UnternehmenDie Buchwerte der unwesentlichen at equity bewerteten asso-
ziierten Unternehmen betrugen 1.045 Mio € (2014: 1.019 Mio €) 

und der Joint Ventures 371 Mio € (2014: 384 Mio €).
Die von E.ON vereinnahmten Beteiligungserträge der at equity 

(2014: 301
Folgende Tabelle gibt einen Überblick über wesentliche Posten 
der aggregierten Gesamtergebnisrechnungen der at equity 

bewerteten unwesentlichen assoziierten Unternehmen und 

Joint Ventures: 

151Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Tabellen und Erläuterungen
Wesentliche assoziier Dezember
in Mio € 
Nord Stream AG
OAO Severnefte-
gazprom
Gasag Berliner 
 Gaswerke AG
Západoslovenská 
 energetika a.s.
Langfristige Vermögenswerte
Kurzfristige Vermögenswerte
Kurzfristige Verbindlichkeiten (ein-
schließlich Rückstellungen)Langfristige Verbindlichkeiten (ein-
schließlich Rückstellungen)EigenkapitalAnteilsquote in %Anteiliges EigenkapitalKonzernanpassungen
Beteiligungsbuchwert
Die unten stehenden Tabellen enthalten wesentliche Posten 
der aggregierten Bilanzen sowie der aggregierten Gesamt-

ergebnisrechnungen der wesentlichen at equity bewerteten 

Unternehmen. Die wesentlichen assoziierten Unternehmen 

im E.ON-Konzern sind die Nord Stream AG, OAO Severnefte-

gazprom, Gasag Berliner Gaswerke AG und Západoslovenská 

energetika a.s.
Die dargestellten Konzernanpassungen entfallen im Wesent-
lichen auf im Rahmen von Akquisitionen entstandene 

 Goodwills und stille Reserven sowie Anpassungen an die 

konzern einheitlichen Bilanzierungsnormen.
Wesentliche assoziierte Unternehmen – Ergebnisdaten
in Mio € 
Nord Stream AG
OAO Severnefte-
gazprom
Gasag Berliner 
 Gaswerke AG
Západoslovenská 
 energetika a.s.
UmsatzJahresergebnis aus fortgeführten 
AktivitätenAusgeschüttete Dividende
–Other Comprehensive Income
––Gesamtergebnis
Anteilsquote in %Anteiliges Gesamtergebnis nach Steuern
Anteiliges Jahresergebnis nach Steuern
Konzernanpassungen
Equity-Ergebnis

152AnhangIn den nachstehenden Tabellen werden wesentliche Posten 
der aggregierten Bilanz sowie der aggregierten Gewinn- und 

Verlustrechnung des einzigen wesentlichen at equity bewer-

teten Joint Venture, dargestellt:  
Die wesentlichen assoziierten Unternehmen und das wesent-liche Joint Venture sind in verschiedenen Bereichen der 

Gas- beziehungsweise Stromwirtschaft tätig. Angaben zum 

Gesellschaftsnamen, zum Sitz der Gesellschaft und zu Kapital-

anteilen im Sinne von IFRS 12 für wesentliche Joint Arrange-

ments und assoziierte Unternehmen enthält die Anteilsbesitz-
liste gemäß § 313 Abs. 2 HGB (siehe Textziffer 36). 
Auf at equity bewertete Unternehmen, deren Anteile markt-
gängig sind, 

 Diese Anteile weisen Fair V

.
Von den Anteilen an assoziierten Unternehmen unterliegen 
Verfü gungs-

beschränkungen zur Sicherung von Fremdfinanzierungen.
Es liegen keine weiteren wesentlichen Restriktionen vor, die 
über die üblichen gesellschaftsrechtlichen und vertraglichen 

Regelungen hinausgehen.
Wesentliches Joint Venture – 
 Dezember
in Mio € 
Langfristige Vermögenswerte
Kurzfristige Vermögenswerte
Kurzfristige Verbindlichkeiten 
(einschließlich Rückstellungen)Langfristige Verbindlichkeiten 
(einschließlich Rückstellungen)Zahlungsmittel und -äquivalente
Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten
Langfristige FinanzverbindlichkeitenEigenkapitalAnteilsquote in %Anteiliges EigenkapitalKonzernanpassungen
Beteiligungsbuchwert
Wesentliches Joint Venture – Ergebnisdaten
in Mio € 
UmsatzJahresergebnis aus fortgeführten 
AktivitätenZu- und Abschreibungen
Zinsaufwand/-ertrag
Ertragsteuern
Ausgeschüttete Dividende
––Other Comprehensive Income
Gesamtergebnis
Anteilsquote in %Anteiliges Gesamtergebnis nach Steuern
Anteiliges Jahresergebnis nach Steuern
Konzernanpassungen
Equity-Ergebnis

153Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Tabellen und Erläuterungen
Rohstoffe, Handelswaren und fertige Erzeugnisse werden 
grundsätzlich nach der Durchschnittskostenmethode bewertet.
Die Wertberichtigungen im Jahr 2015 beliefen sich auf 
 Zuschreibungen erfolgten in 


Es liegen keine Sicherungsübereignungen von Vorräten vor.
(16) Vorräte
Das Vorr 
2014 wie folgt zusammen:(17) Forderungen und sonstige Vermögenswerte
Entsprechend ihren Restlaufzeiten setzen sich die Forderungen 

und sonstigen Vermögenswerte wie folgt zusammen:
Im Geschäftsjahr 2015 bestehen zugunsten E.ONs als Leasing-
geber im Rahmen von Finanzierungsleasing nicht garantierte 

Restwerte in Höhe von 14 Mio € (2014: 18 Mio €). Für die Leasing-

verhältnisse bestehen teilweise Preisanpassungsklauseln 
sowie Verlängerungs- und Kaufoptionen. Zum Bilanzstichtag 
enthalten die sonstigen finanziellen Vermögenswerte Forde-

rungen gegen Anteilseigner ohne beherrschenden Einfluss 
Vorräte
in Mio € 
 Dezember 
Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe
Handelswaren
Unfertige Leistungen und 
fertige Erzeugnisse
Summe
Forderungen und sonstige Vermögenswerte
in Mio € 


Kurzfristig
LangfristigKurzfristig
LangfristigForderungen aus Finanzierungsleasing
Sonstige Finanzforderungen und finanzielle Vermögenswerte
Finanzforderungen und sonstige finanzielle Vermögenswerte
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
––Forderungen aus derivativen Finanzinstrumenten
Übrige betriebliche Vermögenswerte
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
und sonstige betriebliche Vermögenswerte
Summe

154AnhangDer Barwert der ausstehenden Leasingzahlungen wird unter 
den Forderungen aus Finanzierungsleasing ausgewiesen.
von Gemeinschaftskraf 
sentermingeschäfte in Höhe 

 Darüber hinaus ist, basierend 

auf den Vor in den sonstigen finanziellen 

V 

Erstattungsanspruch gegenüber Schwedens Fonds für Nuklear-

abfall im Zusammenhang mit der Stilllegung und dem Rück-
bau von Kernkraftwerken beziehungsweise der nuklearen Ent-

sorgung enthalten. Da dieser Ver mögenswert zweckgebunden 

ist, unterliegt er Restriktionen im Hinblick auf die Verfügbarkeit 

durch die Gesellschaft.
Die Altersstrukturanalyse für Forderungen aus Lieferungen 
und Leistungen stellt sich wie folgt dar:E.ON als Leasinggeber – Finanzierungsleasingin Mio € 
Bruttoinvestition in 
Finanzierungsleasing-Verhältnisse
Noch nicht realisierter 
Zinsertrag
Barwert der Mindest-leasingzahlungene
e
Summe
Die einzelnen wertberichtigten Forderungen bestehen gegen-
über einer Vielzahl von Endkunden, bei denen ein vollstän-

diger Forderungseingang nicht mehr wahrscheinlich ist. Die 

Überwachung der Forderungsbestände erfolgt in den einzel-

nen Einheiten.Die Wertberichtigungen auf Forderungen aus Lieferungen 
und Leistungen haben sich wie folgt entwickelt:Die Forderungen aus Finanzierungsleasing resultieren über-
wiegend aus bestimmten Stromlieferverträgen, die nach 

en sind. Die Nominal- 

und Barwerte der ausstehenden Leasingzahlungen  weisen 

die folgenden Fälligkeiten auf:Wertberichtigungen auf Forderungen 
aus Lieferungen und Leistungenin Mio € 
 Januar
Veränderung Konsolidierungskreis
Wertminderungen
Zuschreibungen
AbgängeSonstiges  Dezember
Sonstiges“ sind unter anderem Währungsumrechnungsdifferenzen erfasst.
Altersstruktur Forderungen aus 
Lieferungen und Leistungenin Mio € 
Nicht wertgemindert und nicht überfälligNicht wertgemindert und überfällig
Tage

Tage

Tage

Tage
Tage
Nettowert wertberichtigte Forderungen
Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen

155Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Tabellen und Erläuterungen
(18) Liquide Mittel
Die liquiden Mittel setzen sich entsprechend ihrer ursprüng-
lichen Fälligkeit wie folgt zusammen:Liquide Mittel
in Mio € 
 Dezember 
Wertpapiere und Festgeldanlagen
Kurzfristige Wertpapiere mit einer ursprüng-

lichen Fällen
Festgeldanlagen mit einer ursprünglichen 
Fällen
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläqui valente, 
die einer Verfügungsbeschränkung unterliegen
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Summe
Im Berichtsjahr existierten verfügungsbeschränkte Zahlungs-

mittel mit einer Fälligkeit von mehr als drei Monaten in Höhe 


Darüber hinaus sind in den kurzfristigen Wertpapieren mit 
einer ursprünglichen Fälligkeit von mehr als drei Monaten 

Wert papiere der  

 enthalten, die zur Erfüllung versicherungsrechtlicher Verpflich-

tungen zweckgebunden sind (siehe Textziffer 31).
In den Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläquivalenten sind 
Barmittel, Schecks, Kassenbestände, Guthaben bei der 

 Bundesbank und anderen Kreditinstituten mit einer ursprüng-

lichen Fälligkeit von weniger als drei Monaten in Höhe von 

 sofern sie nicht 
verfügungsbeschränkt sind.
bewertet mit historischen Anschaffungskosten, um 787 Mio € 
(2014: 964 Mio €). Gegenläufig wurde die Kapitalrücklage um 

520 Mio € (2014: 649 Mio €) reduziert. Dieser Betrag entspricht 

der Differenz zwischen den historischen Anschaffungskosten 

und dem Bezugspreis der Aktien. Der auf den aktuellen Akti-

enkurs gewährte Abschlag in Höhe von 7 Mio € (2014: 9 Mio €) 

belastet die Gewinnrücklagen.Darüber hinaus wurden im Dezember 2015 für das Mitarbei-
teraktienprogramm 1.670.000 Aktien zu einem Kaufpreis 

.503,83 € über die Börse erworben. Dies entspricht 

0,08 Prozent beziehungsweise einem rechnerischen Anteil 

von 1.670.000 € am Grundkapital. Für das Mitarbeiteraktien-

programm des laufenden Geschäftsjahres wurden insgesamt 

1.419.934 Aktien an Mitarbeiter ausgegeben (2014: Entnahme 

von 919.064 Aktien aus dem Bestand). Zur Ausgabe von Aktien 

im Rahmen des Mitarbeiteraktienprogramms siehe auch 

Textziffer 11. Weiterhin wurden aus dem Bestand 1.065 Aktien 

im Rahmen von Gratifikationen an anspruchsberechtigte Mit-

arbeiter ausgegeben (2014: 630 Aktien). Darüber hinaus wurden 

im Dezember 293.735 Aktien über die Börse veräußert.
Die Gesellschaft wurde durch die Hauptversammlung weiter-
hin ermächtigt, Aktien auch unter Einsatz von Put- oder Call-

Optionen oder einer Kombination aus beiden zu erwerben. 

Erfolgt der Erwerb unter Einsatz von Derivaten in Form von 

Put- oder Call-Optionen oder einer Kombination aus beiden, 

müssen die Optionsgeschäfte mit einem Finanzinstitut oder 

über die Börse zu marktnahen Konditionen abgeschlossen 

werden. Im Berichtsjahr wurden über dieses Modell keine 

Aktien erworben.(19) Gezeichnetes KapitalDas Grundkapital ist eingeteilt in 2.001.000.000 auf den Namen 
lautende nennwertlose Stückaktien (Aktien ohne Nennbetrag) 

und beträgt 2.001.000.000 € (2014: 2.001.000.000 €). Das Grund-

kapital der Gesellschaft ist erbracht worden im Wege der 

Umwandlung der E.ON AG in eine Europäische Gesellschaft (SE).
Gemäß Beschluss der Hauptversammlung vom 3. Mai 2012 ist 
die Gesellschaft ermächtigt, bis zum 2. Mai 2017 eigene Aktien 

zu erwerben. Auf die erworbenen Aktien dürfen zusammen 

mit anderen eigenen Aktien, die sich im Besitz der Gesellschaft 

befinden oder ihr nach den §§ 71a ff. AktG zuzurechnen sind, 

zu keinem Zeitpunkt mehr als 10 Prozent des Grundkapitals 

entfallen. Der Vorstand wurde auf der oben genannten Haupt-

versammlung ermächtigt, erworbene Aktien einzuziehen, ohne 

dass die Einziehung oder ihre Durchführung eines weiteren 

Hauptversammlungsbeschlusses bedarf. Die Gesamtzahl der im 

Umlauf befindlichen Aktien zum 31. Dezember 2015 betrug 

1.952.396.600 (31. Dezember 2014: 1.932.736.845). Zum 31. Dezem-

ber 2015 befanden sich im Bestand der E.ON SE sowie einer 

Tochtergesellschaft 48.603.400 eigene Aktien (31. Dezember 2014: 

68.263.155) mit einem Buchwert von 1.714 Mio € (entsprechend 

2,43 Prozent beziehungsweise einem rechnerischen Anteil von 

48.603.400 € des Grundkapitals).Im Rahmen der Wahldividende für das Geschäftsjahr 2014 wur-
den Dividendenansprüche der Aktionär

(2014: 305 Mio €) durch Ausgabe von 19.615.021 eigenen Aktien 

(2014: 24.008.788) bedient. Durch die Ausgabe eigener Aktien 

verringerte sich der Korrekturposten für eigene Anteile, 

156AnhangGenehmigtes KapitalDer Vorstand wurde gemäß Beschluss der Hauptversammlung 
vom 3. Mai 2012 ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichts-

r das Grundkapital der Gesellschaft um 

ch ein- oder mehrmalige Ausgabe neuer, 

auf den Namen lautender Stückaktien gegen Bar- und/oder 

Sacheinlagen mit der Möglichkeit der Bezugsrechtsbeschrän-

kung der Aktionäre zu erhöhen, jedoch höchstens bis zu dem 

Betrag und der Anzahl von Aktien, in dessen beziehungsweise 

deren Höhe im Zeitpunkt des Wirksamwerdens der Umwand-

lung der E.ON AG in eine Europäische Gesellschaft (SE) gemäß 

Umwandlungsplan vom 6. März 2012 das genehmigte Kapital 

gemäß § 3 der Satzung der E.ON AG noch vorhanden ist 

(genehmigtes Kapital gemäß §§ 202 ff. AktG). Der Vorstand ist – 

mit Zustimmung des Aufsichtsrats – ermächtigt, über den 

Ausschluss des Bezugsrechts der Aktionäre zu entscheiden. 

Das genehmigte Kapital wurde nicht in Anspruch genommen.
Bedingtes KapitalAuf der Hauptverde eine bis 

 befristete bedingte Kapitalerhöhung des 

Grundkapitals – mit der Möglichkeit, das Bezugsrecht auszu-

schließen – von 175 Mio € beschlossen. Die bedingte Kapital-
erhöhung wird nur insoweit durchgeführt, wie die Inhaber von 
Options- oder Wandlungsrechten beziehungsweise die zur 

Wandlung Verpflichteten aus Options- oder Wandelanleihen, 

Genussrechten oder Gewinnschuldverschreibungen, die von 

der E.ON SE oder einer Konzerngesellschaft der E.ON SE im 

Sinne von § 18 AktG ausgegeben beziehungsweise garantiert 

werden, von ihren Options- beziehungsweise Wandlungs-

rechten Gebrauch machen oder, soweit sie zur Wandlung ver-

pflichtet sind, ihre Verpflichtung zur Wandlung erfüllen, soweit 

nicht ein Barausgleich gewährt oder eigene Aktien oder Aktien 

einer anderen börsennotierten Gesellschaf 

eingesetzt werden. Diese bedingte Kapitalerhöhung gilt jedoch 

höchstens bis zu dem Betrag und der Anzahl von Aktien, in 

dessen beziehungsweise deren Höhe im Zeitpunkt des Wirksam-

werdens der Umwandlung der E.ON AG in eine Europäische 

Gesellschaft (SE) gemäß Umwandlungsplan vom 6. März 2012 

die bedingte Kapitalerhöhung gemäß § 3 der Satzung der 

E.ON AG noch nicht durchgeführt ist. Das bedingte Kapital 

wurde nicht in Anspruch genommen. 
Stimmrechtsverhältnisse
Nachfolgende Mitteilungen gemäß § 21 Abs. 1 WpHG zu den 

Stimmrechtsverhältnissen liegen vor: 
Angaben zu Beteiligungen am Kapital der E.ON SEAktionäre
Datum der 
Mitteilung
Veränderung 
Schwellen-werteErreichen der 
Stimmrechts-
anteile amZurechnung
Stimmrechte
in %absolutBlackRock Inc., Wilmington, USA Dez. Dez.indirekt
(20) KapitalrücklageDie Kapitalrücklage verringerte sich im Geschäftsjahr 2015 um 

519 Mio € auf 12.558 Mio € (2014: 13.077 Mio €). Die Reduzie-

rung der Kapitalrücklage ist im Wesentlichen auf die Ausgabe 

eigener Aktien im Rahmen der Wahldividende zurückzuführen. 

In diesem Zusammenhang wurde die Kapitalrücklage um 
 Dieser Betrag entspricht 
der Differenz zwischen den historischen Anschaffungskosten 

und dem Bezugspreis der Aktien. Darüber hinaus enthält die 

Veränderung das Veräußerungsergebnis aus der Ausgabe 

aktien an anspruchsberechtigte Mitarbeiter 

des E.ON-Konzerns.

157Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Tabellen und Erläuterungen
(21) GewinnrücklagenDie Gewinnrücklagen des E.ON-Konzerns setzen sich wie folgt 
zusammen:Für Ausschüttungen an die Aktionäre der E.ON SE steht nach 
deutschem Aktienrecht der nach handelsrechtlichen Vorschriften 

ausgewiesene Bilanzgewinn der E.ON SE zur Verfügung.
Die Gewinnrücklagen nach handelsrechtlichen Vorschriften 
belaufen sich zum 31. Dezember 2015 auf insgesamt 3.673 Mio € 

(2014: 6.540 Mio €). Hiervon ist die gesetzliche Rücklage mit 

45 Mio € (2014: 45 Mio €) gemäß § 150 Abs. 3 und 4 AktG nicht 

ausschüttungsfähig.
Zur Erfüllung von Verpflichtungen aus der Altersversorgung 
sind entsprechende Mittel zweckgebunden und insolvenzge-

schützt in Fondsanteilen, die von E.ON Pension Trust e.V. 

sowie von Pensionsabwicklungstrust e.V., beide Düsseldorf, 

treuhänderisch verwaltet werden, angelegt. Sie sind in 
Anwendung des § 253 Abs. 1 HGB zum beizulegenden Zeitwert 
bewertet. Dieser beläuft sich zum Abschlussstichtag auf 

fungskosten 

 Der Unterschied von  

auf WWertminderungen. 


ergeben sich Werterhöhungen in Höhe von 2, 

W Diesem Mehrbetrag stehen 

frei verfügbare Rücklagen in ausreichender Höhe gegenüber. 

Eine Sperre in Bezug auf die vorgeschlagene Dividendenzah-

lung 2016 in Höhe von 976 Mio € besteht daher nicht.
Damit belaufen sich die grundsätzlich ausschüttbaren 
Gewinnrücklagen auf 3.626 Mio € (2014: 6.487 Mio €).
Für das Geschäftsjahr 2015 wird der Hauptversammlung die 
Ausschüttung einer Bardividende von 0,50 € je Aktie vorge-

schlagen. Für das Geschäftsjahr 2014 wurde durch die Haupt-

versammlung am 7. Mai 2015 beschlossen, eine Dividende von 

0,50 € je dividendenberechtigte Stückaktie auszuschütten. Bei 

einer Dividende von 0,50 € beträgt das Ausschüttungs-

volumen 976 Mio € (2014: 966 Mio €). 
Wie im Vorjahr hatten die Aktionäre auch im Jahr 2015 die Mög-
lichkeit, ihren Dividendenanspruch entweder in bar zu erhal-

ten oder teilweise gegen E.ON-Aktien zu tauschen. Aufgrund 

einer Annahmequote von rund 37 Prozent wurden 19.615.021 

eigene Aktien ausgegeben. Die bar ausgeschüttete Dividende 

reduzierte sich damit auf 706 Mio €.
Gewinnrücklagenin Mio € 
 Dezember 
Gesetzliche RücklagenAndere Rücklagen
Summe
(22) Veränderung des Other Comprehensive Income
Die nebenstehende Tabelle stellt den Anteil des OCI dar, der 

auf at equity bewertete Unternehmen entfällt:Anteil des OCI, der auf at equity 
bewertete Unternehmen entfällt
in Mio € 
 Dezember (brutto)
Steueranteil
 Dezember (netto)

158Anhang(23) Anteile ohne beherrschenden EinflussDie Anteile ohne beherrschenden Einfluss je Segment sind in 
der nachfolgenden Tabelle dargestellt:
Die Erhöhung der Anteile ohne beherrschenden Einfluss r
esul-tiert im Wesentlichen aus sonstigen betrieblichen Erträgen 

in Schweden im 
Bereich Erzeugung sowie einem Anteilsver-
kauf im Segment Erneuerbare Energien.
Die nachfolgende Tabelle stellt den Anteil des OCI dar, der auf 
Anteile ohne beherrschenden Einfluss entfällt:
Anteil des OCI, der auf Anteile ohne beherrschenden Einfluss entfällt
in Mio € 
Cashflow HedgesWeiterveräußer-
bare Wertpapiere
Währungsumrech-
nungsdifferenz
Neubewertungen von leistungsorientierten Versorgungsplänen

Veränderung

Veränderung

Anteile ohne beherrschenden Einflussin Mio € 
 Dezember 
Erzeugung
Erneuerbare Energien
Globaler Handel––Exploration & Produktion
DeutschlandWeitere EU-Länder
RusslandKonzernleitung/Konsolidierung
Summe

159Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Tabellen und Erläuterungen
Tochterunternehmen mit wesentlichen nicht beherrschenden Anteilen – 
 Dezember
in Mio € 
E.ON România Gruppe
E.ON Russia GruppeAvacon Gruppe
Anteile der Anteilseigner ohne beherr-
schenden Einfluss am EigenkapitalAnteile der Anteilseigner ohne beherr-
schenden Einfluss am Eigenkapital (in %) Ausgezahlte Dividenden an Anteilseigner 
ohne beherrschenden Einfluss
––Operativer Cashflow
Langfristige Vermögenswerte
Kurzfristige Vermögenswerte
Langfristige Schulden
Kurzfristige Schulden
schenden Einfluss an der Führungsgesellschaft der jeweiligen Gruppe bzw. Segmentquote i
n Rumänien.Tochterunternehmen mit wesentlichen nicht beherrschenden Anteilen – Ergebnisdaten
in Mio € 
E.ON România Gruppe
E.ON Russia GruppeAvacon Gruppe
Gewinnanteil der Anteilseigner ohne 
beherrschenden Einfluss
UmsatzJahresergebnis
Comprehensive Income
Die nachstehenden Tabellen geben einen Überblick über 
Cashflow und wesentliche Posten der aggregierten Gewinn- 

und Verlustrechnungen sowie der aggregierten Bilanzen von 

Tochterunternehmen mit wesentlichen nicht beherrschenden 

Anteilen: 
Es liegen keine wesentlichen Restriktionen vor, die über die 
üblichen gesellschaftsrechtlichen und vertraglichen Regelun-

gen hinausgehen. Der Devisenverkehr aus der Russischen 

Föderation kann im Einzelfall Beschränkungen unterliegen.
Tochterunternehmen mit wesentlichen nicht beherrschenden 
Anteilen sind in verschiedenen Bereichen der Gas- beziehungs-

weise Stromwirtschaft tätig. Angaben zum Gesellschafts-

namen, zum Sitz der Gesellschaft und zu Kapitalanteilen im 

Sinne von IFRS 12 für Tochterunternehmen mit wesentlichen 

nicht beherrschenden Anteilen enthält die Anteilsbesitzliste 

gemäß § 313 Abs. 2 HGB (siehe Textziffer 36).

160AnhangRückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen
in Mio € 
 Dezember 
Anwartschaftsbarwert aller leistungsorientierten Versorgungsverpflichtungen
  DeutschlandGroßbritannien
Übrige LänderSummeFair Value des Planvermögens
  DeutschlandGroßbritannien
Übrige LänderSummeNettoverbindlichkeit/Nettovermögenswert (-) aus leistungsorientierten Versorgungsplänen
  DeutschlandGroßbritannien
Übrige LänderSumme
ausgewiesen als betriebliche Forderungen
–
ausgewiesen als Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen
(24) Rückstellungen für Pensionen und ähnliche 
Verpflichtungen
Den Verpflichtungen für die Versorgungsansprüche der ehe-
maligen und aktiven Mit arbeiter des E.ON-Konzerns in Höhe 

von 17

gen mit einem Fair V
alue von . Dies ent-
spricht einem Ausfinanzie rungsgrad der Anwartschaften von 

7ozent.
Neben dem ausgewiesenen Planvermögen wird durch die in 
den Konzernabschluss einbezogene VKE 
ein zusätzliches Ver-
mögen in Höhe von 1,1 Mr das 
darstellt, aber zum Großteil 
der Rückdeckung von Ver
sorgungs
verpflichtungen inländischer Konzerngesellschaften dient (siehe Textziffer 31).
Der Anwartschaftsbarwert der 
leistungsorientierten Versor-
gungsverpflichtungen, der Fair Value des Planvermögens und 

die Nettoverbindlichkeit aus leistungsorientierten Versorgungs-

plänen (Finanzierungsstatus) stellen sich im Vergleich zum 

Vorjahr wie folgt dar:

161Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Tabellen und Erläuterungen
Die Merkmale und Risiken leistungsorientierter Versorgungs-
pläne ergeben sich regelmäßig aus den rechtlichen, steuer-

lichen und regulatorischen Rahmenbedingungen des jeweiligen 

Landes. Nachfolgend wird die Ausgestaltung der finanzwirt-

schaftlich wesentlichen leistungs- und beitragsorientierten 

Pläne im E.ON-Konzern beschrieben.
DeutschlandBei den inländischen Konzerngesellschaften bestehen für die 

aktiven Anwärter größtenteils beitragsorientierte Leistungs-

zusagen. Daneben existieren einzelvertraglich noch Final-Pay-

Zusagen sowie vereinzelt Festbetragszusagen.
Der größte Teil des dargestellten Verpflichtungsumfangs für 
aktive Anwärter entfällt auf das Rentenbausteinsystem Betrieb-

liche Alterssicherung (BAS-Plan) aus dem Jahr 2001 beziehungs-

weise auf eine Variante davon (Zukunftssicherung), die aus der 

im Jahr 2004 erfolgten Harmonisierung zahlreicher in der 

 Vergangenheit erteilter Versorgungszusagen entstanden ist. 

Im Rahmen des Leistungsplans Zukunftssicherung werden 

zur Leistungsermittlung zusätzlich zu den beitragsorientierten 

Rentenbausteinen auch endgehaltsdynamische Besitzstände 

berücksichtigt. Diese Pläne sind für Neueintritte geschlossen.
Die zuvor beschriebenen Pläne sehen in der Regel laufende 
Rentenleistungen vor, die im Allgemeinen bei Erreichen der 

Altersgrenze, Invalidität oder Tod gezahlt werden. 
Die einzige für Neuzugänge offene Versorgungszusage ist der 
Beitragsplan E.ON IQ (IQ-Plan). Hierbei handelt es sich um 

ein Kapitalbausteinsystem, das neben der Rentenzahlung die 

alternativen Auszahlungsoptionen der anteiligen Einmalzah-
lung beziehungsweise Ratenzahlungen vorsieht.
Darstellung der Versorgungszusagen
Als Ergänzung zu den Leistungen staatlicher Rentensysteme 

und der privaten Eigenvorsorge bestehen für die meisten 

ehemaligen und aktiven Mitarbeiter im E.ON-Konzern betrieb-

liche Versorgungszusagen. Es bestehen sowohl leistungsori-

entierte (Defined-Benefit-Pläne) als auch beitragsorientierte 

Zusagen (Defined-Contribution-Pläne). Leistungen im Rahmen 

von leistungsorientierten Zusagen werden im Allgemeinen bei 

Erreichen des Renteneintrittsalters oder bei Invalidität bezie-

hungsweise Tod gewährt.
E.ON überprüft regelmäßig die im Konzern bestehenden Pen-
sionszusagen im Hinblick auf ihre finanzwirtschaftlichen Risi-

ken. Typische Risikofaktoren für leistungsorientierte Zusagen 

sind Langlebigkeit, Nominalzinsänderungen sowie Inflations- 

und Gehaltssteigerungen. Zur Vermeidung künftiger Risiken 

aus betrieblichen Versorgungszusagen wurden seit dem Jahr 

1998 bei den wesentlichen inländischen und ausländischen 

Konzernunternehmen neu konzipierte Pensionspläne einge-

führt. Nahezu alle nach dem Jahr 1998 eingestellten Mitarbeiter 

bei E.ON-Konzerngesellschaften erhalten seitdem Versorgungs-

zusagen, deren Risikofaktoren – wie im Folgenden dar

besser kalkulierbar und steuerbar sind.Die zum Bilanzstichtag bestehenden Ansprüche aus den leis-tungsorientierten Versorgungsplänen entfallen auf rund 54.000 

Pensionäre und Hinterbliebene (2014: 54.000), rund 17.000 

ausgeschiedene Mitarbeiter mit unverfallbaren Ansprüchen 

(2014: 15.000) sowie rund 40.000 aktive Mitarbeiter (2014: 

42.000). Die Veränderungen zum Vorjahr resultieren neben der 

üblichen Mitarbeiterfluktuation noch aus auslaufenden Restruk-

turierungsprogrammen. Der korrespondierende Anwartschafts-

barwert der leistungsorientierten Versorgungsverpflichtungen 

ist mit 10,1 Mrd € Pensionären und Hinterbliebenen (2014: 

10,4 Mrd €), mit 2,7 Mrd € ausgeschiedenen Mitarbeitern mit 

unverfallbaren Ansprüchen (2014: 2,6 Mrd €) und mit 5,d € 

aktiven Mitarbeitern (2014: 5,9 Mrd €) zuzuordnen.

162AnhangMitarbeiter geschlossen. Seitdem wird für neue Mitarbeiter 
ein Defined-Contribution-Plan angeboten. Hieraus ergeben 

sich für den Arbeitgeber über die Beitragszahlung hinaus keine 

zusätzlichen Risiken.Für die Begünstigten der derzeit bestehenden leistungsorien-
tierten Pensionspläne erfolgt eine Inflationsanpassung der 

Rentenzahlung in Abhängigkeit vom britischen Inflationsindex 

RPI (Retail Price Index).
Das Planvermögen in Großbritannien wird im Rahmen eines 
Pension Trusts treuhänderisch verwaltet. Die Treuhänder wer-

den durch die Mitglieder des Plans gewählt beziehungsweise 

durch das Unternehmen ernannt. Sie sind in dieser Funktion ins-

besondere für die Anlage des Planvermögens verantwortlich.
Im Rahmen der geplanten Abspaltung der Uniper wurden für 
die Uniper-Mitarbeiter separate Pension Trusts geschaffen. 

Die Uniper-Mitarbeiter können bis Ende Januar 2016 wählen, 

ihre bis zum 30. September 2015 erworbenen Ansprüche auf 

diese übertragen zu lassen oder im bestehenden Pension Trust 

zu belassen.Die britische Regulierungsbehörde schreibt vor, dass alle drei 
Jahre eine sogenannte technische Bewertung der Finanzie-

rungsbedingungen des Plans durchzuführen ist. Die zugrunde 

liegenden versicherungsmathematischen Annahmen werden 

zwischen den Treuhändern und der E.ON UK plc vereinbart. 

Diese beinhalten die zu unterstellende Lebenserwartung, die 

Gehaltsentwicklung, das Anlageergebnis, Inflationsannahmen 

sowie das Zinsniveau. Die letzte technische Bewertung erfolgte 

zum Stichtag 31. März 2010 und ergab ein technisches Finan-

zierungsdefizit von 446 Mio £. Der vereinbarte Deficit-Repair-

Plan sieht jährliche Zahlungen von 34 Mio £ an den Pension 
Trust vor. Die für das Jahr 2013 geplante Neubewertung des 

technischen Finanzierungsstatus wurde auf den Bewertungs-

stichtag 31. März 2015 vorgetragen und ersetzt die für das 

Jahr 2016 vorgesehene Neubewertung. Diese ist zum Bilanz-

stichtag noch nicht abgeschlossen.Übrige LänderDie verbleibenden Pensionsverpflichtungen teilen sich auf 

verschiedene internationale Aktivitäten des E.ON-Konzerns 

auf. 
Diese Versorgungszusagen in Belgien, Frankreich, Russland, 
Schweden, Rumänien, Tschechien und in den USA 
sind jedoch aus Konzernsicht von untergeordneter Bedeutung.
Der Versorgungsaufwand für alle oben genannten beitrags-
orientierten Versorgungszusagen ist gehaltsabhängig und 

wird in Abhängigkeit vom Verhältnis des Gehalts zur Beitrags-

bemessungsgrenze in der gesetzlichen Rentenversicherung 

mit unterschiedlichen Prozentsätzen bestimmt. Darüber hinaus 

besteht für den Mitarbeiter die Möglichkeit zur Entgeltum-
wandlung. In den beitragsorientierten Zusagen sind unter-

schiedliche Verzinsungsannahmen der Rentenbausteine ent-

halten. Während für den BAS-Plan sowie die Zukunftssicherung 

Festzinsannahmen gelten, entspricht die Verzinsung der 

Kapitalbausteine für den offenen IQ-Plan dem im Geschäfts-

chschnittlichen Renditeniveau 

langlaufender Staatsanleihen der Bundesrepublik Deutsch-

land. Die künftigen Rentenanpassungen sind für große Teile 

der aktiven Anwärter mit 1 Prozent p.a. garantiert. Für die 

übrigen Anspruchsberechtigten folgen die Rentenanpassun-

gen dagegen größtenteils der Inflationsrate, in der Regel im 

Dreijahresturnus.
Zur Finanzierung der Pensionszusagen wurde für die deutschen 
Konzerngesellschaften im Rahmen von Contractual Trust 

Arrangements (CTA) Planvermögen geschaffen. Der wesentli-

che T
eil des Planvermögens wird durch den E.ON Pension 
Trust e. V. tr
euhänderisch gemäß den ihm vorgegebenen Anla-
gerichtlinien verwaltet. In Vorbereitung auf die geplante 
Abspaltung der Uniper wurde ein zusätzliches CTA geschaf-

fen, dessen Planvermögen durch den Uniper Pension Trust 

e.V. treuhänderisch gemäß den ihm vorgegebenen Richtli-

nien verwaltet wird. Dabei wurden bestehende Planvermö-

gen, die zur Deckung der Versorgungsverpflichtungen von 

deutschen Uniper-Gesellschaften dienen, aus dem E.ON-CTA 

in das Uniper-CTA übertragen. Zusätzliches inländisches Plan-

vermögen wird von kleineren inländischen Pensionskassen 
gehalten. Die 
von der VKE verwalteten langfristigen Kapital-
anlagen und liquiden Mittel stellen kein Planvermögen 
gemäß IAS 19 dar
, dienen aber zum überwiegenden Großteil 
ebenfalls der Rückdeckung von Versorgungsverpflichtungen 
inländischer K
onzerngesellschaften.
Lediglich bei den Pensionskassen und der VKE bestehen 
regulatorische Vorschriften bezüglich der Kapitalanlage oder 

der Dotierungserfordernisse.
Großbritannien 
In Großbritannien bestehen unterschiedliche Pensionspläne. 

Bis zum Jahr 2005 beziehungsweise bis zum Jahr 2008 erhielten 
die Mitarbeiter leistungsorientierte, größtenteils endgehalts-

abhängige Zusagen, die den Großteil der heute für Großbri-

tannien ausgewiesenen Pensionsverpflichtungen darstellen. 

Diese Zusagen wurden für nach diesen Zeitpunkten eingestellte 

163Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Tabellen und Erläuterungen
Die Versorgungsverpflichtungen in den übrigen Ländern 
 entfallen größtenteils auf die E.ON-Konzerngesellschaften in 

Frankreich (2015: 116 Mio €; 2014: 134 Mio €).
Die im Jahr 2015 entstandenen saldierten versicherungsmathe-
matischen Gewinne sind weitestgehend auf eine allgemeine 
Erhöhung der im E.ON-Konzern verwendeten Rechnungszins-

sätze zurückzuführen. Teilweise gegenläufig wirkte der Anstieg 

des Gehalts- und des Rententrends, die von den Konzerngesell-

schaften in Großbritannien bei der Bewertung des Verpflich-

tungsumfangs zum 31. Dezember 2015 zugrunde gelegt wurden.
Die versicherungsmathematischen Annahmen zur Bewertung 
der leistungsorientierten Versorgungsverpflichtungen und 

zur Berechnung der Netto-Pensionsaufwendungen bei den 

Konzerngesellschaften in Deutschland und Großbritannien 

lauten zum Bilanzstichtag wie folgt: 
Entwicklung des Anwartschaftsbarwertes der leistungsorientierten Verpflichtungen
in Mio € 
GesamtDeutsch-landGroßbri-
tannienÜbrige 
LänderGesamtDeutsch-landGroßbri-
tannienÜbrige 
Länder Januar
Dienstzeitaufwand für die im Geschäftsjahr 
hinzuerwor benen Versorgungsansprüche
Nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand
Gewinne (-)/Verluste (+) aus Planabgeltungen
––––––Zinsaufwand auf den Barwert der leistungs-
orientierten Versorgungsverpflichtungen
Neubewertungen
Versicherungsmathematische Gewinne (-)/

Verluste (+) aufgrund der Veränderung der 

demografischen Annahmen-–-–-–-

Versicherungsmathematische Gewinne (-)/

Verluste (+) aufgrund der Veränderung der 

finanziellen Annahmen
Versicherungsmathematische Gewinne (-)/
Verluste (+) aufgrund erfahrungsbedingter 

AnpassungenMitarbeiterbeiträge
––––LeistungszahlungenVeränderungen Konsolidierungskreis
–––Währungsunterschiede
–––Sonstige––Stand Anwartschaftsbarwert 
 Dezember
Darstellung des Verpflichtungsumfangs
Die leistungsorientierten Versorgungsverpflichtungen, gemessen 
am Anwartschaftsbarwert, haben sich wie folgt entwickelt:
Versicherungsmathematische Annahmen
in Prozent
 Dezember 
Rechnungszinssatz   DeutschlandGroßbritannien
Gehaltstrend
   DeutschlandGroßbritannien
Rententrend
   Deutschland Großbritannien
ententrend für Deutschland gilt für Anspruchsberechtigte, die nicht einer 
vereinbarten Garantieanpassung unterliegen.

164AnhangSensitivitäten Veränderung des Anwartschaftsbarwertes der 
leistungsorientierten Versorgungsverpflichtungen


Veränderung des Rechnungszinssatzes um (Basispunkte)  
Veränderung in Prozent
Veränderung des Gehaltstrends um (Basispunkte)  
Veränderung in Prozent
Veränderung des Rententrends um (Basispunkte)  
Veränderung in Prozent
Veränderung der Sterbewahrscheinlichkeit um (Prozent)  
Veränderung in Prozent
Die im E.ON-Konzern verwendeten Rechnungszinssätze 
basieren grundsätzlich auf den währungsspezifischen, zum 

Bilanzstichtag ermittelten Renditen hochwertiger Unterneh-

mensanleihen mit einer der durchschnittlichen Laufzeit der 

jeweiligen Verpflichtung entsprechenden Duration.
Seit dem zweiten Quartal 2015 wurde die Bestimmung der 
Rechnungszinsen für die Euro-Währungszone dahingehend 

angepasst, dass die Ableitung der Zinsstruktur von hochran-

gigen Unternehmensanleihen („High Quality Corporate 

Bonds“) 
im Rahmen der Extrapolation verfeinert wurde. Dies 
führt zum 31. Dezember 2015 zu einem Anstieg des Rech-

nungszinses in Deutschland von 20 Basispunkten. Infolgedes-

sen kommt es zu einem korrespondierenden versicherungs-

mathematischen Gewinn in Höhe von 369 Mio €. Für das 

Geschäftsjahr 2016 führt dies in Deutschland zu einer leich-

ten Verringerung des Netto-Zinsaufwands in Höhe von 3,4 

Für die bilanzielle Bewertung der betrieblichen Pensionsver-
pflichtungen im E.ON-Konzern wurden als biometrische Rech-

nungsgrundlagen jeweils die länderspezifisch anerkannten und 

auf einem aktuellen Stand befindlichen Sterbetafeln ver wendet:
Veränderungen der zuvor beschriebenen versicherungsma-
thematischen Annahmen würden zu folgenden Veränderun-

gen des Anwartschaftsbarwertes der leistungsorientierten 

Versorgungsverpflichtungen führen:
Versicherungsmathematische Annahmen 
(Sterbetafeln)  DeutschlandRicht Heubeck aus dem Jahr 
Großbritannien
CMI T.dsterblichkeits-
tafeln), mit Berücksichtigung künftiger 

Sterblichkeitsveränderungen.
Ein Rückgang der Sterbewahrscheinlichkeit um 10 Prozent 

würde zu einer Erhöhung der Lebenserwartung des jeweiligen 

Begünstigten in Abhängigkeit von seinem individuellen Alter 
führen. Zum 31. Dezember 2015 würde sich die Lebenserwar-

tung eines 63-jährigen männlichen E.ON-Rentners bei einer 

10-prozentigen Reduzierung der Sterbewahrscheinlichkeit um 

ungefähr ein Jahr erhöhen.Die Berechnung der angegebenen Sensitivitäten erfolgt auf 
Basis derselben Verfahrensweise und derselben Bewertungs-

prämissen, die auch zur Ermittlung des Barwertes der leis-

tungsorientierten Versorgungsverpflichtungen angewendet 

werden. Wird zur Berechnung der Sensitivität der Ergebnisse 

gegenüber Änderungen eines versicherungsmathematischen 

Bewertungsparameters dieser entsprechend geändert, werden 

alle übrigen Bewertungsparameter unverändert in die 

Berechnung einbezogen.
Bei der Berücksichtigung der Sensitivitäten ist zu beachten, 
dass bei gleichzeitiger Veränderung mehrerer Bewertungsan-

nahmen die Veränderung des Anwartschaftsbarwertes der 

leistungsorientierten Versorgungsverpflichtungen nicht zwin-

gend als kumulierter Effekt gemäß den Einzelsensitivitäten 

zu ermitteln ist.

165Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Tabellen und Erläuterungen
Immobilien sowie Aktien oder Anleihen von E.ON-Konzern-
gesellschaften. Die einzelnen Planvermögensbestandteile 

wurden den jeweiligen Vermögenskategorien wirtschaftlich 

zugeordnet. Das Planvermögen nach Vermögenskategorien 

stellt sich wie folgt dar:Die tatsächlichen Vermögenserträge aus dem Planvermögen 
betragen im Jahr 2015 in Summe 225 
Das Planvermögen entfällt zu einem geringen Teil auf eigene 
Finanzinstrumente (2015: 0,2 Mrd €; 2014: 0,4 Mrd €). Diese 

beinhalten aufgrund der vertraglichen Strukturierung jedoch 

kein E.ON-spezifisches Risiko für das inländische CTA. Darüber 

hinaus enthält das Planvermögen nahezu keine selbst genutzten 
Darstellung des Planvermögens und der 
AnlagepolitikDie leistungsorientierten Versorgungszusagen werden durch 
zweckgebundene Vermögenswerte (Planvermögen) in eigens 

dafür errichteten und vom Unternehmen rechtlich separierten 

Pensionsvehikeln ausfinanziert. Der Fair Value dieses Planver-

mögens entwickelte sich wie folgt:Entwicklung des Fair Values des Planvermögens
in Mio € 
GesamtDeutsch-landGroßbri-
tannienÜbrige 
LänderGesamtDeutsch-landGroßbri-
tannienÜbrige 
LänderFair Value des Planvermögens, 
 Januar
Zinsertrag auf das Planvermögen
Neubewertungen
Erfolgsneutrale Erträge (+)/Aufwen-dungen (-) aus dem Planvermögen 

ohne Beträge, die im Zinsertrag auf 

das Planvermögen enthalten sind
Mitarbeiterbeiträge
––––Arbeitgeberbeiträge
LeistungszahlungenVeränderungen Konsolidierungskreis
––––––Währungsunterschiede
–––Sonstige––––Fair Value des Planvermögens, 
 Dezember

166AnhangDas grundlegende Anlageziel für das Planvermögen ist die 
zeitkongruente Abdeckung der aus den jeweiligen Versorgungs-

zusagen resultierenden Zahlungsverpflichtungen. Diese 

Anlagepolitik ergibt sich aus den entsprechenden Governance-

Richtlinien des Konzerns. In diesen Richtlinien wird eine Ver-

schlechterung der Nettoverbindlichkeit beziehungsweise des 

Finanzierungsstatus infolge einer ungünstigen Entwicklung 

des Planvermögens beziehungsweise des Anwartschaftsbar-

wertes der leistungsorientierten Versorgungsverpflichtungen 

als Risiko identifiziert, das im Rahmen eines Risikobudgetie-

rungs-Konzepts gesteuert wird. E.ON prüft daher regelmäßig 

die Entwicklung des Finanzierungsstatus, um dieses Risiko 

achen.
Zur Umsetzung des Anlageziels verfolgt der E.ON-Konzern 
esentlichen eine an der Struktur der Versorgungsverpflich-

tungen ausgerichtete Anlagestrategie. Diese langfristig 

 ausgerichtete Anlagestrategie zielt auf ein Management des 

Finanzierungsstatus und bewirkt, dass der Fair Value des 

Planvermögens die insbesondere durch Zins- und Inflations-

schwankungen verursachten Wertänderungen des Anwart-

schaftsbarwertes zu einem gewissen Grad periodengleich kom-

pensiert. Bei der Umsetzung der Anlagestrategie können 

auch Derivate (zum Beispiel Zins- und Inflationsswaps sowie 

Instrumente zur Währungskurssicherung) zum Einsatz kommen, 
um spezifische Risikofaktoren von Pensionsverbindlichkeiten 
steuern zu können. Diese Derivate sind in obiger Tabelle wirt-

schaftlich den jeweiligen Vermögenskategorien zugeordnet, 

den. Um langfristig den Finanzie-

rungsstatus des E.ON-Konzerns positiv zu beeinflussen, wird ein 

Teil des Planvermögens zudem diversifiziert in Anlageklassen 

investiert, die langfristig eine über der für festverzinsliche 

Anleihen liegende Rendite und damit eine Rendite oberhalb 

des Rechnungszinssatzes erwarten lassen.
Die Ermittlung der Ziel-Portfoliostruktur für die einzelnen 
Planvermögen erfolgt auf der Basis regelmäßig durchgeführ-

ter Asset-Liability-Studien. Im Rahmen dieser Analysen wird 

die Ziel-Portfoliostruktur in einem ganzheitlichen Ansatz vor 

dem Hintergrund der bestehenden Anlagegrundsätze, des 

aktuellen Finanzierungsstatus, des Kapitalmarktumfelds und 

der Verpflichtungsstruktur überprüft und gegebenenfalls 

angepasst. Die in den Studien verwendeten Parameter werden 

zudem regelmäßig, mindestens einmal jährlich, überprüft. 

Zur Umsetzung der Ziel-Portfoliostruktur werden Vermögens-

verwalter mandatiert. Diese werden regelmäßig hinsichtlich 

ihrer Zielerreichung überwacht.
Vermögenskategorien des Planvermögens
in Prozent


GesamtDeutsch-landGroßbri-
tannienÜbrige 
LänderGesamtDeutsch-landGroßbri-
tannienÜbrige 
LänderIm aktiven Markt gelistetes 
Planvermögen        Eigenkapitaltitel (Aktien)Fremdkapitaltitel 

davon Staatsanleihen
davon Unternehmensanleihen
Andere Investmentfonds
––SummeNicht im aktiven Markt gelistetes 
Planvermögen        Nicht börsengehandelte Eigenkapitaltitel
–––Fremdkapitaltitel
––––Immobilien––Qualifizierte Versicherungsverträge
––––––Zahlungsmittel und 
Zahlungsmitteläquivalente
–––Sonstige––––SummeGesamt
emdkapitaltiteln, insbesondere Pfandbriefen, zusätzlich z
u Staats- und Unternehmensanleihen investiert.
167Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Tabellen und Erläuterungen
In den nachzuverrechnenden Dienstzeitaufwendungen für die 
Jahre 2015 und 2014 sind weitestgehend Effekte im Zusammen-

hang mit Restrukturierungsmaßnahmen enthalten.
Zusätzlich zum Gesamtaufwand für leistungsorientierte Ver-
sorgungszusagen wurden im Jahr 2015 für ausschließlich 

 beitragsorientierte Versorgungszusagen fest vereinbarte Bei-

tragszahlungen an externe Versorgungsträger und ähnliche 

Die Beiträge zu staatlichen Plänen betragen 0,3 Mrd € (2014: 
0,3 Mrd €).
Darstellung der Beitrags- und 
Versorgungszahlungen
Im Jahr 2015 wurden zur Finanzierung der bestehenden leis-
tungs orientierten Versorgungsverpflichtungen Arbeitgeber-

beiträge in das Planvermögen in Höhe von 517 

Für das folgende Geschäftsjahr werden insbesondere für die 
Finanzierung bestehender und neu entstandener Versorgungs-

anwartschaften konzernweit Arbeitgeberbeitrags zahlungen 

artet, die in Höhe von 

ausländische Gesellschaften entfallen.
Im Jahr 2015 erfolgten Leistungszahlungen für die Erfüllung von leistungsorientierten Versorgungsverpflichtungen in Höhe von 

708
 wovon Auszahlungen in Höhe 
von 26 Mio € (2014: 40 Mio €) nicht aus dem Planvermögen 

erfolgten.-
ten Versorgungszusagen werden für die nächsten zehn Jahre 

folgende Leistungszahlungen prognostiziert:
Die gewichtete durchschnittliche Laufzeit (Duration) der im 
E.ON-Konzern bewerteten leistungsorientierten Versorgungs-

verpflichtungen beträgt zum 31. Dezember 2015 19,7 Jahre 

(2014: 20,1 Jahre).
Darstellung des Pensionsaufwands
Der Gesamtaufwand für die leistungsorientierten Versorgungs-

zusagen, der in den Rückstellungen für Pensionen und ähnliche 

Verpflichtungen sowie in den betrieblichen Forderungen ent-

halten ist, setzt sich wie folgt zusammen:
Gesamtaufwand der leistungsorientierten Versorgungszusagen
in Mio € 
GesamtDeutsch-landGroßbri-
tannienÜbrige 
LänderGesamtDeutsch-landGroßbri-
tannienÜbrige 
LänderDienstzeitaufwand für die im Geschäftsjahr 
hinzuerworbenen Versorgungsansprüche
Nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand 
Gewinne (-)/Verluste (+) aus 
Planabgeltungen––––––Nettozinsaufwand (+)/-zinsertrag (-) auf 
die Nettoverbindlichkeit/den Nettovermö-

genswert aus leistungsorientierten 
Versorgungsplänen
Summe
Erwartete Leistungszahlungen
in Mio € 
GesamtDeutsch-landGroßbri-
tannienÜbrige 
LänderSumme

168AnhangÜbrige Rückstellungen
in Mio € 


Kurzfristig
LangfristigKurzfristig
LangfristigNicht vertragliche Entsorgungsverpflichtungen im Kernenergiebereich
Vertragliche Entsorgungsverpflichtungen im Kernenergiebereich
Verpflichtungen im Personalbereich
Sonstige Rückbau- und Entsorgungsverpflichtungen
Beschaffungsmarktorientierte Verpflichtungen
Absatzmarktorientierte Verpflichtungen
Umweltschutzmaßnahmen und ähnliche Verpflichtungen
SonstigeSumme
(25) Übrige RückstellungenDie übrigen Rückstellungen setzen sich wie folgt zusammen: 
Darstellung der Nettoverbindlichkeit
Die bilanzierte Nettoverbindlichkeit aus den leistungsorien-
tierten Versorgungsplänen des E.ON-Konzerns resultiert aus 

einer Gegenüberstellung des Anwartschaftsbarwertes der 

leistungsorientierten Versorgungsverpflichtungen und des 

Fair Values des Planvermögens:
Entwicklung der Nettoverbindlichkeit aus leistungsorientierten Versorgungsplänen
in Mio € 
GesamtDeutsch-landGroßbri-
tannienÜbrige 
LänderGesamtDeutsch-landGroßbri-
tannienÜbrige 
LänderStand Net Januar
Gesamtaufwand der leistungsorientier-
ten Versorgungszusagen
Veränderungen aus den Neubewertungen
Arbeitgeberbeiträge zum Planvermögen
Netto-Leistungszahlungen
––Veränderungen Konsolidierungskreis
–––Währungsunterschiede
–––Sonstige––Stand Nettoverbindlichkeit 
 Dezember

169Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Tabellen und Erläuterungen
Entwicklung der übrigen Rückstellungen
in Mio € 
Stand 
zum 
 Januar 
Wäh-
rungs-unter-
schiedeVerände-
rungen 
Konsoli-
dierungs-kreis
Auf-
zinsung/ 
Effekte 
aus Zins-satzände-rungenZufüh rungInan-spruch-nahmeUm-buchungAuf lösungSchät-zungs-ände-rungenStand 
 
Dezem-Nicht vertragliche Entsor-
gungsverpflichtungen im 

Kernenergiebereich––
davon Deutschland–––
davon Schweden––––––Vertragliche Entsorgungs-
verpflichtungen im 

Kernenergiebereich––
davon Deutschland–––
davon Schweden–––Verpflichtungen im 
Personalbereich
–Sonstige Rückbau- und 
Entsorgungsverpflich-

tungen–Beschaffungsmarktorien-
tierte Verpflichtungen
––––Absatzmarktorientierte 
Verpflichtungen
––Umweltschutzmaßnah-men und ähnliche
Verpflichtungen
–––Sonstige–Summe
Nachfolgend wird die Entwicklung der übrigen Rückstellungen 
dargestellt: 
Die Aufzinsung im Rahmen der Rückstellungsentwicklung ist 
im Finanzergebnis (vergleiche Textziffer 9) enthalten. 
Die verwendeten Realzinssätze betragen im Kernenergiebereich 
nach landesspezifischer Ermittlung zum 31. Dezember 2015 

0,9 Prozent) in Deutschland und 3,0 Prozent 

ozent) in Schweden. Die zugrunde liegenden nomi-

nalen Diskontierungszinssätze betragen für Deutschland 

ozent (2014: 4,7 Prozent) und für Schweden 5,0 Prozent 

(2014: 5,0 Prozent). Die übrigen Rückstellungsbeträge ent-

fallen weit überwiegend auf Sachverhalte in den Ländern 

des Euroraums sowie in Großbritannien und in Schweden. In 

Abhängigkeit von der Lauf zeit kommen hier nominale Zins-

sätze zwischen 0 und 2,53 Prozent) 

zur Anwendung. 
Rückstellungen für nicht vertragliche Entsorgungs-
verpflichtungen im Kernenergiebereich
Die auf deutscher und schwedischer atomrechtlicher Grund-
lage basierenden Rückstellungen in Höhe von 11,0 Mr 

beinhalten auf der Grundlage von Gutachten und Kosten-

schätzungen sämtliche nuklearen Verpflichtungen für die Ent-

sorgung von abgebrannten Brennelementen und schwach 

radioaktiven Betriebsabfällen sowie die Stilllegung und den 

Rückbau der nuklearen Kraftwerksanlagenteile. 

170AnhangDie Rückstellungen werden im Wesentlichen als langfristige 
Rückstellungen mit ihrem auf den Bilanzstichtag abgezinsten 

Erfüllungsbetrag bewertet. 
Die in den Rückstellungen für nicht vertragliche nukleare Ver-
pflichtungen erfassten Stilllegungsverpflichtungen beinhalten 
die erwarteten Kosten des Nach- beziehungsweise Restbe-

triebs der Anlage, 
der Demontage sowie der Beseitigung und 
Entsorgung der nukle ar
en Bestandteile des Kernkraftwerks. 
Zusätzlich sind im Rahmen der Entsorgung von Brennelementen 
Kosten für durchzuführende Transporte zum Endlager sowie 

Kosten für eine endlager gerechte Kondi tionierung einschließ-

lich erforderlicher Behälter berücksichtigt. 
Weiterhin sind Kosten für die Endlagerung der radioaktiven 
Abfälle enthalten. Die Endlagerkosten umfassen insbesondere 

die voraussichtlichen Investitions-, Betriebs- und Stilllegungs-

kosten der Endlagerprojekte Gorleben und Konrad und basie-

ren auf Angaben des Bundesamtes für Strahlenschutz und 

der Endlagervorausleistungsverordnung; dazu kommen die 

Mehrkosten im Rahmen des im Jahr 2013 in Kraft getretenen 

Standortauswahlgesetzes (StandAG). Von den Rückstellungen 

wurden 1.1.

an das Bundesamt für Strahlenschutz beziehungsweise das 

Bundesamt für kerntechnische Entsorgung abgesetzt. Diese 

Zahlungen wer-

genannten Bundesämter geleistet. 
Sämtliche den Rückstellungen zugrunde liegenden Kosten-
ansätze werden jährlich auf Basis externer Sachverständi-

gengutachten beziehungsweise -analysen aktualisiert. Bei 

der Bemessung der Rückstellungen in Deutschland wurden 

die Änderungen des Atomgesetzes vom 6. August 2011 

berücksichtigt. 
Für die deutschen Aktivitäten ergaben sich 2015 Schätzungs-
 Die 

 

 

beziehungsweise Nichtleistungsbetrieb befindliche Kernkraft-

werke beziehen, denen Sachverhalte zugrunde lagen, für die 

Stilllegungs- und Rückbaukosten aktiviert waren. Für die schwe-

dischen Aktivitäten waren im Jahr 2015 wie im Vorjahr keine 

zeichnen. 
Rückstellungen für vertragliche Entsorgungs-
verpflichtungen im Kernenergiebereich
Die auf deutscher und schwedischer atomrechtlicher Grund-
lage basier 

 beinhalten sämtliche vertrag lichen nuklearen Verpflichtungen 

für die Entsorgung von abgebrannten Brennelementen und 

schwach radioaktiven Betriebsabfällen, die Stilllegung und den 

Rückbau der nukle aren Kraftwerksanlagenteile, deren Bewer-

tung auf zivilrechtlichen Verträgen beruht. 
Die Rückstellungen werden im Wesentlichen als langfristige 
Rückstellungen mit ihrem auf den Bilanzstichtag abgezinsten 

Erfüllungsbetrag bewertet. 
Von dem auf Deutschland entfallenden Anteil der Rückstel-
lungen wurden 

gen an sonstige Entsorgungsunternehmen abgesetzt. Diese 

Anzahlungen betreffen Vorauszahlungen für die Lieferung von 

Zwischenlagerbehältern. 
Die in den Rückstellungen erfassten Verpflichtungen beinhalten 
im Rahmen der Ent sorgung von Brennelementen die ver-

tragsgemäßen Kosten zum einen für die Restabwicklung der 

Wiederaufarbeitung und die damit verbundene Rückführung 

von Abfällen mit anschließender Zwischenlagerung in Gorleben 

und Ahaus und zum anderen die im Zusammenhang mit dem 

Entsorgungspfad „direkte Endlagerung“ anfallenden Kosten 

für die standortnahe Zwischenlagerung einschließlich der 

erforderlichen Zwischenlagerbehälter. Des Weiteren sind die 

vertragsgemäßen Kosten des Stilllegungsbereichs sowie der 

Konditionierung von schwach radioaktiven Betriebsab fällen 

in den Rückstellungen berücksichtigt. 
Für die deutschen Aktivitäten ergaben sich im Jahr 2015 
 

 

 


liche Kernkraftwerke beziehen, denen Sachverhalte zugrunde 

lagen, für die Stilllegungs- und Rückbaukosten aktiviert 

waren. Für die schwedischen Aktivitäten waren Schätzungs-

zeichnen. 

 

 von denen 27

betrieb befindliche Kernkraftwerk Barsebäck entfallen. Für 

die zugrunde liegenden Sachverhalte waren bereits Stilllegungs- 

und Rückbaukosten aktiviert.
171Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Tabellen und Erläuterungen
Im Jahr 2015 wurde vom Bundesministerium für Wirtschaft und 
Energie eine gutachtliche Stellungnahme zur Bewertung der 

Rückstellungen im Kernenergiebereich für die kernkraftwerks-

betreibenden deutschen Energieversorgungsunternehmen 

(Stresstest) in Auftrag gegeben. Gegenstand der Begutachtung 

waren die Vollständigkeit der von den Energieversorgungs-

unternehmen zugrunde gelegten Aufgaben und Kostenarten, 
die Übereinstimmung der bilanzierten Rückstellungswerte mit 
den Referenzwerten bei korrekter Berechnung auf Basis der 

Realabzinsungsrate, die überblicksartige gruppenweise Dar-

stellung der Vermögenswerte. Die Entsorgungsverpflichtungen 

für E.ON im Kernenergiebereich in Deutschland stellen sich 

in der Gliederung des Gutachtens wie folgt dar: 
Entsorgungsverpflichtungen im Kernenergiebereich in Deutschland nach 
technischen Kostenarten abzüglich geleisteter Anzahlungen
in Mio € 
 Dezember 
Stilllegung und RückbauBehälter, Transporte, Betriebsabfälle, Sonstiges
Zwischenlagerung
Endlager Schacht Konrad
Endlager für hoch radioaktiven Abfall
Summe
Die vorgenannten Beträge basieren auf den von E.ON ange-

wandten Kostenschätzungen und Realzinsen (2015: 0,9 Prozent; 

2014: 0,7 Prozent), wobei in die Ableitung der Daten für das 

Jahr 2015 auch Erkenntnisse aus der gutachtlichen Stellung-
nahme eingeflossen sind. Der Anstieg des Realzinses resultiert 

aus der Konkretisierung der Rückbaustrategie für die deutschen 

Kernkraftwerke. Im Zuge dessen war die anzuwendende Kos-

tensteigerungsrate neu zu beurteilen.
Von den im Jahr 2015 geleisteten Anzahlungen in Höhe von 
1.319 Mio € (2014: 1.286 Mio €) entfallen 648 Mio € (2014: 

Vorausleistungen für das Endlagerprojekt 

 Gorleben bis zum Jahr 2012 beziehungsweise 31 Mio € (2014: 

16 Mio €) Kostenumlagen für den Auswahlprozess gemäß 

StandAG sowie 504 Mio € (2014: 458 Mio €) für das Endlager 

Schacht Konrad. Gegen die Vorausleistungs- beziehungsweise 

Kostenumlagebescheide sind Rechtsmittel eingelegt worden. 
Verpflichtungen im Personalbereich
Die Rückstellungen für Personalaufwendungen betreffen vor 

allem Rückstellungen für Vorruhestandsregelungen, erfolgs-

abhängige Gehaltsbestandteile, Deputatverpflichtungen, 

Restrukturierungen sowie andere Personalkosten.  
Sonstige Rückbau- und Entsorgungsverpflichtungen
Die Rückstellungen für sonstige Rückbau- und Entsorgungs-
verpflichtungen enthalten Stilllegungs- und Rückbauver-

pflichtungen für konventionelle und regenerative Kraftwerks-

anlagen inklusive der konventionellen Anlagenteile im 

Kern energiebereich auf Basis zivilrechtlicher Vereinbarungen 

oder öffentlich-rechtlicher Auflagen. Außerdem werden hier 
Rückstellungen für die Rekultivierung von Gasspeicherstand-
orten, für den Rückbau von Infrastruktureinrichtungen und 

Rekultivierungsverpflichtungen aus dem Bereich Exploration & 

Produktion 
aus gewiesen.Beschaffungsmarktorientierte Verpflichtungen
Die Rückstellungen für beschaffungsmarktorientierte Ver-
pflichtungen enthalten unter anderem Rückstellungen für 

Verlustrisiken aus schwebenden Einkaufskontrakten. 
Absatzmarktorientierte Verpflichtungen
Die Rückstellungen für absatzmarktorientierte Verpflichtungen 

enthalten im Wesentlichen Verlustrisiken für Preisnachlässe 

sowie aus schwebenden Verkaufskontrakten.  
Umweltschutzmaßnahmen und ähnliche 
Verpflichtungen
Die Rückstellungen für Umweltschutzmaßnahmen betreffen vor 
allem Sanierungs- und Gewässerschutzmaßnahmen sowie die 

Beseitigung von Altlasten. Weiterhin werden in diesem Posten 

Rückstellungen für übrige Rekultivierungsmaßnahmen sowie 

Verpflichtungen zur Beseitigung von Bergschäden  aus gewiesen. 
SonstigeDie sonstigen Rückstellungen beinhalten im Wesentlichen 

Rückstellungen aus dem Strom- und Gasgeschäft. Darüber 

hinaus sind hier mögliche Verpflichtungen aus steuerlich 

bedingtem Zinsaufwand und sonstigen Steuern enthalten. 

172AnhangCross-Default- Klauseln (Kündigungsklauseln mit Querverweis 
auf andere Verträge), jeweils beschränkt auf wesentliche Tat-

bestände, eingesetzt. Finan zielle Covenants, die an bilanzielle 

Kennzahlen gekoppelt sind, werden nicht eingesetzt.
Debt-Issuance-Programm über 35 Mrd €
E.ON SE und EIF verfügen über ein Debt-Issuance-Programm, 

mit dem von Zeit zu Zeit die Emission von Schuldtiteln in Form 

von öffent lichen und privaten Platzierungen an Investoren 

ermöglicht wird. Der nutzbare Programmrahmen beträgt ins-

 Das Programm wurde im April 2015 plan-

mäßig um ein weiteres Jahr verlängert.
FinanzverbindlichkeitenIm Folgenden werden die wichtigsten Kreditvereinbarungen 

und Programme zur Emission von Schuldtiteln des E.ON-Kon-

zerns beschrieben. Unter Anleihen werden die ausstehenden 

Schuldverschreibungen gezeigt, einschließlich derjenigen 

unter dem „Debt-Issuance-Programm“. 
Konzernleitung
Covenants 
Im Rahmen der Finanzierungstätigkeit werden von der E.ON SE, 
der E.ON International Finance B.V. (EIF), Rotterdam, Nieder-

lande, sowie der E.ON Beteiligungen GmbH als Covenants im 

Wesentlichen Vereinbarungen 
wie Change-of-Control-Klauseln 
(Eigentümerwechsel), Negative-
Pledge-Klauseln (Negativerklä-rungen), Pari-passu-Klauseln (Gleichr
angerklärungen) sowie 
(26) Verbindlichkeiten
Die Verbindlichkeiten setzen sich wie folgt zusammen: 
Verbindlichkeiten
in Mio € 


Kurzfristig
LangfristigSummeKurzfristig
LangfristigSummeFinanzverbindlichkeitenVerbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
––InvestitionszuschüsseBaukostenzuschüsse von Energieabnehmern
Verbindlichkeiten aus derivativen Finanzinstrumenten
Erhaltene AnzahlungenÜbrige betriebliche Verbindlichkeiten
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
und sonstige betriebliche Verbindlichkeiten
Summe

173Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Tabellen und Erläuterungen
Revolvierende syndizierte Kr
Mit Wirkung zum 6. November 2013 hat E.ON eine syndizierte 
Kreditlinie mit einem Volumen von 5 Mrd € und einer Laufzeit 

von ursprünglich fünf Jahren zuzüglich zweier Optionen zur 

Verlängerung um jeweils ein weiteres Jahr abgeschlossen. Im 

Jahr 2014 hat E.ON die erste Option in Anspruch genommen 

und die Kreditlinie um ein Laufzeitjahr bis 2019 verlängert. Im 

Jahr 2015 hat E.ON unter Zustimmung der Banken die mögliche 
Ausnutzung der zweiten Option zur Laufzeitverlängerung um 

ein Jahr, in das Jahr 2016, verschoben. Diese Kreditlinie ist nicht 

in Anspruch genommen worden, sondern dient vielmehr als 

nachhaltige Liquidi tätsreserve des Konzerns, unter anderem 

auch als Backup-Linie für die Commercial-Paper-Programme.
Zusätzlich ausstehend waren zum 31. Dezember 2015 Privat-
platzierungen im Gesamtvolumen von rund 0,9 Mr 

0,9 Mrd €) sowie Schuldscheindarlehen im Gesamtvolumen 

von rund 0,4 Mrd € (2014 0,6 Mrd €).
Commercial-Paper-Programme über  

Das Euro-Commercial-Paper-Programm über 
licht es der E.ON SE sowie der EIF (unter unbedingter Garantie 

der E.ON SE), von Zeit zu Zeit Commercial Paper mit Laufzeiten 

von bis zu zwei Jahren abzüglich eines Tages an Investoren aus-

zugeben. Das US-Commercial-Paper-Programm über 

ermöglicht es der E.ON SE, an Investoren von Zeit zu Zeit Com-

meragen und Exten-

dible Notes mit Laufzeiten von uragen 

(und anschließender Verlängerungs option für den Investor) 

aus zugeben.

Euro-Commercial-Paper-Programm (2014: 401 Mio €) als auch 

unter dem US-Commercial-Paper-Programm (2014: 0 Mio €) 

keine Commercial Paper aus.
Zum Jahresende 2015 standen folgende Anleihen der EIF aus: 
g gelistet, mit Ausnahme der beiden USD-egulation S, die un
gelistet sind.zeitigem Rückkauf wurde die Anleihe von ur
zeitigem Rückkauf wurde die Anleihe von ur

egulation S.

de aufgestockt von ur.

de aufgestockt von ur

de aufgestockt von ur.
Wesentliche Anleihen der E.ON International Finance B.V. 
Volumen in 
jeweiliger Währung
Anfängliche 
LaufzeitFälligkeitKupone
e
e
e
e
e
e
e
e
e

174
AnhangDie Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten beinhalten 
unter anderem erhaltene Sicherheiten mit einem Fair Value 

von  Hierbei handelt es sich um von 

Banken hinterlegte Sicherheitsleistungen zur Begrenzung 

der Aus lastung von Kreditlimiten im Zusammenhang mit der 

Markt be wertung von Derivategeschäften. In den sonstigen 

Finanz verbindlichkeiten sind Schuldscheindarlehen in Höhe 

antien in 

Höhe von 8 Mio € (2014: 11 Mio €) enthalten. Darüber hinaus 

beinhaltet der Posten erhaltene Margin-Zahlungen im Zusam-

menhang mit Börsentermingeschäf

(2014:  Ebenfalls enthalten sind erhaltene Sicher-

heitsleistungen im Zusammenhang mit Lieferungen und Leis-
tungen in Höhe von  E.ON kann diese 

erhaltenen Sicherheiten uneingeschränkt nutzen. 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
und sonstige betriebliche Verbindlichkeiten
Die Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen beliefen 
sich zum 31. Dezember 2015 auf 2.375  
Die noch nicht ertragswirksam gewordenen Investitionszu-
den überwiegend 

für Investitionen gewährt, wobei die bezuschussten Vermögens-

werte im Eigentum des E.ON-Konzerns verbleiben und diese 

Zuschüsse nicht rückzahlbar sind. Analog zum Abschreibungs-

verlauf wird ihre Auflösung in den sonstigen betrieblichen 

Erträgen erfasst. 
Die Fälligkeiten der Anleiheverbindlichkeiten der E.ON SE 
sowie der EIF und der E.ON Beteiligungen GmbH (jeweils unter 
Garantie der E.ON SE) werden in der folgenden Tabelle dar-

gestellt. Bei Verbindlichkeiten in Fremdwährungen wurden 

ökonomische Sicherungsbeziehungen berücksichtigt, sodass 

die Angaben von den Bilanzwerten abweichen.Anleiheverbindlichkeiten der E.ON SE, der E.ON International Finance B.V. und 
der E.ON Beteiligungen GmbHin Mio € 
SummeFälligkeit 
Fälligkeit 
Fälligkeit 
Fälligkeit 
Fälligkeit 
Fälligkeit 
 
Fälligkeit 

–
 Dezember
in Mio € 
Erzeugung
Erneuerbare Energien
Globaler Handel    
   
   
   
   
   
Anleihen––––––Commercial Paper
––––––Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
––Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing
––Sonstige FinanzverbindlichkeitenFinanzverbindlichkeiten
Finanzverbindlichkeiten nach SegmentenDie Finanzverbindlichkeiten nach Segmenten setzen sich wie 

folgt zusammen: 

175Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Tabellen und Erläuterungen
 
2.073 den von Kunden gemäß den allgemein ver-
bindlichen Bedingungen für die Errichtung neuer Strom- und 
 Gasanschlüsse gezahlt. Diese Zuschüsse sind branchenüblich, 

egel nicht rückzahlbar und werden grund sätzlich 

entsprechend der Nutzungsdauer ergebniserhöhend aufgelöst 

und den Umsatzerlösen zugerechnet. 
Die übrigen betrieblichen Verbindlichkeiten umfassen im 
Wesentlichen abgegrenzte Schulden in Höhe von 8.389 

(2014: 9
.661  
 Darüber hinaus sind in den übrigen 
betrieblichen Verbindlichkeiten die fortgeführten Stillhalter-

verpflichtungen für den Erwerb zusätzlicher Anteile an bereits 
konsolidierten T 
schenden Einfluss 

an vollkonsolidierten Personengesellschaften, deren Gesell-

schaftern aufgrund der gesellschaftsrechtlichen Struktur ein 

gesetzliches Kündigungsrecht verbunden mit einem Kom-

pensationsanspruch zusteht, 

452 
Exploration & 
Produktion
DeutschlandWeitere EU-Länder
Konzernleitung/
Konsolidierung
E.ON-Konzern
    
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 –––––– –––––––– – –– ––   

176
AnhangDie Garantien von E.ON beinhalten auch die Deckungsvor-
sorge aus dem Betrieb von Kernkraftwerken. Für die Risiken aus 

nuklearen Schäden haben die deutschen Kernkraftwerks-

betreiber nach Inkrafttreten des entsprechend novellierten 

Atomgesetzes (AtG) und der entsprechend novellierten 

Atomrechtlichen Deckungsvorsorge-Verordnung (AtDeckV) vom 

27 

Schadensfall Deckungsvorsorge nachzuweisen. 
Von dieser Vorsor 
Haftpflichtversicherung abgedeckt. Die Nuklear Haftpflicht 

GbR erfasst nur noch die solidarische Absicherung in Bezug 

auf Ansprüche im Zusammenhang mit behördlich angeord-

neten Evakuierungsmaßnahmen im Ber

und  Konzernunternehmen haben sich entsprechend 

ihren Anteilen an Kernkraftwerken verpflichtet, deren Betriebs-

gesellschaften liquiditätsmäßig so zu stellen, dass sie ihren 

Verpflichtungen aus ihrer Zugehörigkeit zur Nuklear Haftpflicht 

GbR jederzeit nachkommen können. 
Zur Erfüllung der anschließenden Deckungsvorsorge in Höhe 
gie AG 

(E.ON Energie) und die übrigen Obergesellschaften der deut-

schen Kernkraftwerksbetreiber mit Vertrag vom 11. Juli/27. Juli/ 

21. August/28. August 2001, verlängert mit Vereinbarung vom 

25. März/18. April/28. April/1. Juni 2011, vereinbart, den haften-

den Kernkraftwerksbetreiber im Schadensfall – nach Aus-

schöpfung seiner eigenen Möglichkeiten und der seiner Mut-
tergesellschaft – finanziell so aus zustatten, dass dieser seinen 

Zahlungsverpflichtungen nachkommen kann (Solidarver-

einbarung). Vertragsgemäß beträgt der auf die E.ON Energie 

entfallende Anteil bezüglich der Haftung,o-

zent für Schadensabwicklungskosten, 

unverändert zum Vozent. Ausreichende Liquidi-

tätsvorsorge besteht und ist im Liquiditätsplan berücksichtigt.
Die Gesellschaften der schwedischen Erzeugungseinheit sowie 
ihre Muttergesellschaft haben entsprechend schwedischem 

Recht gegenüber staatlichen Einrichtungen Garantien abge-

geben. Diese Garantien beziehen sich auf die Deckung mögli-

cher Mehrkosten für die Entsorgung hoch radioaktiven Abfalls 

sowie die Stilllegung und den Rückbau der Kernkraftwerks-

anlagen, die über die in der Vergangenheit bereits finanzierten 
(27) Haftungsverhältnisse und sonstige finanzielle 
Verpflichtungen
E.ON ist im Rahmen der Geschäftstätigkeit Haftungsverhält-
nisse und sonstige finanzielle Verpflichtungen eingegangen, 

die eine Vielzahl zugrunde liegender Sachverhalte betreffen. 

Hierzu zählen insbesondere Garantien und Bürgschaften, Ver-

pflichtungen aus Rechtsstreitigkeiten und Schadensersatz-

ansprüchen (für weitere Informationen wird auf Textziffer 28 

verwiesen), kurz- und langfristige vertragliche und gesetz liche 

sowie sonstige Verpflichtungen. 
HaftungsverhältnisseDie Eventualverbindlichkeiten des E.ON-Konzerns aus den beste-

henden Haf

 

(2013: 48 Hinsichtlich dieser Eventualverbindlichkeiten 

besteht derzeit kein Anspruch auf Erstattung. 
E.ON hat direkte und indirekte Garantien, bei denen es sich um 
bedingte Zahlungsverpflichtungen von E.ON in Abhängigkeit 
vom Eintritt eines bestimmten Ereignisses 
handelt, gegenüber 
Dritten und Konzernfremden gewährt. Diese beinhalten vor 

allem Finanz- und Gewährleistungsgarantien. 
Darüber hinaus hat E.ON auch Freistellungsvereinbarungen 
abgeschlossen. Diese sind neben anderen Garantien Bestand-

teil von Vereinbarungen über den Verkauf von Beteiligungen, 

die von Konzerngesellschaften abgeschlossen wurden, und 

beinhalten vor allem die im Rahmen solcher Transaktionen übli-

chen Zusagen und Gewährleistungen, Haftungsrisiken für 

Umweltschäden sowie mögliche steuerliche Gewährleistungen. 

In manchen Fällen werden Verpflichtungen zuerst von Rück-

stellungen der verkauften Gesellschaften abgedeckt, bevor E.ON 

selbst verpflichtet ist, Zahlungen zu leisten. Garantien, die von 

Gesellschaften gegeben wurden, die nach der Garantievergabe 

von der E.ON SE (beziehungsweise VEBA AG oder VIAG AG vor 

deren Fusion) verkauft wurden, sind in Form von Freistellungs-

erklärungen in den meisten Fällen Bestandteil der jeweiligen 

Verkaufsverträge. 
E.ON haftet darüber hinaus gesamtschuldnerisch aus Betei-
ligungen an Gesellschaften bürgerlichen Rechts, Personen-

handelsgesellschaften und Arbeitsgemeinschaften. 

177
Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Tabellen und Erläuterungen
im Bestellobligo enthaltenen Verpflichtungen für Kraftwerks-
neubauten belaufen sich am 31. Dezember 2015 auf  

Diese beinhalten auch die Verpflichtungen für den Bau von 

Windkraftanlagen. 
Darüber hinaus resultieren finanzielle Verpflichtungen aus 
Miet-, Pacht- und Operating-Lease-Verträgen. Die entsprechen-

den Mindestleasingzahlungen werden folgendermaßen fällig: 
Die in der Gewinn- und Verlustrechnung erfassten Aufwendun-
gen aus solchen Verträgen betr 

Hierin sind im Geschäftsjahr 2015 entstandene und daher 

aufwandswirksam erfasste bedingte Mietzahlungen enthalten. 
Weitere langfristige vertragliche Verpflichtungen bestehen 
im E.ON-Konzern zum 31. Dezember 2015 im Wesentlichen zur 

Abnahme fossiler Brennstoffe wie Erdgas, Braun- und Stein-

kohle. Die finanziellen Verpflichtungen aus diesen Abnahmever-

trägen belaufen sich am 31. 

(Fälligkeit bis ein Jahr: 7 
Der Gasbezug erfolgt in der Regel über langfristige Abnahme-
verträge mit großen internationalen Erdgasproduzenten. Im 

Allgemeinen handelt es sich hierbei um Take-or-pay-Verträge. 

Die Preise für das Erdgas wer
den an Preise 
von We
ttbewerbs-
energien beziehungsweise an Marktreferenzpreise angelehnt, 

die die Wettbewerbssituation im Markt widerspiegeln. Die 

Regelungen der langfristigen Verträge werden in gewissen 
Abgaben hinausgehen. Darüber hinaus sind die Gesellschaften 
der schwedischen Erzeugungseinheit sowie ihre Mutter-

gesellschaft für alle Kosten der  Entsorgung schwach radioak-

tiven Abfalls verantwortlich. 
In Schweden haftet der Eigentümer von Kernkraftwerken für 
Schäden, die durch Unfälle in den entsprechenden Kernkraft-

werken und durch Unfälle mit radioaktiven Substanzen, die 

im Zusammenhang mit dem Betrieb dieser Kernkraftwerke 

stehen, verursacht werden.ar die 

Haftung begrenzt auf einen Betr 


o Schadensfall. Dieser Betrag muss gemäß  

dem „Law Concerning Nuclear Liability“ ver sichert werden. 

Die entsprechenden Versicherungen für die betroffenen Kern-
kraftwerke sind abgeschlossen worden. Am 1. Juli 2010 hat 

das schwedische Parlament ein Gesetz erlassen, das den Betrei-

ber eines in Betrieb befindlichen Kernkraftwerks verpflichtet, 

eine Haftpflichtversicherung oder Deckungsvorsorge in Höhe 

von aftwerk bereitzustellen. Zum 31. Dezember 

2015 waren die Bedingungen für das Inkrafttreten des Gesetzes 

noch nicht gegeben. 
Die globale Einheit Erzeugung betreibt ausschließlich in 
Deutschland und Schweden Kernkraftwerke. Daher bestehen 

über die zuvor genannten hinaus keine weiteren vergleich-

baren Haftungsverhältnisse. 
Sonstige finanzielle Verpflichtungen
Neben bilanzierten Rückstellungen und Verbindlichkeiten sowie 

ausgewiesenen Eventualverbindlichkeiten bestehen sonstige 

größtenteils langfristige finanzielle Verpflichtungen, die sich 

weitestgehend aus mit Dritten geschlossenen Verträgen oder 
aufgrund gesetz licher Bestimmungen ergeben. 
Zum 31. Dezember 2015 besteht ein Bestellobligo für Investi-
tionen in immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen 

 Mr1,7 Mr Von diesen Verpflich-

tungen sind es fällig. Hier sind 

vor allem finanzielle Verpflichtungen für noch nicht vollzogene 

Investitionen, insbesondere in den Einheiten Erzeugung, 

Erneuerbare Energien, Globaler Handel, Deutschland, Russland 

und Schweden, im Zusammenhang mit Kraftwerksneubau-

projekten, Ausbau und Moderni sierung von bestehenden Kraft-

werksanlagen sowie Gasinfrastrukturprojekten enthalten. Die 
E.ON als Leasingnehmer – Operating Leasein Mio € 
Mindestleasingzahlungene
e
Summe

178AnhangAbständen (in der Regel sind dies drei Jahre) im Rahmen von 
Verhandlungen der Vertragspartner überprüft und können 

sich insofern ändern. Bei Nicht einigung über Preisüberprüfun-

gen entscheidet abschließend ein neutrales Schiedsgericht. 

Für die Berechnung der finan ziellen Verpflichtungen, die aus 

diesen Verträgen resultieren, werden die gleichen Prämissen 

wie zu internen Planungszwecken angewendet. Weiterhin 

werden für die Berechnungen die individuellen Take-or-pay-

Bestimmungen der jeweiligen Verträge herangezogen. 

Wesentlicher Grund für den Rückgang der vertraglichen Ver-

pflichtungen zur Abnahme von fossilen Brennstof
fen gegen-über dem 31. Dezember 2014 ist ein preisbedingter Rückgang 

der Mindestabnahmeverpflichtung beim Gasbezug.
Vertragliche Verpflichtungen zur Stromabnahme bestehen zum 
31. Dezember 2015 in Höhe von 3,4 Mr 

Jahr:  unter anderem gegenüber Gemeinschafts-

kraftwerken in den Einheiten Erzeugung und Erneuerbare 
Energien. Der Abnahmepreis für Strom aus Gemeinschaftskraft-
werken basiert in der Regel auf den Produktionskosten des 

Stromerzeugers zuzüglich einer Gewinnmarge, welche generell 

auf Basis einer vereinbarten Kapitalrendite berechnet wird. 
Weiter
 

 Neben Abnahmeverpflichtungen im Wesentlichen 

für Wärme und Ersatzbrennstoffe bestehen in der Einheit Erzeu-

gung langfristige vertragliche Verpflichtungen zur Abnahme 

von Kernbrennelementen sowie von Leistungen im Zusammen-

hang mit der Zwischen- und Endlagerung von Brennelementen. 
Darüber hinaus bestehen zum 31. Dezember 2015 weitere 
finanzielle V

keit bis ein Jahr:  Sie enthalten unter anderem 

finanzielle Verpflichtungen aus zu beziehenden Dienstleistun-

gen, Verpflichtungen zum Erwerb von als Finanzanlagen 

gehaltenen Immobilienfonds sowie Kapitalmaßnahmen.(28) Schwebende Rechtsstreitigkeiten und 
SchadensersatzansprücheGegen Konzernunternehmen sind verschiedene gerichtliche 
Prozesse (einschließlich Klagen wegen Produkthaftungs-

ansprüchen, Preisanpassungen und angeblicher Preisabspra-

chen), behördliche 
Untersuchungen und Verfahren sowie 
andere Ansprüche 
anhängig oder könnten in der Zukunft ein-
geleitet oder geltend gemacht werden. Dazu zählen insbe-
sondere Klagen und  Verfahren auf Vertrags- und Preisanpassun-

gen zur Abbildung von Marktumbrüchen oder (auch als Folge 

der Energiewende) geänderten wirtschaftlichen Verhältnissen 

im Gas- und Strombereich, wegen Preiserhöhungen, angeblicher 

Preisabsprachen und marktmissbräuchlichen Verhaltens. 

Daneben sind im Kernenergiebereich weitere Klagen, insbeson-

dere im Zusammenhang mit dem neuen Standortauswahl-

gesetz und dem Kernenergiemoratorium, anhängig. 
Deutschlandweit sind in der gesamten Branche eine Vielzahl 
von Gerichtsverfahren im Zusammenhang mit Preisanpassungs-

klauseln im vertrieblichen Endkundengeschäft mit Sonder-

kunden Strom und Gas anhängig. Die genannten Verfahren 

schließen Klagen auf Rückforderung von vereinnahmten 

Erhöhungsbeträgen im Zusammenhang mit der Feststellung 

der Unwirksamkeit von Preisanpassungsklauseln mit ein. Zu 

den Grundversorgungsverordnungen im Strom- und Gasbereich 

hat der Europäische Gerichtshof durch Urteil vom Oktober 

2014 entschieden, dass diese gegen europäische Richtlinien 

verstoßen. Der Bundesgerichtshof hat in mehreren Urteilen 

über die R
echtsfolgen dieses Verstoßes im deutschen Recht 
befunden. W
eitere Urteile zu diesem Komplex werden für das 
Jahr 2016 erwartet. Obwohl keine Konzern
unternehmen an 
179Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Tabellen und Erläuterungen
diesen Vorlageverfahren unmittelbar beteiligt sind, besteht 
das Risiko, dass Ansprüche auf Rückforderung vereinnahmter 

Erhöhungsbeträge auch gegen Konzernunternehmen mit Erfolg 

durchgesetzt werden. Zusätzlich bestehen einige Gerichts-

verfahren mit Großkunden zur Vertrags- und Preisanpassung 

langfristiger Lieferverträge im Strom- und Gasbereich infolge 

der durch Marktumbrüche geänderten Verhältnisse. In einigen 

dieser Verfahren ziehen Kunden die Wirksamkeit der verwen-

deten Preisklauseln und die Wirksamkeit der Verträge insge-

samt in Zweifel.
Auf weitergehende Angaben zu den dargestellten Verfahren 
sowie den damit verbundenen Risiken und Maßnahmen 

wird insbesondere wegen der möglichen Beeinflussung des 

Verfahrensfortgangs verzichtet. E.ON macht insofern von 

den Regelungen des IAS 37.92 Gebrauch.
Aus dem Wettbewerb auf dem Gasmarkt und steigenden Han-
delsvolumina an virtuellen Handelspunkten und der Gasbörse 

könnten erhebliche Risiken für Mengen aus Langfristverträgen 

mit Take-or-pay-Verpflichtungen resultieren. Aufgrund der 

weitreichenden Umbrüche auf den deutschen Großhandels-

märkten für Erdgas der vergangenen Jahre haben sich darüber 

hinaus erhebliche Preisrisiken zwischen Einkaufs- und Ver-

kaufsmengen ergeben. Die langfristigen Gasbezugsverträge 

beinhalten für Produzenten und Importeure generell die 

Möglichkeit, die Konditionen an die sich ständig ändernden 

Marktgegebenheiten anzupassen. Auf dieser Grundlage führt 

E.ON Global Commodities kontinuierlich intensive Verhand-

lungen mit Produzenten. Weiter gehende rechtliche Auseinan-

dersetzungen sind nicht auszuschließen.
Auf weitergehende Angaben zu den dargestellten Verfahren 
sowie den damit verbundenen Risiken und Maßnahmen 

wird insbesondere wegen der möglichen Beeinflussung des 

Verfahrensfortgangs verzichtet. E.ON macht insofern von 

den Regelungen des IAS 37.92 Gebrauch.
Der Reaktorunfall in Fukushima hat bei den deutschen 
Regierungsparteien zu einer Kehrtwende in der Bewertung 

der Kernenergie geführt. Nachdem im Herbst 2010 die im 

damaligen Koalitionsvertrag festgeschriebene Laufzeitver-

längerung umgesetzt wurde, hat die Bundesregierung mit 

der 13. Novelle des Atomgesetzes (AtG) die Laufzeitverlänge-

rung wieder zurückgenommen und weitere verschärfte 
Regelungen getroffen. E.ON hält den Atomausstieg in der 
gesetzlich geregelten Form jedoch für unvereinbar mit 

 unserem grundrechtlich geschützten Eigentumsrecht und dem 

Recht auf Berufs- und Gewerbe freiheit. Ein solcher Eingriff 

ist ohne Gewährung einer Entschädigung für die entzogenen 

Rechte und entsprechender Vermögenswerte nach unserer 

Auffassung verfassungswidrig. E.ON hat entsprechend Mitte 

November 2011 eine  Verfassungsbeschwerde bei dem zustän-

digen Bundesverfassungsgericht in Karlsruhe gegen die 

tG-Novelle eingereicht. Die Kernbrennstoffsteuer bleibt 

nach der Rücknahme der Laufzeitverlängerung in ihrer spezi-

fischen Höhe erhalten – diese ist nach unserer Auffassung 

aus verfassungs- und europarechtlichen Gründen rechtswidrig, 

sodass E.ON auch gegen die Steuer außergerichtlich und 

gerichtlich vorgeht. Diese Rechtsauffassung ist sowohl durch 

das Finanzgericht Hamburg als auch durch das Finanzgericht 

München bestätigt worden. Nachdem die vorläufig gewährte 

Aussetzung der Steuer durch den Bundesfinanzhof zwischen-

zeitlich aufgehoben worden war, hat sich der Europäische 

Gerichtshof im Hinblick auf die ihm vorgelegten Fragen im 

Juni 2015 zugunsten der Europarechtskonformität der Steuer 

ausgesprochen. Die endgültige Entscheidung durch das Bundes-

verfassungsgericht steht noch aus.Auf weitergehende Angaben zu den dargestellten Verfahren 
sowie den damit verbundenen Risiken und Maßnahmen 

wird insbesondere wegen der möglichen Beeinflussung des 

Verfahrensfortgangs verzichtet. E.ON macht insofern von 

den Regelungen des IAS 37.92 Gebrauch.
Rechtsstreitigkeiten sind vielen Unsicherheiten unterworfen; 
auch wenn der Ausgang einzelner Verfahren nicht mit Sicher-

heit vorausgesagt werden kann, werden sich daraus ergebende 

mögliche Verpflichtungen nach Einschätzungen des Vorstands 

weder einzeln noch zusammen einen wesent lichen Einfluss auf 

Finanzlage, Betriebsergebnis oder Liqui dität des Konzerns 

haben. 

180AnhangHedge Accounting gemäß IAS 39 wird insbesondere ange-
wendet bei Zinsderivaten hinsichtlich der Sicherung langfristi-

ger Verbindlichkeiten, von zukünftig zu begebenden Anleihen 

sowie bei Währungsderivaten zur Sicherung von Auslands-

beteiligungen (Hedge of a Net Investment in a Foreign 

 Operation) und langfristigen Fremdwährungsforderungen 

und -verbindlichkeiten sowie Investitionsvorhaben. 
Im Commodity-Bereich werden Schwankungen zukünftiger 
Zahlungsströme gesichert, die insbesondere aus dem geplan-

ten konzernexternen und -internen Stromein- und -verkauf 

sowie dem erwarteten Brennstoffeinkauf und Gasein- und 

-verkauf resultieren. 
(30) Derivative Finanzinstrumente und 
SicherungsgeschäfteStrategie und ZieleDer Einsatz von Derivaten ist gemäß E.ON-Richtlinien erlaubt, 
wenn ihnen bilanzierte Vermögenswerte oder Verbindlich-

keiten, vertragliche Ansprüche oder Verpflichtungen beziehungs-

weise geplante Transaktionen zugrunde liegen. 
(29) Ergänzende Angaben zur Kapitalflussrechnung 
Aus der Abgabe konsolidierter Beteiligungen und Aktivitäten 
sind E.ON als Gegenleistung im Berichtsjahr insgesamt 

 In diesem 

Betrag sind abgelöste K 

enthalten. Die mitveräußerten Zahlungsmittel betrugen 

 Der Verkauf dieser Aktivitäten führte 

zu Minderungen bei den Vermögenswerten von 6.351 Mio € 

(2014: Verbind-

 
Die Kaufpreise für Tochterunternehmen betrugen im Berichts-
jahr 0 Mio € (2014: 22 Mio €). Dementsprechend wurden keine 

Zahlungsmittel miterworben (2014: 1 Mio €).
Der operative Cashflow lag mit 6,2 Mrd € annähernd auf 
Vorjahresniveau. Bei nahezu unveränderter Mittelbindung im 

Nettoumlaufvermögen wurde der Rückgang des zahlungs-

wirksamen Ergebnisbeitrags zum großen Teil durch niedrigere 

Nettozins- und -ertragsteuerzahlungen kompensiert.

 Der Cashflow aus der Investitionstätigkeit fortgeführter 
Aktivitäten beträgt rund -0,3 Mrd € (2014: -3,2 Mrd €). Die Ver-
änderung von rund 2,9 Mrd € ist mit 1,9 Mrd € auf höhere 

Einzahlungen aus Desinvestitionen zurückzuführen, die im 

Wesentlichen aus dem Verkauf der Aktivitäten in Spanien, 

der Bereiche Solar, Hydro und konventionelle Erzeugung in 

Italien, der norwegischen Explorationsaktivitäten sowie aus 

der Veräußerung der restlichen Anteile an der früheren E.ON 

Energy from Waste resultieren. Verstärkt wird dieser Effekt 

durch um 0,5 Mrd € geringere Auszahlungen für Investitionen in 

immaterielle Vermögenswerte, Sachanlagen und Beteiligungen 

sowie durch eine Abnahme der verfügungsbeschränkten 

Zahlungsmittel von 0,1 Mrd €, der im Vorjahr eine Zunahme 

von 0,4 Mrd € gegenüberstand.
Im Jahr 2015 betrug der Cashflow aus der Finanzierungstätig-keit fortgeführter Aktivitäten -3,9 Mrd € (2014: -4,6 Mrd €). 

Die Veränderung von rund 0,7 Mrd € beruht im Wesentlichen 

auf einer um 0,4 Mrd € niedrigeren Nettorückführung von 

Finanzverbindlichkeiten, auf der gegenüber dem Vorjahr um 

rund 0,1 Mrd € zurückgegangenen Dividendenzahlung an 

e des E.ON-Konzerns sowie mit weiteren 0,1 Mrd € 

auf einer Erhöhung der Anteile Konzernfremder am Eigen-

kapital voll konsolidierter Konzerngesellschaften.
Aus der Explorationstätigkeit ergab sich ein operativer 
  

 

Ergänzende Angaben zur 
Kapitalflussrechnung
in Mio € 
Nicht zahlungswirksame Investitionen 
und Finanzierungstätigkeiten  Dotierung von externem Fondsvermögen 
für Pensionsverpflichtungen durch 

Übertragung von Termingeldern und 

Wertpapieren–

181Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Tabellen und Erläuterungen
Zur Begrenzung der Schwankungen zukünftiger Zahlungs-
ströme aus dem Stromgeschäft aufgrund variabler Marktpreise 

werden Futures eingesetzt, für die ebenfalls Cashflow Hedge 

Accounting angewendet wird. 
Zum 31. Dezember 2015 sind bestehende Grundgeschäfte in 
Cashflow Hedges mit Laufzeiten bis zu 35 Jahre (2014: bis 

en) im Fremdwährungsbereich und mit Laufzeiten 

bis zu 10 Jahren (2014: bis zu zwölf Jahren) im Bereich der 

Zins sicherungen einbezogen. 
Zum 31. Dezember 2015 ergab sich aus dem ineffektiven Teil 
von Cashflow Hedges ein Ertr 

Aufw 
Nach den am Bilanzstichtag vorliegenden Informationen 
ergeben sich in den Folgeperioden die nachstehenden 

Effekte aus der Umgliederung des OCI in die Gewinn- und 

Verlustrechnung: 
Fair Value Hedges
Fair Value Hedges dienen der Absicherung gegen das Risiko von 

Marktwertschwankungen. Die Ergebnisse aus den Sicherungs-

instrumenten sind in der Regel in dem Posten der Gewinn- und 

Verlustrechnung ausgewiesen, 

Grundgeschäft abgebildet wird.
Cashflow HedgesCashflow Hedges dienen der Absicherung gegen Risiken aus 

variablen Zahlungsströmen. Zur Begrenzung des Zinsände-

rungs- und Währungsrisikos werden insbesondere Zins-, Zins-/ 

Währungsswaps, Swaptions und Zinsoptionen eingesetzt. 

Diese Instrumente sichern Zahlungsströme aus verzinslichen 

langfristigen Finanzforderungen und -verbindlichkeiten sowie 

Investitionsvorhaben in Fremdwährungen und in Euro durch 

Cashflow Hedge Accounting in der funktionalen Währung der 

jeweiligen E.ON-Gesellschaft. 
Zeitpunkt der Umgliederung aus dem OCI  in die Gewinn- und Verlustr
in Mio € 
BuchwerteErwartete Gewinne/Verluste
OCI – Fremdwährungs-Cashflow-Hedges
–OCI – Zins-Cashflow-Hedges
OCI – Commodity-Cashflow-Hedges–––––
ehensive Income, Angaben vor Steuern
Zeitpunkt der Umgliederung aus dem OCI  in die Gewinn- und Verlustr
in Mio € 
BuchwerteErwartete Gewinne/Verluste
OCI – Fremdwährungs-Cashflow-Hedges 
–OCI – Zins-Cashflow-Hedges 
OCI – Commodity-Cashflow-Hedges–––
ehensive Income, Angaben vor Steuern
Vorjahreswerte wurden aufgrund einer erforderlichen Anpassung der Risikoklassifizierung umverteilt
Die Ergebnisse aus der Umgliederung werden in der Regel 

Verlustrechnung ausgewiesen, 

t abgebildet wird. 

Die Ergebnisse aus ineffektiven Teilen von Cashflow Hedges 

werden unter den sonstigen betrieblichen Erträgen beziehungs-

weise Aufwendungen erfasst. Bei Zinssicherungen erfolgt der 

Ausweis im sonstigen Zinsergebnis. Die Fair Values der inner-

halb von Cashflow Hedges designierten Derivate betragen 

-57974 
Im Jahr 2015 wurde ein Ertrand 
ehensive Income zugeführt. 

Im gleichen Zeitraum wurde ein Aufw 

(2014: AufwVerlust-

rechnung umgegliedert. 

182AnhangNet Investment HedgesZur Sicherung der Netto-Aktiva ausländischer Beteiligungen 
werden Devisentermingeschäfte, Devisenswaps, Währungs-

swaps und originäre Fremdwährungsdarlehen eingesetzt. Zum 

31. Dezember 2015 wurden 7 

Fair-Value-Veränderungen von Derivaten und der Stichtagskurs-

umrechnung von originären Verbindlichkeiten im Zusammen-

hang mit Net Investment Hedges im Other Comprehensive 

Income in dem Posten Währungsumrechnung aus gewiesen. 

Im Jahr 2015 ergab sich, wie im Vorjahr, keine Ineffektivität 

aus den Net Investment Hedges. 
Bewertung derivativer FinanzinstrumenteDer Fair Value derivativer Finanzinstrumente ist abhängig von 

der Entwicklung der zugrunde liegenden Marktfaktoren. Die 

jeweiligen Fair Values werden in regelmäßigen Abständen 

ermittelt und überwacht. Der für alle derivativen Finanzinstru-

mente ermittelte Fair Value ist der Preis, der beim Verkauf 

eines Vermögenswertes oder der Übertragung einer Schuld 

im Rahmen einer gewöhnlichen Transaktion am Bewertungs-

stichtag zwischen unabhängigen Marktteilnehmern gezahlt 

würde (exit price). E.ON berücksichtigt hierbei ebenfalls das 

Kontrahentenausfallrisiko (Credit Value Adjustment). Die Fair 

Values der derivativen Finanzinstrumente werden mit markt-

üblichen Bewertungsmethoden unter Berücksichtigung der am 
Bewertungsstichtag vorliegenden Marktdaten ermittelt. 
Die der Bewertung der eingesetzten derivativen Finanz-
instrumente zugrunde liegenden Bewertungsmethoden und 

Annahmen stellen sich wie folgt dar: 
• Devisen-, Strom-, Gas-, Kohle- und Öltermingeschäfte 
aps sowie emissionsrechtbezogene Derivate wer-

den  einzeln mit ihrem Terminkurs beziehungsweise -preis 

 Die Terminkurse beziehungs-

weise -preise basieren, soweit möglich, auf Markt-

notierungen, gegebenenfalls unter Berücksichtigung von 
 Terminauf- und -abschlägen. 
• Die Marktpreise von Zins-, Strom- und Gasoptionen wer-
den nach marktüblichen Bewertungsmethoden ermittelt. 

Caps, Floors und Collars werden anhand von Marktnotie-

rungen oder auf der Grundlage von Optionspreismodellen 

bewertet. 
• Die Fair Values von Instrumenten zur Sicherung von Zins-
risiken werden durch Diskontierung der zukünftigen Cash-

flows ermittelt. Die Diskontierung erfolgt anhand der 

marktüblichen Zinsen über die Restlaufzeit der Instrumente. 

Für Zins-, Währungs- und Zins-/Währungsswaps werden 

zum Bilanzstichtag für jede einzelne Transaktion die Bar-

werte ermittelt. Die Zinserträge werden zum Zahlungszeit-

punkt beziehungsweise bei der Abgrenzung zum Stichtag 

erfolgswirksam erfasst. 
• Termingeschäfte auf Aktien werden auf Basis des Börsen-
kurses der zugrunde liegenden Aktien unter Berücksich-

tigung von Zeitkomponenten bewertet. 
• Börsennotierte Termingeschäfte und -optionen werden zum 
Bilanzstichtag einzeln mit den börsentäglich festgestell-

ten Abrechnungspreisen bewertet, die von der jeweiligen 

Clearingstelle veröffentlicht werden. Gezahlte Initial 

Margins sind unter den sonstigen Vermögenswerten aus-

gewiesen. Während der Laufzeit erhaltene beziehungs-

weise gezahlte Variation Margins werden unter den 

sonstigen Verbindlichkeiten beziehungsweise sonstigen 

Vermögenswerten ausgewiesen. 
• Bestimmte langfristige Energiekontrakte werden, sofern 
Marktpreise fehlen, anhand von auf internen Fundamental-

daten beruhenden Bewertungsmodellen bewertet. Eine 

hypothetische Änderung der internen Bewertungspara-

ozent wür 

theor 

en.
Zu Jahresbeginn war ein Aufw
bewertung von Derivaten abgegrenzt. Nach Realisierungen 

von Ertrgab sich zum Jahresende 

ein abgegrenzter Aufwand von 47 welcher gemäß 

ertrags erfüllung in den Folgeperioden wirksam wird. 
Die beiden folgenden Tabellen enthalten sowohl Derivate, 
die im Hedge Accounting nach IAS 39 stehen, als auch Deri-

vate, bei denen auf die Anwendung von Hedge Accounting 

verzichtet wird:

183Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Tabellen und Erläuterungen
Gesamtvolumen der währungs-, zins- und aktienbezogenen Derivate
in Mio € 


NominalwertFair Value
NominalwertFair Value
Devisentermingeschäfte
ZwischensummeWährungsswaps
Zins-/Währungsswaps
ZwischensummeZinsswaps
Festzinszahler
FestzinsempfängerZinsoptionenZwischensummeSonstige Derivate
ZwischensummeSumme
Gesamtvolumen der strom-, gas-, kohle-, öl- und emissionsrechtbezogenen Derivate
in Mio € 


NominalwertFair Value
NominalwertFair Value
Stromtermingeschäfte
Börsengehandelte Stromtermingeschäfte
Stromswaps
Stromoptionen
Gastermingeschäfte
Börsengehandelte Gastermingeschäfte
Gasswaps
GasoptionenKohletermin- und -swapgeschäfte
Börsengehandelte Kohletermingeschäfte
Ölbezogene Derivate
Börsengehandelte ölbezogene Derivate
Emissionsrechtbezogene Derivate
––Börsengehandelte emissionsrechtbezogene Derivate
Sonstige Derivate
Börsengehandelte sonstige Derivate
Summe

184Anhang(31) Zusätzliche Angaben zu FinanzinstrumentenDie Buchwerte der Finanzinstrumente, die Aufteilung nach 
Bewertungskategorien gemäß IAS 39, die Fair Values und 

deren Bewertungsquellen nach Klassen sind in folgender 

Tabelle dargestellt: 
Für die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente sowie 
für Forderungen aus Lieferungen und Leistungen gelten auf-

grund der kurzen Restlaufzeit die Buchwerte als realistische 

Schätzung ihrer Fair Values.
Soweit sich der Wert für ein Finanzinstrument ohne erfor der-
liche Anpassung aus einem aktiven Markt herleiten lässt, wird 

dieser Wert verwendet. Dies betrifft insbesondere gehaltene 

Aktien sowie gehaltene und begebene Anleihen.Buchwerte, Fair Values und Bewertungskategorien nach Klassen 
im Anwendungsber 
in Mio € 
BuchwerteSumme 
Buchwerte 
im Anwen-dungsbe-reich des 
Bewer-
tungs-kategorien 
gemäß 
Fair Value
Anhand 
von Börsen-
kursen 
ermittelt
Von Markt-
wertenabgeleitetBeteiligungenAfSFinanzforderungen und sonstige finanzielle 
Vermögenswerte
Forderungen aus Finanzierungsleasingn/a
Sonstige Finanzforderungen und finanzielle 
Vermögenswerte
LaR––Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
und sonstige betriebliche Vermögenswerte
Forderungen aus Lieferungen und LeistungenLaR––

Derivate ohne Hedging-BeziehungenHfT

Derivate mit Hedging-Beziehungenn/a–
Sonstige betriebliche Vermögenswerte
LaR––Wertpapiere und Festgeldanlagen
AfSZahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 
AfSZahlungsmittel, die einer Verfügungsbeschränkung 
unterliegenAfS–Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
AfS–Summe Vermögenswerte
 Finanzverbindlichkeiten
AnleihenAmC–

Commercial Paper––AmC–––

Verbindlichkeiten gegenüber KreditinstitutenAmC–

Verbindlichkeiten Finanzierungsleasingn/a––
Sonstige Finanzverbindlichkeiten
AmC–Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
und sonstige betriebliche Verbindlichkeiten
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 

LeistungenAmC––

Derivate ohne Hedging-BeziehungenHfT

Derivate mit Hedging-Beziehungenn/a–

Verbindlichkeiten Put-
AmC––
Sonstige betriebliche Verbindlichkeiten
AmC––Summe Verbindlichkeiten 
vailable-for-Sale; LaR: Loans and Receivables; HfT: Held-for-Trading; AmC: Amortized Cost. Zur Beschreibung der Bewert
ungskategorien wird auf Textzif 
wobei sich die Beträge aus den eigenen Bewertungsmethoden (Fair-V aus der Differenz zwischen Fair Value und den a
ufgeführten Bewertungskategorien, ergeben.
Verbindlichkeiten aus Put-Optionen beinhalten Stillhalterverpflichtungen und Anteile ohne beherrschenden Einfluss an vol
lkonsolidierten Personengesellschaften 
(siehe Textziffer 

185Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Tabellen und Erläuterungen
Finanzinstrumente. Für Betei ligungen mit einem Buchwert in 
de auf eine Bewertung 

zum Fair Value aufgrund nicht verlässlich ermittelbarer Cash-

flows verzichtet. Es konnten keine Fair Values auf Basis vergleich-

barer Transaktionen abgeleitet werden. Die Beteiligungen sind 

im Vergleich zur Gesamtposition des Konzerns unwesentlich.
Der Fair Value von Anteilen an nicht börsennotierten Gesell-
schaften sowie nicht aktiv gehandelten Schuldtiteln wie 

 Darlehen, Ausleihungen und Finanzverbindlichkeiten wird durch 

Diskontierung der zukünftigen Cashflows ermittelt. Die 

gegebenenfalls notwendige Diskontierung erfolgt anhand der 
aktuellen marktüblichen Zinsen über die Restlaufzeit der 
Buchwerte, Fair Values und Bewertungskategorien nach Klassen 
im Anwendungsber Dezember 
in Mio € 
BuchwerteSumme 
Buchwerte 
im Anwen-dungsbe-reich des 
Bewer-
tungs-kategorien 
gemäß 
Fair Value
Anhand 
von Börsen-
kursen 
ermittelt
Von Markt-
wertenabgeleitetBeteiligungenAfSFinanzforderungen und sonstige finanzielle 
Vermögenswerte
Forderungen aus Finanzierungsleasing n/a
Sonstige Finanzforderungen und finanzielle 
Vermögenswerte
LaR––Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
und sonstige betriebliche Vermögenswerte
Forderungen aus Lieferungen und LeistungenLaR––

Derivate ohne Hedging-BeziehungenHfT

Derivate mit Hedging-Beziehungenn/a–
Sonstige betriebliche Vermögenswerte
LaR––Wertpapiere und Festgeldanlagen
AfSZahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 
AfSZahlungsmittel, die einer Verfügungsbeschränkung 
unterliegenAfS–Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
AfSSumme Vermögenswerte
 Finanzverbindlichkeiten
AnleihenAmC–

Commercial PaperAmC–

Verbindlichkeiten gegenüber KreditinstitutenAmC–

Verbindlichkeiten Finanzierungsleasingn/a––
Sonstige Finanzverbindlichkeiten
AmC–Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
und sonstige betriebliche Verbindlichkeiten
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 

LeistungenAmC––

Derivate ohne Hedging-BeziehungenHfT

Derivate mit Hedging-Beziehungenn/a–

Verbindlichkeiten Put-
AmC––
Sonstige betriebliche Verbindlichkeiten
AmC––Summe Verbindlichkeiten 
vailable-for-Sale; LaR: Loans and Receivables; HfT: Held-for-Trading; AmC: Amortized Cost. Zur Beschreibung der Bewert
ungskategorien wird auf Textzif 
wobei sich die Beträge aus den eigenen Bewertungsmethoden (Fair-V aus der Differenz zwischen Fair Value und den a
ufgeführten Bewertungskategorien, ergeben.
Verbindlichkeiten aus Put-Optionen beinhalten Stillhalterverpflichtungen und Anteile ohne beherrschenden Einfluss an vol
lkonsolidierten Personengesellschaften 
(siehe Textziffer 

186AnhangAufrechnungsvereinbarung finanzieller Vermögenswerte 
und V
in Mio € 
Bruttobetrag
Verrechneter 
Betrag
Bilanzwert 
Bedingter 
Saldierungs-
betrag 
(Netting 
Agreements)
Erhaltene/Gegebene 
finanzielle 
SicherheitNettowert
Finanzielle Vermögenswerte
      Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen––Zins- und Währungsderivate
––Commodity-Derivate
–SummeFinanzielle Verbindlichkeiten
      Zins- und Währungsderivate
––Commodity-Derivate
–Sonstige betriebliche Verbindlichkeiten
––Summe
Der Fair Value von Commercial Paper und Geldaufnahmen im 
Rahmen kurzfristiger Kreditfazilitäten sowie der Verbindlich-

keiten aus Lieferungen und Leistungen wird wegen der kurzen 

Laufzeiten in Höhe des Buchwertes angesetzt. Zur Fair-Value-

Ermittlung von derivativen Finanzinstrumenten wird auf Text-

ziffer 30 verwiesen.
Im vierten Quartal 2015 gab es keine wesentlichen Umgliede-rungen zwischen den Bewertungsleveln der Stufe 1 und der 

Stufe 2. E.ON prüft zum Ende jeder Berichtsperiode, ob es einen 

Anlass zu einer Umgruppierung in oder aus einem Bewer-

tungslevel gibt.Der Umfang der bilanziellen Aufrechnung von finanziellen 
Vermögenswerten, die Gegenstand von Aufrechnungsverein-

barungen sind, wird in der nachfolgenden Tabelle dargestellt: 
Herleitung Fair-Vch Bewertungsmethoden ermittelt)
in Mio € 
Stand 
zum 
 Januar 
Käufe (inklusive Zugän-gen)Verkäufe 
(inklusive Abgän-gen)Abwick-lungGewinne/ 
Verluste 
in der 
GuVUmgliederungenGewinne/ 
Verluste 
im OCIStand 
 
Dezem-in 
aus 
Beteiligungen–Derivative Finanzinstrumente
––––––Summe-
Die Eingangsparameter der Fair-Value-Stufe 3 bei Unter-

nehmensbeteiligungen werden unter Berücksichtigung von 

wirtschaftlichen Entwicklungen und verfügbaren Branchen- 

und Unternehmensdaten festgelegt (siehe auch Textziffer 1). 

In diesem Geschäftsjahr wurden Beteiligungen in Höhe von 

-Value-Stufe 3 umgegliedert und in Höhe 

von 37 Mio € aus der Stufe 3 in die Stufe 2 umgegliedert. 

Verluste resultieren aus einem markt-

bedingten Bewertungseffekt auf eine Beteiligung an einem 

schwedischen Kraftwerk. Die Überleitung der durch Bewertungs-

methoden ermittelten Fair Values für Finanzinstrumente, die 

zum beizulegenden Zeitwert bilanziert werden, wird in der 

folgenden Tabelle dargestellt: 

187Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Tabellen und Erläuterungen
Aufrechnungsvereinbarung finanzieller Vermögenswerte 
und V
in Mio € 
Bruttobetrag
Verrechneter 
Betrag
Bilanzwert 
Bedingter 
Saldierungs- 
betrag 
(Netting 
Agreements)
Erhaltene/Gegebene 
finanzielle 
SicherheitNettowert
Finanzielle Vermögenswerte
      Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen––Zins- und Währungsderivate
––Commodity-Derivate
–SummeFinanzielle Verbindlichkeiten
      Zins- und Währungsderivate
––Commodity-Derivate
–Sonstige betriebliche Verbindlichkeiten
–––Summe
Transaktionen und Geschäftsbeziehungen, aus denen die 
dargestellten derivativen finanziellen Forderungen und finan-

ziellen Verbindlichkeiten resultieren, werden im Allgemeinen 

auf der Grundlage von Standardverträgen abgeschlossen, 

tspartners eine Auf-

rechnung der offenen Transaktionen (Netting) ermöglichen. 
Die Aufrechnungsvereinbarungen beruhen beispielsweise 
auf Nettingvereinbarungen in Rahmenverträgen wie ISDA 

(„International Swaps and Derivatives Association“), DRV 

(„Deutscher Rahmenvertrag für Finanztermingeschäfte“), EFET 

(„European Federation of Energy Traders“) und FEMA („Financial 
Energy Master Agreement“). 
Die in den Verbindlichkeiten und 
Vermögenswerten 
gegenüber Kreditinstituten hinterlegten 
Sicherheitsleistungen begrenzen die Auslastung von Kredit-

limiten bei der Marktbewertung von Zins- und Währungsderi-

vaten und sind in der Tabelle ausgewiesen. Bei Commodity-

Derivaten wird die Aufrechnungsmöglichkeit nicht bilanziell 

abgebildet, da die rechtliche Durchsetzbarkeit der Aufrech-

nungsvereinbarungen länderspezifisch bedingt ist.

188AnhangCashflow-
in Mio € 
Mittel-
abflüsse 
Mittel-
abflüsse 
Mittel-
abflüsse 
Mittel-
abflüsse 
AnleihenCommercial Paper
–––Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
Verbindlichkeiten Finanzierungsleasing
Sonstige FinanzverbindlichkeitenFinanzgarantien
–––Mittelabflüsse Finanzverbindlichkeiten
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
–––Derivate (mit/ohne Hedging-Beziehungen)
Verbindlichkeiten Put-
Übrige betriebliche Verbindlichkeiten
Mittelabflüsse Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
und sonstige betriebliche Verbindlichkeiten
Mittelabflüsse Verbindlichkeiten im Anwendungsber
In den beiden nachfolgenden Tabellen sind die vertraglich 
vereinbarten (undiskontierten) Mittelabflüsse der Verbindlich-

keiten im Anwendungsbereich des IFRS 7 dargestellt:
Cashflow-
in Mio € 
Mittel-
abflüsse 
Mittel-
abflüsse 
Mittel-
abflüsse 
Mittel-
abflüsse 
AnleihenCommercial Paper
––––Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
Verbindlichkeiten Finanzierungsleasing
Sonstige FinanzverbindlichkeitenFinanzgarantien
–––Mittelabflüsse Finanzverbindlichkeiten
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
–––Derivate (mit/ohne Hedging-Beziehungen)
–Verbindlichkeiten Put-
Übrige betriebliche Verbindlichkeiten
Mittelabflüsse Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
und sonstige betriebliche Verbindlichkeiten
Mittelabflüsse Verbindlichkeiten im Anwendungsber

189Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Tabellen und Erläuterungen
Finanzgarantien wurden in einem Nominalvolumen von 
267ten 

vergeben. Dies stellt den Maximalbetrag dar, den E.ON 

begleichen müsste, wenn die Garantien in Anspruch genom-

men würden, 

angesetzt wurden.
Sofern finanzielle Verbindlichkeiten mit einem variablen Zins-
satz ausgestattet sind, wurden zur Ermittlung der zukünftigen 

Zinszahlungen die am Bilanzstichtag fixierten Zinssätze auch 

für die folgenden Perioden verwendet. Sofern finanzielle 

Verbindlichkeiten jederzeit gekündigt werden können, werden 

diese, wie Verbindlichkeiten aus jederzeit ausübbaren Put-

Optionen, dem frühesten Laufzeitband zugeordnet. Im Jahr 2015 

wurden alle Covenants eingehalten.
Bei brutto erfüllten Derivaten (in der Regel Währungsderivate 
und Commodity-Derivate) stehen den Auszahlungen korrespon-

dierende Mittel- beziehungsweise Warenzuflüsse gegenüber.
Das Nettoergebnis der Finanzinstrumente nach Bewertungs-
kategorien gemäß IAS 39 stellt sich wie folgt dar:Das Nettoergebnis der Bewertungskategorie Loans and Recei-
vables umfasst neben Zinserträgen und -aufwendungen aus 

Finanzforderungen im Wesentlichen Wertberichtigungen auf 

Forderungen aus Lieferungen und Leistungen. Die Gewinne 

und Verluste aus der Veräußerung von Available-for-Sale-Wert-

papieren und -Beteiligungen werden in den sonstigen betrieb-

lichen Erträgen und Aufwendungen ausgewiesen.
Das Nettoergebnis der Kategorie Amortized Cost ergibt sich 
im Wesentlichen aus den Zinsen der Finanzverbindlichkeiten, 

reduziert um die aktivierten Bauzeitzinsen.
Sowohl Marktwertänderungen aus den derivativen Finanz-
instrumenten als auch die Erträge und Aufwendungen aus der 

Realisierung sind im Nettoergebnis der Bewertungskategorie 

Held-for-Trading enthalten. Die Veränderung wird vor allem durch 

die Marktbewertung von Commodity-Derivaten und realisier-

ten Ergebnissen aus Währungsderivaten beeinflusst.
RisikomanagementGrundsätze 
Die vorgeschriebenen Abläufe, Verantwortlichkeiten und Maß-
nahmen im Rahmen des Finanz- und Risikomanagements 

sind in internen Konzernrichtlinien detailliert dargestellt. Die 

Einheiten haben darüber hinaus eigene Richtlinien entwickelt, 

die sich im Rahmen der Konzernrichtlinien bewegen. Um ein 

effizientes Risikomanagement im E.ON-Konzern zu gewähr-

leisten, sind die Abteilungen Handel (Front Office), Finanz-

controlling (Middle Office) und Finanzabwicklung (Back Office) 

als von einander unabhängige Einheiten aufgebaut. Die Risiko-

steuerung und -berichterstattung im Zins-, Währungs-, Kredit- 

und Liquiditätsbereich wird vom Finanzcontrolling durch-

geführt, während die Risikosteuerung und -bericht erstattung 

im Commodity-Bereich auf Konzernebene in einer gesonderten 

Abteilung durchgeführt wird.
E.ON setzt im Finanzbereich ein konzernweites System für 
Treasury, Risikomanagement und Berichterstattung ein. Bei 

diesem System handelt es sich um eine vollständig integrierte 
Standard-IT-Lösung, die fortlaufend aktualisiert wird. Das 

System dient zur Analyse und Überwachung von Risiken des 

E.ON-Konzerns in den Bereichen Liquidität, Fremdwährungen 

und Zinsen. Im Commodity-Bereich werden in den Einheiten 

etablierte Systeme eingesetzt. Die konzernweite Überwachung 

und Steuerung von Kreditrisiken erfolgt im Finanzcontrolling 

mit Unterstützung einer Standardsoftware. Basierend auf einem 

Transferpreis-Mechanismus werden die Commodity-Positionen 

der meisten globalen und regionalen Einheiten auf die Einheit 

Globaler Handel zum Risikomanagement und zu Optimierungs-
zwecken transferiert. In wenigen Ausnahmefällen gilt ein 

spezielles Risikomanagement, welches mit der Konzernleitung 

abgestimmt ist.Nettoergebnis nach Bewertungskategorien 
in Mio € 
Loans and Receivables
Available-for-Sale
Held-for-Trading
Amortized CostSumme
eibung der Bewertungskategorien wird auf die Textzif

190AnhangGesonderte Risikogremien sind für die Sicherstellung und 
Weiterentwicklung der durch den Vorstand der E.ON SE 

beschlossenen Strategie zur Risikopolitik im Commodity-, 

Treasury- und Kreditrisikobereich verantwortlich. 
1. Liquiditätsmanagement 
Wesentliche Ziele des Liquiditätsmanagements von E.ON sind 

die jederzeitige Sicherstellung der Zahlungsfähigkeit, die 

rechtzeitige Erfüllung vertraglicher Zahlungsverpflichtungen 

sowie die Kostenoptimierung im E.ON-Konzern. 
Das Cashpooling und die externen Finanzierungen sind weit-gehend auf die E.ON SE und bestimmte Finanzierungsgesell-
schaften zentralisiert. Die Mittel werden basierend auf einer 

Inhousebanking-Lösung bedarfsgerecht den Konzernunter-

nehmen zur Verfügung gestellt. 
Die E.ON SE ermittelt auf Basis von kurz- und mittelfristigen 
Liquiditätsplanungen den Finanzbedarf des Konzerns. Die 

Finanzierung des Konzerns wird entsprechend dem geplanten 

Finanzbedarf/-überschuss vorausschauend gesteuert und 

umgesetzt. In die Betrachtung einbezogen werden unter 

anderem der operative Cashflow, Investitionen, Desinvesti-

tionen, Marginzahlungen und die Fälligkeit von Anleihen 

cial Paper.
2. Preisrisiken
Im Rahmen der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit ist der E.ON-

Konzern Preisänderungsrisiken im Fremdwährungs-, Zins- 

und Commodity-Bereich sowie im Assetmanagement ausge-

setzt. Aus diesen Risiken resultieren Ergebnis-, Eigenkapital-, 

Verschuldungs- und Cashflow-Schwankungen. Zur Begrenzung 

beziehungsweise Ausschaltung dieser Risiken hat E.ON ver-

schiedene Strategien entwickelt, die unter anderem den Ein-

satz derivativer Finanzinstrumente beinhalten. 
3. Kreditrisiken
E.ON ist aufgrund ihrer operativen Geschäftstätigkeit sowie 

durch den Einsatz von Finanzinstrumenten Kreditrisiken 

 ausgesetzt. Die Überwachung und Steuerung der Kreditrisiken 

erfolgt durch konzernweit einheitliche  Vorgaben zum Kredit-

risikomanagement, welche die Identifikation, Bewertung und 

Steuerung umfassen.Die nachstehend beschriebene Analyse der risikoreduzierenden 
Tätigkeiten von E.ON sowie die mittels der Profit-at-Risk(PaR)-, 

Value-at-Risk(VaR)- und Sensitivitätsanalysen generierten 

Beträge stellen zukunftsorientierte und somit risikobehaftete 

und ungewisse Angaben dar. Aufgrund unvorhersehbarer 

Entwicklungen an den weltweiten Finanzmärkten können sich 
die tatsächlichen Ergebnisse wesentlich von den angeführten 

Hochrechnungen unterscheiden. Die in den  Risikoanalysen ver-

wendeten Methoden sind nicht als Pro gnosen zukünftiger 

Ereignisse oder Verluste anzusehen. So sieht sich E.ON bei-

spielsweise Risiken ausgesetzt, die  entweder nicht finanziell 
oder nicht quantifizierbar sind. Diese Risiken beinhalten haupt-
sächlich Länder-, Geschäfts-, regulatorische und Rechtsrisiken, 
welche nicht in den folgenden Analysen berücksichtigt wurden.
Risikomanagement im Fremdwährungsbereich
Die E.ON SE übernimmt die Steuerung der Währungsrisiken 

des Konzerns.
Aufgrund der Beteiligung an geschäftlichen Aktivitäten außer-
halb des Euro-Währungsraumes entstehen im E.ON-Konzern 

Translationsrisiken. Durch Wechselkursschwankungen ergeben 

sich bilanzielle Effekte aus der Umrechnung der Bilanz- und 

GuV-Positionen der ausländischen Konzerngesellschaften im 

Konzernabschluss. Die Absicherung von Translationsrisiken 

erfolgt durch Verschuldung in der entsprechenden lokalen 

Währung, die gegebenenfalls auch Gesellschafterdarlehen in 

Fremdwährung beinhaltet. Darüber hinaus werden bei Bedarf 

derivative und originäre Finanzinstrumente eingesetzt. Die 

Sicherungsmaß nahmen werden als Absicherung einer Netto-

investition in einen ausländischen Geschäftsbetrieb qualifiziert 

und im Rahmen des Hedge Accountings gemäß IFRS bilanziell 

abgebildet. Die Translationsrisiken des Konzerns werden regel-

mäßig überprüft und der Sicherungsgrad gegebenenfalls 

angepasst. Maßgrößen sind hierbei der jeweilige Debt Factor 

sowie der Unternehmenswert in der Fremdwährung.

191Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Tabellen und Erläuterungen
Für den E.ON-Konzern bestehen zusätzlich operative und finan-
zielle Transaktionsrisiken aus Fremdwährungstransaktionen. 

Diese Risiken ergeben sich für die Konzerngesellschaften ins-

besondere durch den physischen und finanziellen Handel 

von Commodities, konzerninterne Beziehungen sowie Inves-

titionsvorhaben in Fremdwährung. Die Tochtergesellschaften 

sind für die Steuerung der operativen Währungsrisiken verant-

wortlich. Die E.ON SE übernimmt die konzernweite Koordina-

tion der Absicherungsmaßnahmen der Konzerngesellschaften 

und setzt bei Bedarf externe derivative Finanzinstrumente ein. 
Finanzielle Transaktionsrisiken ergeben sich aus Zahlungen, die 
aus finanziellen Forderungen und Verbindlichkeiten entstehen. 

Sie resultieren sowohl aus externen Finanzierungen in ver-

schiedenen Fremdwährungen als auch aus konzerninternen 

Gesellschafterdarlehen in Fremdwährung. Die finanziellen 

Transaktionsrisiken werden grundsätzlich vollständig gesichert.
Der Ein-Tages-Value-at-Risk (99 Prozent Konfidenz) aus der 
Währungsumrechnung von Geldanlagen und -aufnahmen in 

Fremdwährung zuzüglich der Fremdwährungsderivate betrug 

zum 31. Dezember 2015 
181 Mio € (2014: esul-
tiert im Wesent 
lichen aus den Positionen in Britischen Pfund 
und Schwedischen Kronen. 
Risikomanagement im Zinsbereich
Aus variabel verzinslichen Finanzverbindlichkeiten und Zins-

derivaten ist E.ON Ergebnisrisiken ausgesetzt. Positionen, die 

auf Festzinsen basieren, führen hingegen zu Änderungen 

ankungen des Marktzinsniveaus. E.ON 

strebt einen bestimmten Mix von festverzins lichem und varia-

blem Fr Aufgrund der langfristigen 

Ausrichtung des Geschäftsmodells wird grundsätzlich ein 

hoher Anteil an Zinsfestschreibungen, vor allem im mittelfris-

tigen Planungszeitraum, angestrebt. Hierbei werden auch 

Zinsderivate ein gesetzt. 
Nach Berücksichtigung von Zinsderivaten betrug zum 31. Dezem-
ber 2015 der Anteil der variabel verzinsten Finanzverbind-

lichkeiten 0 Prozent (2014: 7 Prozent). Das Volumen der Finanz-

verbindlichkeiten mit Zinsfestschreibung würde unter sonst 

gleichen Umständen von 14,1 Mresende 2015 über 

12,2 Mr11,1 Mr abnehmen. 
Die effektive Zins duration der Finanzverbindlichkeiten nach 
Berücksichtigung von Zinsderivaten betrug 9,6 Jahre zum 

7,4 Jahre). Die volumengewichtete 

Durchschnittsver zinsung der Finanzverbindlichkeiten nach 

Berücksichtigung von Zinsderivaten betrug 5,9 Prozent zum 

31. Dezember 2015 (2014: 5,6 Prozent).
Der E.ON-Konzern hielt zum 31. Dezember 2015 Zinsderivate 
 
Eine Sensitivitätsanalyse wurde für das kurzfristige und vari-
abel verzinsliche Fremdkapital unter Einbeziehung entspre-

chender Sicherungen sowohl des Zins- als auch des Wäh-

rungsrisikos durchgeführt. Diese Kennzahl wird für das interne 

Risikocontrolling verwendet und spiegelt die ökonomische 

Position des E.ON-Konzerns wider. Eine Veränderung des Zins-

niveaus um ±1 Prährungen) würde die 

Zinsbelastung im Folgejahr nicht erhöhen beziehungsweise 

verringern (2014: keine Veränderung)
Risikomanagement im Commodity-Bereich
Die physischen Anlagen, die Langfristverträge und der End-

kundenvertrieb des E.ON-Portfolios sind aufgrund schwanken-

der Preise von Commodities erheblichen Risiken ausgesetzt. 

Die Marktpreisrisiken treten für E.ON in den folgenden Com-

modity-Bereichen auf: Strom, Gas, Kohle, Eisenerz, Fracht, Erd-

ölprodukte, flüssiges Erdgas und Emissionszertifikate.
Ziel des Risikomanagements für den Commodity-Bereich 
 durch physische und finanzielle Transaktionen den 

Wert des Portfolios zu optimieren und gleichzeitig die 

 potenziellen negativen Abweichungen vom angestrebten 

EBITDA zu reduzieren.
Das maximal zulässige Risiko aus Commodities wird vom 
Konzernvorstand zentral festgelegt und in Abstimmung mit 

den Einheiten in eine dezentrale Limitstruktur über einen 

Planungshorizont von drei Jahren überführt. Vor der Festlegung 

der Limite werden die geplanten Investitionsvorhaben und 

alle sonstigen bekannten Verpflichtungen und quantifizier-

baren Risiken berücksichtigt. Das fortlaufende Risikocontrolling 

192Anhangund -reporting wird zentral durch das Group Management 
gesteuert und operativ innerhalb der Einheiten, unabhängig 

vom Handelsgeschäft, durchgeführt. Der Berichtsprozess 

unterliegt einem System interner Kontrollen, das den gelten-

den Industrienormen des Risikomanagements folgt.In einer zukunftsgerichteten Perspektive werden Risiken für 
offene Positionen über den Profit-at-Risk gemessen, welcher 

das Risiko unter Berücksichtigung der Höhe der offenen Posi-

tion, der Preise, der Volatilität und der zugrunde liegenden 

Liquidität auf den jeweiligen Märkten angibt. Der Profit-at-Risk 

spiegelt die potenzielle negative Wertänderung der offenen 

Position wider, die mit einer 5-prozentigen Wahrscheinlichkeit 

überschritten wird, unter der Annahme, dass die Position im 

Rahmen der Marktliquidität schnellstmöglich geschlossen wird.  
Der Profit-at-Risk für die im Systemportfolio gehaltenen finan-
ziellen und physischen Commodity-Positionen über einen 

 Planungshorizont von drei Jahren betrug zum 31. Dezember 2015 

1.042 Mio € (2014: 1.412 Mio €).
Der E.ON-Konzern hielt zum 31. Dezember 2015 strom-, gas-, 
kohle-, öl- und emissionsrechtbezogene Derivate mit einem 

Nennwert von 150.7 
Wesentliche Grundlage des Risikomanagementsystems ist 
die konzernweit gültige Richtlinie für den Umgang mit 

 Commodity-Risiken und entsprechende interne Richtlinien 

der Einheiten. Dort sind die Risikokontrollgrundsätze für 

eich, Mindestanfor-

derungen, klare Führungsstrukturen und operative Verant-

wortlichkeiten festgelegt.Monatlich findet eine aggregierte Berichterstattung über die 
konzernweite Entwicklung der Risiken und offenen Positionen 

aus dem Commodity-Bereich an die Mitglieder des Risiko-

komitees statt.
Das dargestellte Commodity-Risikomanagement entspricht 
der internen Berichterstattung an das Management und 

umfasst ebenfalls die Finanzinstrumente im Anwendungs-
bereich des IFRS 7.
Kreditrisikomanagement
Um Kreditrisiken aus der operativen Geschäftstätigkeit sowie 

dem Einsatz von Finanzinstrumenten zu minimieren, werden 

Transaktionen nur mit Geschäftspartnern geschlossen, welche 

die internen Mindestanforderungen erfüllen. Auf Basis von 

internen und externen (sofern verfügbar) Bonitätseinstufungen 
werden Limite für das maximale Kreditrisiko vergeben. Der 

Prozess der Limitvergabe und -überwachung erfolgt dabei im 

Rahmen von Mindestvorgaben, basierend auf einer konzern-

weiten Kreditrisikomanagement-Richtlinie. Nicht vollumfassend 

in diesem Prozess ent halten sind Langfristverträge des ope-

rativen Geschäfts und Transaktionen des Assetmanagements. 

Diese werden auf Ebene der zuständigen Einheiten gesondert 

überwacht.
Grundsätzlich sind die jeweiligen Konzerngesellschaften für 
das Kreditrisikomanagement des operativen Geschäfts ver-

antwortlich. In Abhängigkeit von der Art der Geschäftstätigkeit 

und der Höhe des Kreditrisikos findet eine ergänzende Über-

wachung und Steuerung des Kreditrisikos sowohl durch die 

Einheiten als auch durch die Konzernleitung statt. Das Risiko-

komitee wird monatlich über die Höhe der Kredit limite sowie 

deren Auslastung informiert. Eine intensive, standardisierte 

Überwachung von quantitativen und qualitativen Frühwarn-

indikatoren sowie ein enges Monitoring der Bonität von 

Geschäftspartnern versetzen das Kreditrisikomanagement von 

E.ON in die Lage, frühzeitig risikomini mierend zu agieren.
Soweit möglich, werden im Rahmen des Kreditrisikomanage-
ments mit Geschäftspartnern Sicherheiten zur Minderung 

des Kreditrisikos verhandelt. Als Sicherheiten werden Garan-

tien der jeweiligen Mutterunternehmen oder der Nachweis 

von Gewinnabführungsverträgen in Verbindung mit Patronats-

erklärungen (Letter of Awareness) akzeptiert. Darüber hinaus 

werden in geringerem Umfang Bankgarantien beziehungs-

weise -bürgschaften und die Hinterlegung von Barmitteln und 

Wertpapieren als Sicherheiten zur Reduzierung des Kredit-

risikos eingefordert. Im Rahmen der Risikosteuerung wurden 

Sicherheiten in Höhe von 6.304 Mio € akzeptiert.
193Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Tabellen und Erläuterungen
Zur Höhe und den Hintergründen der als Sicherheiten erhalte-
nen finanziellen Vermögenswerte wird auf die Textziffern 18 

und 26 verwiesen. 
Derivative Finanzinstrumente werden im Allgemeinen auf der 
Grundlage von Standardverträgen abgeschlossen, bei denen 

eine Aufrechnung (Netting) aller offenen Transaktionen mit 

den Geschäftspartnern möglich ist. Zur weiteren Reduzierung 

des Kreditrisikos werden mit ausgewählten Geschäftspart-

nern bilaterale Margining-Vereinbarungen getroffen. Das aus 

bilateralen Margining-Vereinbarungen und Börsenclearing 

resul tierende Verschuldungs- und Liquiditätsrisiko wird limitiert.
Bei mit Börsen abgeschlossenen Termin- und Optionskontrak-
ten sowie bei börsengehandelten emissionsrechtbezogenen 

Derivaten mit einem Nominalwert von insgesamt 44.121 Mio € 

(2014: 42.759 Mio €) bestehen zum Bilanzstichtag keine Kredit-
risiken. Für die übrigen Finanzinstrumente entspricht das maxi-

male Ausfallrisiko ihren Buchwerten. 
Bei E.ON erfolgt die Anlage liquider Mittel grundsätzlich bei 
Banken mit guter Bonität, in Geldmarktfonds mit erstklassigem 

Rating oder in kurzfristigen Wertpapieren (zum Beispiel Com-

mercial Paper) von Emittenten mit hoher Kreditwürdigkeit. 

Darüber hinaus wird in Anleihen von öffentlichen und privaten 

Emittenten investiert. Konzernunternehmen, die aufgrund recht-

licher Beschränkungen nicht in das Cashpooling einbezogen 

sind, legen Gelder bei führenden lokalen Banken an. Neben der 

standardisierten Bonitätsprüfung und Limither leitung werden 

die CDS- (Credit-Default-Swaps-) Level der Banken sowie 

anderer wesentlicher Geschäftspartner täglich überwacht.
AssetmanagementZum Zweck der Finanzi
erung langfristiger Zahlungsverpflich-tungen, unter anderem auch Entsorgungsverpflichtungen 

(siehe Textziffer 25), wurden per 31. Dezember 2015 vorwiegend 

von inländischen Konzerngesellschaften Kapitalanlagen 

inHöhe von insgesamt 5,4 Mr 
Für dieses Finanzvermögen wird eine „Akkumulationsstrategie“ 
(Total-Return-Ansatz) verfolgt, mit einer breiten Diversifikation 

über die Assetklassen Geldmarkt, Renten, Immobilien und 
Aktien. Für die Ermittlung der Ziel-Portfoliostruktur werden in 
regelmäßigen Abständen Asset-Allocation-Studien durch-

geführt. Der Großteil des Vermögens wird in Investmentfonds 

angelegt, die von externen Fondsmanagern verwaltet werden. 

Die fortlaufende Überwachung des Gesamtrisikos und der ein-

zelnen Fondsmanager erfolgt durch das Konzern-Assetmanage-

ment der E.ON SE, das Teil des Finanzbereichs der E.ON SE ist. 

Das Risikomanagement erfolgt auf Basis eines Risikobudgets, 

dessen Auslastung regelmäßig überwacht wird. Der Drei-Monats-

VaR mit einem Konfidenzintervozent beträgt für 

dieses Finanzvermögen insgesamt  
Zusätzlich verwaltet die Versorgungskasse Energie VVaG (VKE) 
zum Jahresende Finanzanlagen in Höhe von 1,1 Mr1,0 

Mr die zum überwiegenden Großteil der Rückdeckung 

von Versorgungsverpflichtungen inländischer Konzerngesell-

schaften dienen. Das Vermögen der VKE stellt kein Planvermö-

gen gemäß IAS 19 dar (siehe Textziffer 24) und wird unter 

den langfristigen und kurzfristigen Vermögenswerten in der 

Bilanz gezeigt. Der Großteil des über Geldmarkt-, Renten-, 

Immobilien- und Aktienanlagen diversifizierten Portfolios wird 

in Investmentfonds angelegt, die von externen Fondsmanagern 

verwaltet werden. Die VKE unterliegt den Regelungen des 

Versicherungsaufsichtsgesetzes (VAG) und der Geschäfts betrieb 

untersteht der Aufsicht der Bundesanstalt für Finanzdienst-

leistungsaufsicht (BaFin). Die Kapital anlage und das fortlau-

fende Risikomanagement erfolgen in dem von der BaFin vor-

gegebenen Regulierungsrahmen. Der Drei-Monats-VaR mit 

einem Konfidenzintervall von 98 Prozent beträgt für dieses 

Finanzvermögen 58,0 Mio € (2014: 35,3 Mio €).

194AnhangE.ON weist zum 31. Dezember 2015 gegenüber nahestehenden 
Unternehmen Verbindlichkeiten aus, 

(2014: 368 fe rungs- und Leistungsbeziehungen mit 
Gemeinschafts-Kernkraftwerken resultieren. Diese Verbindlich-

keiten haben keine feste Laufzeit und werden mit 1 Prozent 

beziehungsweise 1-Monats-EURIBOR abzüglich 0,05 Prozent 

p. a. (2014: ozent beziehungsweise 1-Monats-EURIBOR 

ozent) verzinst. E.ON hat mit diesen Kraft-

werken unverändert einen Kostenübernahmevertrag sowie 

einen Vertrag über Strombezug zu einem Tarif auf Basis der 

Kosten zuzüglich einer Marge (cost plus fee) abgeschlossen. 

Die Abrechnung dieser Transaktionen erfolgt hauptsächlich 

über Verrechnungskonten. 
Entsprechend IAS 24 sind die Leistungen anzugeben, die dem 
Management in Schlüsselpositionen (Vorstandsmit glieder 

und Mitglieder des Aufsichtsrats der E.ON SE) gewährt wurden. 
Der Aufwand für das Geschäftsjahr für Mitglieder des Vor-
stands beträgt für kurzfristig  fällige Leistungen  

(2014: 9 für Leistungen aus Anlass der Beendigung 

des Dienstverhältnisses 5,6 Mio € (2014: 0 Mio €) sowie für 

Leistungen nach Been 

(2014: 2,8 Darüber hinaus sind im Berichtsjahr versi-
cherungsmathematische Gewinne in Höhe von 9,3 Mio € (2014: 

versicherungsmathematische Verluste von 11,7 Mio €) zu berück-

sichtigen. Als Leistung nach Beendigung des Dienstverhält-

nisses wird der aus den Pensionsrückstellungen resultierende 

Versorgungsaufwand (service and interest cost) ausgewiesen.
Der nach den Maßgaben von IFRS 2 ermittelte Aufwand für 
die im Geschäftsjahr bestehenden Tranchen des E.ON Share 

Performance Plans und des E.ON Share Matching Plans beträgt 

Zum Bilanzstichtag beliefen sich die Rückstellungen für den 
E.ON Share Performance Plan und den E.ON Share Matching 

Plan auf 9,5 Mio € (2014: 10,4 Mio €).
Die Mitglieder des Aufsichtsrats erhielten im Berichtsjahr für 
ihre Tätigkeit eine Vergütung von 3,2 Mio € (2014: 3,1 Mio €). 

Den Arbeitnehmervertretern des Aufsichtsrats wurde im Rah-

men der bestehenden Arbeitsverträge mit Tochtergesellschaf-

ten eine Vergütung in Höhe 
von insgesamt 0,5 Mio € (2014: 
0,5 Mio €) gezahlt.
 
Detaillierte und individualisierte Angaben hinsichtlich der 

Vergütung finden sich im Vergütungsbericht auf den Seiten 

82 bis 95.(32) Transaktionen mit nahestehenden 
 Unternehmen und Personen
Im Rahmen der normalen Geschäftstätigkeit steht E.ON mit 
zahlreichen Unternehmen im Lieferungs- und Leistungsaus-

tausch. Darunter befinden sich als nahestehende Unternehmen 

insbesondere at equity bewertete assoziierte Unternehmen 

und deren Tochterunternehmen. 
Weiterhin sind als naheste-
hende Unternehmen auch Gemeinschaftsunternehmen sowie 

zum Fair Value bilanzierte 
Beteiligungen und nicht vollkonsoli-dierte Tochterunternehmen, deren 
Anteil am Umfang der nach-folgend genannten Trans aktionen 
insgesamt von untergeord-
neter Bedeutung ist, berücksichtigt.
 Mit diesen Unternehmen 
wurden Transaktionen getätigt, die sich im Berichts- und Vor-

jahr wie folgt ausgewirkt haben:Erträge aus Transaktionen mit nahestehenden Unternehmen 
beruhen hauptsächlich auf Lieferungen von Gas und Strom 

an Weiterverteiler und kommunale Unternehmen, insbesondere 

an Stadtwerke. Die Geschäftsbeziehungen zu diesen Unter-

nehmen unterscheiden sich grundsätzlich nicht von jenen 

Beziehungen, die mit kommunalen Unternehmen ohne Betei-

ligung von E.ON bestehen.Aufwendungen mit nahestehenden Unternehmen entstehen 
vor allem durch Gas-, Kohle- und Strombezüge.
Die Forderungen gegen nahestehende Unternehmen 
 beinhalten im Wesentlichen Forderungen aus Lieferungen 

und Leistungen.Transaktionen mit nahestehenden 
Unternehmenin Mio € 
Erträge
Assoziierte Unternehmen

Gemeinschaftsunternehmen
Sonstige nahestehende Unternehmen
Aufwendungen
Assoziierte Unternehmen

Gemeinschaftsunternehmen
Sonstige nahestehende Unternehmen
Forderungen
Assoziierte Unternehmen

Gemeinschaftsunternehmen
Sonstige nahestehende Unternehmen
Verbindlichkeiten
Assoziierte Unternehmen

Gemeinschaftsunternehmen

Sonstige nahestehende Unternehmen

195Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Tabellen und Erläuterungen
Exploration & Produktion
Das Explorations- und Produktionsgeschäft von E.ON ist ein 
Segment, das in den Fokusregionen britische und norwegische 

Nordsee und Russland aktiv ist.
Die regionalen Einheiten
Das Verteilungs- und Vertriebsgeschäft von E.ON in Europa wird 

von insgesamt zehn regionalen Einheiten operativ gesteuert.
Im Rahmen der Segmentberichterstattung werden die regio-
nalen Einheiten Deutschland, Großbritannien, Schweden, 

Tschechien und Ungarn separat ausgewiesen. 
Sofern Einheiten nicht separat ausgewiesen werden, sind sie 
als übrige regionale Einheiten zusammengefasst. Dazu zählen 

Frankreich, Benelux, die Slowakei, Rumänien, Italien und bis 

Dezember 2014  
Spanien (zu den Einheiten Italien und Spanien siehe auch Textziffer 4). Zusätzlich dazu werden hier auch die 

Aktivitäten von E.ON Connecting Energies, die sich auf die 

Bereitstellung dezentraler Komplettlösungen konzentriert, 

ausgewiesen.Unter den Nicht-EU-Ländern wird das Stromerzeugungsgeschäft 
in Russland als Fokusregion dargestellt. Darüber  hinaus wer-

den als „Weitere Nicht-EU-Länder“ die Aktivitäten in Brasilien 

und in der Türkei ausgewiesen.  
Konzernleitung/KonsolidierungKonzernleitung/Konsolidierung beinhaltet die E.ON SE selbst, 

die direkt von der E.ON SE geführten Beteiligungen sowie die 

auf Konzernebene durchzuführenden Konsolidierungen.
Die Veränderung des EBITDA gegenüber dem Vorjahr resultiert 
vor allem aus dem laufenden Ergebnis der genannten Gesell-

schaft und insbesondere aus zinsbedingt höheren Rückstellungs-

zuführungen. Gegenläufig wirken Konsolidierungseffekte im 

Zusammenhang mit der Rückstellungsbewertung von Emissi-
onsrechten.
(33) Segmentberichterstattung
Der von der Konzernleitung in Düsseldorf geführte E.ON-Konzern 

(E.ON oder Konzern) ist in globale und regionale Einheiten 

gegliedert, die entsprechend dem IFRS 8 „Geschäftssegmente“ 

berichtet werden.egionalen Einheit Deutschland 

wurde das Handelsgeschäft im Bereich Großkunden in die glo-

bale Einheit Globaler Handel umgegliedert. Nach strategischer 

Überprüfung des Strom- und Gasvertriebs in Italien hat E.ON 

Anfang August 2015 entschieden, dieses Geschäft in der regio-

nalen Einheit Italien weiterzuentwickeln. Die entsprechenden 

Vorjahresvergleichszahlen wurden angepasst. 
Die globalen EinheitenDie globalen Einheiten werden nach IFRS 8 einzeln berichtet.
Erzeugung
In der globalen Einheit Erzeugung sind alle konventionellen, 

das heißt alle fossilen und nuklearen Erzeugungskapazitäten 

innerhalb Europas gebündelt. Sie werden länderübergreifend 

gesteuert und optimiert. 
Erneuerbare Energien
Die weltweiten Aktivitäten in den Bereichen Klimaschutz und 

Erneuerbare Energien werden auch global gesteuert.

dieser Einheit liegt auf dem weiteren Ausbau der führenden 

Position von E.ON in diesem Wachstumsmarkt.
Globaler HandelDie globale Einheit Globaler Handel ist das Bindeglied zwischen 
E.ON und den weltweiten Energiehandelsmärkten und kauft 

beziehungsweise verkauft Strom, Gas, Flüssiggas (LNG), Öl, 

Kohle, Frachtkontingente, Biomasse und Emissionszertifikate. 

Sie steuert und entwickelt zudem Anlagen und Verträge auf ver-

schiedenen Ebenen der Wertschöpfungskette des Gasmarktes.

196AnhangZur internen Steuerung und als Indikator für die nachhaltige 
Ertragskraft eines Geschäfts dient bei E.ON das EBITDA, ein 

um außergewöhnliche Effekte bereinigtes Ergebnis vor plan-

mäßigen Abschreibungen, Wertaufholungen und Impairments 

sowie Zinsen und Steuern. Zu den Bereinigungen zählen Netto-

Buchgewinne, Aufwendungen für Restrukturierung/Kosten-

management, Wertberichtigungen sowie das sonstige nicht 

operative Ergebnis. Erträge aus der Vereinnahmung von passi-

vierten Investitionszuschüssen werden innerhalb des EBITDA 

ausgewiesen.Zur Ermittlung des wirtschaftlichen Zinsergebnisses wird 
gebnis gemäß Gewinn- und Verlustrechnung nach 

wirtschaftlichen Kriterien abgegrenzt und um außergewöhn-

liche Effekte, das heißt um neutrale Zinsanteile, bereinigt. Bei 

den Netto-Buchgewinnen handelt es sich um einen Saldo aus 

Buchgewinnen und -verlusten aus Desinvestitionen, die in 

den sonstigen betrieblichen Erträgen und Aufwendungen 

enthalten sind. Bei den Aufwendungen für Restrukturierung/

Kosten management handelt es sich um außergewöhnliche 

Aufwendungen mit einmaligem Charakter. Im sonstigen nicht 

opera tiven Ergebnis werden sonstige nicht operative Auf-

wendungen und Erträge mit einmaligem beziehungsweise 

seltenem Charakter zusammengefasst. Je nach Einzelfall kön-

nen hier unterschiedliche Posten der Gewinn- und Verlust-

rechnung betroffen sein. So sind zum Beispiel Effekte aus der 

Marktbewertung von Derivaten in den sonstigen betrieb-

lichen Aufwendungen und Erträgen sowie Wertminderungen 

auf Sachanlagen in den Abschreibungen enthalten.
Durch die vorgenommenen Anpassungen können die in der 
Segmentberichterstattung ausgewiesenen Erfolgspositionen 

von den gemäß IFRS ermittelten Kennzahlen abweichen.
Die folgende Tabelle zeigt die Überleitung unseres EBITDA 
auf das Konzernergebnis nach IFRS:
Im Geschäftsjahr 2015 lagen die Netto-Buchgewinne rund 
Vorjahres niveau. Die Buchgewinne 

resultierten vor allem aus der Veräußerung von Wertpapieren, 

der restlichen Anteile an E.ON Energy from Waste, der Explo-

rations- und Produktionsaktivitäten in der norwegischen 

Nordsee, von Netzteilen in Deutschland sowie aus dem Verkauf 

von Aktivitäten in Italien und Finnland.einigt um außergewöhnliche Effekte
Wertminderungen auf at equity bewertete 
Unternehmen und auf sonstige Finanzanlagen von den nach IFRS ausgewiesenen 
Beträgen ab.
alen Ergebnis erfasst
Konzernüberschuss
in Mio € 
EBITDA 
Planmäßige Abschreibung
Impairments (-)/Wertaufholungen (+) 
EBIT Wirtschaftliches Zinsergebnis
Netto-Buchgewinne/-verluste
Aufwendungen für Restrukturierung/
Kostenmanagement
Aufwendungen für Restrukturierung 
Impairments (-)/Wertaufholungen (+) 

Sonstiges nicht operatives Ergebnis
Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten 
vor SteuernSteuern vom Einkommen und vom Ertrag
Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten
Ergebnis aus nicht fortgeführten 
AktivitätenKonzernüberschuss/-fehlbetrag
Anteil der Gesellschafter der E.ON SE

Anteile ohne beherrschenden Einfluss

197Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Tabellen und Erläuterungen
Im sonstigen nicht operativen Ergebnis wird unter anderem die 
stichtagsbezogene Marktbewertung von Derivaten ausgewiesen, 

mit denen das ope rative Geschäft gegen Preisschwankungen 

abgesichert wird. Zum 31. Dezember 2015 resultierte aus der 

stichtagsbezogenen Marktbewertung von Derivaten ein posi-

tiver Effekt von 533 Mio € (2014: 540 Mio €). Ergebnisbelastend 

wirkten sich im Jahr 2015 insbesondere Kosten im Zusammen-

hang mit den Kraftwerken Oskarshamn und Ringhals aus, die 

durch Erträge aus der Weiterbelastung von Kosten an den 

Mitgesellschafter, die im Zusammenhang mit den Kraftwerks-

blöcken Oskarshamn 1 und 2 entstanden sind, ausgeglichen 

wurden. Weitere negative Effekte entstanden durch Wertbe-

richtigungen auf Vorräte und Wertpapiere. Im Jahr 2014 belas-

teten Wertberichtigungen auf Gasvorräte, Wertpapiere und bei 

den Aktivitäten in den Nicht-EU-Ländern sowie Aufwendun-
gen im Zusammenhang mit Anleiherückkäufen das Ergebnis.

 
Eine weitere Anpassung im Rahmen der internen Erfolgs-

analyse betrifft das Zinsergebnis, das nach wirtschaftlichen 

Kriterien dargestellt wird. Zur Ermittlung des wirtschaftlichen 

Zinsergebnisses wird das Zinsergebnis gemäß Gewinn- und 

Verlustrechnung nach wirtschaftlichen Kriterien abgegrenzt 

und um außergewöhnliche Effekte, das heißt um neutrale Zins-

anteile, bereinigt.
Das wirtschaftliche Zinsergebnis lag im Wesentlichen aufgrund 
der Verbesserung der Netto-Finanzposition mit -1.572 Mio € 

über dem Vorjahresniveau (2014: -1.613 Mio €).
Konzerninterne Transaktionen werden grundsätzlich zu 
Marktpreisen getätigt.
Der Vorjahreswert enthielt Buchgewinne aus der Veräußerung 
von Wertpapieren und aus dem Verkauf einer Beteiligung an 

einer Erdgasversorgungsgesellschaft in Deutschland, einer 

Mehrheitsbeteiligung an einer Gasgesellschaft in Tschechien, 

einer Beteiligung an einer finnischen Gasgesellschaft, diverser 

Kleinstwärmekraftwerke in Schweden sowie von Netzteilen 

in Deutschland. 
Die gesamten Aufwendungen für Restrukturierung/Kosten-
management sind im Vergleich zum Vorjahr um 14 Mio € 

gestiegen. Die Aufwendungen fielen hierbei wie im Vorjahr 

im Wesentlichen im Rahmen der eingeleiteten internen 

 Kostensenkungsprogramme und der strategischen Neuaus-

richtung an. 
Die Ertragslage im Berichtszeitraum 2015 wurde insbesondere 
durch außerplanmäßige Abschreibungen in Höhe von 8,8 Mrd € 

sowie Zuschreibungen in Höhe von 0,4 Mrd € geprägt. Der 

Anlass für den Wertminderungstest beruhte im Wesentlichen 

auf aktualisierten Annahmen zur langfristigen Entwicklung von 
Strom- und Primärenergiepreisen – gestützt auf renommierte 

Prognose-Institute und unsere eigenen Einschätzungen – sowie 

den politischen Rahmenbedingungen und deren Auswirkungen 

auf die erwartete Profitabilität. Die Wertberichtigungen muss-

ten wir insbesondere bei unserer globalen Einheit Erzeugung 

vornehmen. Darüber hinaus fielen Wertberichtigungen in 

ation & Produktion, Erneuerbare Energien, 

Globaler Handel, Russland und in den weiteren EU-Ländern 

an. Im Jahr 2014 fielen Wertberichtigungen ins besondere bei 

den Einheiten Erzeugung, Erneuerbare Energien, Globaler 

Handel, Exploration & Produktion und den Aktivitäten in den 

Nicht-EU-Ländern an.Wirtschaftliches Zinsergebnis
in Mio € 
Zinsergebnis laut 
Gewinn- und Verlustrechnung
Neutraler Zinsaufwand (+)/-ertrag (-)
Wirtschaftliches Zinsergebnis

198AnhangSegmentinformationen nach Bereichen – Darstellung Weitere EU-Länder
in Mio € 
Großbritannien
SchwedenTschechien
    
   
   
   
   
   
Außenumsatz   
   
   
   
   
   
Innenumsatz   
   
   
   
   
   
Umsatzerlöse 
   
   
   
   
   
   
EBITDA 
                  
darin Equity-Ergebnis 
–   
–   
 
 
 
 
Operativer Cashflow vor Zinsen und Steuern   
   
   
   
   
   
Investitionen                  
einigt um außergewöhnliche Effekte
Wertminderungen und Wertaufholungen auf at equity bewertete Unternehmen und auf sonstige Finanzanlagen werden nach IFRS im E
rgebnis aus at equity bewerteten 
Unternehmen beziehungsweise im Finanzergebnis erfasst, diese Effekte sind nicht Bestandteil des EBITDA.
Segmentinformationen nach Bereichen
in Mio € 
Erzeugung
Erneuerbare Energien
Globaler Handel    
   
   
   
   
   
Außenumsatz   
   
   
   
Innenumsatz   
   
   
   
Umsatzerlöse 
   
   
   
   
EBITDA 
            
darin Equity-Ergebnis 
   
   
   
   
Operativer Cashflow vor Zinsen und Steuern   
   
   
   
Investitionen            
einigt um außergewöhnliche Effekte
Wertminderungen und Wertaufholungen auf at equity bewertete Unternehmen und auf sonstige Finanzanlagen werden nach IFRS im E
rgebnis aus at equity bewerteten 
Unternehmen beziehungsweise im Finanzergebnis erfasst, diese Effekte sind nicht Bestandteil des EBITDA.
Segmentinformationen nach Bereichen – Darstellung Nicht-EU-Länder
in Mio € 
RusslandWeitere Nicht-EU-Länder
Nicht-EU-Länder   
   
   
   
   
   
Außenumsatz   
   
–   
–   
   
   
Innenumsatz–   
–   
–   
–   
 
 
Umsatzerlöse 
   
   
 
 
   
   
EBITDA 
                  
darin Equity-Ergebnis 
–   
–   
   
   
   
   
Operativer Cashflow vor Zinsen und Steuern   
   
   
   
   
   
Investitionen                  
einigt um außergewöhnliche Effekte
Wertminderungen und Wertaufholungen auf at equity bewertete Unternehmen und auf sonstige Finanzanlagen werden nach IFRS im E
rgebnis aus at equity bewerteten 
Unternehmen beziehungsweise im Finanzergebnis erfasst, diese Effekte sind nicht Bestandteil des EBITDA.

199Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Tabellen und Erläuterungen
UngarnÜbrige regionale 
EinheitenWeitere EU-Länder
    
   
   
   
   
   
    
   
   
   
   
   
  
 
   
   
   
   
    
   
   
   
   
   
                   
 –   
–   
   
   
   
   
    
   
   
   
   
   
                   
Exploration & 
Produktion
DeutschlandWeitere EU-Länder
Nicht-EU-LänderKonzernleitung/
Konsolidierung
E.ON-Konzern
    
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
    
   
   
   
   
   
   
   
   
   
    
   
   
   
–   
–   
   
   
 
 
    
   
   
   
   
   
   
   
   
   
                               
    
   
   
   
   
   
 
 
   
   
    
   
   
   
   
   
   
   
   
   
                               
Segmentinformationen nach Bereichen – Darstellung nicht fortgeführter Aktivitäten
in Mio € 
Spanien    
   
Außenumsatz   
   
Innenumsatz   
   
Umsatzerlöse 
   
   
EBITDA 
      
darin Equity-Ergebnis 
–   
–   
Operativer Cashflow vor Zinsen und Steuern   
   
Investitionen    
einigt um außergewöhnliche Effekte
Wertminderungen und Wertaufholungen auf at equity bewertete Unternehmen und auf sonstige Finanzanlagen werden nach IFRS im E
rgebnis aus at equity bewerteten 
Unternehmen beziehungsweise im Finanzergebnis erfasst, diese Effekte sind nicht Bestandteil des EBITDA.
eits im ergleiche hierzu auch Textzif

200AnhangAus der Kundenstruktur des Konzerns ergeben sich keine 
wesentlichen Konzentrationen auf bestimmte geografische 

Regionen oder Geschäftsbereiche. Aufgrund der großen 

Anzahl von Kunden und der Vielzahl der Geschäfts aktivitäten 

gibt es keine Kunden, deren Geschäftsvolumen im Vergleich 

zum Gesamtgeschäftsvolumen des Konzerns wesentlich ist.
Die folgende Tabelle zeigt die Überleitung vom operativen 
Cashflow vor Zinsen und Steuern zum operativen Cashflow:
Bei den in den Segmentinformationen nach Bereichen aus-
gewiesenen Investitionen handelt es sich um die in der Kapital-
flussrechnung enthaltenen Auszahlungen für Investitionen.
Segmentinformationen nach Regionen 
in Mio € 
DeutschlandGroßbritannien
SchwedenÜbriges Europa
SonstigeSummeAußenumsatz nach 
Sitz des KundenAußenumsatz nach 
Sitz der 

Gesell schaften
Immaterielle 
Vermögenswerte
SachanlagenAt equity bewertete 
Unternehmen––
Operativer Cashflow in Mio € 
Differenz
Operativer Cashflow vor Zinsen 
und SteuernZinszahlungenErtragsteuerzahlungen
Operativer Cashflow
ativer Cashflow aus fortgeführten Aktivitäten
Zusätzliche Angaben auf UnternehmensebeneDer Außenumsatz nach Produkten teilt sich wie folgt auf:
Unter dem Posten Sonstige sind insbesondere Umsätze aus 
Dienstleistungen und sonstigen Handelsaktivitäten enthalten.Der Außenumsatz (nach Sitz der Kunden und Gesellschaften), 
die immateriellen Vermögenswerte, 
die Sachanlagen und die 
at equity bewerteten Unternehmen stellen sich nach Regionen 

wie folgt dar:Segmentinformationen nach Produkten
in Mio € 
Strom
GasSonstigeSumme

201Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Tabellen und Erläuterungen
(34) Organbezüge
AufsichtsratDie Gesamtbezüge der Mitglieder des Aufsichtsrats betrugen 

Im Geschäftsjahr 2015 bestanden wie im Vorjahr keine Kredite 
gegenüber Mitgliedern des Aufsichtsrats.
Das System der Vergütung des Aufsichtsrats sowie die Bezüge 
jedes einzelnen Aufsichtsratsmitglieds sind im Vergütungs-

bericht auf der Seite 95 dargestellt.
Weitere Angaben zu den Mitgliedern des Aufsichtsrats finden 
sich auf den Seiten 216 und 217.
Vorstand
Die Gesamtbezüge des Vorstands betrugen  

gütung, die Tantieme, 

die sonstigen Bezüge sowie die aktienbasierte Vergütung.¹
)Die Gesamtbezüge der früheren Vorstandsmitglieder und 

ihrer Hinterbliebenen 
betrugen 15,8 
 
en Vor-

standsmitgliedern und ihren Hinterbliebenen 
sind 154,6  
(2014: 175,0 Im Geschäftsjahr 2015 bestanden wie im Vorjahr keine Kredite 
gegenüber Vorstandsmitgliedern.
Das System der Vergütung des Vorstands sowie die Bezüge 
jedes einzelnen Vorstandsmitglieds sind im Vergütungsbericht 

auf den Seiten 82 bis 95 dargestellt.
Weitere Angaben zu den Mitgliedern des Vorstands finden sich 
auf der Seite 218.(35) Sonstige wesentliche Sachverhalte 
Am 1. Februar 2016 ist ein Feuer im Kesselhaus des Kraftwerks-

blocks 3 am Standort Berezovskaya in Russland ausgebrochen. 

Dadurch wurden wesentliche Komponenten des 800-MW-Kessels 

beschädigt und müssen ersetzt werden. Der Kraftwerksblock 

wird für Reparaturarbeiten mindestens 20 Monate außer Betrieb 

genommen, er wird keinen Strom erzeugen und einen erheb-

lichen Teil der Kapazitätsmarge einbüßen. Das Management 

geht davon aus, dass keine zusätzlichen Bußgelder anfallen, 

obwohl in dieser Zeit keine Kapazität zur Verfügung gestellt 

werden kann. Derzeit bewertet das Management den Umfang 

des Schadens am Kraftwerksblock, um die Dauer des Stillstands 

zu beurteilen. Die Kosten für die Wiederherstellung werden 

auf mindestens 15 Mrd RUB geschätzt. Das Unternehmen ist 

gegen Baurisiken, Anlagen- und Maschinenschäden sowie 

Betriebsunterbrechungen versichert. Derzeit werden Unter-

suchungen unter Einbeziehung von Vertretern der Versiche-

rungen durchgeführt, um zu prüfen, ob der Unfall durch einen 

Versicherungsvertrag abgedeckt ist und welcher Betrag von 

der Versicherung ausgeglichen wird. Das Management geht 

davon aus, dass ein erheblicher Teil des Schadens von der 

Versicherung ausgeglichen wird.
1) Herrn Schäfer wurde eine mehrjährige Tantieme für 2015 in Höhe von 
636.000 € durch die Uniper AG gewährt. Diese ist in den Gesamtbezügen 

des Vorstands nicht enthalten.

202AnhangTeyssen
Reutersberg
Versicherung der gesetzlichen Vertreter 
Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den anzu-
wendenden Rechnungslegungsgrundsätzen der Konzern-

abschluss ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes 

Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns 

vermittelt und im Konzernlagebericht, der mit dem Lagebericht 

der Gesellschaft zusammengefasst ist, der Geschäftsverlauf 

einschließlich des Geschäftsergebnisses und die Lage des Kon-

zerns so dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen Verhält-

nissen entsprechendes Bild vermittelt wird, sowie die wesent-

lichen Chancen und Risiken der voraussichtlichen Entwicklung 

des Konzerns beschrieben sind. 
Düsseldorf, den 29. Februar 2016
Der Vorstand
BirnbaumSen
203Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Tabellen und Erläuterungen
Gesellschaft, Sitz
Kapital-anteil %:agile accelerator GmbH, DE, Düsseldorf 
AB Svafo, SE, Stockholm 
Abfallwirtschaft Dithmarschen GmbH, DE, Heide 
Abfallwirtschaft Schleswig-Flensburg GmbH, DE, Schleswig 
Abfallwirtschaft Südholstein GmbH (AWSH), DE, 

Elmenhorst 
Abfallwirtschaftsgesellschaft Rendsburg-Eckernförde 

mbH, DE, Borgstedt 
Abwasser und Service Burg, Hochdonn GmbH, DE, Burg 
Abwasser und Service Mittelangeln GmbH, DE, Satrup 
Abwasserbeseitigung Nortorf-Land GmbH, DE, Nortorf 
Abwasserentsorgung Albersdorf GmbH, DE, Albersdorf 
Abwasserentsorgung Amt Achterwehr GmbH, DE, 

Achterwehr Abwasserentsorgung Bargteheide GmbH, DE, Bargteheide 
Abwasserentsorgung Berkenthin GmbH, DE, Berkenthin 
Abwasserentsorgung Bleckede GmbH, DE, Bleckede 
Abwasserentsorgung Brunsbüttel GmbH (ABG), DE, 

Brunsbüttel 
Abwasserentsorgung Friedrichskoog GmbH, DE, 

Friedrichskoog Abwasserentsorgung Kappeln GmbH, DE, Kappeln 
Abwasserentsorgung Kropp GmbH, DE, Kropp 
Abwasserentsorgung Marne-Land GmbH, DE, 

Diekhusen-Fahrstedt 
Abwasserentsorgung Schladen GmbH, DE, Schladen 
Abwasserentsorgung Schöppenstedt GmbH, DE, 

Schöppenstedt Abwasserentsorgung St. Michaelisdonn, Averlak, Dingen, 

Eddelak GmbH, DE, St. Michaelisdonn 
Abwasserentsorgung Tellingstedt GmbH, DE, Tellingstedt 
Abwasserentsorgung Uetersen GmbH, DE, Uetersen 
Abwassergesellschaft Bardowick mbH & Co. KG, DE, 

Bardowick 
Abwassergesellschaft Bardowick Verwaltungs-GmbH, DE, 

Bardowick 
Abwassergesellschaft Gehrden mbH, DE, Gehrden 
Abwassergesellschaft Ilmenau mbH, DE, Melbeck 
Abwasserwirtschaft Fichtelberg GmbH, DE, Fichtelberg 
Abwasserwirtschaft Kunstadt GmbH, DE, Burgkunstadt 
Acme Group Limited, GB, Bury 
Acme Technical Services Limited, GB, Bury 
Adria LNG d.o.o. za izradu studija u likvidaciji, HR, Zagreb 
Aerodis, S.A., FR, Paris 
Gesellschaft, Sitz
Kapital-anteil %Åliden Vind AB, SE, Malmö 
Amrum-Offshore West GmbH, DE, Düsseldorf 
Anacacho Wind Farm, LLC, US, Wilmington 
ANCO Sp. z o.o., PL, Jarocin 
Aquila Power Investments Limited, GB, Coventry 
Aquila Sterling Limited, GB, Coventry 
 LV, Riga 
AV Packaging GmbH, DE, München 
Avacon AG, DE, Helmstedt 
Avacon Beteiligungen GmbH, DE, Helmstedt 
Avacon Hochdrucknetz GmbH, DE, Helmstedt 
Avacon Natur GmbH, DE, Sarstedt 
Avon Energy Partners Holdings, GB, Coventry 
AWE-Arkona-Windpark Entwicklungs-GmbH, DE, Hamburg 
B.V. NEA, NL, Dodewaard 
Barsebäck Kraft AB, SE, Löddeköpinge 
BauMineral GmbH, DE, Herten 

Bayernwerk AG, DE, Regensburg 
Bayernwerk Anlagentechnik Nord GmbH, DE, 

Regensburg 
Bayernwerk Anlagentechnik Süd GmbH, DE, Regensburg 
Bayernwerk Energiedienstleistungen Licht GmbH, DE, 

Regensburg 
 Beteiligungs-GmbH, DE, Regensburg 
Bayernwerk Natur GmbH, DE, Unterschleißheim 
Bayernwerk Portfolio GmbH & Co. KG, DE, Regensburg 
Bayernwerk Portfolio Verwaltungs GmbH, DE, Regensburg 
BBL Company V.O.F., NL, Groningen 
Bergeforsens Kraftaktiebolag, SE, Bispgården 
Beteiligungsgesellschaft der Energieversorgungsunter-

nehmen an der Kerntechnische Hilfsdienst GmbH GbR, 

DE, Eggenstein-Leopoldshofen 
Beteiligungsgesellschaft e.disnatur mbH, DE, Potsdam 
BHL Biomasse Heizanlage Lichtenfels GmbH, DE, 

Lichtenfels BHO Biomasse Heizanlage Obernsees GmbH, DE, Hollfeld 
BHP Biomasse Heizwerk Pegnitz GmbH, DE, Pegnitz 
Bioenergie Bad Füssing GmbH & Co. KG, DE, Bad Füssing 
Bioenergie Bad Füssing Verwaltungs-GmbH, DE, Bad 

Füssing Bioenergie Merzig GmbH, DE, Merzig 
Bioerdgas Hallertau GmbH, DE, Wolnzach 
Bioerdgas Schwandorf GmbH, DE, Schwandorf 
(36) Anteilsbesitzliste gemäß § 313 Abs. 2 HGB
geordneter Bedeutung 
(bewertet zu Anschaffungskosten) 
T
 
 Unternehmen (nicht bewertet nach Equity-Methode aufgrund untergeor
ellschaft wir.
in Anspruch genommen.Werte nach IFRS
 Dez.

204AnhangGesellschaft, Sitz
Kapital-anteil %Biogas Ducherow GmbH, DE, Ducherow 
Biogas Steyerberg GmbH, DE, Sarstedt 
BIOPLYN  s r.o., CZ, 
Bio-Wärme Gräfelfing GmbH, DE, Gräfelfing 
Blackbriar Battery, LLC, US, Wilmington 
Blåsjön Kraft AB, SE, Arbrå 
BMV Energie Beteiligungs GmbH, DE, Fürstenwalde/Spree 
BMV Energie GmbH & Co. KG, DE, Fürstenwalde/Spree 
Boiling Springs Wind Farm, LLC, US, Wilmington 
Braila Power S.A., RO, Chiscani village 
Brattmyrliden Vind AB, SE, Malmö 
Broken Spoke Solar, LLC, US, Wilmington 
Brunnshög Energi AB, SE, Malmö 
BTB Bayreuther Thermalbad GmbH, DE, Bayreuth 
Bursjöliden Vind AB, SE, Malmö 
Bützower Wärme GmbH, DE, Bützow 
Carbiogas b.v., NL, Nuenen 
Cardinal Wind Farm LLC, US, Wilmington 
Cattleman Wind Farm, LLC, US, Wilmington 
Celle-Uelzen Netz GmbH, DE, Celle 
Celsium Sp. z o.o., PL, Skar
Centrale Solare di Fiumesanto S.r.l., IT, Sassari 
avská distribuce s.r.o., CZ,
Champion WF Holdco, LLC, US, Wilmington 
Champion Wind Farm, LLC, US, Wilmington 
CHN Contractors Limited, GB, Coventry 
CHN Electrical Services Limited, GB, Coventry 
CHN Group Ltd, GB, Coventry 
CHN Special Projects Limited, GB, Coventry 
Citigen (London) Limited, GB, Coventry 
Colbeck’s Corner, LLC, US, Wilmington 
Colonia-Cluj-Napoca-Energie S.R.L., RO, Cluj-Napoca 
Cremlinger Energie GmbH, DE, Cremlingen 
CT Services Holdings Limited, GB, Coventry 
Dampfversorgung Ostsee-Molkerei GmbH, DE, Wismar 
DD Brazil Holdings S.à r.l., LU, Luxemburg 
DD Turkey Holdings S.à r.l., LU, Luxemburg 
Deutsche Flüssigerdgas Terminal oHG, DE, Essen 
Deutsche Gesellschaft für Wiederaufarbeitung von Kern-

brennstoffen AG & Co. oHG, DE, Gorleben 
DFTG – Deutsche Flüssigerdgas Terminal Gesellschaft mit 

beschränkter Haftung, DE, Essen 
Donau-Wasserkraft Aktiengesellschaft, DE, München 
Gesellschaft, Sitz
Kapital-anteil %DOTI Deutsche-Offshore-Testfeld- und Infrastruktur-

GmbH & Co. KG, DE, Oldenburg 
DOTI Management GmbH, DE, Oldenburg 
DOTTO MORCONE S.r.l., IT, Mailand 
Drivango GmbH, DE, Düsseldorf 
Dutchdelta Finance S.à r.l., LU, Luxemburg 
E WIE EINFACH GmbH, DE, Köln 
e.dialog Netz GmbH, DE, Potsdam 
E.DIS AG, DE, Fürstenwalde/Spree 
e.discom Telekommunikation GmbH, DE, Rostock 
e.disnatur Erneuerbare Energien GmbH, DE, Potsdam 
e.distherm Wärmedienstleistungen GmbH, DE, Schönefeld 
e.kundenservice Netz GmbH, DE, Hamburg 
E.ON (Cross-Border) Pension Trustees Limited, GB, Coventry 
 Verwaltungs GmbH, DE, Düsseldorf 
 

 Anlagenservice GmbH), DE, Gelsenkirchen 
E.ON Asset Management GmbH & Co. EEA KG, DE, Grün-

wald 

E.ON Austria GmbH, AT, Wien 
E.ON Bayern Verwaltungs AG, DE, München 
E.ON Belgium N.V., BE, Brüssel 
E.ON Benelux CCS Project B.V. 

CCS Project B.V.), NL, Rotterdam 
E.ON Benelux Geothermie B.V. (in liquidation), NL, 

Rotterdam 
E.ON Benelux Holding b.v. 

 Holding B.V.), NL, Rotterdam 
E.ON Benelux Levering b.v., NL, Eindhoven 
E.ON Benelux N.V..), NL, 

Rotterdam 
E.ON Beteiligungen GmbH, DE, Düsseldorf 

E.ON Bioerdgas GmbH, DE, Essen 
E.ON Biofor Sverige AB, SE, Malmö 
E.ON Brasil Energia LTDA., BR, City of São Paulo 
E.ON Business Services (UK) Limited, GB, Coventry 
E.ON Business Services Benelux B.V., NL, Rotterdam 
E.ON Business Services Berlin GmbH, DE, Berlin 
E.ON Business Services Cluj S.R.L., RO, Cluj-Napoca 
E.ON Business Services Czech Republic s.r.o., CZ, 

E.ON Business Services GmbH, DE, Hannover 
E.ON Business Services Hannover GmbH, DE, Hannover 
E.ON Business Services Hungary Kft., HU, Budapest 
 RO,
 Dez.
geordneter Bedeutung 
(bewertet zu Anschaffungskosten) 
T
 
 Unternehmen (nicht bewertet nach Equity-Methode aufgrund untergeor
ellschaft wir.
in Anspruch genommen.Werte nach IFRS

205Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Tabellen und Erläuterungen
Gesellschaft, Sitz
Kapital-anteil %E.ON Business Services Italia S.r.l., IT, Mailand 
E.ON Business Services Regensburg GmbH, DE, Regensburg 
E.ON Business Services Slovakia spol. s.r.o., SK, Bratislava 
E.ON Business Services Sverige AB, SE, Malmö 
E.ON Carbon Sourcing North America LLC, US, Wilmington 
epublika, s.r.o., CZ,
E.ON Citiri Contoare S.A., RO, Târgu Mur
E.ON Climate & Renewables Canada Ltd., CA, Saint John 
E.ON Climate & Renewables Carbon Sourcing Limited, 

GB, Coventry 
E.ON Climate & Renewables France Solar S.A.S.

Uniper Climate & Renewables France Solar S.A.S.), FR, Paris 
E.ON Climate & Renewables GmbH, DE, Essen 
E.ON Climate & Renewables Italia S.r.l., IT, Mailand 
E.ON Climate & Renewables North America LLC, US, 

Wilmington E.ON Climate & Renewables Services GmbH, DE, Essen 
E.ON Climate & Renewables UK Biomass Limited, GB, 

Coventry E.ON Climate & Renewables UK Blyth Limited, GB, Coventry 
E.ON Climate & Renewables UK Developments Limited, 

GB, Coventry 
E.ON Climate & Renewables UK Humber Wind Limited, 

GB, Coventry 
E.ON Climate & Renewables UK Limited, GB, Coventry 
E.ON Climate & Renewables UK London Array Limited, 

GB, Coventry 
E.ON Climate & Renewables UK Offshore Wind Limited, 

GB, Coventry 
E.ON Climate & Renewables UK Operations Limited, GB, 

Coventry E.ON Climate & Renewables UK Robin Rigg East Limited, 

GB, Coventry 
E.ON Climate & Renewables UK Robin Rigg West Limited, 

GB, Coventry 
E.ON Climate & Renewables UK Wind Limited, GB, Coventry 
E.ON Climate & Renewables UK Zone Six Limited, GB, 

Coventry E.ON Commodity DMCC, AE, Dubai 
E.ON Connecting Energies GmbH, DE, Essen 

E.ON Connecting Energies Italia S.r.l., IT, Mailand 
E.ON Connecting Energies Limited, GB, Coventry 
E.ON Connecting Energies SAS, FR, Paris 
E.ON Czech Holding AG, DE, München 

E.ON Danmark A/S, DK, Frederiksberg 
E.ON Dél-dunántúli Áramhálózati Zrt., HU, Pécs 
Gesellschaft, Sitz
Kapital-anteil %E.ON Dél-dunántúli Gázhálózati Zrt., HU, Pécs 
E.ON Distribuce, a.s., CZ,
E.ON Distributie România S.A., RO, Târgu Mur
E.ON E&P Algeria GmbH, DE, Düsseldorf 
E.ON E&P UK Energy Trading Limited, GB, London 
E.ON E&P UK EU Limited, GB, London 
E.ON E&P UK Limited, GB, London 
E.ON edis Contracting GmbH, DE, Fürstenwalde/Spree 
E.ON edis energia Sp. z o.o., PL, Warschau 
E.ON Elektrárne s.r.o., SK, Trakovice 
E.ON Elnät Kramfors AB, SE, Malmö 
E.ON Elnät Stockholm AB, SE, Malmö 
E.ON Elnät Sverige AB, SE, Malmö 
E.ON Energetikai Tanácsadó Kft., HU, Budapest 
E.ON Energia S.p.A., IT, Mailand 
E.ON Energiakereskedelmi Kft, HU, Budapest 
E.ON Energiaszolgáltató Kft., HU, Budapest 
E.ON Enert., HU, Debrecen 
E.ON Ener Beteiligungs-GmbH, DE, München 
E.ON Ener Beteiligungs-GmbH, DE, München 
E.ON Energie AG, DE, Düsseldorf 

E.ON Energie Deutschland GmbH, DE, München 
E.ON Energie Deutschland Holding GmbH, DE, München 
E.ON Energie Dialog GmbH, DE, Potsdam 
E.ON Energie Kundenservice GmbH, DE, Landshut 
E.ON Energie Odnawialne Sp. z o.o., PL, Szczecin 
E.ON Energie Real Estate Investment GmbH, DE, München 
E.ON Energie România S.A., RO, Târgu Mur
E.ON Energie, a.s., CZ,
E.ON Energienetze Berlin GmbH, DE, Berlin 
E.ON Energies Renouvelables S.A.S. 

Energies Renouvelables S.A.S.), FR, Paris 
E.ON Energihandel Nordic AB, SE, Malmö 
E.ON Energy Gas (Eastern) Limited, GB, Coventry 
E.ON Energy Gas (Northwest) Limited, GB, Coventry 
E.ON Energy Projects GmbH, DE, München 
E.ON Energy Sales 

GmbH), DE, Düsseldorf 
E.ON Energy Sales Polska Sp. z o.o. 

Energy Sales Polska Sp. z o.o.), PL, Warschau 
E.ON Energy Services, LLC, US, Wilmington 
E.ON Energy Solutions GmbH, DE, Unterschleißheim 
E.ON Energy Solutions Limited, GB, Coventry 
E.ON Energy Southern Africa (Pty) Ltd., ZA, Johannesburg 
 Dez.
geordneter Bedeutung 
(bewertet zu Anschaffungskosten) 
T
 
 Unternehmen (nicht bewertet nach Equity-Methode aufgrund untergeor
ellschaft wir.
in Anspruch genommen.Werte nach IFRS

206AnhangGesellschaft, Sitz
Kapital-anteil %E.ON Energy Storage 

Innovation GmbH), DE, Essen 
E.ON Energy Trading NL Staf. 

gy Trading NL Staf.), 

NL, Rotterdam 
E.ON Energy Trading NL Staff Company B.V. 

gy Trading NL Staff Company B.V.), 

NL, Rotterdam 
E.ON Energy Trading S.p.A., IT, Mailand 
E.ON Energy Trading Srbija d.o.o.gy 

Trading Srbija d.o.o.), RS, Belgrad 
Tt. 

Uniper Hungary Energetikai Kft.), HU, Budapest 
E.ON Észak-dunántúli Áramhálózati Zrt., HU,
E.ON Exploration & Pr 

Exploration & Production GmbH), DE, Düsseldorf 

E.ON Fastigheter Sverige AB, SE, Malmö 
E.ON FernwWärme GmbH), 

DE, Gelsenkirchen 
E.ON Finanzanlagen GmbH, DE, Düsseldorf 

E.ON First Future Energy Holding B.V., NL, Rotterdam 
E.ON Försäljning Sverige AB, SE, Malmö 
E.ON France Ener 

France Energy Solutions S.A.S), FR, Paris 
E.ON France Power 

S.A.S), FR, Paris 
E.ON France S.A.S.ance S.A.S.), FR, Paris 
E.ON Fünfundzwanzigste Verwaltungs GmbH, DE, 

Düsseldorf 
E.ON Gas Mobil GmbH, DE, Essen 
E.ON Gas Storgy 

 Storage GmbH), DE, Essen 
E.ON Gas Sverige AB, SE, Malmö 
E.ON Gashandel Sverige AB, SE, Malmö 
E.ON Gasification Development AB, SE, Malmö 
E.ON Gazdasági Szolgáltató Kft., HU,
E.ON Generation Belgium N.V. 

 Generation Belgium N.V.), BE, Vilvoorde 
E.ON Generation 

GmbH), DE, Hannover 
E.ON Global Commodities Canada Inc. 

Global Commodities Canada Inc.), CA, Toronto 
E.ON Global Commodities North America LL 

Uniper Global Commodities North America LLC), US, 

Wilmington  
Commodities SE), DE, Düsseldorf 
Gesellschaft, Sitz
Kapital-anteil % 

Global Commodities UK Limited), GB, Coventry 
E.ON Gruga Geschäftsführungsgesellschaft mbH, DE, 

Düsseldorf 
E.ON Gruga Objektgesellschaft mbH & Co. KG, DE, 

 Düsseldorf 

E.ON Hálózati Szolgáltató Kft. „v.a.”, HU, Pécs 
E.ON Human Resources International GmbH, DE, 

 Hannover 

E.ON Hungária Ener 

 Részvénytársaság, HU, Budapest 
E.ON Iberia Holding GmbH, DE, Düsseldorf 

E.ON Inhouse Consulting GmbH, DE, Essen 
E.ON Innovation Co-Investments Inc., US, Wilmington 
E.ON Insurance Services GmbH, DE, Essen 
E.ON INTERNATIONAL FINANCE B.V., NL, Rotterdam 
E.ON Invest GmbH, DE, Grünwald 
E.ON IT UK Limited, GB, Coventry 
E.ON Italia S.p.A., IT, Mailand 
E.ON Kärnkraft Finland AB, FI, Kajaani 
E.ON Kernkraft GmbH, DE, Hannover 
E.ON Közép-dunántúli Gázhálózati Zrt., HU, Nagykanizsa 
E.ON Kundsupport Sverige AB, SE, Malmö 
E.ON Limited, GB, Coventry 
E.ON Mälarkraft Värme AB, SE, Örebro 
E.ON Metering GmbH, DE, Unterschleißheim 
E.ON NA Capital LLC, US, Wilmington 
E.ON New Build & Technology B.V. 

 Technologies B.V.), NL, Rotterdam 
E.ON Nord Sverige AB, SE, Stockholm 
E.ON Nordic AB, SE, Malmö 
E.ON North America Finance, LLC, US, Wilmington 
E.ON Off Grid Solution GmbH, DE, Düsseldorf 
E.ON Pension Fund S.C.S., LU, Luxemburg 
E.ON Perspekt GmbH, DE, Düsseldorf 
 

Solutions GmbH), DE, Düsseldorf 
E.ON Power Innovation Pty Ltd, AU, Brisbane 
E.ON Power Plants Belgium BVBA, BE, Brüssel 
E.ON Produktion Danmark A/S, DK, Frederiksberg 
E.ON Produzione S.p.A., IT, Sassari 
E.ON Project Earth Limited, GB, Coventry 
E.ON RAG Beteiligungsgesellschaft mbH, DE, Düsseldorf 
E.ON RE Investments LLC, US, Wilmington 
E.ON Real Estate GmbH, DE, Essen 
 Dez.
geordneter Bedeutung 
(bewertet zu Anschaffungskosten) 
T
 
 Unternehmen (nicht bewertet nach Equity-Methode aufgrund untergeor
ellschaft wir.
in Anspruch genommen.Werte nach IFRS

207Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Tabellen und Erläuterungen
Gesellschaft, Sitz
Kapital-anteil %E.ON Regenerabile România S.R.L., RO,
E.ON Retail Limited, GB, Coventry 
E.ON Rhein-Ruhr Ausbildungs-GmbH, DE, Essen 
 

 Consulting GmbH), DE, Düsseldorf 
E.ON România S.R.L., RO, Târgu Mur
E.ON Ruhrgas Austria GmbH, AT, Wien 
E.ON Ruhrgas BBL B.V.gas BBL 

B.V.), NL, Rotterdam 
E.ON Ruhrgas GPA GmbH, DE, Essen 

E.ON Ruhr 

Ruhrgas International GmbH), DE, Essen 

E.ON Ruhrgas Nigeria Limited, NG, Abuja 
E.ON Ruhrgas Portfolio GmbH, DE, Essen 

 

Beteiligungs GmbH), DE, Düsseldorf 
E.ON Russia Hol 

 Holding GmbH), DE, Düsseldorf 

E.ON Sechzehnte Verwaltungs GmbH, DE, Düsseldorf 

E.ON Service GmbH, DE, Essen 
E.ON Servicii Clienti S.R.L., RO, Târgu Mur
E.ON Servicii S.R.L., RO, Târgu Mur
E.ON Servicii Tehnice S.R.L., RO, Târgu Mur
E.ON Servisní, s.r.o., CZ,
E.ON Slovensko, a.s., SK, Bratislava 
E.ON Smart Living AB, SE, Malmö 
E.ON Sverige AB, SE, Malmö 
E.ON Technologies (Ratclif 

Technologies Limited), GB, Coventry 
E.ON TTechnologies 

GmbH), DE, Gelsenkirchen 
E.ON Tiszántúli Áramhálózati Zrt., HU, Debrecen 
E.ON Trend s.r.o.Trend s.r.o.), CZ, 

E.ON Ügyfélszolgálati Kft., HU, Budapest 
E.ON UK CHP Limited, GB, Coventry 
E.ON UK CoGeneration Limited, GB, Coventry 
E.ON UK Directors Limited, GB, Coventry 
E.ON UK Energy Lincoln Limited, GB, Coventry 
E.ON UK Energy Markets Limited, GB, Coventry 
E.ON UK Energy Services Limited, GB, Coventry 
E.ON UK Holding Company Limited, GB, Coventry 
E.ON UK Industrial Shipping Limited, GB, Coventry 
E.ON UK Pension Trustees Limited, GB, Coventry 
E.ON UK plc, GB, Coventry 
Gesellschaft, Sitz
Kapital-anteil %E.ON UK Property Services Limited, GB, Coventry 
E.ON UK PS Limited, GB, Coventry 
E.ON UK Secretaries Limited, GB, Coventry 
E.ON UK Technical Services Limited, GB, Edinburgh 
E.ON UK Trustees Limited, GB, Coventry 
E.ON US Corporation, US, Wilmington 
E.ON US Energy LLC, US, Wilmington 
E.ON US Holding GmbH, DE, Düsseldorf 

E.ON Varme Danmark ApS, DK, Frederiksberg 
E.ON Värme Sverige AB, SE, Malmö 
E.ON Värme Timrå AB, SE, Sundsvall 
E.ON Verwaltungs AG Nr. DE, München 
E.ON Verwaltungs SE, DE, Düsseldorf 
E.ON Wind Denmark AB, SE, Malmö 
E.ON Wind Kårehamn AB, SE, Malmö 
E.ON Wind Norway AB, SE, Malmö 
E.ON Wind Resources AB, SE, Malmö 
E.ON Wind Services A/S, DK, Rødby 
E.ON Wind Sweden AB, SE, Malmö 
E.ON Zweiundzwanzigste Verwaltungs GmbH, DE, 

Düsseldorf 
East Midlands Electricity Distribution Holdings, GB, 

Coventry East Midlands Electricity Share Scheme Trustees Limited, 

GB, Coventry 
EASYCHARGE.me GmbH, DE, Düsseldorf 
EBY Immobilien GmbH & Co. KG, DE, Regensburg 
 DE, München 
 DE, Regensburg 
 DE, Regensburg 
EC&R Asset Management, LLC, US, Wilmington 
EC&R Canada Ltd., CA, Saint John 
EC&R Development, LLC, US, Wilmington 
EC&R Energy Marketing, LLC, US, Wilmington 
EC&R Ft. Huachuca Solar, LLC, US, Wilmington 
EC&R Grandview Holdco LLC, US, Wilmington 
EC&R Investco EPC Mgmt, LLC, US, Wilmington 
EC&R Investco Mgmt, LLC, US, Wilmington 
EC&R Investco Mgmt II, LLC, US, Wilmington 
EC&R Magicat Holdco, LLC, US, Wilmington 
EC&R NA Solar PV, LLC, US, Wilmington 
EC&R O&M, LLC, US, Wilmington 
EC&R Panther Creek Wind Farm III, LLC, US, Wilmington 
EC&R QSE, LLC, US, Wilmington 
 Dez.
geordneter Bedeutung 
(bewertet zu Anschaffungskosten) 
T
 
 Unternehmen (nicht bewertet nach Equity-Methode aufgrund untergeor
ellschaft wir.
in Anspruch genommen.Werte nach IFRS

208AnhangGesellschaft, Sitz
Kapital-anteil %EC&R Services, LLC, US, Wilmington 
EC&R Sherman, LLC, US, Wilmington 
EC&R Solar Development, LLC, US, Wilmington 
Economy Power Limited, GB, Coventry 
 Beteiligungsgesellschaft mbH, DE, München 
EFG Erdgas Forchheim GmbH, DE, Forchheim 
EFR CEE Szolgáltató Kft., HU, Budapest 
EFR Europäische Funk-Rundsteuerung GmbH, DE, München 
EGC UAE SUPPLY & PROCESSING LTD FZE, AE, Fujairah 

free zone 
Elektrizitätsnetzgesellschaft Grünwald mbH & Co. KG, DE, 

Grünwald 
Elektrizitätswerk Schwandorf GmbH, DE, Schwandorf 
Elevate Wind Holdco, LLC, US, Wilmington 
ELICA S.r.l., IT, Mailand 
Elmregia GmbH, DE, Schöningen 
t., HU, Kulcs 
Elverket Vallentuna AB, SE, Vallentuna 
EME Distribution No. GB, Coventry 
ENACO Energieanlagen- und Kommunikationstechnik 

GmbH, DE, Maisach 
Energetika Malenovice, a.s., CZ, Zlín-Malenovice 
Energetyka Cieplna Opolszczyzny S.A., PL, Opole 
Energia Eolica Sud S.r.l., IT, Mailand 
Energie und Wasser Potsdam GmbH, DE, Potsdam 
Energie und Wasser Wahlstedt/Bad Segeberg GmbH & 

Co. KG (ews), DE, Bad Segeberg 
Energie-Agentur Weyhe GmbH, DE, Weyhe 
Energieerzeugungswerke Geesthacht GmbH, DE, 

Geesthacht Energienetze Bayern GmbH, DE, Regensburg 
Energienetze Schaafheim GmbH, DE, Regensburg 
Energie-Pensions-Management GmbH, DE, Hannover 
Energieversorgung Alzenau GmbH (EVA), DE, Alzenau 
Energieversorgung Buching-Trauchgau (EBT) Gesellschaft 

mit beschränkter Haftung, DE, Halblech 
Energieversorgung Pfaffenhofen GmbH & Co.KG, DE, 

Pfaffenhofen 
Energieversorgung Pfaffenhofen Verwaltungs GmbH, DE, 

Pfaffenhofen 
Energieversorgung Putzbrunn GmbH & Co. KG, DE, 

Putzbrunn Energieversorgung Putzbrunn Verwaltungs GmbH, DE, 

Putzbrunn Energieversorgung Sehnde GmbH, DE, Sehnde 
Energieversorgung Vechelde GmbH & Co KG, DE, Vechelde 
Gesellschaft, Sitz
Kapital-anteil %Energie-Wende-Garching GmbH & Co. KG, DE, Garching 
Energie-Wende-Garching Verwaltungs-GmbH, DE, Garching 
Energiewerke Isernhagen GmbH, DE, Isernhagen 
Energiewerke Osterburg GmbH, DE, Osterburg (Altmark) 
Energy Collection Services Limited, GB, Coventry 
Enerji Almanya GmbH, DE, Düsseldorf 
 TR, Istanbul 
EPS Polska Holding Sp. z o.o., PL, Warschau 
Ergon Energia S.r.l. in liquidazione, IT, Brescia 
Ergon Holding Company Limited, GB, Coventry 
Ergon Holdings Ltd, MT, St. Julians 
Ergon Insurance Ltd, MT, St. Julians 
Ergon Nominees Limited, GB, Coventry 
Ergon Overseas Holdings Limited, GB, Coventry 
ESN EnergieSystemeNord GmbH, DE, Schwentinental 
etatherm GmbH, DE, Potsdam 
Etzel Gas-Lager GmbH & Co. KG, DE, Friedeburg 
Etzel Gas-Lager Management GmbH, DE, Friedeburg 
EVG Energieversorgung Gemünden GmbH, DE, 

 Gemünden am Main 
EVU Services GmbH, DE, Neumünster 
EWC Windpark Cuxhaven GmbH, DE, München 
ews Verwaltungsgesellschaft mbH, DE, Bad Segeberg 
Exporting Commodities International LLC, US, Marlton 
EZV Energie- und Service GmbH & Co. KG Untermain, DE, 

Wörth am Main EZV Energie- und Service Verwaltungsgesellschaft mbH, 

DE, Wörth am Main 
Falkenbergs Biogas AB, SE, Malmö 
Farma Wiatrowa Barzowice Sp. z o.o., PL, Warschau 
Fernwärmeversorgung Freising Gesellschaft mit 

beschränkter Haftung (FFG), DE, Freising 
FIDELIA Holding LLC, US, Wilmington 
Fitas Verwaltung GmbH & Co. Dritte Vermietungs-KG, DE, 

Pullach im Isartal FITAS Verwaltung GmbH & Co. REGIUM-Objekte KG, DE, 

Pullach im Isartal Flatlands Wind Farm, LLC, US, Wilmington 
Forest Creek Investco, Inc., US, Wilmington 
Forest Creek WF Holdco, LLC, US, Wilmington 
Forest Creek Wind Farm, LLC, US, Wilmington 
Fortuna Solar, LLC, US, Wilmington 
Freya Bunde-Etzel GmbH & Co. KG, DE, Essen 
Gasag Berliner Gaswerke Aktiengesellschaft, DE, Berlin 
Gasnetzgesellschaft Laatzen-Süd mbH, DE, Laatzen 
 Dez.
geordneter Bedeutung 
(bewertet zu Anschaffungskosten) 
T
 
 Unternehmen (nicht bewertet nach Equity-Methode aufgrund untergeor
ellschaft wir.
in Anspruch genommen.Werte nach IFRS

209Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Tabellen und Erläuterungen
Gesellschaft, Sitz
Kapital-anteil %Gasspeicher Lehrte GmbH, DE, Helmstedt 
Gas-Union GmbH, DE, Frankfurt am Main 
Gasversorgung Bad Rodach GmbH, DE, Bad Rodach 
Gasversorgung Ebermannstadt GmbH, DE, Ebermannstadt 
Gasversorgung im Landkreis Gifhorn GmbH (GLG), DE, 

Wolfsburg 
Gasversorgung Unterfranken Gesellschaft mit 

 beschränkter Haftung, DE, Würzburg 
Gasversorgung Vorpommern GmbH, DE, Trassenheide 
Gasversorgung Wismar Land GmbH, DE, Lübow 
Gasversorgung Wunsiedel GmbH, DE, Wunsiedel 
Gelsenberg GmbH & Co. KG, DE, Düsseldorf 

Gelsenberg Verwaltungs GmbH, DE, Düsseldorf 
Gelsenwasser Beteiligungs-GmbH, DE, München 
Gem. Ges. zur Förderung des E.ON Energy Research 

 Center mbH, DE, Aachen 
Gemeindewerke Gräfelfing GmbH & Co. KG, DE, Gräfelfing 
Gemeindewerke Gräfelfing Verwaltungs GmbH, DE, 

Gräfelfing 
Gemeindewerke Leck GmbH, DE, Leck 
Gemeindewerke Uetze GmbH, DE, Uetze 
Gemeindewerke Wedemark GmbH, DE, Wedemark 
Gemeindewerke Wietze GmbH, DE, Wietze 
Gemeinschaftskernkraftwerk Grohnde GmbH & Co. oHG, 

DE, Emmerthal 
Gemeinschaftskernkraftwerk Grohnde Management 

GmbH, DE, Emmerthal 
Gemeinschaftskernkraf DE, Essenbach 
Gemeinschaftskraftwerk Irsching GmbH, DE, Vohburg 
Gemeinschaftskraftwerk Kiel Gesellschaft mit 

 beschränkter Haftung, DE, Kiel 
Gemeinschaftskraftwerk Veltheim Gesellschaft mit 

beschränkter Haftung, DE, Porta Westfalica 
Gemeinschaftskraftwerk Weser GmbH & Co. oHG, DE, 

Emmerthal Geothermie-Wärmegesellschaft Braunau-Simbach mbH, 

AT, politische Gemeinde Braunau am Inn 
Gesellschaft für Energie und Klimaschutz 

Schleswig-Holstein GmbH, DE, Kiel 
GfS Gesellschaft für Simulatorschulung mbH, DE, Essen 
GHD Bayernwerk Natur GmbH & Co. KG, DE, Dingolfing 
GLG Netz GmbH, DE, Gifhorn 
Global Private Equity Select S.C.S., LU, Luxemburg 
Global Property Select S.C.S., LU, Luxemburg 
GNS Gesellschaft für Nuklear-Service mbH, DE, Essen 
GOLLIPP Bioerdgas GmbH & Co KG, DE, Gollhofen 
Gesellschaft, Sitz
Kapital-anteil %GOLLIPP Bioerdgas Verwaltungs GmbH, DE, Gollhofen 
Gondoskodás-Egymásért Alapítvány, HU, Debrecen 
Grandview Wind Farm, LLC, US, Wilmington 
Grandview Wind Farm III, LLC, US, Wilmington 
Grandview Wind Farm IV, LLC, US, Wilmington 
Grandview Wind Farm V, LLC, US, Wilmington 
Green Sky Energy Limited, GB, Bury 
GrönGas Partner A/S, DK, Hirtshals 
Hamburg Netz GmbH, DE, Hamburg 
Hamburger Hof Versicherungs-Aktiengesellschaft, DE, 

Düsseldorf 
Hams Hall Management Company Limited, GB, Coventry 
HanseWerk AG, DE, Quickborn 
HanseWerk Natur GmbH, DE, Hamburg 
Harzwasserwerke GmbH, DE, Hildesheim 
Havelstrom Zehdenick GmbH, DE, Zehdenick 
Heat & Power S.r.l., IT, Tortona 
Heizwerk Holzverwertungsgenossenschaft Stiftland eG & 

Co. oHG, DE, Neualbenreuth 
HGC Hamburg Gas Consult GmbH, DE, Hamburg 
Hochtemperatur-Kernkraftwerk GmbH (HKG), 

 Gemeinsames europäisches Unternehmen, DE, Hamm 
Högbytorp Kraftvärme AB, SE, Malmö 
Holford Gas Storage Limited, GB, Edinburgh 
Holsteiner Wasser GmbH, DE, Neumünster 
HSN Magdeburg GmbH, DE, Magdeburg 
Hydropower Evolutions GmbH, DE, Düsseldorf 
Inadale Wind Farm, LLC, US, Wilmington 
Induboden GmbH, DE, Düsseldorf 
Induboden GmbH & Co. Grundstücksgesellschaft OHG, 

DE, Düsseldorf 
Induboden GmbH & Co. Industriewerte OHG, DE, 

Düsseldorf 
Industriekraftwerk Greifswald GmbH, DE, Kassel 
Industry Development Services Limited, GB, Coventry 
InfraServ-Bayernwerk Gendorf GmbH, DE, Burgkirchen/Alz 
Infrastrukturgesellschaft Stadt Nienburg/Weser mbH, DE, 

Nienburg/Weser 
Intelligent Maintenance Systems Limited, GB, Milton 

Keynes 
Interesco S.r.l., IT, Diano D’Alba 
Inwestycyjna Spólka Energetyczna-IRB Sp. z o.o., PL, 

Warschau 
Iron Horse Battery Storage, LLC, US, Wilmington 
Javelin Global Commodities Holdings LLP, GB, London 
 Dez.
geordneter Bedeutung 
(bewertet zu Anschaffungskosten) 
T
 
 Unternehmen (nicht bewertet nach Equity-Methode aufgrund untergeor
ellschaft wir.
in Anspruch genommen.Werte nach IFRS

210AnhangGesellschaft, Sitz
Kapital-anteil %enská, a.s., CZ,
Kalmar Energi Försäljning AB, SE, Kalmar 
Kalmar Energi Holding AB, SE, Kalmar 
Kärnkraftsäkerhet & Utbildning AB, SE, Nyköping 
Kasson Manteca Solar LLC, US, Wilmington 
Kernkraftwerk Brokdorf GmbH & Co. oHG, DE, Hamburg 
Kernkraftwerk Brunsbüttel GmbH & Co. oHG, DE, Hamburg 
Kernkraftwerk Gundremmingen GmbH, DE, 

Gundremmingen 
Kernkraftwerk Krümmel GmbH & Co. oHG, DE, Hamburg 
Kernkraftwerk Stade GmbH & Co. oHG, DE, Hamburg 
Kernkraftwerke Isar Verwaltungs GmbH, DE, Essenbach 
KGW – Kraftwerk Grenzach-Wyhlen GmbH, DE, München 
Klåvbens AB, SE, Olofström 
Kokereigasnetz Ruhr GmbH, DE, Essen 
Kolbäckens Kraft KB, SE, Sundsvall 
Komáromi Kogenert., HU,
KommEnergie Erzeugungs GmbH, DE, Eichenau 
KommEnergie GmbH, DE, Eichenau 
Kommunale Energieversorgung GmbH Eisenhüttenstadt, 

DE, Eisenhüttenstadt 
Kommunale Klimaschutzgesellschaft Landkreis Celle 

gemeinnützige GmbH, DE, Celle 
Kommunale Klimaschutzgesellschaft Landkreis Uelzen 

gemeinnützige GmbH, DE, Celle 
Kraftwerk Buer GbR, DE, Gelsenkirchen 
Kraftwerk Burghausen GmbH, DE, München 
Kraftwerk Hattorf GmbH, DE, München 
Kraftwerk Marl GmbH, DE, München 
Kraftwerk Plattling GmbH, DE, München 
Kraftwerk Schkopau Betriebsgesellschaft mbH, DE, 

Schkopau Kraftwerk Schkopau GbR, DE, Schkopau 
KSG Kraftwerks-Simulator-Gesellschaft mbH, DE, Essen 
Kurgan Grundstücks-Verwaltungsgesellschaft mbH & Co. 

oHG, DE, Grünwald 
LandE GmbH, DE, Wolfsburg 
Landwehr Wassertechnik GmbH, DE, Schöppenstedt 
Langerlo N.V., BE, Genk 
Lighting for Staffordshire Holdings Limited, GB, Coventry 
Lighting for Staffordshire Limited, GB, Coventry 
Lillo Energy NV, BE, Beveren/Antwerpen 
Limfjordens Bioenergi ApS, DK, Frederiksberg 
Limited Liability Company E.ON IT, RU, Moskau 
London Array Limited, GB, Coventry 
Gesellschaft, Sitz
Kapital-anteil %LSW Energie Verwaltungs-GmbH, DE, Wolfsburg 
LSW Holding GmbH & Co. KG, DE, Wolfsburg 
LSW Holding Verwaltungs-GmbH, DE, Wolfsburg 
LSW Netz Verwaltungs-GmbH, DE, Wolfsburg 
Lubmin-Brandov Gastransport GmbH, DE, Essen 
LUMEN DISOUSTAVY, s.r.o., CZ,
LUMEN SYNERGY s.r.o., CZ,
Luna Lüneburg GmbH, DE, Lüneburg 
Maasvlakte CCS Project B.V., NL, Rotterdam 
Magic Valley Wind Farm II, LLC, US, Wilmington 
Magicat Holdco, LLC, US, Wilmington 
Mainkraftwerk Schweinfurt Gesellschaft mit 

 beschränkter Haftung, DE, München 
Maricopa East Solar PV, LLC, US, Wilmington 
Maricopa East Solar PV LLC, US, Wilmington 
Maricopa Land Holding, LLC, US, Wilmington 
Maricopa West Solar PV LLC, US, Wilmington 
Matrix Control Solutions Limited, GB, Bury 
MEON Pensions GmbH & Co. KG, DE, Grünwald 

MEON Verwaltungs GmbH, DE, Grünwald 
METHA-Methanhandel GmbH, DE, Essen 
MFG Flughafen-Grundstücksverwaltungsgesellschaft 

mbH & Co. Gamma oHG i. L., DE, Grünwald 
Midlands Electricity Limited, GB, Coventry 
Midlands Gas Limited, GB, Coventry 
Midlands Generation (Overseas) Limited, GB, Coventry 
Midlands Power (UK) Limited, GB, Coventry 
Midlands Power International Limited, GB, Coventry 
Midlands Sales Limited, GB, Coventry 
Mittlere Donau Kraftwerke Aktiengesellschaft, DE, 

München Montan GmbH Assekuranz-Makler, DE, Düsseldorf 
t., HU,
Munnsville Investco, LLC, US, Wilmington 
Munnsville WF Holdco, LLC, US, Wilmington 
Munnsville Wind Farm, LLC, US, Wilmington 
Nahwärme Ascha GmbH, DE, Regensburg 
Naranjo Battery, LLC, US, Wilmington 
Netz- und Windservice (NWS) GmbH, DE, Schwerin 
Netzanschluss Mürow Oberdorf GbR, DE, Bremerhaven 
Netzgesellschaft Bad Münder GmbH & Co. KG, DE, 

Bad Münder Netzgesellschaft Barsinghausen GmbH & Co. KG, DE, 

Barsinghausen 
Netzgesellschaft Gehrden mbH, DE, Gehrden 
 Dez.
geordneter Bedeutung 
(bewertet zu Anschaffungskosten) 
T
 
 Unternehmen (nicht bewertet nach Equity-Methode aufgrund untergeor
ellschaft wir.
in Anspruch genommen.Werte nach IFRS

211Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Tabellen und Erläuterungen
Gesellschaft, Sitz
Kapital-anteil %Netzgesellschaft Hemmingen mbH, DE, Hemmingen 
Netzgesellschaft Hildesheimer Land GmbH & Co. KG, DE, 

Giesen Netzgesellschaft Hildesheimer Land Verwaltung GmbH, 

DE, Giesen 
Netzgesellschaft Hohen Neuendorf Strom GmbH & Co. KG, 

DE, Hohen Neuendorf 
Netzgesellschaft Ronnenberg GmbH & Co. KG, DE, 

Ronnenberg 
Netzgesellschaft Schwerin mbH (NGS), DE, Schwerin 
Netzgesellschaft Stuhr/Weyhe mbH, DE, Weyhe 
Netzgesellschaft Syke GmbH, DE, Syke 
Neumünster Netz Beteiligungs-GmbH, DE, Neumünster 
New Cogen Sp. z o. o., PL, Warschau 
Nord Stream AG, CH, Zug 
NORD-direkt GmbH, DE, Neumünster 
Nordzucker Bioerdgas GmbH & Co. KG, DE, Braunschweig 
Nordzucker Bioerdgas Verwaltung-GmbH, DE, 

Braunschweig 
Northern Orchard Solar PV, LLC, US, Wilmington 
Ö.F. Östersjöfrakt AB, SE, Örebro 
OAO E.ON Russia, RU, Surgut 
OAO Severneftegazprom, RU, Krasnoselkup 
OAO Shaturskaya Upravlyayuschaya Kompaniya, RU, 

Shatura 
Obere Donau Kraftwerke Aktiengesellschaft, DE, München 
Oebisfelder Wasser und Abwasser GmbH, DE, Oebisfelde 
Offshore Trassenplanungs GmbH i. L., DE, Hannover 
Offshore-Windpark Beta Baltic GmbH, DE, Hamburg 
Offshore-Windpark Delta Nordsee GmbH, DE, Hamburg 
OHA B.V., NL, Eindhoven 
OKG AB, SE, Oskarshamn 
OLT Offshore LNG Toscana S.p.A., IT, Mailand 
OOO E.ON Connecting Energies, RU, Moskau 
OOO E.ON E&P Russia 

teGaz LLC), RU, Moskau 
OOO E.ON Engineering, RU, Moskau 
OOO Noginskiy Teplovoy Zentr, RU, Moskau 
OOO Uniper, RU, Shatura 
Oskarshamns Energi AB, SE, Oskarshamn 
PannonWatt Energetikai Megoldások ZRt., HU,
Panther Creek Solar, LLC, US, Wilmington 
Panther Creek Wind Farm I&II, LLC, US, Wilmington 
Paradise Cut Battery, LLC, US, Wilmington 
Pecém II Participações S.A., BR, Rio de Janeiro 
Gesellschaft, Sitz
Kapital-anteil %PEG Infrastruktur AG, CH, Zug 
Peißenberger Kraftwerksgesellschaft mit beschränkter 

Haftung, DE, Peißenberg 
Peißenberger Wärmegesellschaft mbH, DE, Peißenberg 
Perstorps Fjärrvärme AB, SE, Perstorp 
Phelps Solar, LLC, US, Wilmington 
Pioneer Trail Wind Farm, LLC, US, Wilmington 
Pipkin Ranch Wind Farm, LLC, US, Wilmington 
Portfolio EDL GmbH, DE, Helmstedt 

Powergen (East Midlands) Investments, GB, Coventry 
Powergen (East Midlands) Loan Notes, GB, Coventry 
Powergen Group Holdings Limited, GB, Coventry 
Powergen Group Investments, GB, Coventry 
Powergen Holdings B.V., NL, Amsterdam 
Powergen Holdings S.à r.l., LU, Luxemburg 
Powergen International Limited, GB, Coventry 
Powergen Limited, GB, Coventry 
Powergen LS SE, GB, Coventry 
Powergen Luxembourg Holdings S.À R.L., LU, Luxemburg 
Powergen Power No. GB, Coventry 
Powergen Power No. GB, Coventry 
Powergen Retail Supply Limited, GB, Coventry 
Powergen Serang Limited, GB, Coventry 
Powergen UK Holding Company Limited, GB, Coventry 
Powergen UK Investments, GB, Coventry 
Powergen UK Limited, GB, Coventry 
Powergen UK Securities, GB, Coventry 
Powergen US Holdings Limited, GB, Coventry 
Powergen US Investments, GB, Coventry 
Powergen US Securities Limited, GB, Coventry 
Powergen Weather Limited, GB, Coventry 
Promec Sp. z o.o., PL, Skar
Purena Consult GmbH, DE, Wolfenbüttel 
Purena GmbH, DE, Wolfenbüttel 
Pyron Wind Farm, LLC, US, Wilmington 
Raab Karcher Electronic Systems Limited, GB, Coventry 
RAG-Beteiligungs-Aktiengesellschaft, AT, Maria Enzersdorf 
Rampion Offshore Wind Limited, GB, Coventry 
Rauschbergbahn Gesellschaft mit beschränkter Haftung, 

DE, Ruhpolding 
RDE Regionale Dienstleistungen Energie GmbH & Co. KG, 

DE, Würzburg 
RDE Verwaltungs-GmbH, DE, Würzburg 
REGAS GmbH & Co KG, DE, Regensburg 
 Dez.
geordneter Bedeutung 
(bewertet zu Anschaffungskosten) 
T
 
 Unternehmen (nicht bewertet nach Equity-Methode aufgrund untergeor
ellschaft wir.
in Anspruch genommen.Werte nach IFRS

212AnhangGesellschaft, Sitz
Kapital-anteil %REGAS Verwaltungs-GmbH, DE, Regensburg 
REGENSBURGER ENERGIE- UND 

WASSERVERSORGUNG AG, DE, Regensburg 
regiolicht GmbH, DE, Helmstedt 
Regnitzstromverwertung Aktiengesellschaft, DE, Erlangen 
REWAG REGENSBURGER ENERGIE- UND 

WASSERVERSORGUNG AG & CO KG, DE, Regensburg 
RGE Holding GmbH, DE, Essen 

Rhein-Main-Donau Aktiengesellschaft, DE, München 
Ringhals AB, SE, Varberg 
R-KOM Regensburger Telekommunikationsgesellschaft 

mbH & Co. KG, DE, Regensburg 
R-KOM Regensburger Telekommunikationsverwaltungs-

gesellschaft mbH, DE, Regensburg 
RMD Wasserstraßen GmbH, DE, München 
RMD-Consult GmbH Wasserbau und Energie, DE, München 
fshore Wind Farm AB, SE, Malmö 
Roscoe WF Holdco, LLC, US, Wilmington 
Roscoe Wind Farm, LLC, US, Wilmington 
Rosengård Invest AB, SE, Malmö 
RuhrEnergie GmbH, EVR, DE, Gelsenkirchen 
S.C. Salgaz S.A., RO, Salonta 
Safetec Entsorgungs- und Sicherheitstechnik GmbH, DE, 

Heidelberg 
Sand Bluff WF Holdco, LLC, US, Wilmington 
Sand Bluff Wind Farm, LLC, US, Wilmington 
SBI Jordberga AB, SE, Linköping 
Scarweather Sands Limited, GB, Coventry 
.l., IT, Rom 
Schleswig-Holstein Netz AG, DE, Quickborn 
Schleswig-Holstein Netz GmbH, DE, Rendsburg 
Schleswig-Holstein Netz Verwaltungs-GmbH, DE, Quickborn 
SEC A Sp. z o.o., PL, Szczecin 
SEC B Sp. z o.o., PL, Szczecin 
SEC Barlinek Sp. z o.o., PL, Barlinek 
SEC C Sp. z o.o., PL, Szczecin 
SEC D Sp. z o.o., PL, Szczecin 
SEC D˘bno Sp. z.o.o., PL, D˘bno 
SEC E Sp. z o.o., PL, Szczecin 
SEC Energia Sp. z o.o., PL, Szczecin 
SEC F Sp. z o.o., PL, Szczecin 
SEC G Sp. z o.o., PL, Szczecin 
SEC HR Sp. z o.o., PL, Szczecin 
SEC Łobez Sp. z o.o., PL, Łobez 
SEC Myˇlibórz Sp. z o.o., PL, Myˇlibórz 
Gesellschaft, Sitz
Kapital-anteil %SEC Połczyn-Zdrój Sp. z o.o., PL, Połczyn-Zdrój 
SEC Słubice Sp. z o.o., PL, Słubice 
SEC Strzelce Krajeˆskie Sp. z o.o., PL, Strzelce Krajeˆskie 
SERVICE plus GmbH, DE, Neumünster 
Service Plus Recycling GmbH, DE, Neumünster 
Servicii Energetice pentru Acasa – SEA Complet S.A., RO, 

Târgu Mur
Settlers Trail Wind Farm, LLC, US, Wilmington 
ŠKO ENERGO, s.r.o., CZ, Mladá Boleslav 
ŠKO-ENERGO FIN, s.r.o., CZ, Mladá Boleslav 
Snow Shoe Wind Farm, LLC, US, Wilmington 
Société des Eaux de l’Est S.A., FR, Saint-Avold (Creutzwald) 
Söderåsens Bioenergi AB, SE, Malmö 
Solar Energy s.r.o., CZ, Znojmo 
Sollefteåforsens AB, SE, Sundsvall 
Sönderjysk Biogas Bevtoft A/S, DK, Vojens 
Sønderjysk Biogasproduktion I/S, DK, Vojens 
SPIE Energy Solutions Harburg GmbH, DE, Hamburg 
SQC Kvalificeringscentrum AB, SE, Stockholm 
Städtische Betriebswerke Luckenwalde GmbH, DE, 

Luckenwalde 
Städtische Werke Magdeburg GmbH & Co. KG, DE, 

Magdeburg 
Städtische Werke Magdeburg Verwaltungs-GmbH, DE, 

Magdeburg 
Stadtnetze Neustadt a. Rbge. GmbH & Co. KG, DE, 

 Neustadt a. Rbge. 
Stadtnetze Neustadt a. Rbge. Verwaltungs-GmbH, DE, 

Neustadt a. Rbge. 
Stadtversorgung Pattensen GmbH & Co. KG, DE, Pattensen 
Stadtversorgung Pattensen Verwaltung GmbH, DE, 

Pattensen 
Stadtwerke Bad Bramstedt GmbH, DE, Bad Bramstedt 
Stadtwerke Barth GmbH, DE, Barth 
Stadtwerke Bayreuth Energie und Wasser GmbH, DE, 

Bayreuth 
Stadtwerke Bergen GmbH, DE, Bergen 
Stadtwerke Blankenburg GmbH, DE, Blankenburg 
Stadtwerke Bogen GmbH, DE, Bogen 
Stadtwerke Bredstedt GmbH, DE, Bredstedt 
Stadtwerke Burgdorf GmbH, DE, Burgdorf 
Stadtwerke Ebermannstadt Versorgungsbetriebe GmbH, 

DE, Ebermannstadt 
Stadtwerke Eggenfelden GmbH, DE, Eggenfelden 
Stadtwerke Frankfurt (Oder) GmbH, DE, Frankfurt (Oder) 
Stadtwerke Garbsen GmbH, DE, Garbsen 
 Dez.
geordneter Bedeutung 
(bewertet zu Anschaffungskosten) 
T
 
 Unternehmen (nicht bewertet nach Equity-Methode aufgrund untergeor
ellschaft wir.
in Anspruch genommen.Werte nach IFRS

213Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Tabellen und Erläuterungen
Gesellschaft, Sitz
Kapital-anteil %Stadtwerke Geesthacht GmbH, DE, Geesthacht 
Stadtwerke Husum GmbH, DE, Husum 
Stadtwerke Lübz GmbH, DE, Lübz 
Stadtwerke Ludwigsfelde GmbH, DE, Ludwigsfelde 
Stadtwerke Neunburg vorm Wald Strom GmbH, DE, 

Neunburg vorm Wald 
Stadtwerke Niebüll GmbH, DE, Niebüll 
Stadtwerke Parchim GmbH, DE, Parchim 
Stadtwerke Premnitz GmbH, DE, Premnitz 
Stadtwerke Pritzwalk GmbH, DE, Pritzwalk 
Stadtwerke Ribnitz-Damgarten GmbH, DE, 

Ribnitz-Damgarten Stadtwerke Schwedt GmbH, DE, Schwedt/Oder 
Stadtwerke Tornesch GmbH, DE, Tornesch 
Stadtwerke Vilshofen GmbH, DE, Vilshofen 
Stadtwerke Wismar GmbH, DE, Wismar 
Stadtwerke Wittenberge GmbH, DE, Wittenberge 
Stadtwerke Wolfenbüttel GmbH, DE, Wolfenbüttel 
Stadtwerke Wolmirstedt GmbH, DE, Wolmirstedt 
Statco Six Limited, GB, London 
Stella Wind Farm, LLC, US, Wilmington 
Stella Wind Farm II, LLC, US, Wilmington 
Stensjön Kraft AB, SE, Stockholm 
Stockton Solar I, LLC, US, Wilmington 
Stockton Solar II, LLC, US, Wilmington 
store-x Storage Capacity Exchange GmbH, DE, Leipzig 
Strom Germering GmbH, DE, Germering 
Stromnetz Kulmbach GmbH & Co. KG, DE, Kulmbach 
Stromnetz Kulmbach Verwaltungs GmbH, DE, Kulmbach 
Stromnetz Weiden i. d. OPf. GmbH & Co. KG, DE, 

Weiden i. d. OPf. 
Stromnetzgesellschaft Bad Salzdetfurth-Diekholzen mbH 

& Co. KG, DE, Bad Salzdetfurth 
Stromnetzgesellschaft Barsinghausen GmbH & Co. KG, 

DE, Barsinghausen 
Stromversorgung Angermünde GmbH, DE, Angermünde 
Stromversorgung Ruhpolding Gesellschaft mit 

beschränkter Haftung, DE, Ruhpolding 
Stromversorgung Unterschleißheim GmbH & Co. KG, DE, 

Unterschleißheim 
Stromversorgung Unterschleißheim Verwaltungs GmbH, 

DE, Unterschleißheim 
strotög GmbH Strom für Töging, DE, Töging am Inn 
StWB Stadtwerke Brandenburg an der Havel 

GmbH & Co. KG, DE, Brandenburg an der Havel 
StWB Verwaltungs GmbH, DE, Brandenburg an der Havel 
Gesellschaft, Sitz
Kapital-anteil %SüdWasser GmbH, DE, Erlangen 
Surschiste, S.A., FR, Mazingarbe 
Svensk Kärnbränslehantering AB, SE, Stockholm 
Svenskt Gastekniskt Center AB, SE, Malmö 
SVH Stromversorgung Haar GmbH, DE, Haar 
SVI-Stromversorgung Ismaning GmbH, DE, Ismaning 
SVO Holding GmbH, DE, Celle 
SVO Vertrieb GmbH, DE, Celle 
SWN Stadtwerke Neustadt GmbH, DE, Neustadt bei Coburg 
SWS Energie GmbH, DE, Stralsund 
Sydkraft  AB, SE, Malmö 
Sydkraft Försäkring AB, SE, Malmö 
Sydkraft Hydropower AB, SE, Sundsvall 
Sydkraft Nuclear Power AB, SE, Malmö 
Sydkraft Thermal Power AB, SE, Malmö 
Szczeciˆska Energetyka Cieplna Sp. z o.o., PL, Szczecin 
 HU,
Szombathelyi Tt., HU, Szombathely 
Tech Park Solar, LLC, US, Wilmington 
Teplárna Tábor, a.s., CZ, Tábor 
Terminal Alpi Adriatico S.r.l., IT, Rom 
The Power Generation Company Limited, GB, Coventry 
Thermondo GmbH, DE, Berlin 
Thor Cogeneration Limited, GB, Coventry 
Thor Holdings Limited, GB, Coventry 
Three Rocks Solar, LLC, US, Wilmington 
Tierra Blanca Wind Farm, LLC, US, Wilmington 
Tipton Wind, LLC, US, Wilmington 
Tishman Speyer Real Estate Venture VI Parallel (ON), L.P., 

US, New York 
TPG Wind Limited, GB, Coventry 
Twin Forks Wind Farm, LLC, US, Wilmington 
TXU Europe (AH Online) Limited, GB, Coventry 
TXU Europe (AHG) Limited, GB, Coventry 
TXU Europe (AHGD) Limited, GB, Coventry 
TXU Europe (AHST) Limited, GB, Coventry 
Überlandwerk Leinetal GmbH, DE, Gronau 
Umspannwerk Miltzow-Mannhagen GbR, DE, Sundhagen 
Umwelt- und Wärmeenergiegesellschaft Strasburg mbH, 

DE, Potsdam 
Union Grid s.r.o., CZ, Prag 
Uniper AG, DE, Düsseldorf 
Uniper Beteiligungs GmbH, DE, Düsseldorf 
Uniper Energy Storage Limited, GB, Coventry 
 Dez.
geordneter Bedeutung 
(bewertet zu Anschaffungskosten) 
T
 
 Unternehmen (nicht bewertet nach Equity-Methode aufgrund untergeor
ellschaft wir.
in Anspruch genommen.Werte nach IFRS

214AnhangGesellschaft, Sitz
Kapital-anteil %Uniper Energy Trading UK Staff Company Limited, GB, 

Coventry Uniper Global Commodities London Ltd., GB, London 
Uniper GmbH, DE, Essen 
Uniper GmbH, DE, Gelsenkirchen 
Uniper GmbH, DE, Hannover 
Uniper Holding GmbH, DE, Düsseldorf 
Uniper Infrastructure B.V., NL, Rotterdam 
Uniper Kraftwerke GmbH, DE, Düsseldorf 
Uniper LNG Kraftstoff GmbH, DE, Düsseldorf 
Uniper UK Corby Limited, GB, Coventry 
Uniper UK Cottam Limited, GB, Coventry 
Uniper UK Gas Limited, GB, Coventry 
Uniper UK Ironbridge Limited, GB, Coventry 
Uniper UK Limited, GB, Coventry 
Uniper UK Trustees Limited, GB, Coventry 
Untere Iller AG, DE, Landshut 
Uranit GmbH, DE, Jülich 
Utilities Center Maasvlakte Leftbank b.v., NL, Rotterdam 
Utility Debt Services Limited, GB, Coventry 
Valencia Solar LLC, US, Tucson 
Valverde Wind Farm, LLC, US, Wilmington 
VEBA Electronics LLC, US, Wilmington 
VEBACOM Holdings LLC, US, Wilmington 
Venado Wind Farm, LLC, US, Wilmington 
Versorgungsbetrieb Waldbüttelbrunn GmbH, DE, 

Waldbüttelbrunn 
Versorgungsbetriebe Helgoland GmbH, DE, Helgoland 
Versorgungskasse Energie (VVaG), DE, Hannover 
Versuchsatomkraftwerk Kahl GmbH, DE, Karlstein 
Veszprém-Kogeneráció Ener HU,
Vici Wind Farm, LLC, US, Wilmington 
Visioncash, GB, Coventry 
Volkswagen AG Preussen Elektra AG Offene 

 Handelsgesellschaft, DE, Wolfsburg 
Wärme- und Wasserversorgung Friedensstadt GmbH, DE, 

Trebbin 
Wärmeversorgung Schenefeld GmbH, DE, Schenefeld 
Wärmeversorgungsgesellschaft Königs Wusterhausen 
mbH, DE, Königs Wusterhausen 
Gesellschaft, Sitz
Kapital-anteil %Warmtebedrijf Exploitatie N.V., NL, Rotterdam 
Wasser- und Abwassergesellschaft Vienenburg mbH, DE, 

Vienenburg 
Wasserkraft Baierbrunn GmbH, DE, Unterschleißheim 
Wasserkraft Farchet GmbH, DE, Bad Tölz 
Wasserkraftnutzung im Landkreis Gifhorn GmbH, DE, 

Müden/Aller Wasserversorgung Sarstedt GmbH, DE, Sarstedt 
Wasserwerk Gifhorn Beteiligungs-GmbH, DE, Gifhorn 
Wasserwerk Gifhorn GmbH & Co KG, DE, Gifhorn 
Wasserwirtschafts- und Betriebsgesellschaft Grafenwöhr 

GmbH, DE, Grafenwöhr 
WEA Schönerlinde GbR mbH Kiepsch & Bosse & Beteili-
gungsges. e.disnatur mbH, DE, Berlin 
Weißmainkraftwerk Röhrenhof Aktiengesellschaft, DE, 

Bad Berneck Werk Kraft GmbH, DE, Unterschleißheim 
West of the Pecos Solar LLC, US, Wilmington 
Western Gas Limited, GB, Coventry 
WEVG Salzgitter GmbH & Co. KG, DE, Salzgitter 
WEVG Verwaltungs GmbH, DE, Salzgitter 
Wildcat Wind Farm II, LLC, US, Wilmington 
Wildcat Wind Farm III, LLC, US, Wilmington 
Windenergie Leinetal GmbH & Co. KG, DE, Freden 
Windenergie Leinetal Verwaltungs GmbH, DE, Freden 
Windenergie Osterburg GmbH & Co. KG, DE, Osterburg 

(Altmark) Windenergie Osterburg Verwaltungs GmbH, DE, 

 Osterburg (Altmark) 
WINDENERGIEPARK WESTKÜSTE GmbH, DE, 

Kaiser-Wilhelm-Koog 
Windkraft Gerolsbach GmbH & Co. KG, DE, Gerolsbach 
Windpark Anhalt-Süd (Köthen) OHG, DE, Potsdam 
Windpark Mutzschen OHG, DE, Potsdam 
Windpark Naundorf OHG, DE, Potsdam 
WIT Ranch Wind Farm, LLC, US, Wilmington 
WVM Wärmeversorgung Maßbach GmbH, DE, Maßbach 
Yorkshire Windpower Limited, GB, Coventry 
ZAO Gazprom YRGM Development, RU, Salekhard 
Západoslovenská energetika a.s. (ZSE), SK, Bratislava 
Zenit-SIS GmbH, DE, Düsseldorf 
 Dez.
geordneter Bedeutung 
(bewertet zu Anschaffungskosten) 
T
 
 Unternehmen (nicht bewertet nach Equity-Methode aufgrund untergeor
ellschaft wir.
in Anspruch genommen.Werte nach IFRS

215Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Tabellen und Erläuterungen
Gesellschaft, Sitz
Kapital-anteil %Sondervermögen ASF, DE, Düsseldorf 
E.ON Treasury, DE, Düsseldorf 
HANSEFONDS, DE, Düsseldorf 
 DE, Düsseldorf 
 DE, Düsseldorf 
 DE, Düsseldorf 
VKE-FONDS, DE, Düsseldorf 
Gesellschaft, Sitz
Kapital-anteil %Eigen kapital 
Mio €Ergebnis 
Mio €Übrige Beteiligungen 
   BKW Energie AG, CH, Bern 

ENEVA S.A., BR, Rio de Janeiro 

e-werk Sachsenwald GmbH, DE, Reinbek 
Forsmarks Kraftgrupp AB, SE, Östhammar 
GasLINE Telekommunikationsnetzgesellschaft deutscher 

Gasversorgungsunternehmen mbH & Co. KG, DE, Straelen 
GKL-Gemeinschaftskraftwerk Hannover-Linden GmbH, DE, Hannover 
HEW HofEnergie+Wasser GmbH, DE, Hof 
infra fürth gmbh, DE, Fürth 
Mellansvensk Kraftgrupp AB, SE, Stockholm 
Stadtwerke Bamberg Energie- und Wasserversorgungs GmbH, DE, Bamberg 
Stadtwerke Straubing Strom und Gas GmbH, DE, Straubing 
Stadtwerke Wertheim GmbH, DE, Wertheim 

 Dez.
geordneter Bedeutung 
(bewertet zu Anschaffungskosten) 
T
 
 Unternehmen (nicht bewertet nach Equity-Methode aufgrund untergeor
ellschaft wir.
in Anspruch genommen.Werte nach IFRS

216AnhangWerner Wenning
Vorsitzender des Aufsichtsrats der 
E.ON SE 

Vorsitzender des Aufsichtsrats der 

Bayer AG

• Bayer AG (Vorsitz)
• Henkel Management AG 
• Siemens AG 
• Henkel AG & Co. KGaA 
Prof. Dr. Ulrich Lehner
Mitglied des Gesellschafterausschusses 
der Henkel AG & Co. KGaA, stellvertre-

tender Vorsitzender des Aufsichtsrats 

der E.ON SE
• Deutsche Telekom AG (Vorsitz)
• Porsche Automobil Holding SE
• ThyssenKrupp AG (Vorsitz)
• Henkel AG & Co. KGaA 
•  Novartis AG (stellvertretender 
 Vorsitzender, bis 27. Februar 2015)
Erhard Ott
(bis 7. Mai 2015)

Angestellter ver.di, 

stellvertretender Vorsitzender des 

 Aufsichtsrats der E.ON SE
Andreas Scheidt
(seit 7. Mai 2015)

Stellvertretender Vorsitzender des 

 Aufsichtsrats der E.ON SE

Mitglied im ver.di-Bundesvorstand, Leiter 

des Fachbereichs Ver- und Entsorgung
Clive Broutta 
Hauptamtlicher Vertreter der Gewerk-

schaft General, Municipal, Boilermakers 

and Allied Trade Union (GMB) 
Thies Hansen(seit 1. Januar 2015)

Vorsitzender des Gesamtbetriebsrats 

der HanseWerk AG

• HanseWerk AG
• Schleswig-Holstein Netz AG 
• Hamburg Netz GmbH
Baroness Denise Kingsmill CBE
Anwältin am Supreme Court, Mitglied 
im britischen  Oberhaus

•  APR Energy plc 
(stellvertretende Vorsitzende, 

bis 25. März 2015)
• International Consolidated Airlines 
Group S.A.
• Telecom Italia S.p.A. 
Eugen-Gheorghe Luha
Vorsitzender des Gas-Gewerkschafts-
verbands Gaz România, Vorsitzender 

der Arbeitnehmervertreter Rumäniens 

• SEA Complet S.A.  
Aufsichtsrat (einschließlich Angaben zu weiteren Mandaten von E.ON-Aufsichtsratsmitgliedern)
Alle Angaben beziehen sich – wenn nicht anders angegeben – auf den 31. Dezember 2015, bei unterjährig ausgeschiedenen Organmitg
liedern auf 
den Tag ihres Ausscheidens.

• Aufsichtsratsmandate gemäß § 100 Abs. 2 AktG
• Mitgliedschaft in vergleichbaren in- und ausländischen Kontrollgremien von Wirtschaftsunternehmen

217Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Tabellen und Erläuterungen
René Obermann
Partner bei Warburg Pincus LLC 
• ThyssenKrupp AG 
• CompuGroup Medical AG 
(seit 20. März 2015)
• Spotify Technology S.A. 
Eberhard Schomburg
(bis 31. Dezember 2015) 
Vorsitzender des SE-Betriebsrats 

(bis 17. Dezember 2015) und 

des Konzernbetriebsrats

(bis 15. Dezember 2015)

• E.ON Kraftwerke GmbH
(bis 4. Dezember 2015)
• E.ON Generation GmbH 
(stellvertretender Vorsitzender, 

bis 31. Dezember 2015)
Fred Schulz
Erster Stellvertreter des Vorsitzenden 

des Konzernbetriebsrats, Gesamt-

betriebsratsvorsitzender der E.DIS AG

• E.DIS AG
•Energetyka 
Cieplna Sp. z o.o. 
Dr. Karen de Segundo 
Juristin
• British American Tobacco plc 
•  Lonmin plc (bis 29. Januar 2015)
• Pöyry Oyj (bis 10. März 2016) 
Dr. Theo Siegert
Geschäftsführender Gesellschafter 
de Haen-Carstanjen & Söhne

• Henkel AG & Co. KGaA  
• Merck KGaA
• DKSH Holding Ltd. 
• E. Merck KG 
Elisabeth Wallbaum
(seit 1. Januar 2016) 
Referentin SE-Betriebsrat und 

 Konzernbetriebsrat E.ON SE
Ausschüsse des Aufsichtsrats
Präsidialausschuss
Werner Wenning, Vorsitzender
Erhard Ott (bis 7. Mai 2015),

stellvertretender Vorsitzender

Andreas Scheidt (seit 7. Mai 2015), 

stellvertretender Vorsitzender 

Prof. Dr. Ulrich Lehner, 

stellvertretender Vorsitzender

Eberhard Schomburg 

(bis 31. Dezember 2015)

Fred Schulz (seit 1. Januar 2016)
Prüfungs- und RisikoausschussDr. Theo Siegert, Vorsitzender 

Eberhard Schomburg (bis 31. Dezember 

2015), stellvertretender Vorsitzender

Fred Schulz (stellvertretender 

 Vorsitzender seit 1. Januar 2016)

Thies Hansen (seit 1. Januar 2016)

Werner Wenning 
Finanz- und 
InvestitionsausschussWerner Wenning, Vorsitzender
Thies Hansen (bis 31. Dezember 2015), 

stellvertretender Vorsitzender

Eugen-Gheorghe Luha (stellvertretender 

Vorsitzender seit 1. Januar 2016)

Clive Broutta (seit 1. Januar 2016)

Dr. Karen de Segundo
NominierungsausschussWerner Wenning, Vorsitzender

Prof. Dr. Ulrich Lehner, 

stellvertretender Vorsitzender

Dr. Karen de Segundo
Alle Angaben beziehen sich – wenn nicht anders angegeben – auf den 31. Dezember 2015, bei unterjährig ausgeschiedenen Organmitg
liedern auf 
den Tag ihres Ausscheidens.

• Aufsichtsratsmandate gemäß § 100 Abs. 2 AktG
• Mitgliedschaft in vergleichbaren in- und ausländischen Kontrollgremien von Wirtschaftsunternehmen

218AnhangDr. Johannes Teyssen
Geb. 1959 in Hildesheim, 
Vorsitzender des Vorstands seit 2010

Mitglied des Vorstands seit 2004

Strategie & Unternehmensentwicklung, 

Personal, Investor Relations, Politik & 

Kommunikation, Revision, Türkei, 

Gesundheit/Sicherheit & Umweltschutz, 

Nachhaltigkeit, Projekt One2two 

• Deutsche Bank AG
• Salzgitter AG (bis 15. September 2015)
• Uniper AG
1) (seit 18. Dezember 2015)
Dr.-Ing. Leonhard Birnbaum
Geb. 1967 in Ludwigshafen, 
Mitglied des Vorstands seit 2013

Verteilung und Vertrieb, Koordination 

regionale Einheiten, Energiewirtschaft,

Politik & Regulierung, Beratung, IT

• E.ON Business Services GmbH
1) (Vorsitz, seit 1. Juni 2015)
• E.ON Czech Holding AG
1) (Vorsitz, seit 13. Juni 2015)
• E.ON Global Commodities SE
1) (bis 31. Dezember 2015)

(Vorsitz bis 6. September 2015)
• E.ON Technologies GmbH
1)(Vorsitz, bis 21. August 2015)
• Georgsmarienhütte Holding GmbH 
• E.ON Sverige AB²
) (Vorsitz, seit 18. Juni 2015)
• E.ON Hungária Zrt.²
) (Vorsitz, seit 1. Juni 2015)
Dr. Bernhard Reutersberg
Geb. 1954 in Düsseldorf, 

Mitglied des Vorstands seit 2010

Kundenlösungen, Dezentrale Erzeugung, 

Digitale Transformation, 

Technologie & Innovation, 

Programm E.ON 2.0

• E.ON Czech Holding AG
1) (Vorsitz, bis 12. Juni 2015)
• Uniper AG
1) (Vorsitz, seit 18. Dezember 2015)
• E.ON España S.L.²
) (bis 25. März 2015)
• E.ON Hungária Zrt.²
) (Vorsitz, bis 31. Mai 2015)
• E.ON Italia S.p.A.²
) (bis 30. Juni 2015)
• E.ON Sverige AB²
) (Vorsitz, bis 18. Juni 2015) 
• Nord Stream AG (bis 31. Mai 2015)
• OAO E.ON Russia²
) (Vorsitz seit 2. Juli 2015)
• Uniper Benelux Holding B.V.²
) (Vorsitz, bis 31. Dezember 2015)
• Uniper France S.A.S.²
) (Vorsitz, bis 4. Januar 2016)
Michael SenGeb. 1968 in Korschenbroich,

Mitglied des Vorstands seit 2015

Finanzen, Mergers & Acquisitions, 

 Rechnungswesen & Controlling, Recht & 

Compliance, Steuern, Business Services 

Finance, Exploration & Produktion, 

 Einkauf & Immobilien-Management 

• Uniper AG
1) (seit 18. Dezember 2015)
Klaus SchäferGeb. 1967 in Regensburg, 
Mitglied des Vorstands seit 2013

(bis 31. Dezember 2015)

Erzeugung, Globaler Handel, Enginee-

ring & Großprojekte, Commercial Opera-

tions, Brasilien, Russland, Uniper-Aufbau

• E.ON Business Services GmbH1) (Vorsitz, bis 31. Mai 2015)
• E.ON Global Commodities SE1) (Vorsitz, seit 7. September 2015)
• E.ON Generation GmbH
1) (Vorsitz, seit 21. November 2015)
• Uniper Kraftwerke GmbH
1) (Vorsitz, seit 4. Dezember 2015)
• E.ON Italia S.p.A.²) (Vorsitz, vom 30. 
Juni 2015 bis 8. Januar 2016)
• Nord Stream AG (seit 1. Juni 2015)
Jørgen Kildahl
Geb. 1963 in Bærum, Norwegen, 
Mitglied des Vorstands seit 2010

(bis 30. September 2015)

• E.ON Global Commodities SE
1) (bis 31. August 2015)
• ENEVA S.A. 
(Vorsitz, bis 28. November 2015)
• Höegh LNG Holdings Ltd 
(seit 15. September 2015)
• eSmart systems AS 
(seit 17. September 2015)
• OAO E.ON Russia²
) (Vorsitz bis 2. Juli 2015)
Mike WinkelGeb. 1970 in Neubrandenburg, 

Mitglied des Vorstands seit 2013

(bis 31. Mai 2015) 

• E.ON Generation GmbH
1) (Vorsitz, bis 31. Mai 2015)
• E.ON Sverige AB²
) (bis 31. Mai 2015)
• OAO E.ON Russia²
) Vorstand (einschließlich Angaben zu weiteren Mandaten von Vorstandsmitgliedern)
Alle Angaben beziehen sich – wenn nicht anders angegeben – auf den 31. Dezember 2015, bei unterjährig ausgeschiedenen Organmitg
liedern auf 
den Tag ihres Ausscheidens.

• Aufsichtsratsmandate gemäß § 100 Abs. 2 AktG
• Mitgliedschaft in vergleichbaren in- und ausländischen Kontrollgremien von Wirtschaftsunternehmen
1) freigestellte Konzernmandate   2) weitere Konzernmandate

219Interne Kontrollen sind bei E.ON integraler Bestandteil der 
Rechnungslegungsprozesse. In einem konzernweit einheitlichen 

Rahmenwerk sind die Dokumentationsanforderungen und Ver-

fahren für den Prozess der Finanzberichterstattung definiert. 

Die Einhaltung dieser Regelungen soll wesentliche Falsch-

darstellungen im Konzernabschluss, im zusammengefassten 

Lagebericht und in den Zwischenberichten aufgrund von 

Fehlern oder Betrug mit hinreichender Sicherheit verhindern.
Düsseldorf, 29. Februar 2016

E.ON SE 
Der Vorstand 
Teyssen  Birnbaum 
Reutersberg Sen  
Erläuternder Bericht des Vorstands zu den Angaben 
nach § 289 Abs. 4, § 315 Abs. 4 HGB sowie zu den 

Angaben nach § 289 Abs. 5 HGB
Der Vor 

befasst und gibt hierzu folgende Erklärung ab:
Die im zusammengefassten Lagebericht der Gesellschaft ent-
haltenen Angaben zu den Übernahmehindernissen sind zutref-

fend und entsprechen den Kenntnissen des Vorstands. Daher 

beschränkt der Vorstand sich auf die folgenden Ausführungen:
Über die im Lagebericht gemachten Angaben hinaus (und 
gesetzliche Beschränkungen wie etwa das Stimmverbot nach 

Vorstand keine Beschrän-

kungen bekannt, die Stimmrechte oder die Übertragung von 

Aktien betreffen. Mitteilungen über Beteiligungen am Kapital 

der Gesellschaft, die zehn vom Hundert der Stimmrechte 

überschreiten, sind der Gesellschaft nicht gemacht worden und 

entfallen daher. Eine Beschreibung von Aktien mit Sonder-

rechten, die Kontrollbefugnis verleihen, entfällt, da solche 

Aktien nicht ausgegeben worden sind; ebenfalls entfallen kann 

die Erläuterung besonderer Stimmrechtskontrolle bei Betei-

ligungen von Arbeitnehmern, da die am Kapital der Gesellschaft 

beteiligten Arbeitnehmer ihre Kontrollrechte – wie andere 

Aktionäre auch – unmittelbar ausüben. 
Soweit mit den Mitgliedern des Vorstands für den Fall eines 
Kontrollwechsels eine Entschädigung vereinbart ist, dient die 

Vereinbarung dazu, die Unabhängigkeit der Mitglieder des 

Vorstands zu erhalten. 
Darüber hinaus hat der Vorstand sich zusätzlich mit den Anga-
ben im zusammengefassten Lagebericht nach § 289 Abs. 5 
HGB befasst. Die im zusammengefassten Lagebericht enthal-

tenen Angaben zu den wesentlichen Merkmalen des internen 

Kontroll- und Risikomanagementsystems im Hinblick auf den 

Rechnungslegungsprozess sind vollständig und umfassend.
Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Tabellen und Erläuterungen

220Tabellen und Erläuterungen
Mehrjahresübersicht
  

Umsatz und Ergebnis
     UmsatzEBITDA
EBITKonzernüberschuss/-fehlbetrag
Konzernüberschuss/-fehlbetrag der Gesellschafter der E.ON SE
Wertentwicklung
     ROACE (in %)
Kapitalkosten vor Steuern (in %)Value Added
Vermögensstruktur
     Langfristige Vermögenswerte
Kurzfristige Vermögenswerte
GesamtvermögenKapitalstruktur     Eigenkapital
Gezeichnetes Kapital
Anteile ohne beherrschenden Einfluss
Langfristige Schulden
Rückstellungen

Finanzverbindlichkeiten
Übrige Verbindlichkeiten und Sonstiges
Kurzfristige Schulden
Rückstellungen

Finanzverbindlichkeiten
Übrige Verbindlichkeiten und Sonstiges
GesamtkapitalCashflow/Investitionen     Operativer Cashflow
Zahlungswirksame InvestitionenKennziffern     Eigenkapitalquote (in %)Deckung des langfristig gebundenen Vermögens (in %) 
(langfristiges Kapital in Prozent des langfristig gebundenen Vermögens)
Wirtschaftliche Netto-Verschul Dezember)
Debt FactorOperativer Cashflow in Prozent des Umsatzes
Aktie     Ergebnis je Aktie in € (Anteil der Gesellschafter der E.ON SE)
Eigenkapital je Aktie (in €)Höchstkurs (in €)
Tiefstkurs (in €)
Jahresendkurs
 (in €)Dividende je Aktie (in €)DividendensummeMarktkapitalisierung
 (in Mrd €)
Langfristiges Rating der E.ON SE     Moody’s
Standard & Poor’s
AA-A-A-BBB+Mitarbeiter      Dezember)
Weinigt um au
ßergewöhnliche Ef 
Basis der Stichtagsbetrtstätigkeit fortgeführter  Verhältn
is zwischen wirtschaft licher Netto-Verschuldung 
und EBITDtsjahr; Vor

221Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Tabellen und Erläuterungen
Rechtlich zurechenbare Kraftwerksleistung
 Dezember in MW
Erzeugung
Erneuerbare 
Energien
DeutschlandWeitere EU-Länder
Nicht-EU-LänderE.ON-Konzern
Kernenergie
––––––––Braunkohle
––––––––Steinkohle––––––––Erdgas
––––––Öl––––––Wasserkraft
––––––Windkraft
––––––Sonstige––––––––Inland––––Kernenergie
––––––––Braunkohle
––––––Steinkohle––––––––Erdgas
––––Öl––––––––Wasserkraft
––––––Windkraft
––––––Sonstige––––Ausland––Summe
Voll konsolidierte Kraftwerksleistung
 Dezember in MW
Erzeugung
Erneuerbare 
Energien
DeutschlandWeitere EU-Länder
Nicht-EU-LänderE.ON-Konzern
Kernenergie
––––––––Braunkohle
––––––––Steinkohle––––––––Erdgas
––––––Öl––––––Wasserkraft
––––––Windkraft
––––––––Sonstige––––––––Inland––––Kernenergie
––––––––Braunkohle
––––––Steinkohle––––––––Erdgas
––––Öl––––––––Wasserkraft
––––––Windkraft
––––––––Sonstige––––Ausland––Summe

222Tabellen und Erläuterungen
Anteil der Primärenergieträger an der Eigenerzeugung
d kWh
Erzeugung
Erneuerbare 
Energien
DeutschlandWeitere EU-Länder
Nicht-EU-LänderE.ON-Konzern
Kernenergie
––––––––Braunkohle
––––––––Steinkohle––––––––Erdgas/Öl
––––––Wasserkraft
––––––––Windkraft
––––––––Sonstige––––––––Inland––––Kernenergie
––––––––Braunkohle
––––––Steinkohle––––––––Erdgas/Öl
––––Wasserkraft
––––––––Windkraft
––––––––Sonstige––––––Ausland––Summe
in Prozent
            Kernenergie
––––––––Braunkohle
––––––––Steinkohle––––––––Erdgas/Öl
––––––Wasserkraft
––––––––Windkraft
––––––––––Sonstige––––––––––Inland––––Kernenergie
––––––––Braunkohle
––––––Steinkohle––––––––Erdgas/Öl
––––Wasserkraft
––––––––Windkraft
––––––––Sonstige––––––––Ausland––Summe

223Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Tabellen und Erläuterungen
Stromabsatz

Erzeugung
Erneuerbare 
Energien
Globaler 
HandelDeutschlandWeitere 
EU-LänderNicht-EU- 
LänderKonsolidierung
E.ON-Konzern
Privat- und 
 kleinere 

Geschäftskunden
––––––––––Industrie- und 
Geschäftskunden
––––––Vertriebspartner
––––Kundengruppen––––Großhandelsmarkt/
Globaler HandelSumme
einigt um nicht fortgeführte Aktivitäten
gy Sales
Gasabsatz
Globaler HandelDeutschlandWeitere EU-Länder
Konsolidierung
E.ON-Konzern
Privat- und  kleinere Geschäftskunden
––– – Industrie- und Geschäftskunden
––Vertriebspartner
––Kundengruppen––Großhandelsmarkt/Globaler Handel
Summe
einigt um nicht fortgeführte Aktivitäten 
gy Sales
Strombeschaffung

Erzeugung
Erneuerbare 
Energien
Globaler 
HandelDeutschlandWeitere 
EU-LänderNicht-EU- 
LänderKonsolidierung
E.ON-Konzern
Eigenerzeugung
––––Bezug
Gemeinschafts-

kraftwerke––
––––––
Globaler 
 Handel/ Fremde
SummeBetriebsverbrauch, 
Netzverlust etc.–––––Stromabsatz
einigt um nicht fortgeführte Aktivitäten
gy Sales

224FinanzglossarContractual Trust Arrangement (CTA) 
Treuhandmodell für die Finanzierung von Pensionsrückstel-
lungen. Im Rahmen des CTA überträgt das Unternehmen 

sicherungshalber für die Erfüllung seiner Pensionsverpflich-
tungen Vermögen auf einen unabhängigen und rechtlich 

selbstständigen Treuhänder. 
Credit Default Swap (CDS)
Finanzinstrument zur Absicherung von Ausfallrisiken bei 

 Krediten, Anleihen oder Schuldnernamen. 
Debt FactorVerhältnis von wirtschaftlicher Netto-Verschuldung zu 

EBITDA. Der Debt Factor dient als Steuerungsgröße für die 

Kapitalstruktur. 
Debt-Issuance-Programm
Vertraglicher Rahmen und Musterdokumentation für die 

Begebung von Anleihen im In- und Ausland. 
EBIT 
Das von E.ON verwendete EBIT (Earnings before Interest and 

Taxes) ist ein bereinigtes Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten 

vor Finanz ergebnis und Steuern. Bereinigt werden im Wesent-

lichen solche Aufwendungen und Erträge, die einmaligen 

beziehungsweise seltenen Charakter haben (vergleiche neu-

trales Ergebnis). 
EBITDA 
Earnings before Interest, Taxes, Depr

entspricht dem von E.ON verwendeten EBIT vor Abschreibun-

gen beziehungsweise Amortisation. Das EBITDA ist unsere 

wichtigste interne Ergebniskennzahl und  Indikator für die nach-

haltige Ertragskraft unserer Geschäfte. 
Eigenkapitalverzinsung 
Bei der Eigenkapitalverzinsung handelt es sich um die Ver-

zinsung, die ein Eigenkapitalinvestor aus der Anlage (hier: in 

E.ON-Aktien) erhält. Diese Verzinsung berechnet sich nach 

Unternehmenssteuern, aber vor der individuellen Versteuerung 

auf Ebene des Investors.

 AnleiheInhaberschuldverschreibung, die das Recht auf Rückzahlung 

des Nennwertes zuzüglich einer Verzinsung verbrieft. Anleihen 

werden von der „öffentlichen Hand“, von Kreditinstituten oder 

Unternehmen begeben und über Banken verkauft. Sie dienen 

dem Emittenten zur mittel- und langfristigen Finanzierung 

durch Fremdkapital.
At-equity-Bilanzierung 
Verfahren zur Berücksichtigung von Beteiligungsgesellschaften, 

die nicht auf Basis einer Vollkonsolidierung mit allen Aktiva 

und Passiva in den Konzernabschluss einbezogen werden. Hier-

bei wird der Beteiligungsbuchwert um die Entwicklung des 

anteiligen Eigenkapitals der Beteiligung fort geschrieben. Diese 

Veränderung geht in die Gewinn- und Verlustrechnung der 

Eigentümergesellschaft ein. 
Beeinflussbare Kosten 
Mit dieser Kennzahl messen wir die operativen Kosten, die durch 

das Management maßgeblich steuerbar sind. Sie beinhaltet 

Teile des Materialaufwands (insbesondere Instandhaltungs-

kosten und Aufwendungen für bezogene Waren), Teile der 

sonstigen betrieblichen Erträge und Aufwendungen und den 

Großteil des Personalaufwands. 
Beta-Faktor 
Maß für das relative Risiko einer einzelnen Aktie im Vergleich 

zum Gesamtmarkt (Beta größer 1 = höheres Risiko, Beta klei-

ner 1 = niedrigeres Risiko). 
Capital Employed 
Das Capital Employed spiegelt das im Konzern gebundene 

und zu verzinsende Kapital wider. Bei der Ermittlung wird 

das unverzinslich zur  Verfügung stehende Kapital von den 

betrieblich gebundenen lang- und kurzfristigen Vermögens-

werten der Geschäftsfelder abgezogen. Hierbei werden die 

übrigen Beteiligungen nicht zu Marktwerten, sondern zu 

ihren Anschaffungskosten angesetzt.
Commercial Paper (CP) 
Kurzfristige Schuldverschreibungen von Unter nehmen und 

Kreditinstituten. CP werden im Regelfall auf abgezinster Basis 

emittiert. Die Rückzahlung erfolgt dann zum Nennbetrag. 

  
225Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Tabellen und Erläuterungen
InvestitionenZahlungswirksame Investitionen gemäß Kapitalflussrechnung.
Kapitalflussrechnung 
Die Kapitalflussrechnung dient der Ermittlung und Darstellung 
des Zahlungsmittelflusses, den ein Unternehmen in einem 

Geschäftsjahr aus laufender Geschäfts-, Investitions- und 

Finanzierungstätigkeit erwirtschaftet oder verbraucht hat. 
Kapitalkosten 
Kapitalkosten für das eingesetzte Kapital werden als gewich-

teter Durchschnitt der Eigen- und Fremdkapitalkosten ermittelt 

(Weighted-Average Cost of Capital, WACC). Eigenkapitalkosten 

entsprechen der Rendite, die Anleger bei einer Investition in 

Aktien erwarten. Die Fremdkapitalkosten orientieren sich an 

den Marktkonditionen für Kredite und Anleihen. In den Fremd-

kapitalkosten wird berücksichtigt, dass Fremdkapitalzinsen 

steuerlich abzugsfähig sind (Tax Shield). 
Kaufpreisverteilung 
Aufteilung des Kaufpreises nach einer Unternehmensakquisition 

auf die einzelnen Vermögensgegenstände und Schulden.
Konsolidierung 
Der Konzernabschluss wird so aufgestellt, als ob alle Kon-

zernunternehmen ein rechtlich einheitliches Unternehmen 

 bilden. Alle Aufwendungen und Erträge sowie Zwischen-

ergebnisse aus Lieferungen und Leistungen und sonstigen 

Transaktionen zwischen den Konzern unternehmen werden 

durch Aufrechnung (Aufwands- und Ertrags- sowie Zwischen-

ergebniskonsolidierung) eliminiert. Beteiligungen an Kon-

zernunternehmen werden gegen deren Eigenkapital aufge-

rechnet (Kapitalkonsolidierung) und alle konzerninternen 

Forderungen und Verbindlichkeiten eliminiert (Schuldenkon-

solidierung), da solche Rechtsverhältnisse innerhalb einer 

juristischen Person nicht existieren. Aus der Summierung und 

Konsolidierung der verbleibenden Posten der Jahresab-

schlüsse ergeben sich die Konzernbilanz und die Konzern-

Gewinn- und Verlustrechnung. 
Equity-Bewertung 
(siehe At-equity-Bilanzierung) 
Fair Value 
Wert, zu dem Vermögensgegenstände, Schulden und derivative 

Finanzinstrumente zwischen sachverständigen, vertrags-

willigen und voneinander unabhängigen Geschäftspartnern 
gehandelt würden. 
Finanzderivate 
Vertragliche Vereinbarungen, die sich auf einen Basiswert 

(zum Beispiel Referenzzinssätze, Wertpapierpreise, Rohstoff-
preise etc.) und einen Nominal betrag (zum Beispiel Fremd-

währungsbetrag, bestimmte Anzahl von Aktien etc.) beziehen. 
Geschäfts- oder Firmenwert (Goodwill)
Im Konzernabschluss aus der Kapitalkonsolidierung nach Auf-

lösung  
stiller Reserven/Lasten resultierender Wert aus der 
Aufrechnung des Beteiligungsbuchwertes der Muttergesell-

schaft mit dem anteiligen Eigenkapital der Tochtergesellschaft. 
Grundkapital 
Aktienkapital einer Aktiengesellschaft, entspricht zahlen-

mäßig dem Nennwert aller ausgegebenen Aktien. In der 
Bilanz wird es als gezeich
netes Kapital auf der Passivseite 
ausgewiesen. 
Impairment-Test 
Werthaltigkeitsprüfung, bei der der Buchwert eines Vermö-

gensgegenstands mit seinem erzielbaren Betrag (Fair Value) 

verglichen wird. Für den Fall, dass der erzielbare Betrag den 

Buchwert unterschreitet, ist eine außerplanmäßige Abschrei-

bung (Impairment) auf den Vermögensgegenstand vorzuneh-

men. Von besonderer Bedeutung für Firmenwerte (Goodwill), 

die mindestens einmal jährlich einem solchen Impairment-
Test zu unterziehen sind. 
International Financial Reporting Standards (IFRS) 
Internationale Rechnungslegungsvorschriften, die aufgrund 

der Verordnung des Europäischen Parlaments und des Euro-

päischen Rates von kapitalmarktorientierten EU-Unternehmen  

anzuwenden sind. 

226FinanzglossarOption 
Recht, den zugrunde liegenden Optionsgegenstand (beispiels-
weise Wertpapiere oder Devisen) zu einem vorweg fest ver-

einbarten Preis (Basispreis) zu einem bestimmten Zeitpunkt 

beziehungsweise in einem bestimmten Zeitraum vom Kontra-

henten (Stillhalter) zu kaufen (Kaufoption/Call) oder an ihn zu 

verkaufen (Verkaufsoption/Put).
Profit at Risk (PaR) 
Risikomaß, das die potenzielle negative Abweichung von der 

erwarteten Marge aufgrund von Marktpreisveränderungen 

angibt, die mit einer gegebenen Konfidenzwahrscheinlichkeit 

(zum Beispiel 95 Prozent) über die Haltedauer in Abhängigkeit 

von der Marktliquidität nicht überschritten wird. Die wesent-

lichen Marktpreise sind hierbei Strom-, Gas-, Kohle- und CO
2-Preise.
Purchase Price Allocation 
(siehe Kaufpreisverteilung) 
Rating 
Klassifikation kurz- und langfristiger Schuldtitel oder Schuld-

ner entsprechend der Sicherheit der zukünftigen Zins- und 

Tilgungszahlungen in Bonitätsklassen oder Ratingkategorien. 
Die Hauptfunktion eines Ratings ist, Transparenz und somit 
Vergleichbarkeit für Investoren und Gläubiger hinsichtlich des 

Ausfallrisikos einer Finanzanlage zu schaffen.  
Nachhaltiger Konzernüberschuss 
Ergebnisgröße nach Zinsen, Steuern vom Einkommen und 

vom Ertrag sowie Anteilen ohne beherrschenden Einfluss, die 

um außergewöhnliche Effekte bereinigt ist. Zu den Bereini-

gungen zählen – neben den Effekten aus der Marktbewertung 

von Derivaten – Buchgewinne und -verluste aus Desinvestiti-

onen, Restrukturierungsaufwendungen und sonstige nicht 

operative Aufwendungen und Erträge mit einmaligem bezie-

hungsweise seltenem  Charakter (nach Steuern und Anteilen 

ohne beherrschenden Einfluss). Darüber hinaus werden außer-

gewöhnliche Steuereffekte und das Ergebnis aus nicht fort-

geführten Aktivitäten beim nachhaltigen Konzernüberschuss 

nicht berücksichtigt. 
Netto-Finanzposition 
Saldo aus einerseits liquiden Mitteln und langfristigen Wert-

papieren sowie andererseits Finanzverbindlichkeiten (einschließ-

lich der Effekte aus der Währungssicherung) gegenüber Kredit-

instituten und Dritten sowie aus Beteiligungsverhältnissen. 
Neutrales Ergebnis 
Das neutrale Ergebnis enthält Geschäftsvorfälle, die einma-

ligen beziehungsweise seltenen Charakter haben. Hierzu 

zählen vor allem Buchgewinne und -verluste aus größeren 

Desinvestitionen sowie Restrukturierungsaufwendungen 

(vergleiche EBIT). 
Nicht fortgeführte Aktivitäten 
Abgrenzbare Geschäftseinheiten, die zum Verkauf bestimmt 

sind oder bereits veräußert 
wurden. Sie unterliegen besonde-
ren Ausweisregeln. 
Operativer Cashflow 
Aus der Geschäftstätigkeit fortgeführter Aktivitäten erwirt-

schafteter Mittelzufluss/-abfluss. 

227Versicherungsmathematische Gewinne und Verluste 
Die versicherungsmathematische Berechnung der Pensions-
rückstellungen beruht im Wesentlichen auf zu prognostizieren-

den Parametern (wie zum Beispiel den Lohn- und Renten-

entwicklungen). Wenn sich die tatsäch lichen Entwicklungen 

später von den Annahmen unterscheiden, resul tieren daraus 

versicherungsmathematische Gewinne oder Verluste. 
Werthaltigkeitsprüfung 
(siehe Impairment-Test) 
Wirtschaftliche Netto-Verschuldung
Kennziffer, die die Netto-Finanzposition um die Pensionsrück-

stellungen und die Rückstellungen für Entsorgungs- und 
Rückbauverpflichtungen erweitert, wobei Vorauszahlungen 
an den schwedischen  Nuklearfonds abgezogen werden. 
Working Capital 
Finanzkennzahl, die sich aus den kurzfristigen operativen Ver-
mögenswerten abz
üglich der kurzfristigen operativen Verbind-
lichkeiten ergibt.
ROACE 
Return on Average Capital Employed – Renditemaß für die 

periodische Erfolgskontrolle des operativen Geschäfts. Der 

ROACE wird als Quotient aus dem EBIT und dem durchschnitt-

lich investierten Kapital (Average Capital Employed) berech-

net. Das Capital Employed spiegelt das im Konzern gebundene 

und zu verzinsende Vermögen wider.
ROCE 
Return on Capital Employed – Renditemaß für die periodische 

Erfolgskontrolle. Der ROCE wird als Quotient aus dem EBIT 

und dem investierten Kapital (Capital Employed) berechnet. 

Das Capital Employed spiegelt das im Konzern gebundene 

und zu verzinsende Vermögen wider.
Syndizierte Kreditlinie 
Von einem Bankenkonsortium verbindlich zugesagte Kreditlinie.
Value Added 
Zentraler Indikator für den absoluten Wertbeitrag einer Peri-

ode. Als Residualgewinn drückt er den Erfolgsüberschuss 

Kosten des Eigen- und Fremdkapitals hinaus 

erwirtschaftet wird. Der Value Added wird als Produkt von 

Rendite-Spread (ROACE – Kapitalkosten) und dem durchschnitt-

lichen Kapitaleinsatz (Average Capital Employed) berechnet.  
Value at Risk (VaR) 
Risikomaß, das den potenziellen Verlust angibt, den ein 

 Portfolio mit einer gegebenen Konfidenzwahrscheinlichkeit 

ozent) über eine bestimmte Haltedauer 

(zum Beispiel einen Tag) nicht überschreiten wird. Aufgrund 

von Korrelationen zwischen einzelnen Transaktionen ist das 

Risiko eines Portfolios in der Regel geringer als die Summe 

der individuellen Risiken.Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Tabellen und Erläuterungen

228Weitere Informationen
 E.ONSEE.ON-Platz140479Düsseldorf
T 0211-4579-0
info@eon.comwww.eon.comFür JournalistenT 0201-184-4236
presse@eon.comFür Analysten und Aktionäre
T 0201-184-2804
investorrelations@eon.comFür Anleiheinvestoren
T 0201-184-6526
creditorrelations@eon.com
Produktion & Satz: Jung Produktion, DüsseldorfDruck: Charterhouse Print Management Deutschland
 Finanzkalender11.Mai 2016 
Zwischenbericht Januar – März 2016
8.Juni 2016 
Hauptversammlung 2016
10.August 2016 
Zwischenbericht Januar – Juni 2016
9.November 2016 
Zwischenbericht Januar – September 2016
15.März 2017 
Veröffentlichung des Geschäftsberichts 2016
10.Mai 2017 
Zwischenbericht Januar – März 2017
10.Mai 2017 
Hauptversammlung 2017
9.August 2017 
Zwischenbericht Januar – Juni 2017
8.November 2017 
Zwischenbericht Januar – September 2017

