
Geschäftsbericht
2018
E.ON-Konzern in Zahlen
+/- %Umsatz
 Bereinigtes EBITDA
– reguliertes Geschäft
– quasi-reguliertes und langfristig kontrahiertes Geschäft
– marktbestimmtes GeschäftBereinigtes EBIT
– reguliertes Geschäft
– quasi-reguliertes und langfristig kontrahiertes Geschäft
– marktbestimmtes GeschäftKonzernüberschuss/-fehlbetrag
Konzernüberschuss/-fehlbetrag der Gesellschafter der E.ON SE
Bereinigter Konzernüberschuss
Investitionen
Operativer Cashflow
–Operativer Cashflow vor Zinsen und Steuern
–Wirtschaftliche Netto-Ve
Debt Factor
Eigenkapital
BilanzsummeROCE (in %)Kapitalkosten vor Steuern (in %)
–Kapitalkosten nach Steuern (in %)
–Value Added
Mitarbeiter
– Anteil Frauen (in %)
–– Anteil Frauen in Führungspositionen (in %)
– Durchschnittliche Fluktuationsrate (in %)
– Durchschnittsalter der Mitarbeiter
–– TRIF Ergebnis je Aktie
Ergebnis je Aktie aus bereinigtem Konzernüberschuss
Eigenkapital je Aktie
Dividende je Aktie
DividendensummeMarktkapitalisierung
 (in Mr
fortgeführten Geschäftsbereich im Segment Erneuerbare Energien (vergleiche TextzifferAnhang)
einigt um nicht operative Effekte (siehe Glossar)

w aus der Geschäftstätigkeit

w aus der Geschäftstätigkeit vor Zinsen und Steuern

Verhältnis zwischen wirtschaftlicher Netto-Verschuldung und bereinigtem EBITDA 

Veränderung in absoluten Werten

Veränderung in Prozentpunkten

ogen auf die E.ON-Mitarbeiter (Definition siehe Kapitel Mitarbeiter)

Anteil der Gesellschafter der E.ON SE 

 Basis ausstehender Aktien (gewichteter Durchschnitt)

 Basis ausstehender ember

für das jeweilige Geschäftsjahr; Vorschlag für

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
 des Vorstandsvorsitzenden
des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht

 Grundlagen des Konzerns

Geschäftsmodell

Steuerungssystem

Innovation

Wirtschaftsbericht

 Gesamtwirtschaftliche und branchenbezogene Rahmenbedingungen

Geschäftsentwicklung

Ertragslage

Finanzlage

Vermögenslage

 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage der E.ON SE

 Weitere finanzielle und nichtfinanzielle Leistungsindikatoren

– Wertmanagement

– Mitarbeiter

Prognosebericht

 Risiko- und Chancenbericht

Geschäftsfelder 

 Internes Kontrollsystem zum Rechnungslegungsprozess

elevante Angaben

ate-Governance-Bericht

 Konzernerklärung zur Unternehmensführung

Vergütungsbericht

Gesonderter zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht

Konzernabschluss

Gewinn- und Verlustrechnung

 Aufstellung der im Konzerneigenkapital erfassten Erträge und Aufwendungen

Bilanz

Kapitalflussrechnung

 Entwicklung des Konzerneigenkapitals

Anhang

Anteilsbesitzliste 

Weitere Informationen

Versicherung der gesetzlichen Vertreter

Bestätigungsvermerk

Prüfungsv ermerk zum zusammengefassten nichtfinanziellen Bericht

Aufsichtsratsmitglieder

Vorstandsmitglieder

Mehrjahresübersicht

Finanzglossar

Finanzkalender 
Inhalt


Brief des 
Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
Liebe Aktionäre, Sie haben uns bei der Hauptvoßer Mehrheit grünes 
Licht dafür gegeben, innogy zu übernehmen und Ihrer E.ON so ein noch klareres 

Profil und noch bessere Wachstumschancen zu geben. Wir werden das Energie-

unternehmen sein, das sich vollständig der neuen Energiewelt verschreibt, in der 

Klimaschutz und Kundennutzen Hand in Hand gehen. Ihr Vertrauen bedeutet für 

mich und meine Kollegen im Vorstand die Verpflichtung, die Vision einer neuen 

E.ON konsequent mit Leben zu füllen. 
Vor rund einem Jahr haben wir mit RWE vereinbart, im Rahmen eines weitreichen-
den Tauschs von Vermögenswerten und Geschäftsaktivitäten den gesamten von 

RWE gehaltenen innogy-Anteil vrozent auf E.ON und im Gegenzug den 

größten Teil unseres Geschäfts mit Erneuerbaren Energien auf RWE zu übertragen. 

Seither haben wir alle Zwischenziele wie geplant erreicht. Im Juni haben wir den 

übrigen innogy-Aktionären ein freiwilliges Übernahmeangebot für ihre Aktien 

gemacht. Dabei wurrozent der Aktien angedient. Mit diesem 

Ergebnis sind wir sehr zufrieden. Auch bei der Vorbereitung der Integration und 

dem kartellrechtlichen Genehmigungsverfahren liegen wir voll im Zeitplan.
Im Januar haben wir mit der Anmeldung der Transaktion bei der EU-Kommission 
einen weiteren Meilenstein erreicht. Wir sind fest davon überzeugt, dass die Über-

nahme von innogy insgesamt wettbewerbsrechtlich unbedenklich ist und ab Mitte 

des Jahres vollzogen werden kann. Wir haben zudem bereits eine ganze Reihe von 

Entscheidungen zur künftigen Struktur der neuen E.ON getroffen. Klar ist beispiels-

weise, dass Ihr Unternehmen weiter E.ON heißen, seinen Sitz in Essen und eine sehr 

kundennahe Struktur haben soll. Wir wollen zudem unsere Innovationsfähigkeit 

weiter stärken, alle unsere Netzgesellschaften wollen wir so führen, wie wir es bei 

E.ON erfolgreich tun. Diese frühen Entscheidungen werden uns helfen, die Trans-

aktion nach der Freigabe aus Brüssel schneller abzuschließen. Auch gehen wir weiter 

davon aus, dass das definierte Synergiepotenzial vuro in 

voller Healisiert werden kann. Die geplanten Integrationsmaßnahmen 

sollen dabei, wie bisher in den beteiligten Unternehmen gute Tradition, sozial ver-

träglich erfolgen. 
In Zukunft wird sich die neue E.ON als erstes europäisches Unternehmen aus-
schließlich auf intelligente Netze und innovative Kundenlösungen konzentrieren. 

So wollen wir das Wachstumspotenzial in der neuen Energiewelt noch besser 

erschließen und E.ON so auch für Sie, unsere Aktionäre, noch attraktiver machen. 
Wir denken die neue E.ON radikal vom Kunden her. Allein unsere Kunden – von der 
Gemeinde über das Unternehmen bis zu privaten Haushalten – entscheiden, wie 

erfolgreich wir in der neuen Energiewelt sein werden. Sie definieren, welche Energie-

produkte und -lösungen wichtig sind und wem sie ihr Energieprojekt oder das 

Management ihres Energienetzes anvertrauen. Es ist allein diese Sichtweise, die uns 

leitet. Wir wollen und werden unseren Kunden das Beste liefern, was es in der 

neuen, digitalen Energiewelt gibt. Wie weit sind wir mit der Realisierung dieses 

Anspruchs gekommen?
E.ON geht mit einem starken Ergebnis und Optimismus in das neue Geschäftsjahr 
und die nächsten Schritte der innogy-Übernahme! Im dritten Jahr in Folge haben wir 

operativ und finanziell erneut eine hervorragende Leistung abgerufen. Das berei-

nigte EBIT des Geschäftsjahrden Euro wie erwartet 
Brief des Vorstandsvorsitzenden
Dr. Johannes Teyssen, 

Vorstandsvorsitzender

nur leicht unter dem des Vorjahres und damit am oberen Rand der pro-
gnostizierten Bandbreite. Der bereinigte Konzernüberschuss lag mit 

den Euro sogar leicht über dem des Vorjahres und ebenfalls 

am oberen Rand des Ausblicks. Was mich für die Zukunft besonders 

war erneut ein operativ starkes Jahr – unser 

Ergebnis wurde ganz überwiegend von der Verbesserung unseres 

Geschäfts getrieben.Dabei ist unser Geschäftsfeld Energienetze unbestritten das Rückgrat 
des Konzernergebnisses und steuerte einen stabilen Ergebnisbeitrag von 

den Euro bei. In diesem regulierten Geschäft spielt Effizienz 

die entscheidende Rolle für die Profitabilität. Was mich besonders stolz 

macht: In Deutschland hat die Bundesnetzagentur all unseren regionalen 

Netzgesellschaften im letzten Benchmark einen besonders hohen Effizi-

enzwert vrozent bescheinigt. Sie zählen damit erneut zu den effi-

zientesten der tromnetzbetreiber in Deutschland. Zwei unserer 

Gesellschaften wurde zudem ein zusätzlicher Effizienzbonus zugestanden, 

um den sich in der nächsten Regulierungsperiode ihre Erlöse erhöhen. 

Das aber reicht uns nicht. Durch Ausbau und Digitalisierung schaffen wir 

schon heute intelligente Verteilnetze, die eine wirksame Verzahnung von 

Strom, Wärme und Mobilität ermöglichen und so die Grundlage dafür 

bilden, dass aus der Stromerzeugungswende von heute eine echte Energie-

wende der Zukunft wird. Das allerdings setzt voraus, dass die Politik in 

Berlin und Brüssel endlich die dafür notwendigen Entscheidungen fällt. 

Statt eines Flickenteppichs von klima- und energiepolitischen Regelungen 

und Förderungen wäre eine Belastung des Ausstoßes von Kohlendioxid 

der richtige Weg. Wenn dies europaweit nicht möglich sein sollte, dann 

muss national gehandelt werden. Hierfür werden wir uns als Anwalt der 

Kunden einsetzen, denn nur dann lohnen sich die Anstrengungen unserer 

Kunden, ihre Anlagen klimafreundlich zu modernisieren. 
Unsere Kunden haben sich längst den Zielen der Energiewende ver-
schrieben. Sie setzen zunehmend auf innovative, effiziente und dezentrale 

Lösungen. Wir liefern ihnen dazu die Anlagen, Produkte und die Services. 

Hier ist das Geschäft zwar kleinteilig und der Wettbewerb hart, aber wir 

sind ein gefragter Partner von Kommunen, Gewerbe und Industrie. Wir 

konnten in nahezu allen Märkten unsere Kundenbasis weiter vergrößern. 

Selbst im besonders wettbewerbsintensiven Endkundengeschäft konnten 

wir im letzten Jahr unsere Kundenzahl insgesamt stabil halten und in 

Deutschland unter dem Strich sogarunden hinzugewinnen. 

Hierzu trägt mit Sicherheit auch bei, dass wir unseren Service deutlich 

verbessert haben und die Kundenzufriedenheit, die wir regelmäßig mes-

sen, weiter deutlich gestiegen ist. Und mit neuen strategischen Partner-

schaften – zum Beispiel mit Microsoft – gewinnen wir zudem weiter an 

Profil in der neuen Energiewelt.
Im Geschäftsfeld Erneuerbare Energien ist es uns gelungen, ein ausge-
sprochen starkes Ergebnis zu erzielen, obwohl die Windausbeute schlecht 

war. Derrozent gesteigerte Ergebnisbeitrag und die hohe 

Motivation der Kolleginnen und Kollegen zeigen, dass wir bei E.ON eine 

großartige Leistungskultur haben, auf die wir stolz sein können. Es ist 

diese Leistungskultur, die uns überall ein wenig besser macht als viele 

Wettbewerber und die mir die Gewissheit gibt, dass wir die Energiewelt 

der Zukunft aktiv gestalten werden. 
Unsere Erfolgsgeschichte wollen wir fortschreiben. 
Für das Jahrarten wir ein bereinigtes 

EBITden Euro und 

einen bereinigten Konzernüberschuss zwischen 

den Euro. Auch die positive 

Entwicklung der Dividende soll sich fortsetzen. 

Für das Geschäftsjahrwerden wir der Haupt-

versammlung eine feste Dividende v

pro Aktie vorschlagen. Für das Geschäftsjahr 

wir eine feste Dividende von 

vorzuschlagen. Der hohe Anteil regulierter 

Geschäfte und das klare Bekenntnis zu einer 

zuverlässigen Ausschüttungspolitik machen E.ON 

zu einem hochattraktiven Investment, auch wieder 

für langfristige, an Nachhaltigkeit orientierte 

Investoren. 
Wir haben uns eine solide Ausgangsposition erar-
beitet, um die Chancen der grünen, dezentralen 

und digitalen Energiewelt noch besser zu nutzen. 

Unser Anspruch ist und bleibt, unseren Kunden und 

Ihnen, unseren Aktionärinnen und Aktionären, die 

großen Chancen der neuen Energiewelt optimal 

zu erschließen. Was meinen Kollegen im Vorstand 

und mir insbesondere in der vor uns liegenden 

Zeit besonders wichtig ist: Führung und kulturelle 

Weiterentwicklung sind zentral dafür, dass die 

Inte gration von innogy gelingt und das Neue erfolg-

reicher wird als die Summe der Teile. Der Erfolg 

steht und fällt mit unserer Bereitschaft zu lernen 

und den Wandel aktiv zu gestalten. Dass E.ON 

diese Aufgabe gelingen wird, davon bin ich über-

zeugt. Auch bei innogy spüre ich die Bereitschaft, 

sich auf Neues einzulassen. Wir haben bei E.ON 

Kolleginnen und Kollegen mit großem Know-how 

und Engagement, die sich jeden Tag für die Leis-

tungsfähigkeit und die Neuausrichtung des Unter-

nehmens einsetzen. Und wir als Vorstands team 

sind überzeugt, dass Offenheit und Vielfalt, gegen-

seitiger Respekt und eine starke Leistungskultur 

entscheidend dafür sind, dass die neue E.ON noch 

kundenorientierter und erfolgreicher wird. Für 

unsere Kunden, unsere Mitarbeiter und für Sie, 

unsere Aktionäre.
Mit herzlichen GrüßenDr. Johannes Teyssen
Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen

Bericht des Aufsichtsrats
Liebe Aktionäre, ON erneut deutsche Industriegeschichte geschrieben. Der im März 
gefasste Beschluss zur Übernahme der innogy SE soll der Beginn eines neuen 

Kapitels in der Unternehmensgeschichte werden. Auch konnten wir die restlichen 

Anteile an der Uniper SE veräußern und damit die endgültige Trennung von der kon-

ventionellen Energieerzeugung abschließen. Der Aufsichtsrat dankt dem Vorstand 

und allen Mitarbeitern für die gewaltigen Anstrengungen, die mit der Neuausrich-

tung des Unternehmens verbunden waren und sind.
Der Aufsichtsrat hat im GeschäftsjahrAufgaben und Pflichten nach 
Gesetz, Satzung und Geschäftsordnung umfassend und sorgfältig wahrgenommen. 

Er hat sich eingehend mit der Lage des Unternehmens beschäftigt. Besonderen 

Raum nahmen dabei die Konsequenzen der sich ständig verändernden energie-

politischen und wirtschaftlichen Rahmenbedingungen ein. 
Der Aufsichtsrat hat den Vorstand bei der Führung des Unternehmens intensiv 
beraten und dessen Tätigkeit kontinuierlich überwacht. Dabei hat er sich von der 

Recht-, Zweck- und Ordnungsmäßigkeit der Unternehmensführung überzeugt. 

vorgänge von besonderer Bedeutung für das Unternehmen war 

er unmittelbar eingebunden und hat diese auf Basis der Berichte des Vorstands 

ausführlich erörtert. In sechs ordentlichen Sitzungen hat er sich mit allen für das 

Unternehmen relevanten Fragen befasst. Insbesondere hat er die Übernahme der 

innogy SE und den damit verbundenen Tausch von Geschäftsaktivitäten mit der 

RWE AG, den Abschluss der Veräußerung der verbleibenden Anteile an der Uniper SE, 

die Weiterentwicklung der Konzernstrategie sowie die Mittelfristplanung für die 

Jahrörtert. Zwei Aufsichtsratsmitglieder waren im Jahr

an einzelnen Sitzungsteilnahmen gehindert, im Übrigen nahmen sämtliche Mit-

glieder an allen Sitzungen des Aufsichtsrats teil. Die individualisierte Aufstellung 

der Sitzungsteilnahme finden Sie auf
Der Vorstand hat den Aufsichtsrat regelmäßig und zeitnah sowohl schriftlich als 
auch mündlich umfassend über wesentliche Geschäftsvorgänge informiert. Der 

Aufsichtsrat hatte ausreichend Gelegenheit, sich im Plenum und in den Ausschüssen 

aktiv mit den Berichten, Anträgen und Beschlussvorschlägen des Vorstands aus-

einanderzusetzen. Soweit dies nach Gesetz, Satzung oder Geschäftsordnung erfor-

derlich war, hat er nach eingehender Prüfung und Beratung der Beschlussvorschläge 

des Vorstands sein Votum abgegeben.
Darüber hinaus fand während des gesamten Geschäftsjahres ein regelmäßiger 
Informationsaustausch zwischen dem Aufsichtsratsvorsitzenden und den Mit-

gliedern des Vorstands, insbesondere dem Vorstandsvorsitzenden, statt. Über 

besonders relevante Themen war der Aufsichtsratsvorsitzende jederzeit informiert. 

Zu den Mitgliedern des Aufsichtsrats hat er auch außerhalb der Sitzungen Kontakt 

gehalten. Der Aufsichtsrat war stets über die aktuelle operative Entwicklung der 

Konzerngesellschaften, die wesentlichen Geschäftsvorgänge, die Entwicklung der 

Finanzkennzahlen und anstehende Entscheidungen informiert.
Dr. Karl-Ludwig Kley, 
Vorsitzender des Aufsichtsrats

Anbieter von Energielösungen für Privat- und Geschäftskunden sowie von 
Städten und Gemeinden agieren. Der Bereich der Wärmelösungen wurde 

als weiterer strategischer Schwerpunkt identifiziert. Die Befriedigung der 

Bedürfnisse ihrer Kunden in einer effizienten, intelligent gesteuerten und 

nachhaltigen Energiewelt ist dabei E.ONs Ziel.
Weitere zentrale Themen der Beratung des 
Aufsichtsrats Ein weiteres zentrales Thema der Beratungen des Aufsichtsrats waren die 
politischen und regulatorischen Entwicklungen in den Ländern, in denen 

E.ON aktiv ist. Neben der gesamt- und wirtschaftspolitischen Lage in den 

einzelnen Staaten standen dabei vor allem die europäische und deutsche 

Energiepolitik und die jeweiligen Auswirkungen auf die Geschäftsfelder 

von E.ON im Fokus. Insbesondere hat der Aufsichtsrat den bevorstehenden 

Austritt Großbritanniens aus der Europäischen Union und die wirtschaft-

lichen Folgen der unterschiedlichen Austrittsszenarien für E.ON diskutiert. 

Darüber hinaus hat sich der Aufsichtsrat wiederholt mit der Einführung 

einer Preisobergrenze für Stromtarife in Großbritannien befasst. Ferner 

waren die Entwicklung der makroökonomischen Bedingungen und des 

Strommarkts in der Türkei Gegenstand der Beratungen im Aufsichtsrat.
Weiterhin hat sich der Aufsichtsrat im Hinblick auf das aktuelle operative 
Geschäft ausführlich mit den nationalen und internationalen Energie-

märkten, den für E.ON wichtigen Währungen, den Auswirkungen des 

Niedrigzinsumfeldes auf E.ON sowie der wirtschaftlichen Lage des Kon-

zerns und seiner Gesellschaften im Allgemeinen beschäftigt. Er hat die 

Vermögens-, Finanz- und Ertragslage, die zukünftige Dividendenpolitik, die 

Beschäftigungsentwicklung sowie die Ergebnischancen und -risiken der 

E.ON SE und des Konzerns behandelt. Ferner hat er mit dem Vorstand 

eingehend die Mittelfristplanung des Konzerns für die Jahr 

erörtert. Dem Aufsichtsrat wurden zudem regelmäßig die Entwicklungen 

im Bereich Gesundheit, (Arbeits-)Sicherheit und Umweltschutz – hier 

insbesondere der Verlauf der wesentlichen Unfallkennzahlen – sowie die 

Entwicklung der Auszubildendenzahlen und Maßnahmen zur Förderung 

der Diversität dargestellt. 
Umfassend hat der Aufsichtsrat auch die aktuellen Entwicklungen der 
Kerngeschäfte von E.ON erörtert. Gegenstand der Befassungen waren 

dabei unter anderem die regulatorischen Rahmenbedingungen in den ein-

zelnen Märkten, die Entwicklung der Kundenzahlen, neue Kunden lösungen 

sowie die Digitalisierung unseres Geschäfts. Weiterhin berichtete der 

Vorstand über den erfolgreichen Börsengang des türkischen Netz- und 

Vertriebsgeschäfts (Enerjisa Enerji .) Anfang Februar
Übernahme der innogy SE und weitrei-
chender Tausch von Geschäftsaktivitäten 

mit RWE
Der Aufsichtsrat hat sich in der
umfassend mit der geplanten Übernahme der innogy SE 

befasst. Der Vorstand hat dem Aufsichtsrat unter 

 Hinzuziehung externer Berater detailliert die Struktur 

und die Ausgestaltung der geplanten Übernahme dar-

gestellt und dabei sowohl die finanziellen Parameter 

als auch die wesentlichen ökonomischen und strategi-

schen Aspekte der Vereinbarung mit RWE beleuchtet. 

Der Aufsichtsrat hat sich auf dieser Grundlage davon 

überzeugt, dass diese Entscheidung die richtige für das 

Unternehmen war und ist. Die Transaktion war auch 

Gegenstand aller weiteren Sitzungen des Aufsichtsrats 

im vergangenen Jahr. Der Vorstand hat den Aufsichts-

rat darin fortlaufend unter anderem zum aktuellen Stand 

des öffentlichen Übernahmeverfahrens, des Fusions-

kontrollverfahrens sowie zum Fortschritt der Integra-

tionsvorbereitungen informiert.
Veräußerung der verbleibenden 
 Uniper-Anteile und Weiterentwicklung 

der Konzernstrategie 
In seiner Sitzung im Januar Aufsichtsrat 
der Entscheidung des Vorstands zugestimmt, E.ONs 

verbleibende Uniper-Anteile vrozent an das 

finnische Energieunternehmen Fortum zu veräußern. 

Mit der Zahlung des Kaufpreises durch Fortum und der 

Freigabe durch die Kartellbehörden im Juni wurde die 

Entscheidung, das konventionelle Erzeugungsgeschäft 

abzuspalten, endgültig vollzogen.
Der Aufsichtsrat hat sich intensiv mit der Weiterent-
wicklung der Konzernstrategie befasst. In der Sitzung 

im September hat er sich auf die zukünftige Ausrich-

tung der Geschäftsbereiche Energienetze und Kunden-

lösungen konzentriert. E.ON wird weiterhin als Netz-

betreiber ein verlässlicher Partner von Gesellschaft und 

Politik auf dem Weg zur erfolgreichen Bewältigung 

giewende sein. Neben den notwendigen Inves-

titionen in Erhalt und Ausbau der Netze fokussiert 

ON auf die Entwicklung innovativer Lösungen, 

die mit dem Netzbetrieb verknüpft sind. Im Bereich 

der Kundenlösungen wird E.ON weiterhin als führender 
Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen

Darüber hinaus hat der Aufsichtsrat den zukünftigen Finanzierungsbedarf 
von E.ON diskutiert und, soweit erforderlich, Beschlüsse gefasst. Er hat 

ferner die aktuelle und zukünftige Ratingsituation der Gesellschaft regel-

mäßig mit dem Vorstand diskutiert. Schließlich hat er die nichtfinanzielle 

Berichterstattung des Konzerns (CSR) auf Rechtmäßigkeit, Ordnungs-

gemäßheit und Zweckmäßigkeit geprüft und gebilligt. Der Bericht definiert 

die Themen Klimaschutz, Arbeitssicherheit und Gesundheit, Vielfalt, Ver-

sorgungssicherheit, Kundenzufriedenheit, die allgemeine Bedeutung von 

Menschenrechten sowie die allgemeine Bedeutung von Compliance als 

für E.ON wesentlich und beschreibt hierzu jeweils Konzepte, Kennzahlen 

und Risikoeinschätzungen.
Die erhaltenen Tätigkeitsberichte der Ausschüsse des Aufsichtsrats 
 wurden eingehend diskutiert.
Corporate Governance 
Der Aufsichtsrat hat auch im Geschäftsjahrmsetzung der 

Vorschriften des Deutschen Corporate Governance Kodex (DCGK) bei 

E.ON pflichtgemäß behandelt. 
In der zum Jahresende abgegebenen Entsprechenserklärung hat er – 
gemeinsam mit dem Vorstand – erklärt, dass den vom Bundesministerium 

der Justiz und für Verbraucherschutz im amtlichen Teil des Bundesanzei-

gers bekannt gemachten Empfehlungen der „Regierungskommission 

Deutscher Corporate Governance Kodex“ (Fassung vebruar

uneingeschränkt entsprochen wird und seit Abgabe der letzten Erklärung 

emberänkt entsprochen wurde. 
Die aktuelle Fassung der Entsprechenserklärung finden Sie im Corporate-
Governance-Bericht aufweils aktuelle Entsprechens-

erklärung sowie frühere F
assungen sind im Internet unter www.eon.com 
veröffentlicht.
Im GeschäftsjahrAufsichtsrats durch 
eines seiner weiteren Mandate ein Interessenkonflikt im Zusammenhang 

mit der innogy-Transaktion. Das Mitglied hat das betreffende Mandat dem 

Vorsitzenden gegenüber vor derdnungs-

gemäß angezeigt und das Mandat noch vor Beginn der Sitzung offiziell 

niedergelegt und damit den Interessenkonflikt aufgelöst. Zudem bestand 

bei zwei Mitgliedern wegen weiterer Mandate ein Interessenkonflikt im 

Zusammenhang mit einer möglichen Transaktion. Die Mitglieder haben 

dies vor deremberdnungsgemäß angezeigt 

und an der Befassung des Aufsichtsrats nicht teilgenommen. Im Übrigen 

lagen dem Aufsichtsrat keine Anzeichen für Interessenkonflikte von Vor-

stands- und Aufsichtsratsmitgliedern vor. 
Bericht des Aufsichtsrats
Im abgelaufenen Geschäftsjahr wurden zwei umfas-

sende Aus- und Fortbildungsveranstaltungen zu aus-

gewählten operativen Themen des E.ON-Geschäfts für 

die Mitglieder des Aufsichtsrats durchgeführt.
Die Ziele für die Zusammensetzung des Aufsichtsrats 
inklusive eines Kompetenzprofils und eines Diversitäts-

konzepts gemäß Zifferate 

Governance Kode wie 

der Stand ihrer Umsetzung sind im Corporate-Gover-

nance-Bericht auf
Turnusgemäß hat der Aufsichtsrat im Jahr
Effizienzprüfung zur Arbeit des Aufsichtsrats durchge-

führt. Aus den Anregungen der Aufsichtsratsmitglieder 

wurden Maßnahmen zur Verbesserung der Arbeit des 

Aufsichtsrats abgeleitet und umgesetzt. Im Wesent-

lichen zielen die Maßnahmen auf eine Verbesserung 

der Diskussionskultur und damit einhergehend auf die 

zeitliche Entzerrung der Gremiensitzungen sowie die 

Ausweitung der Vorbesprechungen mit Anteilseigner- 

und Arbeitnehmervertretern ab. Zudem sollen künftig 

branchenspezifische und technologische Trends noch 

stärker in den Berichten des Vorstands analysiert 

werden.
Eine Übersicht über die Teilnahme der Aufsichtsratsmit-
glieder an den Sitzungen des Aufsichtsrats und  seiner 

Ausschüsse finden Sie auf
Arbeit der Ausschüsse 
Der Aufsichtsrat hat die im Folgenden näher beschriebe-

nen Ausschüsse gebildet, um seine Aufgaben sorgfältig 

und effizient wahrnehmen zu können. Angaben zur 

Zusammensetzung der Ausschüsse und zu ihren Auf-

gaben befinden sich im Corporate-Governance-Bericht 

auf

Rahmen hat der Aufsichtsrat Beschlusszuständigkeiten 

an die Ausschüsse übertragen. Über Gegenstand und 

Ergebnis der Sitzungen berichtete der beziehungsweise 

die jeweilige Ausschussvorsitzende regelmäßig in der 

folgenden Sitzung des Aufsichtsrats an das Aufsichts-

ratsplenum.

Der Präsidialausschuss des Aufsichtsrats hat im 
Geschäftsjahrei Mal getagt sowie 

ein schriftliches Beschlussverfahren durchgeführt. 

Sämtliche Mitglieder nahmen an allen Sitzungen und 

Verfahren des Ausschusses teil. Insbesondere wurden 

in diesem Gremium die Sitzungen des Aufsichtsrats 

vorbereitet. In der Sitzung im März hat der Ausschuss 

die geplante Übernahme von innogy intensiv diskutiert. 

Weiterhin hat der Präsidialausschuss wesentliche Per-

sonalangelegenheiten, insbesondere im Zusammenhang 

mit den Vergütungsangelegenheiten des Vorstands, 

diskutiert. Daneben hat der Ausschuss den Beschluss 

des Aufsichtsrats zur Bestellung von Dr. Thomas König 

als Vorstandsmitglied vorbereitet sowie auf Vorschlag 

des Vorstands Änderungen in dessen Geschäftsver-

teilung beschlossen. Zudem hat sich der Präsidialaus-

schuss fortlaufend über den Stand der Erreichung der 

Vorstandsziele für das Jahr 

Ferner hat der Ausschuss die Ergebnisse der Effizienz-

prüfung diskutiert. Schließlich hat sich der Präsidial-

ausschuss mit der Mittelfristplanung für den Zeitraum 

Der Investitions- und Innovationsausschuss kam in vier 
Sitzungen zusammen. Alle Mitglieder waren bei allen 

Sitzungen anwesend. Der Ausschuss befasste sich unter 

anderem mit der geplanten Veräußerung der verblei-

benden Uniper-Anteile sowie mit den vom Vorstand 

geplanten Finanzierungsmaßnahmen. Der Ausschuss 

bereitete in den Sitzungen insbesondere die ent-

sprechenden Beschlüsse des Aufsichtsrats vor oder 

entschied selbst, soweit er zuständig war. Schließlich 

waren Innovationsthemen aus den Geschäftsfeldern 

Energienetze und Kundenlösungen Gegenstand der 

Beratungen. Der Ausschuss diskutierte dabei ausführ-

lich die Chancen und Risiken ausgewählter innovativer 

Geschäftstätigkeiten.
Der Prüfungs- und Risikoausschuss hielt im Geschäfts-
jahrvier Sitzungen ab. Alle Mitglieder nahmen an 

allen Sitzungen teil. Der Ausschuss befasste sich im 

Rahmen einer eingehenden Prüfung – unter Berücksich-

tigung der Prüfberichte des Abschlussprüfers und im 

Gespräch mit diesem – insbesondere mit dem handels-

rechtlichen Jahresabschluss und dem Konzernab-

schluss für das Geschäftsjahr

tional Financial Reporting Standards (IFRS) sowie den 

Zwischenabschlüssen der E.ON SE im Jahr 
Ausschuss erörterte den Vorschlag zur Wahl des Abschlussprüfers für 
das Geschäftsjahrwie die entsprechenden Zwischenabschlüsse 

und erteilte die Aufträge für dessen Prüfungsleistungen, legte die Prü-

fungsschwerpunkte fest, beschloss die Vergütung des Abschlussprüfers 

und überprüfte dessen Qualifikation und Unabhängigkeit nach den Anfor-

derungen des Deutschen Corporate Governance Kodex. Der Ausschuss 

hat sich davon überzeugt, dass beim Abschlussprüfer keine Interessen-

konflikte vorliegen. Zudem wurde ein Beschluss im Hinblick auf die 

Pflichtrotation des Abschlussprüfers gefasst. Gegenstand umfassender 

Erörterung waren insbesondere Fragen der Rechnungslegung, des inter-

nen Kontrollsystems und des Risikomanagements. Darüber hinaus hat 

der Ausschuss den mit dem Konzernlagebericht zusammengefassten 

Lagebericht und den Vorschlag für die Gewinnverwendung eingehend 

diskutiert, die entsprechenden Empfehlungen an den Aufsichtsrat vorbe-

reitet und dem Aufsichtsrat berichtet. Der Ausschuss hat sich außerdem 

intensiv mit den Marktgegebenheiten, den langfristigen Veränderungen 

der Märkte und den sich daraus ergebenden Konsequenzen für die Wert-

haltigkeit von E.ONs Aktivitäten befasst. Die Prüfung der Risikolage und 

Risikotragfähigkeit des Unternehmens sowie die Qualitätssicherung des 

Risikomanagementsystems bildeten weitere Schwerpunkte. Dazu diente 

neben der Zusammenarbeit mit den Abschlussprüfern unter anderem die 

Berichterstattung aus dem Risikokomitee der Gesellschaft. Auf Basis der 

quartalsweise erstatteten Risikoberichte hat der Ausschuss festgestellt, 

dass jeweils keine Risiken erkennbar waren, die den Fortbestand des 

Konzerns oder einzelner Segmente gefährden könnten. Darüber hinaus 

befasste sich der Ausschuss ausführlich mit der Arbeit der internen Revi-

sion einschließlich der Prüfungen im Jahrwie der Prüfungsplanung 

und der Festlegung der Prüfungsschwerpunkte fürerner erörterte 

der Ausschuss den jeweiligen „Health, Safety & Environment“-Bericht 

sowie die Compliance-Berichte und das E.ON-Compliance-System sowie 

andere prüfungsrelevante Themen. Der Vorstand berichtete zudem über 

schwebende Verfahren sowie rechtliche und regulatorische Risiken für 

das Geschäft des E.ON-Konzerns. Regelmäßig wurden im Ausschuss der 

aktuelle Stand und die Entwicklung des E.ON-Ratings erörtert. Weitere 

Themen waren die Veräußerung der verbleibenden Uniper-Anteile, der 

Fortschritt der Windparkprojekte von E.ON, die Relevanz von Cyberrisiken 

für das E.ON-Geschäft, die Steuerentwicklung im Konzern, meldepflichtige 

Ereignisse im E.ON-Konzern, Finanzierungs- und Versicherungsfragen 

sowie der gesonderte zusammengefasste nichtfinanzielle Bericht.
Der Nominierungsausschuss tagte im Jahr und führte ein 
schriftliches Beschlussverfahren durch. Daran nahmen jeweils alle Mitglie-

der des Ausschusses teil. Gegenstand des Beschlussverfahrens sowie der 

Sitzung waren die Vorbereitung der Wahlen zum Aufsichtsrat und dessen 

Erweiterung.
Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen

Bericht des Aufsichtsrats
Prüfung und Feststellung des Jahresabschlusses zum 
emberonzern abschlusses, 

Gewinnverwendungsvorschlag 
Der Jahresabschluss der E.ember mit dem Konzern-
lagebericht zusammengefasste Lagebericht sowie der nach IFRS aufgestellte 

Konzernabschluss wurden durch den von der Hauptversammlung gewählten und 

vom Aufsichtsrat beauftragten Abschlussprüfer, PricewaterhouseCoopers GmbH, 

Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Düsseldorf, geprüft und mit einem uneinge-

schränkten Bestätigungsvermerk versehen. Der vorliegende IFRS-Konzernabschluss 

befreit von der Pflicht, einen Konzernabschluss nach deutschem Recht aufzustellen.
Ferner prüfte der Abschlussprüfer das Risikofrüherkennungssystem der E.ON SE. 
Diese Prüfung ergab, dass der Vorstand Maßnahmen zur Erfüllung der Anforde-

rungen der Risikoüberwachung in geeigneter Form getroffen hat und das Risiko-

früherkennungssystem seine Aufgabe erfüllt.
Den handelsrechtlichen Jahresabschluss, den Konzernabschluss und den zusam-
mengefassten Lagebericht der E.ON SE sowie den Vorschlag des Vorstands für 

erwendung des Bilanzgewinns hat der Aufsichtsrat – in Gegenwart des 

Abschlussprüfers und in Kenntnis sowie unter Berücksichtigung des Berichts des 

Abschlussprüfers und der Ergebnisse der Vorprüfung durch den Prüfungs- und 

Risikoausschuss – geprüft und in der Bilanzsitzung des Aufsichtsr

ochen. Dabei hat er auch die Auswirkungen des Abschlus-

ses der Transaktionsvereinbarung mit RWE auf den Jahresabschluss ausführlich 

betrachtet. Der Abschlussprüfer stand für ergänzende Fragen und Auskünfte zur 

Verfügung. Der Aufsichtsrat hat festgestellt, dass auch nach dem abschließenden 

Ergebnis seiner Prüfungen keine Einwände bestehen. Daher hat er den Bericht des 

Abschlussprüfers zustimmend zur Kenntnis genommen. 
Den vom Vorstand aufgestellten Jahresabschluss der E.ON SE sowie den Konzern-
abschluss hat der Aufsichtsrat gebilligt. Der Jahresabschluss ist damit festgestellt. 

Dem zusammengefassten Lagebericht, insbesondere den Aussagen zur weiteren 

Unternehmensentwicklung, stimmt der Aufsichtsrat zu. 
Den Gewinnverwendungsvorschlag des Vorstands, der eine Dividende v
pro dividendenberechtigter Aktie vorsieht, hat der Aufsichtsrat auch im Hinblick auf 

die Liquidität der Gesellschaft sowie ihre Finanz- und Investitionsplanung geprüft. 

Nach Prüfung und Abwägung aller Argumente schließt er sich dem Gewinnver-

wendungsvorschlag des Vorstands an.
Darüber hinaus hat der Aufsichtsrat den gesonderten zusammengefassten nicht-
finanziellen Bericht geprüft und gebilligt.
Personelle Veränderungen im Vorstand
Mit J Aufsichtsrat 
Herrn Dr. Thomas König zum Mitglied des Vorstands 

der Gesellschaft bestellt. 
Die Ressortzuständigkeiten des Vorstands der E.ON SE 
ember-

bericht auf
Personelle Veränderungen im 
AufsichtsratIm Zuge der von der Hauptv-
senen Verkleinerung des Aufsichtsrats von achtzehn 

auf vierzehn Mitglieder sind mit 

 Anteilseignerseite Prof. Dr. Ulrich Lehner, 

Drheo Siegert und Baroness Denise Kingsmill sowie 

auf Arbeitnehmerseite Tibor Gila und Silvia Šmátralová 

aus dem Aufsichtsrat ausgeschieden. Auf Arbeitneh-

merseite war Thies Hansen berember 

Auf Anteilseignerseite wurde 

Klaus Fröhlich mit  

Arbeitnehmerseite Szilvia Pinczésné Márton mit Wir-

Aufsichtsrat gewählt.
Neubesetzung der Ausschüsse des Aufsichtsrats 
Mit wurde Klaus Fröhlich neu in den Investi-

tions- und Innovationsausschuss gewählt. Carolina Dybeck Happe hat den 

Ausschuss mit verlassen. Im Prüfungs- und 

Risikoausschuss wurde auf Anteilseignerseite mit 

olina Dybeck Happe neu und auf Arbeitnehmerseite  Elisabeth 

Wallbaum mit wie Fred Schulz mit Wirkung 

wieder in den Ausschuss gewählt. Fred Schulz, der im 

Rahmen der Neuwahlen zum Aufsichtsrat aufschiebend bedingt auf die 

Eintragung der Vergrößerung des Aufsichtsrats ins Handelsregister als 

Mitglied des Aufsichtsrats wiederbestellt wurde, ist zudem mit Wirkung 

wieder in den Präsidialausschuss gewählt worden. 

Darüber hinaus wurde Andreas Schmitz mit 

zum Vorsitzenden des Prüfungs- und Risikoausschusses gewählt. Erich 

Clementi wurde mit seiner Wahl zum stellvertretenden Vorsitzenden des 

Aufsichtsrats mit räsi-

dialausschuss und im Nominierungsausschuss.
Der Aufsichtsrat
Mit freundlichen Grüßen
Dr. Karl-Ludwig Kley 
Vorsitzender
Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen


E.ON-Aktie

 Kennzahlen zur E.ON-Aktie
Aktie
Ergebnis
 (Anteil der Gesellschafter der 
E.ON SE)
Ergebnis aus bereinigtem 

 Konzernüberschuss
DividendeDividendensummeHöchstkurs
TiefstkursJahresendkurs
Anzahl ausstehender Aktien (in Mio)
Marktkapitalisierung
 (in Mr
Umsatz E.ON-Aktien
 (in Mr
 Basis ausstehender Aktien (gewichteter Durchschnitt)
einigt um nicht operative Effekte 

für das jeweilige Geschäftsjahr; Vorschlag für

etra 

 Basis ausstehender ember

e Xetra
Entwicklung der E.ON-
Am Ende des Jahr Kurs der E.ON-Aktie (inklusive 
wiederangelegter Dividenderozent unter dem Kurs zum 

Jahrelte sich damit etwas schlechter 
E.ON-Aktie
Dividende Für das Geschäftsjahrwird der Hauptversammlung die 
Ausschüttung einer Bardividende in Höhe vAktie 

vorgeschlagen (VAusschüttungsquote, 

gemessen am bereinigten Konzernüberschuss, liegt damit bei 

rozent.
 Bezogen auf den Jahrägt die 
Dividendenrrozent.
 


Dividendenentwicklungo Aktie 
–  Dividende      —• •  Ausschüttungsquote
 (%)  Ausschüttungsquote bezogen auf den bereinigten Konzernüberschuss; nicht um nicht fort-
geführte Aktivitäten angepasst



Performance der E.ON-Aktie
in Prozent 
 –  E.ON    
–  EURO STOXX
    –  STOXX Utilities
   Basis Performance-Index

als der Branchenindex STOXXrozent), aber besser 
als der europäische Aktienindex EURO STOXXrozent).

AktionärsstrukturIm Rahmen von E.ONs Aktionärsstrukturanalyse entfallen auf 
Basis der gesamten identifizierten Aktionäre (ohne eigene 

Aktienrozent auf institutionelle Investoren und rund 

rozent auf private Anlegerrozent befinden sich 

rozent im Auslandsbesitz.
Aktionärsstruktur: institutionelle Investoren 
vs. Privatanleger
 rozentwerte auf Basis der gesamten identifizierten Aktionäre (ohne eigene Aktien)
Quellen: Aktienregister und Ipreo (Sember
Institutionelle Investoren
Privatanleger
Aktionärsstruktur: geografische Verteilung
 rozentwerte auf Basis der gesamten identifizierten Aktionäre (ohne eigene Aktien)

Quellen: Aktienregister und Ipreo (Sember
USA/Kanada
DeutschlandRestliches Europa
Restliche Welt
Großbritannien
Frankreich
Schweiz
Investor Relations
Unsere Investor-Relations-Arbeit basiert weiterhin auf den vier 
Prinzipien Offenheit, Kontinuität, Glaubwürdigkeit und Gleich-

behandlung aller unserer Investoren. Wir sehen es als unseren 

Auftrag, unsere Investoren auf regelmäßig stattfindenden 

Konferenzen und Roadshows, im Internet und im persönlichen 

Gespräch schnell, präzise und zielgerichtet zu informieren – 

denn eine regelmäßige Kommunikation und Beziehungspflege 

sind unerlässlich für eine gute Investor-Relations-Arbeit. 
Um eine größtmögliche Transparenz über die Entwicklungen 
unserer Geschäftsbereiche zu schaffen, haben wir regelmäßig im 

Rahmen der Quartalsberichterstattung Rechenschaft abgelegt. 
Das Jahreichen der angekündigten Über-
nahme von innogy. 
Wie gewohnt, haben wir unsere Aktionäre 
 kontinuierlich über erreichte Maßnahmen und Fortschritte im 

Verlauf der Transaktion informiert.
Mehr dazu?
www.eon.com/investoren

Treten Sie mit uns in den Dialog:

investorrelations@eon.com
Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen


Strategie
und Ziele
Das Geschäft mit Erneuerbaren Energien ist weltweit zunehmend 
einem Marktpreisrisiko ausgesetzt und muss stärker direkt am 

Großhandelsmarkt agieren. Zudem wird das Geschäft globaler 

und die Anforderungen an eine Mindestgröße steigen. Durch den 

Zusammenschluss mit der Erneuerbare-Energien-Sparte von 

innogy wird für E.ONs Erneuerbare-Energien-Geschäft bei RWE 

eine größere Plattform geschaffen, welche die notwendige 

Größe bietet, die für eine erfolgreiche internationale Geschäfts-

entwicklung unabdingbar ist. 
Ziele und Geschäftsfelder 
E.ON konzentriert sich künftig auf Energienetze und Kunden-

lösungen. Mit der  klaren Fokussierung auf zwei starke Säulen 

will E.ON bevorzugter Partner für Energie- und Kundenlösungen 

werden:
• Energienetze: Verteilnetze verbinden unsere Kunden mitein-
ander und stellen das Rückgrat einer erfolgreichen Energie-

wende dar. Durch die Integration von innogy wird E.ON künftig 

Verteilnetze in acht europäischen Ländern mit einer regulier-

ten Kapitalbasis veiben. Ein komplexes, 

zunehmend von lokaler Energieerzeugung geprägtes System, 

das Strommarkt, Wärmemarkt und Verkehr verbindet, ist 

ohne intelligente Verteilnetze nicht möglich. Dies bedeutet, 

dass Energienetze sich von reinen Verteilern zu intelligenten 

Plattformen entwickeln, die Prozesse, Daten und Anlagen 

integrieren. E.ON ist schon heute führend bei der Effizienz 

ihrer Netze und wird hier auch in Zukunft Maßstäbe setzen.
• Kundenlösungen: Gestärkt durch die Integration des Kunden-
lösungsgeschäfts von innogy beabsichtigt E.ON, mit künftig 

unden zum bevorzugten Partner der 

öffentlichen, gewerblichen und privaten Kunden zu werden 

und für diese Mehrwert zu schaffen. Es ist unser Anspruch, 

das Produkt- und Dienstleistungsangebot für innovative 

Wärmelösungen, Energieeffizienz, dezentrale Erzeugung und 

Speicherung sowie nachhaltige Mobilitätslösungen kontinu-

ierlich zu verbessern oder neu zu definieren. Grundlagen hier-

für sind ein zu jeder Zeit überzeugendes Kundenerlebnis, eine 

starke Digitalorientierung und eine hohe Servicequalität.
Ressourcen und Fähigkeiten
Jede funktionale Säule basiert auf einer unabhängigen und trag-

fähigen Geschäftslogik. Zusätzlich bietet die Verbindung der 

beiden künftigen Geschäftsbereiche im Unternehmen deutliche 

Vorteile. So kann E.ON ein übergreifendes Verständnis der 

Transformation der Energiesysteme und der Wechselwirkungen 

zwischen den einzelnen Teilmärkten in regionalen und lokalen 

Energieversorgungssystemen entwickeln und nutzen. Wir sehen 

bereits heute, dass Kundenlösungen und Energienetze in einer 
Unsere Strategie: 
Partner für die neue Energiewelt
Die E.ON-Strategie richtet das Unternehmen konsequent auf eine 
durch zunehmend selbstständige und aktive Kunden geprägte 

neue Energiewelt aus. Die geplante Akquisition von innogy und 

der geplante Verkauf des Geschäfts mit Erneuerbaren Energien 

an RWE stärken diese strategische Ausrichtung. Wir setzen auf 

eine sich zunehmend elektrifizierende und vom Kunden getrie-

bene Energiewelt und fokussieren uns künftig auf Energienetze 

für eine dezentrale Energiewelt und stärker auf Nachhaltigkeit 

und Energieeffizienz ausgerichtete Kundenlösungen.
E.ON ergreift mit der geplanten Akquisition von innogy die Initia-
tive und nutzt zum Vorteil von Kunden, Mitarbeitern, Geschäfts-

partnern, Aktionären und Gesellschaft die großen Chancen, die 

sich aus der Transformation der Energiewelt ergeben. Dies erfolgt 

unter anderem mithilfe von kontinuierlichen Innovationen, einer 

klaren Nachhaltigkeitsorientierung, einer Weiterentwicklung der 

digitalen Basis im gesamten Konzern und einer starken Marke. 

Weiterhin stellen Gesundheit und Sicherheit unabdingbare Werte 

für unser Unternehmen dar mit dem klaren Ziel, Unfälle zu ver-

meiden und Belastungen für die Gesundheit unserer Mitarbeiter 

zu verringern.
Transaktion mit RWE 
vereinbarten E.ON und RWE im Rahmen eines 

weitreichenden Tauschs von Vermögenswerten und Geschäfts-

aktivitäten, den gesamten von RWE gehaltenen innogy-Anteil 

vrozent auf E.ON und alle wesent lichen Erneuerbare- 

Energie-Aktivitäten von E.ON auf RWE zu übertragen. Im Rahmen 

eines öffentlichen Übernahmeangebots durch E.ON an die 

übrigen Anteilseigner von innogy wurrozent 

der innogy-Aktien angedient (ver

im zusammengefassten Lagebericht für weitere Details der 

geplanten Transaktion).
Nach Abschluss der Transaktion wird sich E.ON auf die Geschäfts-
bereiche der regulierten, leistungsstarken Energienetze und der 

innovativen Kundenlösungen fokussieren. Dabei kann E.ON die 

eigene Expertise und Innovationskraft in diesen Bereichen mit der-

jenigen von innogy kombinieren. 
Zusätzlich erlaubt 
die Ü
bernahme 
von innogy die Realisierung von signifikanten Kostenvorteilen.
Die geplante Akquisition ist ein grundlegender Schritt in der 
Umsetzung der E.ON-Strategie und bietet eine Gelegenheit, die 

strategischen Ziele im Rahmen der finanziellen Möglichkeiten zu 

verwirklichen. In den Geschäftsbereichen Energienetze und Kun-

denlösungen kann Erfolg nur durch einen konsequenten Kunden-

fokus (Kommunen, Privatkunden und Geschäftskunden) sicherge-

stellt werden. Neue dezentrale Kundenlösungen basieren sowohl 

auf einem tiefen Verständnis des Kundengeschäfts als auch der 

Energienetze. Stabiles reguliertes Anlagevermögen im Netz-

bereich in Verbindung mit Wachstumschancen bei den Kunden-

lösungen stellt ein attraktives und ausgewogenes Portfolio dar.
Strategie und Ziele

zunehmend dezentralen und digitalen Energiewelt enger 
zusammenwachsen. Beispielsweise legen intelligente Zähler 

schon heute die Grundlage für neue kommerzielle Angebote 

ertrieb, einschließlich zeitbasierter Stromtarife und Energie-

effizienzlösungen.Durch die künftige Ausrichtung auf zwei Kerngeschäftsfelder 
kann E.ON die bestehenden Stärken und Vorteile bewahren und 

weiterentwickeln. Beispiele hierfür sind die hervorragenden 

Leistungen beim Management von Energienetzen und bei der 

konsequenten Weiterentwicklung unserer Kundenlösungen. 

Das Kundenlösungsgeschäft warvon mehreren Neuerun-

gen im Bereich der Wärmeversorgung, der Elektromobilität, der 

Energieeffizienz und der Speicherung geprägt. Im Bereich der 

Wärmeversorgung konnte E.ON gemeinsam mit den Berliner 

Stadtwerken die Konzession für die Wärme- und Kälteversorgung 

im Areal des derzeitigen Flughafens Berlin-Tegel mit einem Kon-

zept für ein neuartiges Niedrigtemperaturnetz gewinnen. Auch 

die Großforschungseinrichtung European Spallation Source (ESS) 

in Lund, Schweden, wählte E.ON als Partner für eine nachhaltige 

Bereitstellung von Kälte, Wärme und Druckluft aus. 
Im Bereich der Elektromobilität konnte E.ON in Deutschland 
en Kunden bereits über

trat E.ON dere bei, 

welche sich für einen schnelleren Übergang hin zur Elektromo-

bilität einsetzt, und verpflichtet sich, alle eigenen Fahrzeuge bis 

T Batteriefahrzeuge umzustellen. Weitere 

Meilensteine in diesem Bereich im Jahrwaren der Markt-

eintritt in Norwegen, die strategische Partnerschaft mit Nissan 

und die Einführung einer digitalen Plattform, welche die Erreich-

barkeit und Benutzerfreundlichkeit des Ladenetzes von E.ON 

steigert. E.ON setzte sich zudem auf dem Gebiet der Energie-

effizienz gemeinsam mit der europäischen Kreditwirtschaft dafür 

ein, die Finanzierung von Energieeffizienzmaßnahmen für 

Immobilienbesitzer durch standardisierte Hypotheken zu ver-

einfachen und damit zusätzliche Anreize für einen effizienteren 

Energieverbrauch zu setzen. Im Bereich der Energiespeicher 

ermöglicht E.ON seit en Kunden mit PV-Anlagen, 

rozent des selbst erzeugten Solarstroms ohne eigene 

Batterie durch die E.ON SolarCloud zu nutzen.
Auch im Netzgeschäft standen verschiedene Neuerungen im 
JahrVordergrund. Im Rahmen des EU-Projekts Inter-

Flex testet die E.ON-Tochter Avacon einen Smart Grid Hub, der 

Anlagen wie Solarpanels und Batteriespeicher aus der Ferne 

steuern kann und so für einen stabilen und kostengünstigen 

Netzbetrieb sorgt. In Tschechien startete E.ON im Jahr

rojekt ACON (Again Connected Networks), welches zum 

Ziel hat, die Verteilnetze im Grenzgebiet zwischen Tschechien 

und der Slowakei zu verstärken und durch den Einsatz von 

neuer Informationstechnologie (smart grid) zu modernisieren.
Konzerninitiativen
Das Jahrwar geprägt von der Vereinbarung mit RWE, 

dennoch wurden wesentliche Konzerninitiativen weitergeführt 

eben gerufen, um die Wettbewerbsfähigkeit 

undennähe von E.ON 
zu stärken. Damit nimmt E.ON eine 
wichtige Weichenstellung für den nachhaltigen Unternehmens-

erfolg in den kommenden Jahren vor. Alle Initiativen sind auf zeit-

nahe Ergebnisse und schnelle Umsetzung ausgelegt. Beispiel-

haft seien zwei Initiativen aufgeführt:
• rogramm „Phoenix“ 
gestaltete E.ON die Strukturen des Hauptsitzes und der 

Unterstützungsfunktionen kundennäher und reduziert 

unnötige Bürokratie und Ineffizienz. E.ON stärkt die kunden-

nahen Funktionen in ihrer Entscheidungskompetenz und 

ermöglicht eine schnellere Entscheidung und Umsetzung. 

Das Programm wurde im Jahrolgreich umgesetzt 

und konnte die Kostenbasis entscheidend verringern. 
• Nachhaltigkeit ist nicht nur ein wichtiger Faktor für die Aus-
richtung unserer Konzernstrategie, sondern auch für unser 

eigenes Handeln. Zur Unterstreichung der Nachhaltigkeits-

orientierung hat der Vorstand sich im Jahr 

Sustainable Development Goals (SDGs) der UN bekannt. E.ON 

leistet durch ihre Geschäftstätigkeit einen direkten Beitrag 

zur Erreichung dere und saubere Energie“, 

tädte und Gemeinden

men zum Klimaschutz“. In diesem Zusammenhang hat E.ON 

eine Klimaschutz-Initiative gestartet, die das Ziel verfolgt, 

alle E.al zu versorgen.
FinanzstrategieDie Erläuterungen zu E.ONs Finanzstrategie befinden sich im 

Kapitel „Finanzlage“ des zusammengefassten Lageberichts.
Personalstrategie
Die Erläuterungen zu den wesentlichen Bausteinen von E.ONs 

Personalstrategie befinden sich im Kapitel „Mitarbeiter“ des 

zusammengefassten Lageberichts.Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen


Zusammengefasster
Lagebericht•   Bereinigtes EBIT und bereinigter Konzernüberschuss 
am oberen Ende der prognostizierten Bandbreiten
•   Wirtschaftliche Netto-Verschuldung deutlich gesunken

•   Dividende in Höhe vAktie für das 
Geschäftsjahrvorgeschlagen
•   Transaktion mit RWE zum Erwerb von innogy bei 
der EU-Kommission angemeldet
•   Für das Jahr zwischen 
 Konzernüberschuss 

artet

Grundlagen des Konzerns
Erneuerbare EnergienIm Geschäftsfeld Erneuerbare Energien fassen wir unsere Wind-

parks auf dem Festland (Onshore-Wind) und auf See (Offshore-

Wind) sowie die Solarparks zusammen. E.ON nimmt die Planung, 

den Bau und den Betrieb sowie die Steuerung der jeweiligen 

Stromerzeugungsanlagen wahr. Die Vermarktung der gewonne-

nen Energie erfolgt teils im Rahmen von Anreizsystemen für 

Erneuerbare Energien, teils über langfristige Stromlieferverträge 

an Großabnehmer und teils im Rahmen von direkter Vermarktung 

in den jeweiligen Märkten. Der größte Teil des Geschäfts mit 

Erneuerbaren Energien wirJ

fortgeführte Aktivität ausgewiesen (weitere Erläuterungen ent-


sowie TextzifferAnhang).

 
Nicht-Kerngeschäft 

Im Nicht-Kerngeschäft weisen wir die nicht strategischen Akti-

vitäten des E.ON-Konzerns aus. Dies betrifft den Betrieb der 

deutschen Kernkraftwerke, die von unserer operativen Einheit 

PreussenElektra gesteuert werden, und das Erzeugungsgeschäft 

in der Türkei.
Besondere Ereignisse im Berichtszeitraum
Tausch von Geschäftsaktivitäten mit RWE

Die E. RWE AG den 

Erwerb der von Rrozent-Beteiligung an 

der innogy SE vereinbart. Der Erwerb soll im Rahmen eines 

weit reichenden Tauschs von Geschäftsaktivitäten und Beteili-

gungen erfolgen. In diesem Zusammenhang wird E.ON an RWE 

den größten Teil des Geschäfts mit Erneuerbaren Energien und 

die von der E.ON-Tochter PreussenElektra gehaltenen Minder-

heitsbeteiligungen an den von RWE betriebenen Kernkraftwerken 

Emsland und Gundremmingen übertragen. Bestimmte im Seg-

ment Erneuerbare Energien ausgewiesene Geschäftsaktivitäten 

von e.disnatur in Deutschland und Polen sorozent-

Anteil am Offshore-Windpark Rampion verbleiben dagegen im 

E.ON-Konzern. Im Tausch gegen die innogy-Beteiligung wird RWE 

eine Beteiligung an der E.ON SE in Höhe von durchgerechnet 

rozent im Wege einerozentigen Kapitalerhöhung 

gegen Sacheinlage aus bestehendem genehmigtem Kapital 

gewährt. RWE wird zusätzlich eine Barzahlung an E.ON in Höhe 

v hinaus erhält RWE innogys Gas-

speichergeschäft sowie den Anteil am österreichischen Energie-

versorger Kelag. Die Durchführung der Transaktion, welche im 

Januar EU-Kommission angemeldet wurde, erfolgt 

in mehreren Schritten und steht unter dem Vorbehalt üblicher 

kartellrechtlicher Freigaben. 
Grundlagen des Konzerns
GeschäftsmodellE.ON ist ein privates Ener-

arbeitern, das von der Konzern
leitung in Essen geführt wird. Der 
Konzern ist in drei ope rative Geschäftsfelder – Energienetze, 

Kundenlösungen und Erneuerbare Energien – gegliedert. Dane-

ben werategischen Aktivitäten als Nicht-Kern-

geschäft ausgewiesen. 
Konzernleitung
Hauptaufgabe der Konzernleitung ist die Führung des E.ON-

Konzerns. Dazu zählen die strategische Weiterentwicklung des 

Konzerns sowie die Steuerung und Finanzierung des bestehenden 

Geschäftsportfolios. Aufgaben, die in diesem Zusammenhang 

unter anderem wahrgenommen werden, sind die länder- und 

marktübergreifende Optimierung des Gesamtgeschäfts unter 

finanziellen, strategischen und Risikogesichtspunkten sowie das 

Stakeholdermanagement.
EnergienetzeIm Geschäftsfeld Energienetze werden die Verteilnetze für Strom 

und Gas und die damit verbundenen Aktivitäten zusammen-

gefasst. Wir betreiben Energienetze in den regionalen Märkten 

Deutschland, Schweden und Zentraleuropa Ost/Türkei. Zentral-

europa Ost/Türkeiten in Tschechien, 

Uwakei und der Türkei. Zu den Haupt-

aufgaben in diesem Geschäftsfeld gehören der sichere Betrieb 

der Strom- und Gasnetze, die Durchführung aller erforderlichen 

Instandhaltungs- und Wartungsmaßnahmen sowie die Erwei-

terung der Strom- und Gasnetze, oft im Zusammenhang mit der 

Realisierung von Kundenanschlüssen.
Kundenlösungen
Das Geschäftsfeld Kundenlösungen bildet die Plattform zur 

aktiven Gestaltung der europäischen Energiewende gemeinsam 

mit unseren Kunden. Es umfasst die Versorgung der  Kunden in 

Europa (ohne die Türkei) mit Strom, Gas und Wärme sowie ihre 

Versorgung mit Produkten und Dienstleistungen, unter anderem 

zur Steigerung der Energieeffizienz und Energieautarkie. Unsere 

Aktivitäten sind auf die individuellen Bedürfnisse der Kunden in 

den Bereichen Privatkunden, kleine und mittelständische sowie 

große Geschäftskunden und Kunden der öffentlichen Hand aus-

gerichtet. Dabei ist der E.ON-Konzern insbesonder-

ten Deutschland, Großbritannien, Schweden, Italien, Tschechien, 

Ungarn und Rumänien vertreten. Ferner ist hier E.ON Connecting 

Energies mit der Bereitstellung dezentraler Komplettlösungen 

für unsere Kunden zugeordnet.

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Erneuerbare EnergienDie übergehenden Geschäfte im Segment Erneuerbare Energien 

werJfortgeführte Aktivität 

gemäßwiesen (vergleiche TextzifferAnhang 

für weitere Informationen). Bis zur endgültigen Übertragung 

WE werden die Aktivitäten in unserem Geschäftsbereich 

Erneuerbare Energien allerdings unverändert weitergeführt. Für 

Zwecke der internen Steuerung werden diese Aktivitäten daher 

weiterhin vollständig in die relevanten Steuerungsgrößen ein-

bezogen. Hierfür werden auch die gemäß

planmäßigen Abschreibungen und die Equity-Fortschreibung der 

nicht fortgeführten Aktivitäten fortgesetzt und entsprechend 

berücksichtigt. Die Darstellung der steuerungsrelevanten Kenn-

zahlen und des Umsatzes im zusammengefassten Lagebericht 

enthält somit auch die Bestandteile, die auf die nicht fortgeführ-

ten Aktivitäten im Bereich der Erneuerbaren Energien entfallen. 

Überleitungen dieser Größen auf die Angaben in der Gewinn- 

und Verlustrechnung, der Bilanz und der Kapitalflussrechnung 

des E.ON-Konz

gefassten Lagebericht sowie TextzifferAnhang. 
Minderheitsbeteiligungen an Kernkraftwerken
Neben der Übertragung des größten Teils des Geschäfts mit 

Erneuerbaren Energien erwirbt RWE im Rahmen der Vereinba-

rung die von E.ON gehaltenen Minderheitsbeteiligungen an den 

von RWE betriebenen Kernkraftwerken der Kernkraftwerke 

Lippe-Ems GmbH und der Kernkraftwerk Gundremmingen GmbH. 

Die in dem Segment Nicht-Kerngeschäft enthaltenen Minder-

heitsbeteiligungen sowie damit zusammenhängende Schulden 

werJAbgangsgruppe klassifiziert.
Freiwilliges öffentliches Übernahmeangebot für die Aktien der 
innogy SE

E.Aprilreigabe der Angebotsunter-

lage durch die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht  

(BaFin) das freiwillige öffentliche Übernahmeangebot für die 

Aktien der innogy SE veröffen
tlicht. Die weitere Annahmefrist 
für das Über
Jusätz-
lich zum ver
einbarten Kauf der RWE-Beteiligung an innogy von 
rozent wur
rozent der innogy-Aktien angedient.
Zur Finanzierung des freiwilligen öffentlichen Übernahmean-
gebots hat E.ON eine Akquisitionsfinanzierung über ursprünglich 

erbs 

von innogy-Aktien sicher, die nicht im Eigentum von RWE liegen. 

Unter Berücksichtigung der Annahmequote des freiwilligen 

öffentlichen Übernahmeangebots hat E.ON die Akquisitions-

finanzierung aufeduziert.
Grundsatzvereinbarungen von innogy mit E.ON beziehungs-
weise RWE

J mit E.ON einerseits und mit RWE 

andererseits zwei rechtlich bindende Vereinbarungen zur geplan-

ten Integration von innogy in E.ON und zur geplanten Integration 

des Geschäftsbereichs Erneuerbare Energien von innogy in RWE 

geschlossen. Demnach soll die geplante Transaktion in einem 

transparenten Prozess umgesetzt werden, bei dem alle Mitarbei-

ter fair und möglichst gleich behandelt werden – unabhängig 

davon, welchem Unternehmen sie bisher angehören. Zudem soll 

bei den Integrationen den Stärken der jeweiligen Unternehmen 

Rechnung getragen werden. Essen soll als Sitz und Standort der 

Zentrale der neuen E.ON beibehalten werden. innogy wird die 

zügige Umsetzung der geplanten Transaktion zwischen RWE und 

E.ON positiv begleiten und unterstützen.
Verkauf Uniper-Beteiligung
Im SeptemberON und das Energieunter
nehmen 
Fortum Corporation, Espoo, Finnland, eine Vereinbarung 

getroffen, wonach E.ON 
o-
zentigen Anteil an 
Uniper 
andienen konnte. Bis 
Ende September 
wurde der Anteil an Uniper als assoziiertem Unternehmen 

nach der Equity-Methode in den Konzernabschluss einbezogen. 

Seitdem erfolgte ein Ausweis der Uniper-Beteiligung als zur Ver-

äußerung gehaltener Vermögenswert. Im JanuarON 

entschieden, die Option zur Andienung der Uniper-Anteile auszu-

üben. Nach Erhalt der erforderlichen kartellrechtlichen Genehmi-

gungen wurde die TrJvollzogen. E.ON 

sind in diesem Zusammenhang liquide Mittel von insgesamt 

Aus dem Abgang der Beteiligung und der 

Ausbuchung von derivativen Finanzinstrumenten entstanden 

Erträge vWeitere Informationen enthält 

TextzifferAnhang.
Änderungen in der Segmentberichterstattung
Anfang des Jahrwir einige strukturelle Verände-

rungen vorgenommen. Das Erzeugungsgeschäft in der Türkei wird 

jetzt im Nicht-Kerngeschäft berichtet. Innerhalb des Geschäfts-

bereichs Kundenlösungen wird das deutsche Wärmegeschäft 

nicht mehr unter Deutschland, sondern im Bereich Sonstiges 

ausgewiesen. Ferner werden bisher im Bereich Konzernleitung/

Sonstiges enthaltene Kosten für den weiteren Aufbau des 

Geschäfts mit neuen digitalen Produkten und Dienstleistungen 

sowie innovativen Projekten den operativen Einheiten im Bereich 

Kundenlösungen zugeordnet. Die Vorjahreswerte wurden ent-

sprechend angepasst. Die strukturellen Änderungen waren 

bereits in dergebnis-

prognose für das Jahrsichtigt.

Grundlagen des Konzerns
Verträgen 
mit Kunden“

Im Jahrwurden die Rechnungslegungsstandar

„FinanzinstrumenteVerträgen mit 

Kunden“ erstmals angewendet. Die aus der Erstanwendung 

resultierenden Auswirkungen im E.ON-Konzernabschluss zum 

embere im Bereich der Umsatzerlöse 

und Materialaufwendungen sowie der Wertminderungen auf 

finanzielle Vermögenswerte, werden in TextzifferAnhangs 

näher erläutert.
Verkauf E.ON Elektrárne
JON die Anteile an E.ON Elektrárne s.r.o. an 

Západoslovenská energetika a.s. (ZSE) veräußert. Über den Kauf-

preis wurde Stillschweigen vereinbart. Im Zuge der Transaktion 

kam es auch zu der Rückzahlung von Gesellschafterdarlehen. Die 

ZSE ist im Besitz des slowakischen Srozent) sowie 

des E.ON-Konzrozent). E.ON Elektrárne s.r.o. 

hält in ihrem Vermögen vor allem das Gas- und Dampfkraftwerk 

Malženice. 
Verkauf E.ON Gas Sverige
Der E.ON-KonzAprilender 

wirtschaftlicher JanuarVerkauf 

seiner schwedischen Gasverteilnetz-Gesellschaft E.ON Gas 

Sverige AB abgeschlossen. Käufer war der European Diversified 

Infrastructure Fund II.
Verkauf Hamburg Netz
Die im vergangenen Jahr mit der Freien und Hansestadt Hamburg 

vereinbarte Übertragung der Anteile an der Hamburg Netz GmbH 

rozent) wurJanuarvollzogen. Der Zah-

lungsmittelzufluss erfolgte bereits im Jahr
Börsengang Enerjisa Enerjiebruarwurrozent-Anteil (E.ON-Anteil 

rozentpunkte) von Enerjisa Enerji olgreich an die Börse 

gebracht. Der Ausgabekurs belief sich dabei aufTRY pro 

Aktien. Enerjisa Enerji weiterhin den Status eines 

Gemeinschaftsunternehmens von E.ON und Sabanci mit einem 

Anteil von jewrozent. Der Abgangserfolg aus dieser 

Transaktion wurde durch die Realisierung kumulierter negativer 

Wechselkurseffekte mehr als kompensiert.
Steuerungssystem
Im Mittelpunkt unserer Unternehmenspolitik steht die nachhal-

tige Steigerung des Unternehmenswertes. Zur wertorientierten 

Steuerung des Konzerns sowie der  einzelnen Geschäftsfelder 

setzen wir ein konzernweit einheitliches  Planungs- und Control-

lingsystem ein, das die effi ziente Verwendung unserer Finanz-

mittel gewährleistet. Aber auch bei der Nachhaltigkeit handeln 

wir effizienz- und leistungsorientiert. Dabei verankern wir unsere 

hohen Nachhaltigkeitsansprüche mithilfe konzernweit verbind-

licher Richtlinien, die Mindeststandards definieren, immer tiefer 

im Konzern, in allen Geschäften, allen Organisationseinheiten 

und allen Prozessen. 
Wesentliche Steuerungskennzahlen
Unsere wesentlichen Kennzahlen zur Steuerung des operativen 

Geschäfts sind das bereinigte EBIT und die zahlungswirksamen 

Investitionen. Weitere wesentliche Kennzahlen zur Steuerung 

des E.ON-Konz
erns sind neben der Cash Conversion Rate auch 
der ROCE, der bereinigte Konzernüberschuss beziehungsweise 

das darauf basierende Ergebnis je Aktie (Earnings per Share) 

 Debt Factor. Die Darstellung der steuerungsrelevanten 

Kennzahlen im zusammengefassten Lagebericht enthält auch 

die Bestandteile, die auf die nicht fortgeführten Aktivitäten im 

Bereich der Erneuerbaren Energien entfallen (vergleiche die Sei-

 im zusammengefassten Lagebericht für weitere 
Informationen).
Zur internen Steuerung und als wichtigster Indikator für die nach-
haltige Ertragskraft eines Geschäfts wird ein um nicht operative 

Effekte bereinigtes Ergebnis vor Zinsen und Steuern (bereinigtes 

EBIT) verwendet. Der E.ON-Vorstand ist überzeugt, dass das 

bereinigte EBIT die geeignete Kennzahl für die Bestimmung des 

Erfolgs eines Geschäfts ist, weil diese Kennzahl den operativen 

Ertrag einzelner Geschäfte unabhängig von nicht operativen Ein-

flüssen sowie Zinsen und Steuern darstellt. Zu den Bereinigungen 

zählen Netto-Buchgewinne, bestimmte Aufwendungen für 

Restrukturierungen, Wertberichtigungen, die stichtagsbezogene 

Marktbewertung von Derivaten sowie das sonstige nicht opera-

tive Ergebnis (siehe auch Erläuterungen auf
 des zusammengefassten Lageberichts und in Textziffer

Anhangs).
Die zahlungswirksamen Investitionen entsprechen den Aus-
zahlungen für Investitionen, die wir in der Kapitalflussrechnung 

des E.ON-Konzerns zeigen. Dabei werden auch die nicht fortge-

führten Aktivitäten im Geschäftsbereich Erneuerbare Energien 

einbezogen.

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Dabei wird mit dem Net Promoter Score (NPS) die Bereitschaft 
der Kunden gemessen, das Unternehmen an einen Freund oder 

Kollegen weiterzuempfehlen. Im Nachhaltigkeitsbericht und im 

gesonderten zusammengefassten nichtfinanziellen Bericht wird 

der NPS als Teil des Managementansatzes beschrieben.
Diese weiteren Kennzahlen liegen aberokus der lau-
fenden Steuerung unserer Geschäfte.
Innovation 
Die Innovationsaktivitäten bei E.ON richten sich, gemäß der Unter-

nehmensstrategie, konsequent auf die neue Energiewelt mit 

selbstständigen und aktiven Kunden, erneuerbarer und dezent-

raler Energieerzeugung, Energieeffizienz, lokalen Energiesyste-

men und digitalen Lösungen aus. Die Innovationsaktivitäten im 

Konzern konzentrieren sich deshalb auf folgende Schwerpunkte:
• Vertriebs- und Kundenlösungen: Entwicklung neuer 
Geschäftsmodelle in der dezentralen Energieversorgung, 

gieeffizienz und bei der Mobilität.
• Erneuerbare Erzeugung: Erhöhung der Kosteneffizienz bei 
bestehenden Windenergie- und Solaranlagen sowie die 

Erforschung neuer Technologien im Bereich Erneuerbare 

Energien.
• Infrastruktur und Energienetze: Entwicklung von Lösungen 
zur Energiespeicherung und -verteilung in zunehmend 

dezentralen und volatilen Erzeugungssystemen.
• Intelligente Nutzung von Energie und Energiesystemen: 
Erforschung von potenziellen fundamentalen Veränderungen 

in Energiesystemen sowie der Rolle von Daten in der neuen 

Energiewelt.
Strategische Co-Investitionen 
Wir wollen vielversprechende zukünftige Energietechnologien 

identifizieren, die sowohl unser Angebot für Millionen von Kunden 

in ganz Europa verbessern als auch uns zum Vorreiter für den 

Betrieb von intelligenten Energiesystemen machen. Wir wählen 

neue Geschäfte aus, die uns in Bezug auf Zusammenarbeit, Ver-

marktung und Beteiligungsinvestitionen die besten Chancen 

bieten. Unsere Investitionen konzentrieren sich auf strategische 

Technologien und Geschäftsmodelle, die es uns ermöglichen, den 
Die Cash Conversion Rate berechnet sich aus dem Verhältnis 
von operativem Cashflow vor Zinsen und Steuern und dem 

bereinigten EBITDA. Diese Kennzahl weist darauf hin, ob aus 

dem operativen Ergebnis ausreichend Liquidität generiert wird.
Der ROCE (Return on Capitel Employed) ist eine Kapitalrendite vor 
Steuern und misst den nachhaltig aus dem operativen Geschäft 

erzielten Erfolg auf das eingesetzte Kapital. Er wird als Quotient 

aus unserem bereinigten EBIT und dem durchschnittlich gebun-

denen Kapital (Capital Employed) berechnet. 
Mit dem bereinigten Konzernüberschuss weisen wir eine Ergeb-
nisgröße nach Zinsen, Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 

sowie Anteilen ohne beherrschenden Einfluss aus, die ebenfalls 

um nicht operative Effekte bereinigt ist (siehe auch Erläuterungen 

auf der
 des zusammengefassten Lageberichts).
Die Kapitalstruktur bei E.ON wird mittels des Verschuldungs-
faktors (Debt Factor) gesteuert (siehe auch Kapitel Finanz-

strategie auf Debt Factor ermittelt sich aus dem 

Verhältnis der wirtschaftlichen Netto-Verschuldung zu unserem 

bereinigten EBITDA und stellt damit eine dynamische Verschul-

dungsmessgröße dar. Hierbei schließt die wirtschaftliche 

Netto-Verschuldung neben den Netto-Finanzschulden auch die 

Pensions- und Entsorgungsverpflichtungen ein.
Weitere Kennzahlen
Neben unseren wichtigsten finanziellen Steuerungskennzahlen 

geben wir im zusammengefassten Lagebericht weitere finanzielle 

und nichtfinanzielle Kennzahlen an, um die Entwicklung im 

operativen Geschäft und im Rahmen unserer Verantwortung für 

alle unsere Stakeholder – von den Mitarbeitern über die Kunden, 

Aktionäre und Anleihegläubiger bis hin zu den Ländern, in denen 

wir tätig sind – darzustellen. Beispiele für weitere finanzielle 

Kennzahlen sind der operative Cashflow und der Wertbeitrag 

(Value Added). Im Zusammenhang mit Nachhaltigkeit verwenden 

wir beispielsweise die Kennzahl Total Recordable Injury Frequency 

(TRIF), die die Anzahl der gemeldeten arbeitsbedingten Unfälle 

und Berufserkrankungen misst. Erläuterungen zu  dieser Kenn-

zahl befinden sich im Kapitel Mitarbeiter. 
Darüber hinaus gibt es Kennzahlen, die für E.ON als kundenori-
entiertes Unternehmen wichtig sind. So sehen wir beispielsweise 

die Fähigkeit, neue Kunden zu gewinnen und bestehende zu 

halten, als entscheidend für den Erfolg unseres Unternehmens an. 

Grundlagen des Konzerns
Trend zu dezentralen, nachhaltigen und innovativen Energiean-
geboten anzuführen. Davon profitieren junge, innovative Unter-

nehmen und E.ON erhält Zugang zu neuen Geschäftsmodellen 

und partizipiert an der Wertsteigerung dieser Unternehmen.
Im Jahrwir in Sight Machine, Lumenaza, tado° und 
Virta investiert.
Sight Machine ist ein US-amerikanisches Software-Start-up, 
das eine Internet-of-Things-fähige digitale Fertigungsplattform 

geschaffen hat, die künstliche Intelligenz, maschinelles Lernen 

und fortschrittliche Analysen einsetzt. Die helfen unser

Kunden, kritische Herausforderungen in Bezug auf Qualität, Pro-

duktivität und Visualisierung zu bewältigen.
Lumenaza ist ein deutscher Softwareanbieter für die neue 
dezentrale und digitalisierte Energiewelt. Als „Utility-in-a-Box“ 

kann die Software nahezu alle Funktionen, die im Energiemarkt 

benötigt werden, modular anbieten. Lumenaza ermöglicht 

Teilnehmer der neuen Energiewelt auf einem einzigen 

digitalen Marktplatz zu vernetzen und intelligent zu verwalten. 

Lumenaza bietet damit einen Peer-to-Peer-Energiemarkt.
tado° ist ein deutsches Unternehmen, das die Art und Weise, wie 
Energie zu Hause genutzt wird, neu definiert und für mehr Kom-

fort, Einsparungen und mehr Wohlbefinden sorgt. Mit seinen 

intelligenten Thermostaten für Heizung und Klima arbeitet tado° 

als Klimaassistent zu Hause mit Funktionen wie Geofencing, 

Wetteranpassung, Erkennung offener Fenster, Luftkomfort und 

Reparaturservice für Kessel.
Virta ist ein finnisches Unternehmen, das eine leistungsstarke 
Softwareplattform anbietet, die Elektrofahrzeuge mit der Lade-

infrastruktur und dem Energiesystem verbindet. E.ON nutzt 

Virta als Basis für ihre unden und ergänzt 

ihre Entgeltangebote nun mithilfe von Virta um wertschöpfende 

Dienstleistungen wie Vehicle-to-Grid-Services.
Partnerschaft mit Universitäten
Unsere Innovationsaktivitäten umfassen Partnerschaften mit 

Universitäten und Forschungseinrichtungen, um Forschungs-

projekte in unterschiedlichen Themengebieten durchzuführen. 

Wesentliches Ziel der Zusammenarbeit ist es, die Potenziale 

von Energie und nachhaltiger Energieversorgung 

zu erforschen und daraus neue Angebote und Lösungen für 

Kunden zu entwickeln. Die Kooperation im E.ON Energy 

Research Center an der RWTH Aachen konzentriert sich auf die 

Gebiete Erneuerbare Energien, zukunftsfähige Stromnetze und 

effiziente 
Gebäudetechnik.Gesamtwirtschaftliche und branchenbezogene 
Rahmenbedingungen
Gesamtwirtschaftliche Rahmenbedingungen
Die OECD geht davon aus, dass die Weltwirtschaft im Jahr

eine Wachstumsspitze erlebt hat. Während der Arbeitsmarkt 

sich weiterhin durch eine stabile Entwicklung hervorhebt, sollen 

Risiken im internationalen Handeln und im privaten Investiti-

onsbereich eine leichte Dämpfung hervorrufen. Das globale 

Wirtschaftswachstum wird für das Jahrrozent 

geschätzt.Energiepolitisches Umfeld
International
Auf deronferenz in Kattowitz v

emberweiterhin die Festsetzung von 

 Maßnahmen zum Err-Ziels im Vordergrund. Die 

 Konferenz vereinbarte ein gemeinsames Regelbuch, welches 

grundlegende Richtlinien zur Umsetzung des Paris-Abkommens 

beinhaltet und entsprechende Berichtspflichten definiert. 
DeutschlandItalien
Euroraum

Schweden

Großbritannien

USA

OECD

Türkei
Entwicklung des realen Veränderung gegenüber dem Vorjahr in Prozent
  Quelle: OE

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
und insbesondere ein Enddatum für den deutschen Kohleausstieg. 
Januarwurde der Abschlussbericht vorgelegt, in 

dem die Kommission der Bundesregierung empfiehlt, den voll-

ständigen Ausstieg aus der Kohleverstromung bis spätestens 

en. Der Ausstieg soll schrittweise erfolgen. So 

wird vorgeschlagen, dass im Jahr noch Braun- und 

Steinkohlekraftwerke mit jewW Erzeugungs-

kapazität ins Stromnetz einspeisen sollen. Im Jahr

dann nur noch Braunkohlekraftwerke mit einer Kapazität von 

W und Steinkohlekraftwerke mit einer Kapazität vW 

zur Stromversorgung beitragen. Der Ausstiegsplan soll in regel-

mäßigen Abständen überprüft werden. Im Jahr zudem 

die Möglichkeit bestehen, den vollständigen Ausstieg aus der 

Kohleverstromung auf das Jahrvorzuziehen.
Zu Beginn des Jahrwurde die privilegierte Eigenversor-
gungsregelung für KWK-NAugust 

wurden, eingestellt. Diese Maßnahme 

wurde, basierend auf einer Grundsatzvereinbarung zwischen der 

EU-Kommission und der Bundesregierung, im Verlauf des Jahres 

für Anlagen mit einer Leistung kleinerW oder größer 

W wieder rückwirkend aufgehoben und von der EU bei-

hilferechtlich genehmigt. Diese Anlagen zahlen weiterhin nur 

rozent der EEG-Umlage. KWK-Neuanlagen mit einer Größe 

W müssen je nach Vollbenutzungsstunden-

zahl der rozerozent der 

EEG-Umlage bezahlen, sofern sie nicht zur Eigenversorgung von 

privilegierten Unternehmen verwendet werden.
Zum Ende des Jahrverabschiedeten der Bundestag und 
der Bundesrat das Energiesammelgesetz, welches verschiedene 

Änderungen an energiebezogenen Gesetzestexten wie dem EEG 

und dem Kraft-Wärme-Kopplung-Gesetz (KWKG) vorsieht. 

Neben der Verlängerung der privilegierten Eigenversorgungs-

regelung für KWK-Neuanlagen, beinhaltet das Energiesammel-

gesetz auch Änderungen, die die im Koalitionsvertrag erwähnten 

Sonderausschreibungen im Onshore- und Fotovoltaikbereich in 

Höhe vW beinhalten. Die Sonderausschreibungen werden 

in den Jahrchgeführt. Weiterhin wird 

giesammelgesetz die Vergütung von Solaranlagen 

 GrWW bis April

schrittweise aufWh reduziert.
EuropaDie EU hat im Jahrrozess der Umsetzung der im 

Energie- und Klimapaket „Saubere Energie für alle Europäer“ 

enthaltenen Maßnahmen wichtige Fortschritte gemacht. Mit der 

Verabschiedung der Governance-Verordnung wurde ein neues 

Instrument zum Monitoring der Klimapolitik der einzelnen Mit-

gliedstaaten eingeführt, das diese dazu verpflichtet, bis Ende 

gie- und Klimapläne für die P 

vorzulegen. Mit den Neufassungen der Energieeffizienz- 

und der Erneuerbare-Energien-Richtlinie sind auch neue EU-

weite v eine Energie-

einsparung vrozent gegenüber dem prognostizierten 

Primärenergieverbrauch sowie ein Anteil vrozent Erneu-

erbaren Energien am Brutto-Endenergieverbrauch der Sektoren 

Strom, Wärme und Verkehr erreicht werden. Eine Überprüfung 

und gegebenenfalls Anpassung der Zielvorgaben ist für das Jahr 

orgesehen. 
Im Gegensatz zu den durchgeführten Aktualisierungen wurde 
von einer Revision der verbindlichen Dekarbonisierungsziele 

abgesehen. Die neu beschlossenen Ziele für Energieeffizienz 

und Anteile Erneuerbarer Energien sollen bereits zu einer 

erhöhten Emissionsreduktion vrozent im Vergleich zu 

führen. Zum Ende des Jahr 

Emissions reduktionsziele für den Personenverkehr. Die zwischen 

dem EU-Parlament, der EU-Kommission und den Mitglied-

staaten geführte Diskussion resultierte in einer Reduktionsvor-

gabe für CO
vrozent bezogen 
auf das Jahr
DeutschlandIm Nachgang zur Bundestagswahl, CSU 

und SPD für die Fortsetzung der Großen Koalition entschieden. 

Im Koalitionsvertrag wurden die Klimaziele für

bestätigt. Der Anteil der Erneuerbaren Energien am Bruttostrom-

verbrauch soll etwrozent erhöht werden. 

Die Energienetze sollen mit einem ambitionierten Maßnahmen-

plan modernisiert und ausgebaut werden. Dabei wird die gestie-

gene Bedeutung der Verteilnetze anerkannt. Der Spielraum für 

digitale Geschäftsmodelle soll erweitert werden. Gleichzeitig soll 

der Datenschutz eine hohe Priorität erhalten.
Zur Verfolgung der Klimaschutzpläne wurJ
die „Kommission für Wachstum, Strukturwandel und Beschäf-

tigung“ von der deutschen Regierung berufen. Die Kommission 

erarbeitete Maßnahmen zur strukturellen Entwicklung der 

Braunkohleregionen in Deutschland und entwarf einen Zeitplan 

WirtschaftsberichtGroßbritannienovemberegierung und die 

Europäische Union nach einer Phase von Verhandlungen das 

Rücknahmeabkommen und die politische Erklärung über die 

künftigen Beziehungen zwischen dem Vereinigten Königreich 

und der EU förmlich genehmigt. Wenn das Abkommen vom 

Unterhaus genehmigt wird, wird es in britisches Recht umge-

setzt und dann von der EU voratifiziert. Für 

den Fall, dass die Vereinbarung vom Unterhaus abgelehnt wird, 

können verschiedene Szenarien in Betracht gezogen werden, 

die von einer überarbeiteten Vereinbarung über ein mögliches 

zweites Referendum beim Verlassen der EU bis hin zu einem 

ungeordneten „No-Deal“-Ausstieg reichen. Es besteht nach wie 

vor eine erhebliche Unsicherheit über die Details des Austritts.
Das Gericht der Europäischen Union hat die Entscheidung der 
EU-Kommission, die Einführung eines Kapazitätsmarktes in 

Großbritannien zu billigen, für nichtig erklärt; somit befindet sich 

der britische Kapazitätsmarkt derzeit in einer Stillhaltephase. 

Bis zur Wiedererlangung der Genehmigung staatlicher Beihilfen 

können keine weiteren Kapazitätsauktionen durchgeführt und 

keine Kapazitätszahlungen an Marktteilnehmer geleistet werden, 

die Verträge aus früheren Auktionen halten. Die britische Regie-

rung arbeitet mit der Kommission zusammen, um ihre Unter-

suchung zu unterstützen und eine rechtzeitige Wiedereinführung 

des Kapazitätsmarktes zu erreichen. Es ist zum jetzigen Zeitpunkt 

unklar, welche Auswirkungen der Brexit auf die Zuständigkeit 

der Europäischen Kommission für den zukünftigen britischen 

Kapazitätsmarkt haben könnte.
Italien Die italienische Regierung strebt fürchdringungs-

ziel vrozent der Erneuerbaren Energien an. Um dieses 

Ziel zu erreichen, plant die Regierung die Umsetzung eines direk-

ten Subventionssystems, das kurzfristig auf zweiseitigen Diffe-

renzkontrakten und langfristig auf einem effizienten Sektor 

trombezugsverträge basiert. Parallel zum Wachstum der 

Erneuerbaren Energien steht der italienische Markt vor einem 

Rückgang der thermisch installierten Leistung. Um die Versor-

gungssicherheit und die Angemessenheit des Systems zu 

gewährleisten und den Kohleabbau fortzusetzen, wurde von der 

italienischen Regierung die Schaffung eines Kapazitätsmarktes 

vorgeschlagen. Obwohl die Europäische Kommission die neueste 

Version der Verordnung im Februar

eitplan für die Umsetzung noch ungewiss. Der Grund dafür 

ist der von der italienischen Regierung im September
verhängte vorübergehende Stopp, da die potenzielle Gefahr 
besteht, dass der vorgeschlagene Mechanismus Schadstoffe 

emittierende Technologien wie Kohlekraftwerke begünstigt.
Schweden
Die schwedische Energiepolitik konzentriert sich auf das partei-

übergreifende Energieabk

Energiepolitik für ein vollständig erneuerbares Stromsystem vor-

sieht. Die Vereinbarung umfasst eine Reihe von klimapolitischen 

Maßnahmen, darunter das Ziel, bis zum Jahrrozent 

Strom aus Erneuerbaren Energien zu erzeugen. Das wichtigste 

politische Instrument, das Zertifikatsmarktsystem, hat zu einem 

erheblichen Ausbau der Windkraftkapazitäten und zur Umstel-

lung von fossilen Brennstoffen auf Biomasse geführt. Seit 

OktoberTWh neue Windkraftkapazität im 

Bau. Das Ziel für neue Erneuerbare Energien im Jahr

wiroraussichtlich bereits Anfang der-Jahre erreicht. 

Im Septemberfanden Parlamentswahlen statt. Die 

Regierungsbildung wurde im Januar
Zentralosteuropa
Der rumänische StrJanuarvoll-

ständig liberalisiert. Basierend auf einer Regierungsverordnung, 

emberaft ist, wird die Strom-

versorgung der Haushalte für den Zeitraum v

ebruar den Bedingungen der rumä-

nischen Energieregulierungsbehörde durchgeführt. Darüber 

hinaus legte das rumänische Energieministerium im September 

 einer Energiestrategie für den Zeitraum 

vvor, in dem eine Reihe 

von Projekten von strategischem nationalem Interesse aufge-

führt sind, darunter bedeutende Investitionen in Kern- und 

Wasserkraftwerke. Ungarn hat angekündigt, die Kohleverstro-

en zu lassen. Unterstützt wird dies durch 

ein bereits bestehendes und ein zweites Kernkraftwerk (Paks II), 

das sich in der Vorbereitungsphase des Baus befindet. Die 

 Slowakei bereitet mithilfe der Weltbank eine nationale Strategie 

zur Senkung des CO
-Ausstoßes im Jahrvor, die durch 
die geplante Inbetriebnahme von zwei Kernkraftwerken unter-

stützt werden könnte. Tschechien betrachtet die Kernenergie 

auch als Übergangspfad von der Kohleverstromung und strebt 

eine Entscheidung über den Bau und die Finanzierung eines 

neuen Blocks in einem ihrer Kernkraftwerke in naher Zukunft an.

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Unternehmenserwerbe, -veräußerungen und nicht fortgeführte 
Aktivitäten im Jahr

Die folgenden wesentlichen Transaktionen haben wir im 

Jchgeführt. Ausführliche Beschreibungen befinden 

sich in TextzifferAnhangs:
• Ausweis wesentlicher Teile des Segments Erneuerbare 
 Energien als nicht fortgeführte Aktivität im Zusammenhang 

mit der geplanten Transaktion mit RWE
• Verkaufrozent-Anteils an Uniper
• Verkauf E.ON Gas Sverige
• Verkauf Hamburg Netz  
Im Cashflow aus der Investitionstätigkeit fortgeführter Aktivi-
täten sind im Jahrwirksame Desinvestitionen 

öhe v
ErtragslageUmsatz

Im Jahr U

unter dem Vorjahreswert.
 Ein Umsatzrückgang in Höhe von 
 die neue Regelung zur Bilanzierung von 

Umsatzen. Im Geschäftsfeld 

Energienetze sank der U 

waren vor allem die vorgenannten Saldierungseffekte im 

ZTschechien 

sowie die Abgabe von Gasaktivitäten in Deutschland und 

Schweden. Bei den Kundenlösungen stieg der Umsatz um rund 

rsachen waren insbesondere Preiserhöhungen und 

witterungsbedingt gestiegene Absatzmengen in Großbritannien. 

Darüber hinaus trugen höhere Verkaufspreise in Schweden, 

 Italien und Ungarn sowie die Übertragung des Gasgeschäfts 

vom Bereich Energienetze in Schweden zum Umsatzanstieg bei. 

Dagegen vorzuneh-

menden Saldierungseffekte in Tschechien und das Auslaufen 

von Beschaffungsverträgen für die erfolgte Übertragung von 

Großhandelskunden auf Uniper in Deutschland negativ aus. Im 

Geschäftsfeld Erneuerbare Energien nahm der Umsatz im Ver-

gleich zum Vorjahrwaren vor allem die 

gestiegene Eigenerzeugung infolge der erstmals ganzjährigen Ein-

beziehung von Windparks in den USA sowie der Inbetriebnahme 

von einem neuen Windpark in Großbritannien. Im Nicht-Kern-

geschäft ging der Umsatz vor allem aufgrund von gesunkenen 

Vermarktungspreisen sowie des Wegfalls von Einmaleffekten im 

Zusamenhang mit einem Klageverfahr

Der Umsatz im Bereich Konzernleitung/Sonstiges resultiert im 

Wesentlichen aus konzerninternen IT-, Finanz- und Personal-

dienstleistungen. Der Umsatzrückgang im Vergleich zum Vorjahr 

ist unter anderem Folge des ausgelaufenen Servicevertrags mit 

Uniper.
GeschäftsentwicklungIm Geschäftsjahrative Geschäft weiter 

positiv entwickelt. Im Vergleich zum Berichtszeitr

der U dem 

Vorjahreswert. Dieser Rückgang resultierte weitgehend aus 

geänderten Bilanzierungsregeln für bestimmte Vergütungen zur 

Förderung Erneuerbarer Energien, die im Rahmen der Einführung 

vJahr Anwendung kamen. 

Die betreffenden Umlagen sind fortan nicht mehr brutto, sondern 

saldiert mit den korrespondierenden Materialaufwendungen 

auszuweisen.
 Das bereinigte EBIT für den Konz 
 dem Vorjahresniveau. Der bereinigte Konzern-

 

lagen bereinigtes EBIT und bereinigter Konzernüberschuss am 

oberen Ende der von uns prognostizierten Bandbreiten von 

w 

hinaus hatten wir das Ziel, eine Cash Conversion Rate von min-

rozent zu erreichen. Diese Kennzahl berechnet sich 

aus dem Verhältnis von opera tivem Cashflow vor Zinsen und 

Seinigtem EBITDA (

Damit lag die Cash Converozent. Der ROCE 

rozent. Damit liegt diese Kennzahl leicht über dem 

von uns genannten Ziel vrozent.
Unsere Investitionen in Höhe v dem 
Vorjahresniveau v
 unter der
 Größen ordnung 
vwir im Rahmen unserer Prognose für das 

Jahrvorgesehen hatten. Die Abweichung ist hauptsäch-

lich auf eine veränderte Projektplanung in den Geschäftsfeldern 

Kundenlösungen und Erneuerbare Energien zurückzuführen.
Der operative Cashflow aus fortgeführten und nicht fortgeführten 
 dem Vor-

jahreswert v Anstieg resultierte vor allem 

aus der im Jonds zur Finanzierung der kern-

technischen Entsorgung geleisteten Zahlung. Gegenläufig wirkte 

sich die im Jahrernbrennstoffsteuer aus.

WirtschaftsberichtDer Personalaufw 
dem Wert des Vorjahr Rückgang resultiert 

im Wesentlichen aus geringeren Aufwendungen für die Pro-

gramme der strategischen Neuausrichtung und Reorganisation 

aus Vorjahren. Zudem führte eine Anpassung der Pensions-

zusagen in Großbritannien zu negativen nachzuverrechnenden 

Dienstzeitaufwendungen.
Die Abschreibungen haben sich gegenüber der Vorjahresver-
gleichsperiode v 

 verringert, was vor allem auf einen Rückgang außerplanmäßi-

ger Abschreibungen zurückzuführen ist. Die planmäßigen 

Abschreibungen entfielen im Berichtsjahr insbesondere auf 

 das Segment Ener
gienetze. A
ußerplanmäßige Abschreibungen 
wurden im Jahrvor allem im 
Geschäftsfeld K
undenlösun-gen in Großbritannien vorgenommen.
Die sonstigen betrieblichen Aufw 
rozent unter dem Niveau des Vorjahr

 Insbesondere die Aufwendungen aus derivativen Finanzinstru-

menten sanken signifikant v

endungen aus Währungskursdifferenzen betrugen 

Weiteren sanken die 

sonstigen betrieblichen Aufwendungen durch die im Vorjahr 

enthaltene Verpflichtung zur Weiterreichung von Teilen der rück-

erstatteten Kernbrennstoffsteuer an Minderheitsgesellschafter 

von Gemeinschaftskraftwerk
Das Ergebnis aus at equity bewerteten Unternehmen lag mit 
 dem Niveau des V

Im Geschäftsjahrwaren im Gegensatz zum Vorjahr keine 

Ergebnisbestandteile der Uniper SE im Equity-Ergebnis enthal-

ten (V 

die Ergebnisbeiträge aus den Aktivitäten in der Türkei (Enerjisa 

r
Umsatz

+/- %+/- %Energienetze
Kundenlösungen
Erneuerbare Energien
Nicht-Kerngeschäft
Konzernleitung/Sonstiges
Konsolidierung
––E.ON-Konzern
fortgeführten Geschäftsbereich im Segment Erneuerbare Energien. Die Umsatzerlöse der fortgeführten Akt
ivitäten betrugen im Geschäftsjahr
 Mr
(V
 Erlöse und Aufwendungen aus dem EEG-Einspeisemodell in Deutschland; die Vorquartale wurden entsprechend a
ngepasst (vergleiche TextzifferAnhang).
Weitere Positionen der Gewinn- und Verlustrechnung
Die anderen aktivierten Eigenleistungen belaufen sich auf 

esultieren im Wesentlichen 

aus aktivierten Leistungen im Zusammenhang mit IT- Projekten 

und Netzinvestitionen.
Die sonstigen betrieblichen Erträge 
rozent niedriger aus als im Vorjahr 

Rückgang resultiert im Wesentlichen aus der im Vorjahr verein-

nahmten Rückerstattung von gezahlten Kernbrennstoffsteuern 

(udem entstanden aus dem Verkauf von 

Wertpapieren niedrigere Gewinne als im Vorjahr. Während die 

Erträge aus Währungskursdifferenz

rozent sanken, stiegen die Erträge aus derivativen Finanz-

rozent gegenüber dem 

Vorjahrorrespondierende Positionen aus Wäh-

rungskursdifferenzen und derivativen Finanzinstrumenten 

befinden sich in den sonstigen betrieblichen Aufwendungen. 

Darüber hinaus ist in den Erträgen aus derivativen Finanzinstru-

menten des JahrAusbuchung eines Derivats im 

Zusammenhang mit vertraglichen Rechten und Pflichten aus der 

Veräußerung der Uniper-Anteile enthalten. Aus der Veräußerung 

von Beteiligungen ergaben sich Erträge in Höhe v

Veräußerung des ver-

bliebenen Uniper-Anteils an Fortum sowie die Veräußerungen 

von Hamburg NON Gas Sverige AB mit 

Der Materialaufw dem 
Niveau des Vorjahr Rückgang ist im 

Wesentlichen auf die beschriebenen Saldierungseffekte im 

Zusammenhang mit der Erstanwendung vJahr 

en.

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Das bereinigte EBIT für den Konz dem 
Vorjahreswert. Gründe waren neben den bereits genannten 

Effekten im Kerngeschäft gesunkene Vermarktungspreise und 

Einmaleffekte bei PreussenElektra. Letzteres wurde durch einen 

höheren Ergebnisbeitrag des türkischen Erzeugungsgeschäfts 

nahezu vollständig kompensiert.
E.ON erwirtschaftet einen hohen Anteil des bereinigten EBIT in 
sehr stabilen Geschäftsfeldern. Insgesamt resultierte der über-

wiegende Anteil am bereinigten EBIT im Jahr

regulierten und quasi-regulierten beziehungsweise langfristig 

kontrahierten Geschäft. 
Das regulierte Geschäft umfasst Bereiche, in denen Erlöse weit-
gehend anhand rechtlich bindender Vorgaben durch die  Kosten 

bestimmt werden. Deshalb sind die Erträge in hohem Maße 

planbar und stabil. 
Unter quasi-reguliertem und langfristig kontrahiertem Geschäft 
werden Tätigkeiten zusammengefasst, die sich durch einen 

hohen Grad an Planbarkeit der Erträge auszeichnen, da wesent-

liche Erlöskomponenten (Preis und/oder Menge) durch gesetz-

liche Vorgaben oder individualvertragliche Vereinbarungen mittel- 

bis langfristig in hohem Maße fixiert sind. Hierbei handelt es 

sich beispielsweise um Teile des Segments Erneuerbare Energien 

mit entsprechenden Anreizmechanismen oder den Verkauf von 

kontrahierter Erzeugungsleistung.
Das marktbestimmte Geschäft umfasst die Aktivitäten, die nicht 
unter den beiden anderen Kategorien subsumiert  werden können. 
Bereinigtes EBITIm Jahr bereinigtes EBIT im Kerngeschäft 

 dem Vorjahreswert ab. Im Geschäftsfeld 

Energienetze sank das Erwaren 

vor allem der Wegfall eines positiven Einmaleffektes aus dem 

regulierungsbedingten Zeitversatz bei der Verrechnung von 

Personalnebenkosten, der Verkauf von Hamburg Netz und der 

Beginn der dritten Regulierungsperiode im Bereich Gas in 

Deutschland. Zusätzlich belastete im Bereich Zentraleuropa Ost/ 

Türkei der verschlechterte Equity-Beitrag unserer Beteiligung 

Enerjisa Enerji in der Türkei das Ergebnis. Diese Effekte wurden 

teilweise aufgrund einer verbesserten Bruttomarge im Bereich 

Strom durch Tarif
erhöhungen in Schweden kompensiert.
 Bei den Kundenlösungen lag das bereinigte EBIT
 dem 
Vorjahres niv
eau. Ursachen waren insbesondere die weiterhin 
herausfordernden Marktbedingungen, witterungsbedingt gesun-

kene Absatzmengen im Strombereich, regulatorische Effekte und 

gestiegene Restrukturierungsaufwendungen in Großbritannien 

sowie die Nichtverfügbarkeit eines Kraft-Wärme-Kopplungs-

kraftwerks im Bereich Kundenlösungen Sonstige, welches für 

einen Kunden betrieben wird.
 Dagegen wirkte sich in Schweden 
die Übertragung des Gasgeschäfts vom Bereich Energienetze 

positiv aus. In Deutschland lag das bereinigte EBIT vor allem auf-

grund einer gestiegenen Bruttomarge im Strom- und Gasver-

triebsgeschäft deutlich über dem Vorjahreswert. Im Geschäfts-

feld Erneuerbare Energien nahm das bereinigte EBIT 

zu. Gründe hierfür waren insbesondere die gestiegene Eigen-

erzeugung infolge der erstmals ganzjährigen Einbeziehung von 

Windparks in den USA sowie die Inbetriebnahme eines neuen 

Windparks in Großbritannien
.Bereinigtes EBIT
+/- %+/- %Energienetze
Kundenlösungen
Erneuerbare Energien
Konzernleitung/Sonstiges
––Konsolidierung
––Bereinigtes EBIT Kerngeschäft
Nicht-Kerngeschäft
Bereinigtes EBIT
WirtschaftsberichtKonzernüberschuss/-fehlbetrag
Der Anteil der Gesellschafter der E.ON SE am Konzernüberschuss 

und das entsprechende Ergebnis je Aktie für das Jahr

w

Vorjahr ein Konzernüberschuss vgebnis 

je Aktie v.
Das Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten wird gemäß 
 Gewinn- und Verlustrechnung gesondert ausge-

wiesen und enthält den Ergebnisbeitrag der nicht fortgeführten 
Geschäftsaktivitäten im Segment Erneuerbare Energien. Weitere 

Informationen 
hierzu befinden sich in TextzifferAnhangs. 
Der Steueraufw
Jahrgab sich eine Steuerquote vroze 

rozent). Im Berichtsjahr führten höhere steuerfreie bezie-

hungsweise nicht steuerbelastend wirkende Ergebnisbestand-

teile und Auflösungen von Steuerrückstellungen für Vorjahre 

 Minderung der Steuerquote. Wesentliche Veränderungen 

der Steuerquote gegenüber dem Vorjahr beruhen darüber 

 hinaus auf den im Jahretenen Einmaleffekten 

 Erstattung der Kernbrennstoffsteuer sowie der daraus 

resultierenden Ertragsteuerbelastung in Deutschland. Die 
Kernbrennstoffsteuereffekte führten zu einer Nutzung von 
steuerlichen Verlustvorträgen und unterlagen der sogenannten 

Mindestbesteuerung.Das Finanzergebnis r 
dem Vorjahr. Dies ist im Wesentlichen auf Prozesszinsen zurück-

zuführen, die im Vorjahr in Verbindung mit der Rückzahlung der 

Kernbrennstoffsteuer erstattet wurden.
Im Geschäftsjahretto-Buchgewinne deutlich 
über dem Vorjahreswert. Der Anstieg resultierte im Wesentlichen 

aus der Veräußerung der Uniper-Beteiligung, von Hamburg Netz 

und von E.ON Gas Sverige. Der Börsengang von Enerjisa Enerji 

in der Türkei führte dagegen insgesamt zu einem Buchverlust. 

Dagegen waren im Vorjahr Erträge aus dem Verkauf einer Betei-

ligung im Bereich Kundenlösungen in Schweden enthalten. 

Zusätzlich lagen die Erträge aus dem Abgang von Wertpapieren 

deutlich unter dem Wert des Vorjahres.
Die Aufwendungen für Restrukturierung sind im Vergleich zum 
Vorjahr deutlich gesunken. Der Rückgang ist unter anderem auf 

einen wesentlich geringeren Aufwand im Zusammenhang mit 

konzernweiten Kostensenkungsprogrammen zurückzuführen. 
Konzernüberschuss/-fehlbetrag

Konzernüberschuss/-fehlbetrag
 Anteil der Gesellschafter der E.ON SE
 Anteile ohne beherrschenden Einfluss
Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten
Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
Finanzergebnis
Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten vor Finanzergebnis und Steuern
Beteiligungsergebnis
EBITNicht operative Bereinigungen
Netto-Buchgewinne (-)/-verluste (+)

Aufwendungen für Restrukturierung

Marktbewertung derivativer Finanzinstrumente

Wertberichtigungen (+)/Wertaufholungen (-)
Sonstiges nicht operatives Ergebnis 
Umgegliedertes Geschäft Erneuerbare Energien (bereinigtes EBIT)
Bereinigtes EBITWertberichtigungen (+)/Wertaufholungen (-) 
Planmäßige Abschreibungen 
Umgegliedertes Geschäft Erneuerbare Energien 

(planmäßige Abschreibungen, Wertberichtigungen und Wertaufholungen)
Bereinigtes EBITDA 

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Dagegen sind im GeschäftsjahrAufwendun-
gen im Zusammenhang mit dem geplanten Erwerb von innogy 

enthalten.Aus der stichtagsbezogenen Marktbewertung von Derivaten, 
mit denen das operative Geschäft gegen Preisschwankungen 

abgesichert wird, sowie sonstigen Derivaten resultierte zum 

emberer Effekt vorjahr: 

 positive Wert im JahrWesentlichen 

auf die im zweiten Quartal erfolgte Ausbuchung von derivativen 

Finanzinstrumenten im Zusammenhang mit vertraglichen 

Rechten und Pflichten aus der Veräußerung der Uniper-Anteile 

zurückzuführen. Weitere Effekte ergaben sich, wie im Vorjahr, 

aus der Absicherung von Preisschwankungen, insbesondere im 

Geschäftsfeld Kundenlösungen.
Im Berichtszeitrfielen Wertberichtigungen insbeson-
dere in den Bereichen Kundenlösungen in Großbritannien und 

E.ON Connecting Energies an. Im Vorjahr wurden Wertberichti-

gungen vor allem im Bereich Kundenlösungen in Großbritannien 

vorgenommen.
Der signifikante Rückgang im sonstigen nicht operativen Ergebnis 
ist vor allem auf die im Vorjahr enthaltene Erstattung der Kern-

brennstoffsteuer zurückzuführen. Darüber hinaus ist im Jahr 

auch der Equity-Ergebnisbeitrag von Uniper enthalten. Seit Ende 

Septemberwurde Uniper als zur Veräußerung gehaltener 

Vermögenswert ausgewiesen. Eine Equity-Fortschreibung 

erfolgte seitdem nicht mehr.
Bereinigter Konzernüberschuss
Der Konzernüberschuss wird wie das EBIT durch nicht operative 

Effekte, wie zum Beispiel die Marktbewertung von Derivaten, 

beeinflusst. Mit dem bereinigten Konzernüberschuss weist E.ON 

eine Ergebnisgröße nach Zinsen, Steuern vom Einkommen und 

vom Ertrag sowie Anteilen ohne beherrschenden Einfluss aus, die 

um nicht operative Effekte bereinigt ist. Zu den Bereinigungen 

zählen neben den Effekten aus der Marktbewertung von Deri-

vaten auch Buchgewinne und -verluste aus Desinvestitionen, 

bestimmte Restrukturierungsaufwendungen, sonstige nicht ope-

rative Aufwendungen und Erträge (nach Steuern und Anteilen 

ohne beherrschenden Einfluss), sofern von wesent licher Bedeu-

tung, und das neutrale Zinsergebnis, das sich aus dem auf nicht 

operative Effekte entfallenden Zinsergebnis ergibt. Darüber hinaus 

sind die um nicht operative Effekte bereinigten Ergebnisbeiträge 

der nicht fortgeführten Aktivitäten im Segment Erneuerbare 

Energien so enthalten, als wären Ausweis und Bewertung nicht 

gemäß

gefassten Lageberichts und die TextziffAnhang 

enthalten diesbezüglich weitere Erläuterungen.

 
Der E.ON-Vorstand verwendet diese Kennzahl grundsätzlich 

usammenhang mit einer kontinuierlichen Dividendenpolitik 

und strebt dabei eine stetig wachsende Dividende je Aktie an. 

Im Zusammenhang mit dem geplanten Erwerb von innogy im 

Rahmen eines weitreichenden Tauschs von Geschäftsaktivitäten 

mit RWE sehen wir vor, für das Geschäftsjahr Haupt-

versammlung eine Dividende vo Aktie vorzuschlagen. 

Darüber hinaus beabsichtigen Vorstand und Aufsichtsrat der 

E.ON SE im Rahmen der geltenden Dividendenpolitik, den Aktio-

nären für das Geschäftsjahrvo 

Aktie vorzuschlagen.
Bereinigter Konzernüberschuss

Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten vor Finanzergebnis und Steuern
Beteiligungsergebnis
EBITNicht operative Bereinigungen
Umgegliedertes Geschäft Erneuerbare Energien (bereinigtes EBIT)
Bereinigtes EBITZinsergebnis
Neutraler Zinsaufwand (+)/Zinsertrag (-)
Umgegliedertes Geschäft Erneuerbare Energien (operatives Zinsergebnis)
Betriebliches Ergebnis vor Steuern
Steuern auf das betriebliche Ergebnis
Anteile ohne beherrschenden Einfluss am betrieblichen Ergebnis
Umgegliedertes Geschäft Erneuerbare Energien 
(Steuern und Fremdanteile auf das betriebliche Ergebnis)
Bereinigter Konzernüberschuss

WirtschaftsberichtFinanzlageE.ON stellt die Finanzlage des Konzerns unter anderem mit den 
Kennzahlen wirtschaftliche Netto-Verschuldung, Debt Factor 

und  operativer Cashflow dar. 
FinanzstrategieUnsere Finanzstrategie fokussiert auf die Kapitalstruktur. Im 

Vordergrund steht hierbei, stets einen dem Schuldenstand 

angemessenen Zugang zum Kapitalmarkt zu gewährleisten.
Wir verfolgen das Ziel, mit der angestrebten Kapitalstruktur 
dauerhaft ein starkes Rating von BBB/Baa zu sichern.
Die Kapitalstruktur bei E.ON wird mittels des Verschuldungs-
faktors (Debt Factor) gesteuert. Der Debt Factor ermittelt sich 

aus dem Verhältnis der wirtschaftlichen Netto-Verschuldung zu 

unserem bereinigten EBITDA und stellt damit eine dynamische 

Messgröße für die Verschuldung dar. Hierbei schließt die wirt-

schaftliche Netto-Verschuldung neben den Netto-Finanzschulden 

auch die Pensions- und Entsorgungsverpflichtungen ein. Für 

Zwecke der internen Steuerung enthält die Darstellung der wirt-

schaftlichen Netto-Verschuldung auch die Bestandteile, die auf 

die nicht fortgeführten Aktivitäten im Bereich der Erneuerbaren 

Energien entfallen. Zusätzlich sind die dem E.ON-Anteil ent-

sprechenden Entsorgungs- und Rückbauverpflichtungen für die 

Kernkraftwerke Emsland und Gundremmingen der Preussen-

Elektra, die als Abgangsgruppe ausgewiesen werden, enthalten 

(vergleiche TextzifferAnhang für weitere Informationen).
Aufgrund des anhaltenden Niedrigzinsumfelds fallen bei der 
Bewertung der Entsorgungs- und Rückbauverpflichtungen zum 

Teil negative Realzinsen an. Dadurch liegt, wie in den Vorjahren, 

der Rückstellungswert über dem Verpflichtungsbetrag, der sich 

embersichtigung von Dis-

kontierungs- und Kosteneskalationseffekten ergeben würde. Dies 

schränkt die Steuerungsrelevanz der wirtschaftlichen Netto-

Verschuldung ein. Um eine sinnvolle Steuerungskennzahl und 

eine adäquate Darstellung der Verschuldung zu erhalten, berück-

sichtigt E.ON seit dem Geschäftsjahrwesent-

lichen Rückstellungswerten, die auf Basis eines negativen 

Realzinses berechnet wurden, den Verpflichtungsbetrag zum 

Bilanzstichtag anstatt des Bilanzwerts bei der Berechnung der 

wirtschaftlichen Netto-Verschuldung.
Ohne Berücksichtigung der innogy-Übernahme würde E.ON als 
mittelfristige Steuerungsgröße einen Debt Factor ve-

ben. Der Debt Factor wird nach Vollzug der innogy-Transaktion 

für die zukünftige E.ON angepasst. 
ember Debt Factor aufgrund der im 
nächsten Absatz beschriebenen Entwicklung der wirtschaftlichen 

Netto-Ve

v
Wirtschaftliche Netto-Verschuldung
Im Verember 

wirtschaftliche Netto-Ve 

e auf den Ver-

kaufserlös aus der Uniper-Beteiligung zurückzuführen. Des 

Weiteren wurden Finanzverbindlichkeiten in Höhe v

planmäßig durch liquide Mittel getilgt.
Die Entwicklung der Netto-Finanzposition wurde auch durch die 
Auflösung der Versorgungskasse Energie VVaG i. L. (VKE i. L.) 

und die im ersten Quartalvorgenommene Übertragung 

des Deckungsvermögens in die Anschlusslösungen beeinflusst. 

Die Einbringung eines wesentlichen Teils dieses Vermögens in 

das Contractual Trust Arrangement (CTA) wirkte sich in der 

wirtschaftlichen Netto-Verschuldung nur geringfügig aus, da in 

nahezu gleicher Höhe eine Saldierung mit Pensionsrückstellun-

gen erfolgte. Die Übertragung des verbleibenden Vermögens 

der VKE i. L. an sonstige Beteiligungen und Dritte wurde in der 

Netto-Finanzposition durch die positiven Effekte aus dem Ver-

kauf der Anteile an Hamburg Netz kompensiert. 
Wirtschaftliche Netto-Verschuldung
ember
Liquide MittelLangfristige Wertpapiere
Finanzverbindlichkeiten
Effekte aus Währungssicherung
Netto-Finanzposition
Pensionsrückstellungen
Entsorgungs- und Rückbauverpflichtungen
Wirtschaftliche Netto-Verschuldung
Bereinigtes EBITDA
Verschuldungsfaktor (Debt Factor)
 Wert der Entsorgungs- und Rückbauverpflichtungen entspricht nicht den bilanzierten 
Werten fortgeführter und nicht fortgeführter ember 

ember Ermittlung der wirtschaftlichen Netto- 

Verschuldung teilweise auf Verpflichtungsbeträge abgestellt wird.
Überleitung wirtschaftliche Netto-Verschuldung
ember
Wirtschaftliche Netto-Verschuldung
Umgegliedertes Geschäft Erneuerbare 
Energien und PreussenElektra
–Wirtschaftliche Netto-Verschuldung 

(fortgeführte Aktivitäten)

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Daneben steht E.ovember 
syndizierte Kreditlinie mit einem Volumen v

einer Laufzeit von fünf Jahren – zuzüglich zweier Optionen zur 

Verlängerung um jeweils ein weiteres Jahr – zur Verfügung. Die 

erste Option zur Verlängerung der Kreditlinie um ein weiteres 

Jahr wurde im Novembereditlinie ist 

nicht gezogen, sondern dient vielmehr als verlässliche und nach-

haltige Liqui ditäts reserve des Konzerns. Die Kreditlinie wird von 

en zur Verfügung gestellt, die E.ONs Kernbankengruppe 

bilden.Zur Finanzierung des freiwilligen öffentlichen Übernahmeange-
bots für die Aktien der innogy SE hat E.ON eine Akquisitions-

finanzierung über 

stellt die Finanzierung des Erwerbs von innogy-Aktien sicher, 

die nicht im Eigentum von RWE liegen. Unter Berücksichtigung 

der Annahmequote des freiwilligen öffentlichen Übernahme-

angebots hat E.ON die Akquisitionsfinanzierung auf

reduziert.
Neben den Finanzverbindlichkeiten ist E.ON im Rahmen der 
Geschäftstätigkeit Haftungsverhältnisse und sonstige finanzielle 

Verpflichtungen eingegangen. Hierzu zählen insbesondere 

Garantien und Bürgschaften, Verpflichtungen aus Rechtsstreitig-

keiten und Schadensersatzansprüchen, kurz- und langfristige 

vertragliche und gesetzliche sowie sonstige Verpflichtungen. 

Weitere Erläuterungen zu ausstehenden E.ON-Anleihen und zu 

Verbindlichkeiten, Haftungsverhältnissen sowie sons tigen Ver-

pflichtungen befinden sich in den Textziff

Anhangs zum Konzernabschluss.
E.ONs Kreditwürdigkeit wird von Standard & Poor’s („S&P“) 
s mit Langfrist-Ratings von BBB beziehungsweise 

wertet. Der Ausblick ist bei beiden Ratings stabil. Die 

Ratingeinstufungen erfolgten in beiden Fällen auf Basis der 

Erwartung, dass E.ON innogy übernimmt einen für diese Ratings 

erforderlichen Verschuldungsgrad kurz- bis mittelfristig einhalten 

wird. Die Kurzfrist-Ratings liegen bei A-

weise PMoody’s).
Ratings der E.ON SE
 Lang fristiges RatingKurz fristiges 
RatingAusblickMoody’s
P-
stabil 
Standard & Poor’s
BBBA-
stabilFinanzierungspolitik und -maßnahmen
Für die Finanzierungspolitik von E.ON ist der jederzeitige Zugang 

zu unterschiedlichen Finanzierungsquellen von großer Bedeutung. 

Dies stellen wir mit einer möglichst breiten Diversifikation der 

Investoren durch die Nutzung verschiedener Märkte und Instru-

mente sicher. Dabei werden Anleihen mit solchen Laufzeiten 

ausgegeben, die zu einem möglichst ausgeglichenen Fälligkeiten-

profil führen. Darüber hinaus werden großvolumige Benchmark-

Anleihen gegebenenfalls mit kleineren, opportunistischen Anleihen 

kombiniert. Im Regelfall werden externe Finanzierungen von 

der E.ON SE durchgeführt und die Mittel innerhalb des Konzerns 

weitergeleitet. In der Vergangenheit wurden externe Finanzierun-

gen auch von der niederländischen Finanzierungsgesellschaft 

E.ON International Finance B.V. (EIF) unter Garantie der E.ON SE 

durchgeführt. Im Laufe des Geschäftsjahrwurden Fällig-

keiten in Höhe vvollständig zurückgezahlt. Dagegen 

standen keine Neuemissionen von Schuldtiteln.
Alle derzeit ausstehenden Anleihen der E.ON SE und der E.ON 
International Finance B.V. (EIF) wurden mit Ausnahme der im 

JahrAnleihe unter dem Dokumentations-

rahmen des Debt-Issuance-Programms emittiert. Ein Debt-

Issuance-Programm vereinfacht die zeitlich flexible Emission von 

Schuldtiteln in Form von öffentlichen und privaten Platzierungen 

an Investoren. Das Debt-Issuance-Programm der E.ON SE wurde 

zuletzt im Aprilrogrammrahmen von insge-

on waren zum Jahr

ON SE strebt im Jahr

Erneuerung des Programms an.
Neben dem Debt-Issuance-Programm stehen uns ein Euro- 
Commercial-Paper-Programm mit einem Volumen v

und ein US-Dollar-Commercial-Paper-Programm in Höhe von 

erfügung, unter denen wir jeweils kurzfristige 

Schuldverschreibungen begeben können. Zum Jahr 

standen erneut keine Commercial Paper aus.
Finanzverbindlichkeiten
in Mr
ember 
Anleihen
in EUR

in GBP

in USD

in JPY
in sonstigen Währungen
SchuldscheindarlehenSonstige Verbindlichkeiten
Summee Privatplatzierungen

WirtschaftsberichtInvestitionen
Im Jahrvestitionen im Kern geschäft und für 

den gesamten Konzern über dem Vorjahresniveau. Auf Sachan-

lagen und immaterielle Vermögensw 

(Vvestitionen in Betei ligungen betrugen 

Vorjahr.
Investitionen
+/- %Energienetze
+13Kundenlösungen
Erneuerbare Energien
Konzernleitung/Sonstiges
Konsolidierung
–Investitionen Kerngeschäft
Nicht-Kerngeschäft
–Investitionen E.ON-Konzern
Im Geschäftsfeld Energienetze lagen die Investitionen deutlich 

über dem Vorjahresniveau. In Deutschland investierten wir 

 als im Vorjahr

or allem auf die Erweiterung, Modernisierung und Erneue-

rung der Stromnetze zurückzuführen. In Schweden lagen die 

Investitionen auf Vorjahresniveau. Im Bereich Zentraleuropa Ost/ 

Türkei wur als im Jahrvestiert. Der 

Zuwachs ist insbesondere auf eine Verschiebung von Investitions-

projekten – insbesondere für Ersatzinvestitionen – zwischen 

eldern Energienetze und Kundenlösungen in 

Tschechien zurückzuführen.



Anleihen und Schuldscheindarlehen der E.ON SE und der E.ON International Finance B.V. – Fälligkeitsstruktur
in Mr
Sember
  E.ON ist bestrebt, dem Vertrauen der Ratingagenturen und 
Investoren mit einer klaren Strategie und einer transparenten 

Kommunikation jederzeit Rechnung zu tragen. Zu diesem 
Zweck veranstaltet E.ON Debt Investor Updates in den großen 
Finanzzentren Europas und ein jährliches Informationstreffen 

für E.ONs Kernbankengruppe.

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Der Cashflow aus der Investitionstätigkeit fortgeführter und nicht 
fortgeführter  

Vorjahreszeitraum. Hier wirkte sich insbesondere 

der Verkauf der Anteile an der Uniper

Gegenläufig wurde die Entwicklung durch im Vorjahresvergleich 

geringere Nettoeinzahlungen aus dem Verkauf von Wertpapieren 

beziehungsweise der Veränderung von Finanzforderungen 

wie durch einen Anstieg der zahlungs-

wirksamen Inv
Der Cashflow aus der Finanzierungstätigkeit fortgeführter und 
nicht fortgeführter 

unter dem Vergleichswert des Vorjahres v

lag insbesondere an der im ersten Halbjahr

Anleihe vwie an der im Jahrchgeführ-

ten Kapitalerhöhung verner war der 

 Auszahlungsbetrag der Dividende der E.ON SE im Jahr

 als im Vorjahr. Gegenläufig wirkten 

geringere Auszahlungen aus der Tilgung von Anleihen.
Cashflow
Operativer Cashflow
Operativer Cashflow vor Zinsen und  Steuern
Cashflow aus der Investitionstätigkeit
Cashflow aus der Finanzierungstätigkeit
fortgeführten und nicht fortgeführten Aktivitäten
Im Geschäftsfeld Kundenlösungen übertrafen die Investitionen 

das Vorjahresniveden investierten wir 

vor allem deutlich mehr in die Instandhaltung, die Modernisierung 

und den Ausbau bestehender Anlagen sowie in das Wärmever-

teilnetz. Dagegen führte die bereits genannte Verschiebung von 

Investitionsprojekten zwischen den Geschäftsfeldern Energie-

netze und Kundenlösungen in Tschechien zu deutlich geringeren 

Investitionen. Im Bereich E.ON Connecting Energies investierten 

wir zusätzlich in dezentrale Kraftwerke an Kundenstandorten. 

In Deutschland und Großbritannien lagen die Investitionen ins-

gesamt auf dem Niveau des Vorjahres.
Im Geschäftsfeld Erneuerbare Energien lagen die Investitionen 
 dem Vorjahreswert. Die Investitionen in 

Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte gingen um 

 dem Vorjahr zurück. Grund hierfür war vor 

allem die Fertigstellung der großen Neubauprojekte Radford’s 

Run und Bruenning’s Breeze so

beziehungsweise im Apriletz gingen. Die Investi-

tionen in Beteiligungen stiegen insbesondere aufgrund höherer 

Zahlungen in das Projekt Ark
Die Investitionen im Nicht-K 
dem Vorjahresniveau. Der Anstieg resultierte vor allem aus einer 

Kapitalerhöhung bei der Equity-Beteiligung Enerjisa Üretim in 

der Türkei. Die hierfür notwendigen Finanzmittel wurden aus den 

Zuflüssen aus dem Börsengang von Enerjisa Enerji gedeckt.
Cashflow
Der operative Cashflow vor Zinsen und Steuern aus fortgeführten 

und nicht fortgeführten Aktivitäten war

 als im Vorjahreszeitraum. Wesentlicher Faktor 

für diesen Anstieg war die im Jvon 

onds zur Finanzierung der kerntech-

nischen Entsorgung. Gegenläufig wirkten die im J-

tete Kernbrennstoffsteuer vwie positive 

Effekte im Working Capital des Vorjahres. Der operative Cashflow 

aus fortgeführten und nicht fortgeführten Aktivitäten reduzierte 

sich zusätzlich aufgrund höherer Zins- und Steuerzahlungen.

WirtschaftsberichtVermögenslage
-
weise drei Prozent unter dem Wert zum Jahr

langfristige V dem 

Niveau vemberu dieser Entwicklung trug ins-

besondere die Umgliederung der Aktivitäten im Geschäftsfeld 

Erneuerbare Energien, die an RWE übertragen werden sollen, bei. 

Hierdurch wurden langfristige Vermögenswerte in zur Veräuße-

rung gehaltene Vermögenswerte umgebucht, die im kurzfristigen 

Bereich auszuweisen sind. Insbesondere das Sachanlagevermö-

gen reduzierte sich infolge des geänderten Ausweises deutlich.
Das kurzfristige Vermögen erhöhte sich v 
rozent). Der Anstieg des kurzfristigen Ver-

mögens ergibt sich im Wesentlichen aus der bereits genannten 

Umgliederung von Vermögenswerten im Bereich Erneuerbare 

Energien in Höhe vwirkt sich der 

Abgang der Uniper-Beteiligung in Höhe v 

Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten aus.
Die Eigenkapitalquote (einschließlich der Anteile ohne beherr-
schenden Einfluss) beliefember 

rozent und weist damit im Verember 

teigerung um vier Prozentpunkte auf. Zu dieser 

Entwicklung trug vor allem der positive Konzernüberschuss 

wirkten sich die 
ausgeschütteten Dividenden in Höhe vwie die 
aufgrund geänderter versicherungsmathematischer Prämissen 

vorgenommene Neubewertung der Pensionsverpflichtungen 

 die Anteilseigner der E.ON SE ent-

fallende Eigenkapital betrember

während auf Anteile ohne beherrschenden Einfluss 

ein Eigenkapital v
Der Rückgang derrozent bezie-
hungswesultierte ebenfalls aus der Umgliede-

rung von Geschäftsaktivitäten der Erneuerbaren Energien in 

nicht fortgeführte Aktivitäten. Zusätzlich wurden auch die Ent-

sorgungs- und Rückbauverpflichtungen für die Kernkraftwerke 

Emsland und Gundremmingen, die auch an RWE übertragen 

werden sollen, in den kurzfristigen Bereich umgebucht. Darüber 

hinaus verminderten sich die Rückstellungen für Pensionsver-

pflichtungen. rozent 
über dem SemberWesentlichen 

wirkten sich hier vor allem die bereits genannten Effekte aus 

der Umgliederung von Schulden in den Bereichen Erneuerbare 

Energien und PreussenElektra aus. Gegenläufig wirkten sich 

das Auslaufen einer Anleihe in US-Dollar im Aprilöhe 

von cirwie der Rückgang der betrieblichen 

 Verbindlichkeiten aus.
Konzernbilanzstruktur
%%Langfristige Vermögenswerte
Kurzfristige Vermögenswerte
Aktiva
Eigenkapital
Langfristige SchuldenKurzfristige Schulden
Passiva
Weitere Erläuterungen zur Vermögenslage befinden sich im 
Anhang zum Konzernabschluss.

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Die Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage der E.ON SE als Kon-
zernmuttergesellschaft ist durch das Beteiligungsergebnis 

geprägt. Zu diesem positiven Beteiligungsergebnis haben ins-

besondere die phasengleich vereinnahmte Ausschüttung aus 

dem Bilanzgewinn der E.ON Beteiligungen GmbH beigetragen, 

welcher aus der Auflösung der Kapitalrücklage resultierte und 

als Beteiligungsertrag in Höhe vgebniswirk-

sam vereinnahmt wurde, sowie die Erträge aus der Gewinnab-

führung der E.ON Beteiligungen Gmb

wirkten sich vor allem die Aufwendungen aus Verlustübernahmen 

der E.ON Finanzanlagen GmbH in Höhe v

der E.ON US Holding GmbH in Höhe v aus.
Die Veränderung der Verbindlichkeiten resultierte im Wesent-
lichen aus der bereits genannten Ausschüttung aus dem Bilanz-

gewinn der E.ON Beteiligungen GmbH sowie gegenläufig aus 

dem Verkauf der Uniper-Aktien an das Energieunternehmen 

Fortum Corporation, Espoo, Finnland, durch die E.ON Beteiligun-

gen GmbH im Jöhe v im Rahmen 

des Cashpoolings zu einem Anstieg der konzerninternen Ver-

bindlichkeiten geführt hat. In diesem Zusammenhang und unter 

Berücksichtigung der Rückzahlung von fälligen Ausleihungen 

und der Auszahlung einer Dividende vgab sich 

insgesamt eine Erhöhung der liquiden Mittel
Ferner hat sich das Finanzanlagevermögen im Wesentlichen 
bedingt durch die genannte Rückzahlung von Ausleihungen in 

Höhe volgsneutral erfassten Anteil 

der Ausschüttung aus dem Bilanzgewinn der E.ON Beteiligungen 

GmbH in Höhe veduziert.
Die Veränderung des Eigenkapitals ergab sich aus dem Jahres-
überschuss sowie aus der im Geschäftsjahr gezahlten Dividende.
Informationen zu eigenen Anteilen befinden sich in Textziffer
des Anhangs.Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage 
der E.
Der Jahresabschluss der E.ON SE ist nach den Vorschriften 
) und der Verordnung über das 

Statut der Europäischen Gesellschaft (SE) in Verbindung mit 

dem Aktiengesetz (AktG) sowie des Gesetzes über die Elektri-

zitäts- und Gasversorgung (Energiewirtschaftsgesetz – EnWG) 

aufgestellt.
Bilanz der E.ON SE (Kurzfassung)
ember
SachanlagenFinanzanlagenAnlagevermögen
Forderungen gegen verbundene 
 Unternehmen
Übrige Forderungen
Liquide MittelUmlaufvermögen
Rechnungsabgrenzungsposten
Aktiver Unterschiedsbetrag aus der 

 Vermögensverrechnung
–Gesamtvermögen
Eigenkapital
Rückstellungen
AnleihenVerbindlichkeiten gegenüber verbundenen 

Unternehmen
Übrige Verbindlichkeiten
Rechnungsabgrenzungsposten
Gesamtkapital

WirtschaftsberichtDie positive Entwicklung im Zinsergebnis ist vor allem auf den 
im Vorjahr durchgeführten Marktwertausgleich zurückzufüh-

ren, der infolge der konzerninternen Umstrukturierung der 

 Verbindlichkeiten durch die Übertragung von Darlehen auf die 

E.ON Finanzholding SE & Co. KG entstanden ist.
Der negative Saldo aus den übrigen Aufwendungen und Erträ-
gen resultierte überwiegend aus Aufwendungen für bezogene 

Frersonalaufwand 

 Saldo – Währungskursverlusten von 

Aufwendungen für Beratungs- und Prüfungs-

kwie aus Erträgen aus der erforderlichen 

Anpassung der Rückstellungen für bestimmte Rekultivierungs- 

und Sanierungsverpflichtungen von Vorgängergesellschaften in 

Höhe v
Gewinn- und Verlustrechnung der E.ON SE 
(Kurzfassung)
Beteiligungsergebnis
Zinsergebnis
Übrige Aufwendungen und Erträge
Steuern
Jahresüberschuss
Einstellung in die Gewinnrücklagen
–Bilanzgewinn
Für Steuern vom Einkommen und Ertrag ergab sich im Jahr 
teuerertrag vnter 

Anwendung der Mindestbesteuerung ergab sich für 

estzusetzende Körperschaftsteuer in Höhe v

öhe vwie 

werbesteuer in Höhe vür Vorjahre ergab 

sich ein Steuerertrag v
Der Vorstand schlägt der Hauptv
vor, aus dem Bilanzgewinn eine Dividende v

dendenberechtigte Stückaktie auszuschütten und den Rest-

betrag in Höhe v neue Rechnung vorzutragen.
Der Gewinnverwendungsvorschlag berücksichtigt die dividen-
denberechtigten Aktien zum Zeitpunkt der Aufstellung des 

 Jahrebruar
Darüber hinaus beabsichtigen Vorstand und Aufsichtsrat der 
E.ON SE im Rahmen der geltenden Dividendenpolitik, den 

 Aktionären für das Geschäftsjahrvon 

o Aktie vorzuschlagen.
Der vom Abschlussprüfer PricewaterhouseCoopers GmbH, 
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Düsseldorf, mit einem unein-

geschränkten Bestätigungsvermerk versehene vollständige 

Jahresabschluss der E.ON SE wird im Bundesanzeiger bekannt 

gemacht. Er kann als Sonderdruck bei der E.ON SE angefordert 

werden. Im Internet ist er unter www.eon.com abrufbar.

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Wertanalyse mit ROCE und Value Added 
Der ROCE ist eine Kapitalrendite vor Steuern und wird als Quo-

tient aus unserem bereinigten EBIT und dem durchschnittlich 

gebundenen Kapital (Ø Capital Employed) berechnet.  
Das durchschnittlich gebundene Kapital spiegelt das im Konzern 
operativ zu verzinsende Kapital wider. Bei der Ermittlung wird 

das unverzinslich zur Verfügung stehende Kapital von den betrieb-

lich gebundenen lang- und kurzfristigen Vermögenswerten 

abgezogen. Die abschreibbaren langfristigen Vermögenswerte 

werden zu Buchwerten berücksichtigt. Firmenwerte aus Akqui-

sitionen (Goodwill) fließen mit ihren Anschaffungswerten ein, 

solange sie als werthaltig zu betrachten sind. Unterjährige Port-

folioänderungen werden bei der Ermittlung des durchschnittlich 

gebundenen Kapitals berücksichtigt. Für Zwecke der internen 

Steuerung enthält das dur
chschnittlich gebundene K
apital auch 
die Bestandteile, die auf die nicht fortgeführten Aktivitäten im 

Bereich der Erneuerbaren Ener
gien entfallen.Marktbewertungen der übrigen Beteiligungen und der Derivate 
werden nicht im durchschnittlich gebundenen Kapital abgebildet. 

Damit soll eine konsistente Ermittlung der Wertentwicklung 

gewährleistet werden.   
Der Value Added spiegelt den operativen Erfolg wider, der über 
die Kosten des eingesetzten Kapitals hinaus erwirtschaftet wird. 

Die Kennzahl wird wie folgt ermittelt: 
Value Added = (ROCE – Kapitalkosten Employed
 Weitere finanzielle und nichtfinanzielle 
Leistungsindikatoren
Wertmanagement
Kapitalkosten

Wir ermitteln die Kapitalkosten als gewichteten Durchschnitt 

der Eigen- und Fremdkapitalkosten. Die Renditeansprüche der 

Eigen- und Fremdkapitalgeber fließen gewichtet mit den jeweili-

gen Marktwerten in die Mittelwertbildung ein. Die Eigenkapital-

kosten entsprechen der Rendite, die Anleger bei einer Investition 

in die E.ON-Aktie erwarten. Als Kosten des Fremdkapitals setzen 

wir die langfristigen Finanzierungskonditionen des E.ON-Konzerns 

an. Die Prämissen der Kapitalkostenfestlegung werden jährlich 

überprüft. Die Aktualisierung der Prämissen im Jahreiner 
Veränderung der Kapitalkosten nach Steuern vrozent 

geführt. Dies lässt sich im Wesentlichen auf ein nahezu unver-

ändertes allgemeines Zinsniveau – und somit einen stabilen, 

risikolosen Zinssatz und eine konstante Marktrisikoprämie – 

zurückführen. Die nachfolgende Tabelle zeigt die Herleitung der 

Kapitalkosten vor und nach Steuern. 
Kapitalkosten
 Risikoloser Zinssatz
Marktrisikoprämie
Unverschuldeter Beta-Faktor
Verschuldeter Beta-Faktor
Eigenkapitalkosten nach Steuern
Durchschnittlicher Steuersatz
Eigenkapitalkosten vor Steuern
Fremdkapitalkosten vor Steuern
Grenzsteuersatz
Fremdkapitalkosten nach Steuern
Anteil Eigenkapital
Anteil Fremdkapital
Kapitalkosten nach Steuern
Kapitalkosten vor Steuern
 Die Marktrisikoprämie entspricht der langfristigen Überrendite des Aktienmarkts im Vergleich 
zu risikofreien Staatsanleihen.
 Beta-Faktor dient als Maß für das relative Risiko einer einzelnen Aktie im Vergleich zum 
gesamten Aktienmarkt: Ein Beta größeres Risiko, ein Beta kleiner

dagegen ein niedrigeres Risiko als der Gesamtmarkt.

Renditeentwicklung im Geschäftsjahr
Der Rückgang des ROCE vrozent im Jahr 

rozent im Jahrgibt sich aus dem gesunkenen 

bereinigten EBIT und dem gestiegenen Capital Employed. Ins-

gesamt liegt derrozent über den im Vergleich 

zum Vorjahr konstanten Kapitalkosten vor Steuern, sodass sich 

ein Value Added vgibt.
Die nachfolgende Tabelle zeigt die Herleitung von ROCE und 
Value Added für den E.ON-Konzern. 
WirtschaftsberichtReturn on Capital Employed (ROCE)
Sachanlagen, immaterielle Vermögensgegenstände und Goodwill
BeteiligungenAnlagevermögen
Vorräte
Übrige unverzinsliche Vermögenswerte/Verbindlichkeiten inklusive aktiver/passiver Rechnungsabgrenzungsposten 
und latenter Steuern
Umlaufvermögen
Unverzinsliche Rückstellungen
Capital Employed der fortgeführten und nicht fortgeführten Aktivitäten
Ø Capital Employed
 der fortgeführten und nicht fortgeführten Aktivitäten
Bereinigtes EBITROCEKapitalkosten vor Steuern
Value Added
eibbaren langfristigen Vermögenswerte werden zu Buchwerten berücksichtigt. Firmenwerte aus Akquisitionen (Goodwill)
 fließen mit ihren Anschaffungswerten ein, solange sie als 
werthaltig zu betrachten sind.
verzinsliche Vermögenswerte/Verbindlichkeiten berücksichtigen beispielsweise die Ertragsteueransprüche und Ertragste
uern sowie die Forderungen und Verbindlichkeiten aus Derivaten.
u den unverzinslichen Rückstellungen zählen kurzfristige Rückstellungen, beispielsweise aus absatz- und beschaffungsmarktori
entierten Verpflichtungen. Insbesondere Pensions- und 
 Entsorgungsrückstellungen werden nicht in Abzug gebracht.
Für Zwecke der internen Steuerung enthält das durchschnittlich gebundene Kapital auch die Bestandteile, die auf die nicht fo
rtgeführten Aktivitäten im Bereich der Erneuerbaren Energien entfallen.
m unterjährige Schwankungen in der Kapitalbindung besser abzubilden, ermitteln wir das durchschnittliche Capital Employed gr
undsätzlich als Mittelwert von Jahresanfangs- und -endbestand.   
m nicht operative Effekte bereinigt. Für Zwecke der internen Steuerung enthält das bereinigte EBIT auch den EBIT-Beitrag, de
r auf die nicht fortgeführten Aktivitäten im Bereich der Erneuerbaren 
Energien entfällt.
einigtes EBIT/Ø Capital Employed 

Value Added = (ROCE – Kapitalkosten vor Steuern) x Ø Capital Employed

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
MitarbeiterPeople-Strategie

E.ONs People-Strategie soll unabhängig davon sein, wie wir das 

Geschäft strukturieren und wie sich unsere strategischen Priori-

täten ändern, um den Kundenanforderungen gerecht zu werden.
Unsere drei People-Strategie-Schwerpunkte sind gleich geblieben: 
„Unsere Mitarbeiter auf die Zukunft vorbereiten“, „Neue Mög-

lichkeiten schaffen“ und „Leistung anerkennen“. Diese Schwer-

punkte haben wirch eine Kombination aus lokalen 

Aktivitäten und die Durchführung von konzernweiten Projekten 

weiter mit Leben gefüllt:
• Fortführung der Implementierung des konzernweiten Rah-
menmodells „grow@E.ON“ zur persönlichen und fachlichen 

Weiter entwicklung unserer Mitarbeiter und Führungskräfte 

(Aukunft vorbereiten)
• Entwicklung und Einführung einer konzernweiten „Employee 
Value Proposition“ (Neue Möglichkeiten schaffen)
• Nutzung sogenannter YES!-Awards – ein Instrument, mit dem 
wir außerordentliche Erfolge zeitlich unmittelbar anerkennen 

und Mitarbeiter weiter motivieren (Leistung anerkennen)
Zusätzlich haben wir die Digitalisierung im Personalbereich 
 weiter vorangetrieben. Insbesondere die Grundkomponenten von 

„grow@E.ON“ wurden in modernen und zukunftsweisenden 

IT-Plattformen realisiert, die cloudbasierte Zugriffe ermöglichen.
Zusammenarbeit mit der Mitbestimmung 
Die partnerschaftliche Zusammenarbeit mit der Mitbestimmung 

hat bei E.ON eine lange Tradition und ist damit Teil unserer 

E.ON-Kultur.
Unternehmen und SE-Betriebsrat der E.ON SE – bestehend aus 
Vertretern aller europäischen Länder, in denen E.ON aktiv ist – 

arbeiten auf europäischer Ebene eng zusammen. Dabei ist der 

SE-Betriebsrat der E.ON SE gemäß der „SE-Vereinbarung“ bei 

grenzüberschreitenden Themen zu informieren und anzuhören. 

Dem frühzeitigen und offenen Austausch bei mitarbeiterrelevan-

ten Themen kommt bei der Zusammenarbeit eine besondere 

Bedeutung zu. onzernbetriebsrat in Deutschland verab-
schiedete „Sozialpartnerschaftsvereinbarung“ legt wichtige 

Grundsätze der partnerschaftlichen Zusammenarbeit zwischen 

Unternehmen und Mitbestimmung fest und ist damit Ausdruck 

einer gemeinsamen Verantwortung für das Unternehmen und 
seine Beschäftigten. Sie hat sich bewährt und bildet bis heute 
die Grundlage für eine erfolgreiche betriebliche Sozialpartner-

schaft bei E.ON.
Sowohl auf europäischer als auch auf nationaler Ebene sind somit 
die Voraussetzungen für einen vertrauensvollen, respektvollen 

und transparenten Dialog zwischen Unternehmen und Mitbe-

stimmung gegeben. Zum Nutzen unserer Mitarbeiter sowie 

unserer Unternehmen ist das gemeinsame Ziel von Unternehmen 

und Mitbestimmung, diese bewährte partnerschaftliche Zusam-

menarbeit fortzusetzen und weiterzuentwickeln.
innogy-Integration und Einbindung der Mitbestimmung
In Phasen der Veränderung kommt der Sozialpartnerschaft eine 

besonders wichtige Bedeutung zu. Auch die geplante Integration 

von innogy in den E.ON-Konzern wird in enger und partnerschaft-

licher Zusammenarbeit zwischen Unternehmen und Mitbestim-

mung erfolgen. Darauf haben sich Vorstand, SE-Betriebsrat und 

Konzernbetriebsrat von E.ON bereits im Juli in einer wichtigen 

Eckpunktevereinbarung verständigt. Sie gilt länderübergreifend 

für alle europäischen E.ON-Unternehmen.
Die Eckpunktevereinbarung sieht im Kern vor, dass Unternehmen 
und Arbeitnehmervertreter die enge und partnerschaftliche 

Zusammenarbeit bei konzernweiten Veränderungsprojekten 

auch im Zuge der geplanten Integration von innogy fortsetzen. 

Sie schreibt zudem wesentliche Grundsätze der sozialen Absi-

cherung für Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter fest, für die es 

Veränderungen geben wird. Außerdem regelt die Vereinbarung 

verbindlich und zukunftsweisend die wesentlichen betrieblichen 

Rahmenbedingungen für die Einbindung der Arbeitnehmer-

vertreter und den Umgang mit Veränderungen im Integrations-

prozess der kommenden Jahre.
Zu den konkreten Vereinbarungen gehört unter anderem:

• Zusicherung von frühzeitiger und umfassender Transparenz 
im Rahmen des Projektes
• Besonderes und vollumfängliches Augenmerk auf erforder-
liche Qualifizierungen von Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern
• Das gemeinsame Ziel, bei notwendigen Organisationsver-
änderungen zu einvernehmlichen Lösungen zwischen den 

Sozialpartnern zu kommen
• Stellenzuordnung und -besetzung erfolgt unter Berücksich-
tigung der Belange schwerbehinderter Mitarbeiterinnen und 

Mitarbeiter
Wirtschaftsberichtzu betreiben. Die Geschäftsleitungen der Einheiten sind unter 
anderem dafür zuständig sicherzustellen, dass alle neuen Mit-

arbeiter an einer Einführungsveranstaltung teilnehmen und 

Themen wie Gesundheit und Sicherheit geschult 

werden. Hierfür können die Einheiten auf standardisierte 

E-Learning-Module von E.ON zurückgreifen. Diese E-Learnings 

und andere virtuelle Lernmittel sowie Kurse und Schulungs-

programme werden vom HR Business Solutions Team der Kon-

zernpersonalabteilung angeboten. E-Learning ist eine effektive, 

flexible und zeitgemäße Methode zur Weiterbildung unserer 

Mitarbeiter.
Der Senior Vice President HR wird regelmäßig dazu eingeladen, 
in Vorstandssitzungen Mitarbeiterthemen zu diskutieren. Der 

Vorstand bespricht zudem den aktuellen Stand des Talentpools 

bei jeder Besetzung von Top-Executive-Positionen. Darüber 

hinaus verschafft sich der Gesamtvorstand ein- bis zweimal pro 

Jahr ein Bild vom gesamten Talentpool und bezieht dabei auch 

die unteren Führungsebenen mit ein.
Damit wir unseren Mitarbeitern innerhalb unseres dezentralen 
Konzepts einen einheitlichen Bezugsrahmen bieten können, hat 

die PeVorstand von 

E.ON die „People Commitments“ entwickelt und verabschiedet. 

Sie umfassen zwölf zentrale Grundsätze zu unserem Werte-

verständnis und zum Umgang mit unseren Mitarbeitern, die 

ON-Konzern verbindlich sind. Auch der 

 SE-Betriebsrat der E.ON SE steht uneingeschränkt hinter den 

Grundsätzen. Die Einheiten setzen die „People Commitments“ 

gemäß den jeweiligen rechtlichen, kulturellen und geschäftlichen 

Gegebenheiten um. Unsere „People Guidelines“ und unsere 

„People Commitments“ umfassen eine ganze Reihe von Richt- 

und Leitlinien, beispielsweise Vereinbarungen über Arbeit im 

Homeoffice und flexible Arbeitszeitmodelle, wie längere Aus-

zeiten (Sabbaticals), Teilzeitarbeit oder Sonderurlaube. Unsere 

internationale Transferrichtlinie regelt die zeitweilige Entsendung 

unserer Mitarbeiter ins Ausland. Eine Auslandsentsendung 

dauert im Schnitt zwei bis drei Jahre.
Wir ergreifen diverse Maßnahmen, um unseren Mitarbeitern ein 
attraktives Arbeitsumfeld und gute Entwicklungsmöglichkeiten 

zu bieten. E.ON bildet in einer Vielzahl von Ausbildungsberufen 

und dualen Studiengängen aus. Beispiele für unsere Aktivitäten 

in diesem Bereich sind die E.ON-Ausbildungsinitiativen vor 

werden Schulprojekte, Praktika und 

Lehrgänge angeboten, die junge Schulabgänger in Deutschland 

beim Einstieg ins Berufsleben unterstützen sollen. Beim „E.ON 

Graduate Program“ (EGP) durchlaufen hoch qualifizierte Uni-

versitätsabsolveTraineeprogramm. In 
• Grundsätzlich wirtschaftlich gleichwertige Überführung von 
bestehenden Arbeitsbedingungen• Der Ausbildung junger Menschen kommt weiterhin eine 
besondere Bedeutung zu
• Bestehende Regelungen zur sozialen Flankierung gelten fort, 
es sei denn, diese werden durch andere Regelungen abgelöst
Im November sind der Konzernbetriebsrat und der SE-Betriebs-
rat der innogy der Eckpunktevereinbarung beigetreten. Mit 

 diesem Beitritt zu der Vereinbarung steht fest, dass die Verein-

barungen für alle Beschäftigten der künftigen E.ON gelten 

 werden, unabhängig von dem Unternehmen, in dem sie bis zur 

geplanten Integration gearbeitet haben. Der Beitritt ist Ausdruck 

einer engen und vertrauensvollen Zusammenarbeit zwischen 

E.ON und innogy auch auf Ebene der Mitbestimmungsgremien. 

Auch Vertreter der Mitbestimmung von innogy werden – sobald 

rechtlich zulässig – in die Projektarbeit sowie in die Gestaltung 

strategisch-übergreifender Prozesse eingebunden.
Mitarbeiterentwicklung und Arbeitsbedingungen 
Unser Ziel ist es, talentierte Mitarbeiter für unser Unternehmen 

zu gewinnen und ihnen ein Arbeitsumfeld zu bieten, in dem sie 

ihr Bestes geben können. Insbesondere in Zeiten des Umbruchs 

bietet uns unsere Personalstrategie („People-Strategie“) hierbei 

Orientierung. Ihre drei Schwerpunktbereiche – „Unsere Mitarbei-

ter auf die Zukunft vorbereiten“, „Neue Möglichkeiten schaffen“ 

und „Leistung anerkennen“ – sind wesentliche Bausteine, wenn 

es darum geht, auch weiterhin attraktive Arbeitsbedingungen zu 

bieten sowie die persönliche und fachliche Weiterentwicklung 

unserer Mitarbeiter zu fördern. Ein entscheidendes Element für 

die Mitarbeiterentwicklung ist „grow@E.ON“, ein unternehmens-

weiter Kompetenzrahmen, der in alle unsere personalbezogenen 

Abläufe integriert ist. Damit stellen wir sicher, dass wir die pas-

senden Mitarbeiter rekrutieren, an unser Unternehmen binden 

und ihre Weiterentwicklung fördern, sodass der Erfolg von E.ON 

auch künftig gesichert ist. Wir bieten verschiedene Karrierewege 

an. Das macht uns zu einem attraktiven Arbeitgeber sowohl für 

Menschen, die eine Fachkarriere anstreben, als auch für solche, 

die sich breiter aufstellen möchten.
Im Jahrwir unsere Personalarbeit dezentralisiert, 
um näher am Geschäft zu sein. Eine wichtige Aufgabe der Kon-

zernpersonalabteilung ist das Personalmanagement für die 

ührungspositionen unseres Unternehmens. 

Hierzu zählen der Aufbau von Führungskräften, die Besetzung 

von Stellen, die Nachfolgeplanung und ein langfristiges Talent-

management. Jede Einheit muss über eigene Verfahren verfügen, 

um Talente zu erkennen und zu fördern und Nachfolgeplanung 

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
attraktiver Arbeitgeber und wird dadurch vom Mangel an quali-
fizierten Arbeitskräften weniger betroffen sein. Darüber hinaus 

ermöglicht die Vielfalt unserer Belegschaft im Unternehmen 

uns auch, auf die spezi fischen Bedürfnisse und Anforderungen 

unserer Kunden noch besser einzugehen. Ber

wir eine konzernweite Leitlinie für Chancengleichheit und Vielfalt 

bei E.ON verabschiedet. Dieses Bekenntnis zu mehr Vielfalt bei 

E.ON wur-Betriebsrat der 

E.ON SE noch einmal erneuert. 
Mit der im Aprilvom E.ON-Vorstand, dem Konzernbetriebs-
rat der E.ON SE und der Konzernschwerbehindertenvertretung 

der E.ON SE unterzeichneten Konzern-Inklusionsvereinbarung 

wurde eine starke Grundlage für die Eingliederung von Menschen 

mit Behinderung bei E.ON geschaffen.
Das Bekenntnis zu Fairness und Wertschätzung gegenüber ihren 
Mitarbeitern hat E.ON berentlich mit der Unter-

zeichnung der „Charta der Vielfalt“ bekräftigt. E.ON gehört damit 

zu einem Unternehmensnetzwerk von cir-

zeichnern, die sich zum wirtschaftlichen Nutzen von Vielfalt 

sowie zu Toleranz, Fairness und Wertschätzung bekennen. 
Unsere Vielfalt basiert dabei auf einem ganzheitlichen Ansatz, 
der alle Diversity-Dimensionen umfasst, um Chancengleichheit 

für alle Mitarbeiter sicherzustellen und Vielfalt individuell zu 

fördern und zu nutzen. Die Dimensionen Geschlecht, Alter und 

Internationalität bilden jedoch unseren Schwerpunkt. 
Auch im vergangenen Jahr haben wir zahlreiche Maßnahmen 
zur Förderung der Vielfalt bei E.ON ergriffen. Ein wichtiger 

Bestandteil unserer Maßnahmen ist die Karriereentwicklung von 

weiblichen Führungskräften. Wir haben uns neue ambitionierte 

Ziele gegeben, um den Anteil an Frauen in Führungspositionen 

wollen wir den Anteil an Frauen in der 

Gesamtbelegschaft vrozent (Sember

auch in den Führungskräfteebenen widerspiegeln. Neben kon-

kreten Zielvorgaben für jede einzelne Konzerneinheit, die in regel-

mäßigen Abständen überprüft werden, gibt es eine konzern-

weite Recruiting- und Besetzungsrichtlinie für Positionen im 

Führungskräftebereich. Danach ist im Besetzungsprozess jeweils 

mindestens ein Mann und eine Frau auf der finalen Shortlist 

vakante Position im Führungskräftebereich zu benennen. 

So haben wir konzernweit den Frauenanteil in Führungsposi-

tionen vrozent im Jahrrozent Ende 

deutschlandweit vrozent). 
dieser Zeit lernen sie drei bis sechs unterschiedliche Konzern-
einheiten und -abteilungen von E.ON kennen und erhalten so 

einen umfassenden Überblick über unser Un

wurde das EGP in Großbritannien, Schweden, Tschechien, Ungarn 

und Rumänien angeboten.Unser Verfahren zur Einstellung von Führungspersonal wird 
en Konzern eingesetzt. Es ist darauf ausgerichtet, die 

Besetzung der leitenden Managementpositionen zu verbessern, 

die Einstellung transparenter zu gestalten und Chancengleich-

heit zu gewährleisten. Hauptbestandteil dieses Verfahrens ist 

eine Konferenz zur Stellenbesetzung, die alle zwei Wochen statt-

findet. Dort kommen Personalverantwortliche aus verschiedenen 

Unternehmensbereichen zusammen, um über offene Stellen 

und mögliche Kandidaten zu diskutieren. Darüber hinaus führen 

wir eine jährliche Managementbewertung durch. Auf diese Weise 

können wir die kontinuierliche fachliche Weiterentwicklung 

unserer Führungskräfte gewährleisten und Transparenz in Bezug 

auf unsere aktuelle Personalsituation und den künftigen Bedarf 

schaffen.
Unserer Ansicht nach bedarf es einer attraktiven Gesamtver-
gütung mit entsprechenden Zusatzleistungen, um unsere Mit-

arbeiter angemessen zu entlohnen. In den Vergütungssystemen 

nahezu aller Mitarbeiter im Konzern ist daher eine vom Unterneh-

mensergebnis abhängige Komponente enthalten. Sie orientiert 

sich häufig an denselben Kennzahlen, die auch für die Vergütung 

des Vorstands von Bedeutung sind.
Ein konstruktives, auf gegenseitigem Vertrauen beruhendes 
und partnerschaftliches Verhältnis zur Mitbestimmung hat 

ON Tradition (siehe Abschnitt zur Zusammenarbeit mit 

). Die partnerschaftliche Zusammenarbeit 

bildet die Grundlage für eine erfolgreiche betriebliche Sozial-

partnerschaft.Diversity
Vielfalt stellt ein wichtiges Element der Wettbewerbsfähigkeit 

von E.ON auch in der Zukunft dar, denn Vielfalt und eine wert-

schätzende Unternehmenskultur sind zentrale Treiber für Kreati-

vität und Innovationen. Dies ist auch zentraler Aspekt in unserer 

E.ON-Vision. Bei E.ON arbeiten Menschen zusammen, die sich 

in vielerlei Hinsicht voneinander unterscheiden, zum Beispiel 

durch Nationalität, Alter, Geschlecht, Religion oder kulturelle 

und soziale Herkunft. Wir fördern und nutzen diese Vielfalt im 

Unternehmen gezielt und schaffen ein integratives Umfeld. 

Denn dies ist wichtig für unseren Erfolg: Studien belegen, dass 

gemischte Teams bessere Leistungen bringen als homogene 

Gruppen. Auch angesichts der demografischen Entwicklung ist 

Vielfalt entscheidend: Nur ein Unternehmen, das Vielfalt effek-

tiv zu seinen Gunsten zu nutzen weiß, bleibt auch in Zukunft ein 

WirtschaftsberichtUnterstützende Maßnahmen wie Mentoring-Programme für 
Führungsnachwuchskräfte, Coaching, Unconscious Bias Trainings, 

Bereitstellung von Kitaplätzen oder flexible Arbeitsmodelle sind 

in unseren Unternehmensbereichen seit Jahren fest etabliert 

und tragen damit den unterschiedlichen Bedürfnissen der Mit-

arbeiter Rechnung. Eine Erhöhung des Anteils von Frauen in den 

internen Talentpools sehen wir als eine weitere Voraussetzung 

dafür, den Anteil in Führungs- und Spitzenpositionen langfristig 

zu steigern. Weitere Informationen zur Umsetzung des Gesetzes für die 
gleichberechtigte Teilhabe von Frauen und Männern an Führungs-

positionen in der Privatwirtschaft und im öffentlichen Dienst 

finden sich in der Erklärung zur Unternehmensführung.
Entwicklung der Mitarbeiterzahlen
emberwaren im E.ON-Konzern weltweit 

Auszubildende soVorstände 

und Geschäftsführer beschäftigt. Die Zahl der Mitarbeiter ist 

damit im Veremberrozent) 

gestiegen.
 MitarbeiterPersonen 
ember
+/- %Energienetze
Kundenlösungen
Erneuerbare Energien
Konzernleitung/Sonstiges
Mitarbeiter Kerngeschäft
Nicht-Kerngeschäft 
Mitarbeiter E.ON-Konzern
Vorstände, Geschäftsführer und Auszubildende
ON Business Services
Hauptursache für den Anstieg der Mitarbeiterzahl im Geschäfts-
feld Energienetze sind die Besetzung von Vakanzen zum Ausbau 

des Geschäftes – in Deutschland überwiegend durch Auszubil-

dende, die ihre Berufsausbildung erfolgreich abgeschlossen 

haben – sowie die Integration von vormals externen Tätigkeiten 

in Rumänien. In Tschechien erfolgte zudem die Übernahme von 

Mitarbeitern, die vorher dem Geschäftsfeld Kundenlösungen 

zugehörig waren. Gegenläufig wirkte sich der Verkauf der Ham-

burg Netz GmbH aus.
Wesentlichen Einfluss auf den Anstieg der Mitarbeiteranzahl im 
Geschäftsfeld Kundenlösungen hatten Übergänge von Beschäf-

tigten, welche vorher dem 
Geschäftsfeld Konz
ernleitung/ Sonstiges 
zugehörig waren, sowie Neueinstellungen in Tschechien, Rumä-

nien und Schweden. Gegenläufig wirkten sich Restrukturierungs-

projekte in Deutschland und insbesondere in Großbritannien aus.
Der Ausbau von Onshore-Aktivitäten, insbesondere in den USA, 
von Offshore-Aktivitäten in Deutschland und Großbritannien 

sowie der Unterstützungsfunktionen führte zu einem Personal-

aufbau im Geschäftsfeld Erneuerbare Energien.
Im Geschäftsfeld Konzernleitung/Sonstiges hatten Übergänge 
von Beschäftigten in andere Geschäftsfelder, insbesondere 

Kundenlösungen, wesentlichen Einfluss auf den deutlichen Rück-

gang der Mitarbeiteranzahl. Des Weiteren trug das Reorganisa-

tionsprogramm Phoenix zum Mitarbeiterrückgang bei.
Das Nicht-Kerngeschäft spiegelt die Aktivitäten der deutschen 
Kernenergie wider. Der Grund für den Rückgang der Mitarbeiter-

zahl ist der stetige Organisationsumbau vom Leistungs- in den 

Rückbaubetrieb mit weniger Personalbedarf.

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Das Durchschnittsalter im E.ON-Konzern betrug zum Jahresende 
Jahre und die durchschnittliche Betriebszugehörigkeit 

Jahre.
Altersstruktur
in Prozent zum Jahresende
Jahre
Jahren
überJahre
Anteil weiblicher Beschäftigter, Altersstruktur, 

 Teilzeitbeschäftigung 

Der Frauenanteil an derember 

wie im Vorjahrrozent.

 Frauenanteil 
in Prozent
Energienetze
Kundenlösungen
Erneuerbare Energien
Konzernleitung/Sonstiges
Kerngeschäft
Nicht-Kerngeschäft
E.ON-Konzern
ON Business Services
Geografische Struktur

Der Anteil der im Ausland tätigen Mitarbeiter

rozent gegenüber dem Vorjahrrozent) geringfügig 

gestiegen. Mitarbeiter nach Regionen
 Personen
FTEDeutschlandGroßbritannien
RumänienUngarn
Tschechien
Schweden
USA
Weitere Länder
Vorstände, Geschäftsführer und Auszubildende
 anderem Polen, Italien, Dänemark etc. 

ollzeitäquivalent

WirtschaftsberichtArbeitssicherheit und Gesundheitsschutz Arbeitssicherheit und Gesundheitsschutz haben bei uns höchste 
Priorität. Im Jahronnten wir den TRIF für unsere 
 MitarbeiterVergleich zum Vorjahr ähnlich 

niedrigem Niveau halten.
Der TRIF misst die Anzahl der gemeldeten arbeitsbedingten 
Unfälle – einschließlich tödlicher Unfälle – und Berufserkrankun-

gen pro eine Million Arbeitsstunden. Enthalten sind ebenfalls 

Dienstwegeunfälle – mit und ohne Ausfalltage –, die einer ärzt-

lichen Behandlung bedurften oder bei denen weiteres Arbeiten 

nur an einem Ersatzarbeitsplatz beziehungsweise nur ein einge-

schränktes Weiterarbeiten möglich war.
Leider sind im Jahrei E.ON-Mitarbeiter bei der Verrich-
tung ihrer betrieblichen Tätigkeiten für den E.ON-Konzern ums 

Leben gekommen. Hinzu kommen noch zwei Beschäftigte von 

Partnerfirmen, die bei der Erfüllung der Aufgabe bedauerlicher-

weise ihr Leben verloren haben. Die Unfälle ereigneten sich in 

Deutschland, Rumänien, Schweden, Tschechien und Ungarn.
Um eine weitere Verbesserung der Arbeitssicherheitsleistung zu 
erreichen, sind in den Einheiten international anerkannte Health, 

Safety & Environment-(HSE-)Managementsysteme im Einsatz. 

Dementsprechend entwickeln die Einheiten regelmäßig basie-

rend auf einem Management Review Pläne zur kontinuierlichen 

Verbesserung im HSE-Bereich. Als zentrale HSE-Aktivitäten, 

verpflichtend für alle E.ON-Gesellschaften, sind zu benennen: 

eintägige HSE-Kultur-Workshops für alle Senior Executives 

(TOPweiteren flankierenden Kulturmaßnahmen, Aus-

rollen einer konzernweiten Reporting- und Unfalluntersuchungs-

applikation (PRISMA), Weiterentwicklung der Prozesse unseres 

Ereignismanagements (Überarbeitung beziehungsweise Schär-

fung des Konzernstandards sowie exklusive Trainings „Root-

Cause Analysis“ für Unfalluntersuchungsleiter). Diesbezüglich 

waren die Fortführung der HSE Leadership Trainings aus dem 

Vorjahr sowie die Überprüfung der Risiken, die mit neuen Kun-

denlösungen im Zusammenhang stehen,  zentrale Vorgaben für 

alle Einheiten.Insgesamt waren am Jahresende im E.ON-Konz-
arbeiter in Teilzeit beschäftigt, davrrozent). 

Die Teilzrozent.
Die auf freiwilligen Kündigungen basierende Fluktuation lag im 
Konzerndurrozent und ist damit gegenüber 

dem Vorjahrrozent) geringfügig gestiegen.
Teilzeitquote
in Prozent
Energienetze
Kundenlösungen
Erneuerbare Energien
Konzernleitung/Sonstiges
Kerngeschäft
Nicht-Kerngeschäft
E.ON-Konzern
ON Business Services
Fluktuationsquotein Prozent
Energienetze
Kundenlösungen
Erneuerbare Energien
Konzernleitung/Sonstiges
Kerngeschäft
Nicht-Kerngeschäft
E.ON-Konzern
ON Business Services

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Ausbildung in Deutschlandzum Jahresende
Personen
Quote in Prozent
Energienetze
Kundenlösungen
Erneuerbare Energien
––––Konzernleitung/Sonstiges
Kerngeschäft
Nicht-Kerngeschäft
E.ON-Konzern
Die Gesundheitssysteme der Länder, in denen E.ON als Unter-
nehmen tätig ist, sind kaum vergleichbar. Zu unterschiedlich sind 

die medizinischen Versorgungsstrukturen, die Kranken- und 

Rentenversicherungssysteme sowie die gesetzlichen Vorgaben 

des Arbeits- und Gesundheitsschutzes. Gleich sind jedoch in 

allen Ländern die Diagnosen, die am häufigsten zu Arbeitsunfä-

higkeit führen: Muskel-Skelett-Erkrankungen, psychische Stö-

rungen und Atemwegsinfekte. Die häufigsten Todes ursachen 

stimmen ebenfalls überein: Herz-Kreislauf-Erkrankungen und 

Krebs. Unsere Aktivitäten im betrieblichen Gesundheitsmanage-

rävention dieser Krankheiten in den Fokus. 

„Mental Health Trainings“ (Trainings für psychische Gesundheit) 

und EAP-(Employee Assistance Program-)Angebote (externe 

Mitarbeiterberatung) dienen der Prävention psychischer Bean-

spruchungen. Check-ups und Vorsorgen in den betriebsärztlichen 

Diensten reduzieren 
allgemeine und arbeitsplatzspezifische Risi-ken. Des Weiteren sensibilisieren arbeitsplatznahe Kampagnen, 

zum Beispiel zur Darmkrebsprävention und für die Krebsfrüh-

erkennung. Influenza-Impfaktionen schützen vor riskanten 

Atemwegserkrankungen. Damit tragen wir der größer werden-

den Bedeutung der Gesundheit und des Wohlbefindens zur 

Erhaltung der Arbeitsfähigkeit unserer Mitarbeiter Rechnung, 

insbesondere durch die Fokussierung auf die psychische 

Gesundheit der  Mitarbeiter.
Vergütung und Altersversorgung
Zu einem wettbewerbsfähigen Arbeitsumfeld zählen auch eine 

attraktive Vergütung sowie ansprechende Nebenleistungen. In 

den Vergütungssystemen nahezu aller Mitarbeiter im Konzern 

ist ein vom Unternehmenserfolg abhängiges Element enthalten. 

Dieses Element orientiert sich häufig an denselben Kennziffern, 

die auch für die Vergütung des Vorstands von Bedeutung sind.
Leistungen der betrieblichen Altersversorgung sind ein wichtiger 
Bestandteil der Gesamtvergütung und haben im E.ON-Konzern 

von jeher einen hohen Stellenwert. Sie sind für die Mitarbeiter 

eine wichtige Säule der Vorsorge für das Alter und tragen zugleich 

zu ihrer Bindung an das Unternehmen bei.
 AusbildungAuf die Berufsausbildung junger Menschen wird bei E.ON wei-

terhin großer Wert gelegt. Der E.ON-Konzern beschäftigt am 

emberAuszubildende und duale 

Studenten. Die Ausbildungsquote in Höhe vrozent liegt 

geringfügig unter dem Vorjahreswert (Vrozent).
E.ON bildet in mehrAusbildungsberufen und dualen 
 Studiengängen aus, um den eigenen Bedarf an Facharbeitskräften 

en und dem demografischen Wandel gezielt entgegen-

zuwirken.

Prognosebericht
Zu den Segmenten im Einzelnen:
Für das Geschäftsfeld Energienetze rechnen wir im Jahr
mit einem leicht über dem Vorjahr liegenden bereinigten EBIT. 

In Deutschland wird sich das Netzgeschäft positiv entwickeln 

und von weiteren Investitionen in die regulierte Kapitalbasis profi-

tieren. Zudem tragen höhere Tarife im Strombereich in Schweden 

ergebnissteigernd bei. In Rumänien wird sich die neue Regulie-

rungsperiode für den Gasbereich negativ auswirken. 
Wir erwarten für das Geschäftsfeld Kundenlösungen, dass das 
bereinigte EBIT deutlich unterhalb des Vorjahresniveaus liegen 

wird. Das Ergebnis wird vor allem durch die Interventionen der 

britischen Wettbewerbsbehörde signifikant negativ belastet.
Bei unserem Geschäftsfeld Erneuerbare Energien gehen wir 
davon aus, dass das bereinigte EBIT über dem Niveau des Vor-

jahres liegen wird. Neben der Fertigstellung des Offshore-

Windparks Arkona im Dezemberträgt insbesondere der 

Ausbau der nordamerikanischen Onshore-Windkapazitäten 

positiv zum Ergebnis bei.
Im Bereich Konzernleitung/Sonstiges erwarten wir, dass sich das 
Ergebnis verbessern und damit über dem Vorjahreswert liegen 

wird. Grund sind vor allem weitere Kosteneinsparungen.
Bereinigtes EBIT
rognose)
Energienetze
leicht über Vorjahr
Kundenlösungen
deutlich unter Vorjahr
Erneuerbare Energien
über Vorjahr
Konzernleitung/Sonstiges
über Vorjahr
Nicht-Kerngeschäft
auf Vorjahresniveau
E.ON-Konzern
ative Effekte bereinigt
Prognosebericht
Wirtschaftliche Rahmenbedingungen
Gesamtwirtschaftliche Situation 
Die OECD prognostiziert fürweiterhin starkes 

globales Wachstum, jedoch leicht rückläufig im Vergleich zum 

Spitzenjahrtand: Novemberweltweite Wirt-

schaftswachstum wirwrozent 

gesehen. Während für die USA Werte vweise 

rozent prognostiziert werden, wird für den Euroraum mit 

wrozent ein schwächeres Wachstum 

erwartet.
Erwartete Ertragslage 
Voraussichtliche Ergebnisentwicklung 

Basierend auf der beschriebenen Konzernstrategie sowie den 

gesamtwirtschaftlichen und branchenbezogenen Rahmenbedin-

gungen stellen wir uns den Herausforderungen im operativen 

Geschäft. Im Bereich Energienetze wollen wir noch leistungs-

fähiger werden. Und dafür treiben wir insbesondere digitale, 

innovative Lösungen in all unseren Netzgesellschaften voran. Bei 

den Kundenlösungen wollen wir unsere Marktanteile ausbauen 

und profitabler werden.
Vor diesem Hintergrund erwarten wir für das Jahr
bereinigtes Konzern-EBIT im Bereich vür 

den bereinigten Konzernüberschuss rechnen wir 

Ergebnis v hinaus planen wir für 

den Konzern weiterhin mit einer Cash Conversion Rate von min-

rozent. Die Rendite auf das eingesetzte Kapital 

(ROCE) wird im Zielrahmen vrozent prognostiziert.
Aussagen zu möglichen künftigen Auswirkungen aus dem 
Erwerb von innogy im Rahmen eines weitreichenden Tauschs 

von Geschäftsaktivitäten mit RWE sind insbesondere auch 

 aufgrund des Vorbehalts üblicher kartellrechtlicher Freigaben 

zum jetzigen Zeitpunkt nicht enthalten.

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Im Nicht-Kerngeschäft rechnen wir mit einem Ergebnis auf Vor-
jahresniveau. In der türkischen Erzeugungsgesellschaft erwarten 

wir eine positive operative Entwicklung, gegenläufig wirkt die 

Entwicklung des Wechselkurses. Bei PreussenElektra tragen 

steigende Marktpreise und gegenläufig höhere Abschreibungen 

im Zusammenhang mit unseren Rückbauverpflichtungen sowie 

der Wegfall von Einmaleffekten aus dem Jahrar-

teten Ergebnis bei.
Erwartete Finanzlage 
Geplante Finanzierungsmaßnahmen
Im Jahrwird es neben den vorgesehenen Investitionen 

und Dividenden für das JahrAuszahlungen für 

fällig werdende Anleihen kommen. Zudem erwarten wir einen 

erhöhten Finanzierungsbedarf aufgrund der innogy-Akquisition. 

Die Finanzierung wird im Jahresverlauf sowohl durch verfügbare 

liquide Mittel als auch über Schuldtitel erfolgen.
DividendeFür das GeschäftsjahrON den Aktionären eine 

Dividende vo Aktie vor. Dies wurde im Zusammen-

erb von innogy im Rahmen eines 

weitreichenden Tauschs von Geschäftsaktivitäten mit RWE vor-

gesehen. Darüber hinaus beabsichtigen Vorstand und Aufsichts-

rat der E.ON SE im Rahmen der geltenden Dividendenpolitik, 

den Aktionären für das Geschäftsjahrvon 

o Aktie vorzuschlagen.
Geplante Investitionen
Für das Jahrwir zahlungswirksame Investitionen in 

Höhe vvorgesehen. E.ON wird ihre auf nachhaltiges 

Wachstum ausgerichtete Strategie fortsetzen. Selbstverständ-

lich achten wir weiterhin auf eine gezielte und disziplinierte 

Kapitalverwendung.
Zahlungswirksame Inv
 Mr
Anteile in %Energienetze
Kundenlösungen
Erneuerbare Energien
Konzernleitung/Sonstiges
Nicht-Kerngeschäft
––SummeDie Investitionen im Geschäftsfeld Energienetze betreffen ins-

besondere zahlreiche Einzelinvestitionen für den Erhalt und 

Ausbau unserer Netze, Schaltanlagen sowie Mess- und Regel-

technik, um eine sichere und störungsfreie Stromübertragung 

und -verteilung weiterhin zu gewährleisten.
Im Geschäftsfeld Kundenlösungen fließen die Investitionen in 
Zähler- und Modernisierungsprojekte sowie den Aufbau unserer 

Aktivitäten im Bereich der Elektromobilität. Darüber hinaus 

investieren wir in Schweden, Deutschland und Großbritannien 

in das Wärmegeschäft.
Der Schwerpunkt der Investitionen im Geschäftsfeld Erneuerbare 
Energien wird im Onshorebereich vor allem auf dem Ausbau des 

Geschäfts in den USA liegen. Daneben werden wir auch weiter-

hin in den Erhalt und Ausbau der Offshore-Windparks und der 

Fotovoltaik investieren.
MitarbeiterDie Zahl der Mitarbeiter im E.ON-Konzern (ohne Auszubildende 

und Geschäftsführer) wird sich aufgrund der Anforderungen 

des Geschäftsbetriebs leicht erhöhen. Gesamtaussage zur voraussichtlichen 
EntwicklungDer hohe Anteil regulierter Geschäfte und das klare Bekenntnis 
zu einer zuverlässigen Ausschüttungspolitik werden auch das 

Geschäftsjahrägen. Wir erwarten insgesamt eine stabile 

Entwicklung und wollen die Chancen der grünen, dezentralen 

und digitalen Energiewelt noch besser nutzen. Unser Anspruch 

ist und bleibt es auch weiterhin, – unseren Kunden und Aktio-

nären – die großen Chancen der neuen Energiewelt optimal zu 

erschließen.
Risiko- und Chancenbericht
ZielUnser Enterprise Risk Management (ERM) vermittelt dem 
Management aller Einheiten und dem E.ON-Konzern eine faire 

und realistische Einschätzung der Risiken und Chancen, die sich 

aus den geplanten Geschäftsaktivitäten ergeben. Zur Verfügung 

gestellt werden
• Aussagekräftige Informationen zu Risiken und Chancen in 

Risiken und Chancen sowie aggregierte Risikoprofile über 

den Zeitraum derJahre) abzuleiten
• Transparenz über E.ONs Risikoposition in Verbindung mit 
rechtlichen Anforderungen einschließlich KonTraG, BilMoG 

und BilReG
Risikomanagementsystem im engeren Sinne
Das Risikomanagementsystem basiert auf einem zentralen 

Steuerungsansatz mit standardisierten Prozessen und Werk-

zeugen. Diese beinhalten die Identifikation, die Bewertung, 

Gegenmaßnahmen, Überwachung und Berichterstattung von 

Risiken und Chancen. Der gesamte Prozess wird vom Konzern-

risikomanagement im Auftrag des Risikokomitees der E.ON SE 

gesteuert. Alle Risiken und Chancen werden einem verantwortlichen Vor-
standsmitglied und einem Risikoeigner, der operativ für das 

Risiko oder die Chance zuständig ist, zugeordnet und in einem 

dedizierten Bottom-up-Prozess ermittelt.
Konzern-
Entscheidungs-

Gremien
Konzern
Einheiten und 
Bereiche
Vorstand der 
E.ON SE
Aufsichtsrat 
der E.ON SE
Prüfungs- und 
Risikoausschuss
Energie-netze
Erneuerbare 
Energien
Nicht-Kern-
geschäft
Konzern-
leitungZentrales Enterprise Risk Management
Lokale Risikokomitees
Risikokomitee
Kunden-
lösungenInterne Revision
Steuerung
Identiﬁ kation, 
Bewertung 

und Manage-

mentStandard-
setzung 

und Konsoli-

dierung
Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Umfang
Unser Risikomanagementsystem im weiteren Sinne hat 
 insgesamt vier Komponenten:
• Ein internes Überwachungssystem
• Ein Management-Informations-System
• Präventive Maßnahmen
• Das ERM, ein Risikomanagementsystem im engeren Sinne
Ziel des internen Überwachungssystems ist, funktionierende und 
angemessene Geschäftsprozesse sicherzustellen. Es beinhaltet 

organisatorische vorbeugende Maßnahmen – wie Richtlinien und 

Arbeitsanweisungen – und interne Kontrollen und Prüfungen, 

insbesondere durch die interne Revision.
Über das E.ON-interne Management-Informations-System 
werden Risiken frühzeitig identifiziert, sodass diese rechtzeitig 

aktiv adressiert werden können. Von besonderer Bedeutung 

ofrüherkennung sind Berichte aus den Bereichen 

Controlling, Finanzen und Rechnungswesen sowie Berichte der 

internen Revision. 
Maßnahmen zur allgemeinen 
Risikobegrenzung
Um Risiken grundsätzlich zu begrenzen, ergreift E.ON die nach-
folgenden präventiven Maßnahmen.
Begrenzung von rechtlichen und regulatorischen Risiken
Risiken aus dem politischen, rechtlichen und regulatorischen 

Umfeld des E.ON-Konzerns versuchen wir durch einen intensiven 

und konstruktiven Dialog mit Behörden und Politik zu begegnen. 

Ferner soll bei Neubauvorhaben durch eine entsprechende 

 Projektbetreuung sichergestellt werden, Risiken frühzeitig zu 

erkennen und zu minimieren. 
Risiken aus der operativen Geschäftstätigkeit des E.ON-Konzerns 
in Verbindung mit Rechtsstreitigkeiten und laufenden Planungs-

verfahren versuchen wir durch eine geeignete Verfahrensbe-

treuung und entsprechende Vertragsgestaltungen im Vorfeld zu 

minimieren.
Begrenzung von operativen und IT-Risiken
Zur Begrenzung von operativen und IT-Risiken verbessern wir 

unser Netzmanagement und den optimalen Einsatz unserer 

Anlagen fortlaufend. Zugleich führen wir betriebliche und inf-
rastrukturelle Verbesserungen durch, die die Sicherheit unserer 

Erzeugungsanlagen und Verteilnetze auch unter außergewöhn-

lichen Belastungen erhöhen. Zusätzlich haben wir die operativen 

und finanziellen Auswirkungen von Umweltrisiken auf unser 

Geschäft in eine Ausfallplanung integriert. Sie sind Teil einer 

Erfassung von Krisen- und Störfallszenarien, die unser Notfall- 

und Krisenmanagement-Team für den Konzern vorbereitet.
Die Optimierung und Aufrechterhaltung der IT-Systeme wird 
durch den Einsatz qualifizierter interner und externer Experten 

sowie durch diverse technologische Sicherungsmaßnahmen 

gewährleistet. Daneben begegnet der E.ON-Konzern den Risiken 

aus unberechtigtem Datenzugriff, Datenmissbrauch und 

Datenverlust mit diversen Gegenmaßnahmen technischer und 

organisatorischer Art.
Begrenzung von Risiken in den Bereichen Gesundheit,  Arbeits-  
und Umweltschutz (HSE), Human Resources und Sonstiges

Wir ergreifen unter anderem die folgenden umfassenden 

 Maßnahmen, um solchen Risiken (auch in Verbindung mit 

 operativen und IT-Risiken) zu begegnen:
• Systematische Schulungs-, Weiterbildungs- und Qualifika-
tionsprogramme für unsere Mitarbeiter
• Weiterentwicklung und Optimierung unserer Produktions-
verfahren, -prozesse und -technologien
• Regelmäßige Wartung und Inspektion unserer Anlagen und 
Netze
• Richtlinien sowie Arbeits- und Verfahrensanweisungen
• Qualitätsmanagement, -kontrollen und -sicherung
• Projekt-, Umwelt- und Alterungsmanagement
• Krisenabwehrorganisation und Notfallplanungen
Gegen dennoch eintretende Schadensfälle sind wir in einem 
wirtschaftlich sinnvollen Umfang versichert. 

Risiko- und Chancenbericht
Ausführliche Erläuterungen zur Verwendung und Bewertung 
derivativer Finanzinstrumente und Sicherungsgeschäfte befinden 

sich in der TextzifferAnhangs. In Textzifferwerden 

allgemeine Grundsätze zum Risikomanagement beschrieben 

sowie geeignete Risikomaße zur Quantifizierung der Risiken im 

Commodity-, Kredit-, Liquiditäts-, Zins- und Währungsbereich 

genannt.Enterprise Risk Management (ERM)
Unser ERM, das die Basis für die nachfolgend dargestellten 

Risiken und Chancen ist, umfasst Folgendes:
• Die systematische Identifizierung von Risiken und Chancen
• Die Analyse und Bewertung von Risiken und Chancen
• Das Management und die Überwachung von Risiken und 
Chancen sowie die Analyse und Bewertung von Gegenmaß-

nahmen und präventiven Maßnahmen
• Die Dokumentation und die Berichterstattung 
Gemäß den gesetzlichen Anforderungen erfolgt eine regelmäßige 
Überprüfung der Wirksamkeit unseres Risikofrüherkennungs-

systems durch unsere interne Revision. Ebenfalls gemäß 

Bestimmungen vAktG zur Einrichtung eines 
Überwachungs- und Risikofrüherkennungssystems besteht 

okomitee für den E.ON-Konzern sowie für die jeweiligen 

lokalen Einheiten. Die Aufgabe des Risikokomitees ist, einen 

umfassenden Überblick der Risikopositionen für den Konzern 

und die Einheiten zu vermitteln und die Risiken aktiv unter Ein-

haltung der Risikostrategie zu managen. 
Unser ERM erfasst alle vollkonsolidierten Konzerngesellschaften 
und alle at equity einbezogenen Gesellschaften mit einem Buch-

wert von mehro- und Chanceninventar 

wird zu jedem Quartalsstichtag erhoben. 
Das konzernweit ausgerollte System zur einheitlichen Finanz-
berichterstattung ermöglicht einen effektiven, standardisierten 

und automatisierten Risikoberichtsprozess, in dem Unterneh-

mensdaten systematisch gesammelt, transparent aufbereitet und 

zentral sowie dezentral in den Einheiten zur Analyse bereitgestellt 

werden.
Begrenzung von Marktrisiken
Margenrisiken begegnen wir durch ein umfassendes Vertriebs-

controlling und ein intensives Kundenmanagement.
Zur Begrenzung von Preisänderungsrisiken betreiben wir ein 
systematisches Risikomanagement. Kernelemente sind – neben 

den konzernweit bindenden Richtlinien und dem unternehmens-

weiten Berichtssystem – die Verwendung quantitativer Kenn-

ziffern sowie die Limitierung von Risiken und die funktionale 

Trennung von Bereichen. Darüber hinaus setzen wir im Markt 

übliche derivative Instrumente ein, die mit Finanzinstituten, 

Brokern, Strombörsen und Drittkunden kontrahiert werden. Deren 

Bonität überwachen wir laufend. Die lokalen Vertriebseinheiten 

und die verbleibenden Erzeugungsaktivitäten führen ein lokales 

Risikomanagement gemäß dem zentralen Steuerungsansatz 

ein, um die entsprechenden Commodity-Risiken zu überwachen 

und durch Hedging zu minimieren.
Begrenzung von strategischen Risiken
Möglichen Risiken in Verbindung mit Akquisitionen und Investitio-

nen begegnen wir mit umfangreichen präventiven Maßnahmen. 

Diese beinhalten, soweit möglich, – neben den zugrunde liegen-

den Richtlinien und Handbüchern – unter anderem umfassende 

Due-Diligence-Prüfungen und die rechtliche Absicherung im 

Rahmen von Verträgen sowie ein mehrstufiges Genehmigungs-

verfahren und ein Beteiligungs- beziehungsweise Projektcon-

trolling. Nachgelagerte umfangreiche Projekte tragen darüber 

hinaus zu einer erfolgreichen Integration bei.
Begrenzung von Finanz- und Treasury-Risiken
Diese Kategorie umfasst Kredit-, Zins- und Währungs-, Steuer- 

und Assetmanagement-Risiken und -Chancen. Zins- und 

 Währungsrisiken werden mithilfe unseres systematischen Risiko-

managements gesteuert und durch den Einsatz derivativer und 

originärer Finanzinstrumente abgesichert. Die E.ON SE über-

nimmt hierbei eine zentrale Funktion, sie bündelt mittels konzern-

interner Geschäfte die entstehenden Risikopositionen und sichert 

diese am Markt. Die Risikoposition der E.ON SE ist aufgrund der 

durchleitenden Funktion somit weitgehend geschlossen. 
Im Rahmen des konzernweiten Kreditrisikomanagements wird 
die Bonität der Geschäftspartner auf Grundlage konzernweiter 

Mindestvorgaben systematisch bewertet und überwacht. Das 

Kreditrisiko wird durch den Einsatz geeigneter Maßnahmen 

gesteuert. Hierzu zählen unter anderem die Hereinnahme von 

Sicherheiten und die Limitierung. Das Risikokomitee des E.ON-

Konzerns wird regelmäßig über die Kreditrisiken unterrichtet. 

Eine weitere Grundlage für die Steuerung von Risiken ist eine 

konservative Anlagepolitik bezüglich finanzieller Mittel und eine 

breite Diversifizierung des Portfolios. 

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
E.ON verfolgt einen mehrstufigen Prozess im Rahmen der Risiko- 
und Chancenerfassung, -bewertung, -simulation und -katego-

risierung. Zunächst sind die Risiken und Chancen grundsätzlich 

auf Basis objektivierter Einschätzungen zu berichten. Wo dies 

nicht möglich ist, erfolgt die Bewertung auf Basis interner Exper-

teneinschätzungen. Die Bewertung der Risiken erfolgt gegenüber 

den aktuellen internen Ergebnisplanungen, wobei entsprechende 

Gegenmaßnahmen risikomindernd berücksichtigt werden 

(Bewertung des Netto-Risikos). 
Für quantifizierbare Risiken und Chancen erfolgt anschließend 
eine Bewertung der Eintrittswahrscheinlichkeit und der Schadens-

höhe. So kann beispielsweise in einem Windpark mehr oder 

weniger Wind wehen. In diesem Fall würde das Risiko normal-

verteilt modelliert. Diese Modellierung wird mit einem gruppen-

weiten IT-System unterstützt. Sehr unwahrscheinliche Ereignisse 

werden dabei als sogenannte Tail Events erfasst. Für diese liegt 

die Eintrittswahrscheinlichkrozent oder weniger. Die 

letztgenannten Risiken fließen nicht mehr in die nunmehr 

beschriebene quantitative Simulation ein. 
Auf Basis dieser statistischen Zuordnung erlaubt das interne 
Risikosystem eine anschließende Simulation dieser Risiken im 

Rahmen einer sogenannten Monte-Carlo-Simulation. Hieraus 

ergibt sich eine quantitative Risikoverteilung als Abweichung zu 

unserer aktuellen Ergebnisplanung für das bereinigte EBIT. 
Risiken und Chancen
Methodik
Unser IT-gestütztes Risiko- und Chancenberichtssystem 

 beinhaltet die folgenden Risikokategorien: 
E.rozent-Quantil dieser aggre-
gierten Risikoverteilung im Sinne einer Best-Case- beziehungs-

weise Worst-Case-Betrachtung. Dies bedeutet, dass sich 

 statistisch die Planabweichung zum bereinigten EBIT aus dieser 

Risikovozentiger Wahrscheinlichkeit innerhalb 

dieser so ermittelten Bandbreite bewegt. 
In einem letzten Schritt wird die aggregierte Risikoverteilung 
entsprrozent-Quantil in Wertklassen 

kategorisiert, wobei diese entsprechend der Auswirkung auf 

das geplante bereinigte EBIT aufsteigend von niedrig über 

moderat, mittel, wesentlich bis hoch bezeichnet werden. Die 

folgende Tabelle stellt diese Wertklassen dar:
Wertklassen
niedrigmoderat
mittelwesentlich
d 
hoch
Risikokategorien
Risikokategorie
Ausprägung
Rechtliche und regulatorische Risiken
Politische und rechtliche Risiken und Chancen, regulatorische Risiken, Risiken aus  öffentlichen 
Konsensprozessen
Operative und IT-Risiken
IT- und prozessuale Risiken und Chancen, Risiken und Chancen beim Betrieb von Anlagen und 

aus Neubauprojekten
Gesundheit, Arbeits- und Umweltschutz (HSE), Human 

Resources und Sonstiges
Risiken und Chancen im Bereich Gesundheit und Arbeitssicherheit sowie im Bereich Umwelt 
Marktrisiken
Risiken und Chancen aus der Entwicklung von Commodity-Preisen und Margen sowie aus der 

Veränderung der Marktliquidität
Strategische Risiken
Risiken und Chancen aus Investitionen und Desinvestitionen
Finanz- und Treasury-Risiken
Kreditrisiken, Zins- und Währungsrisiken, Steuer- und Assetmanagement-Risiken beziehungs-

weise  entsprechende Chancen

Risiko- und Chancenbericht
Wesentliche Risikopositionen befinden sich in den Kategorien 
rechtliche und regulatorische Risiken und Marktrisiken. Daraus 

ergibt sich auch für die E.ON SE als Gruppe eine aggregierte 

Gesamtrisikoposition von wesentlicher Natur. Interpretation: In 

rozent aller Fälle sollte das durchschnittliche jährliche Risiko 

für das bereinigte EBIT des E.ON-Konzerns eine Schadenshöhe 

o Jahr nicht übersteigen.
Risiken und Chancen nach Kategorien
Im Folgenden werden die ermittelten wesentlichen Risiken und 

Chancen nach Risikokategorie dargestellt. Sofern wesentlich, 

werden ebenfalls Risiken und Chancen aus zuvor beschriebenen 

Tail Events sowie qualitative Risiken mit einer Auswirkung auf 

das bereinigte EBIT von mehrgeführt. Zusätz-

lich ergänzt werden diese Chancen und Risiken um Positionen, die 

gleichlautende Auswirkungen auf das geplante Konzernergebnis 

und/oder den Cashflow haben. 
Rechtliche und regulatorische Risiken
Aus dem politischen, rechtlichen und regulatorischen Umfeld 

des E.ON-Konzerns ergeben sich Risiken – wie zum Beispiel die 

Ungewissheit des Brexit und die Möglichkeit, dass das Vereinigte 

Königreich die Europäische Union ohne Abkommen verlassen 

könnte. Dies würde dazu führen, dass E.ON sowohl mit direkten 

als auch indirekten Auswirkungen konfrontiert wäre, welche 

finanziellen Nachteilen führen könnten. Weitere 

Risiken resultieren aus Beschlüssen, aus der Erzeugung mit 

bestimmten Energieträgern auszusteigen. Flankiert werden diese 

Beschlüsse in jüngster Vergangenheit von energiepolitischen 

Entscheidungen sowohl auf europäischer wie auch auf nationaler 
Generelle Risikosituation
Die unten stehende Tabelle zeigt die durchschnittliche jährliche 

Risikoposition (aggregierte Risikoverteilung) über den Mittel-

fristplanungszeitraum für alle quantitativen Chancen und Risiken 

(ohne Tail Events) für jede Risikokategorie, basierend auf der 

wichtigsten finanziellen Steuerungskennzahl, dem bereinigten 

EBIT:
Risikopositionen
Risikokategorie
Worozent-Quantil)
rozent-Quantil)
Rechtliche und regulatorische Risiken
wesentlich
mittelOperative und IT-Risiken
mittelmoderat
Gesundheit, Arbeits- und Umweltschutz (HSE), Human 
Resources und Sonstiges
niedrigniedrigMarktrisiken
wesentlich
wesentlich
Strategische Risiken
mittelniedrigFinanz- und Treasury-Risiken
mittelmoderat
Ebene. Zu nennen sind hierbei insbesondere das EU-Maßnahmen-
paket zu Erreichung der Klimaschutzziele sowie die Entschei-

dung der von der Bundesregierung in Deutschland eingesetzten 

Kohlekommission zum Ausstieg aus der Stein- und Braunkohle. 

Zur Erreichung dieser Ziele wiederum sind rechtlich-regulatori-

sche Umsetzungsmaßnahmen erforderlich, die ihrerseits neue 

Risiken für einzelne Geschäftsaktivitäten des E.ON-Konzerns 

bedeuten. Zusätzlich und im Laufe der letzten Jahre sind infolge 

der Wirtschafts- und Finanzkrise in vielen EU-Mitgliedstaaten 

zunehmend politische und regulatorische Interventionen in Form 

von zusätzlichen Steuern, zusätzlichen Reporting-Anforderungen 

(beispielsweise EMIR, REMITreismoratorien, regu-

lierten Preissenkungen und Änderungen in den Fördersystemen 

von Erneuerbaren Energien eingeführt woresentliche 

Risiken wie auch Chancen für E.ONs Aktivitäten in diesen Län-

dern darstellen können. Auch können letzte Risiken aus den 

Verpflichtungen nach der Uniper-Abspaltung durch regulatorische 

Anforderungen bestehen. Ferner umfasst diese Risikokategorie 

auch wesentliche Risiken aus eventuellen Gerichtsverfahren, 

Bußgelder und Rechtsansprüche, Governance- und Compliance-

Sachverhalte sowie Risiken und Chancen aus Verträgen und 

Genehmigungen. Änderungen in diesem Umfeld können zu 

erheblichen Planungsunsicherheiten und unter Umständen zu 

außerplanmäßigen Wertberichtigungen führen, aber auch 

Chancen schaffen. Hieraus entsteht eine wesentliche Risiko-

position und eine mittlere Chancenposition.

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
PreussenElektra
Das Geschäft von PreussenElektra wird erheblich von Regulie-

rungen beeinflusst, die generell Risiken für das verbleibende 

Geschäft vom Betrieb und Rückbau beinhalten können. Ein Bei-

spiel sind die Auswirkungen des Reaktorunfalls in Fukushima. 

Solche Ereignisse können über politische Maßnahmen direkten 

Einfluss auf den weiteren Betrieb von Kernkraftwerken haben. 

Darüber hinaus k eine durch die deutschen Betrei-

ber vereinbarte Solidarhaftpflicht zu hohen Zahlungsverpflich-

tungen führen. Ferner können neue regulatorische Anforderungen 

zu Betriebsunterbrechungen und zu höheren Kosten – zum Bei-

spiel für Sicherheitsmaßnahmen oder wegen Verzögerungen beim 

Rückbau – führen. Auch kann es zu Klagen gegen die grundsätz-

liche Betreibung von Kernkraftwerken kommen. Die Regulierung 

könnte aber auch höhere Rückstellungen für den Rückbau erfor-

derlich machen. Aus diesen Aspekten können wesentliche Risiken 

für E.ON entstehen.
Die im JahrAtG für die 
Lagerung bestrahlter Kernbrennstoffe im Standortzwischenlager 

Unterweser wurde seinerzeit beklagt. Die Kläger verlangen die 

Aufhebung der Genehmigung durch das Gericht mit der 

Begründung, das Lager sei nicht ausreichend gegen terroristische 

Angriffe geschützt. Derzeit laufen Vergleichsgespräche zwischen 

den Klägern und der beklagten Behörde. Sollte der Klage rechts-

kräftig stattgegeben werden, könnte der Kernbrennstoff aus 

dem Kernkraftwerk Unterweser nicht zum geplanten Zeitpunkt 

entfernt werden. Der Rückbauzeitraum würde sich dadurch 

deutlich verlängern und zu entsprechend höheren Kosten führen. 

Hieraus kann ein wesentliches Risiko entstehen.
emberverfassungsgericht ent-
AtG-Novelle grundsätzlich verfassungs-

gemäß ist. Mit dem Grundgesetz nicht vereinbar sei lediglich, 

dass bei einzelnen Betreibern Altstrommengen aus dem Jahr 

verstromt werden können und keine Regelung zum 

Ausgleich für Investitionen in die Laufzeitverlängerung vor-

gesehen ist. Der Gesetzgeber hat mit derAtG-Novelle eine 

Ausgleichsregelung getroffen. Außerdem müssen für einen 

Betrieb der Kernkraftwerke bis zu den gesetzlichen Enddaten 

zusätzlich Produktionsrechte, sogenannte Reststrommengen, 

erworben werden. Aus diesen Sachverhalten ergeben sich 

sowohl wesentliche Chancen als auch wesentliche Risiken.
Kundenlösungen
Aus der operativen Geschäftstätigkeit des E.ON-Konzerns ergeben 

sich einzelne Risiken in Verbindung mit Rechtsstreitigkeiten, 

laufenden Planungsverfahren und regulatorischen Änderungen. 

Dazu zählen aber auch insbesondere Klagen und  Verfahren 

ertrags- und Preisanpassungen zur Abbildung von Markt-

umbrüchen oder (auch als Folge der Energiewende) geänderten 

wirtschaftlichen Verhältnissen im Strom- und Gasbereich, wegen 

angeblicher Preisabsprachen und marktmissbräuchlichen 

 Verhaltens. Hieraus kann ein wesentliches Risiko entstehen.
EnergienetzeIn Deutschland, in Schweden, aber auch in den anderen Ländern 

unterliegt der Betrieb von Energienetzen weitgehend einer staat-

lichen Regulierung. Neue Gesetze und Regulierungsperioden 

verursachen Unsicherheiten wie auch Chancen für das Geschäft. 

Zusätzlich können Sachverhal
te wie in Deutschland im Zusam-
menhang mit dem Gesetz zum Vorrang Erneuerbarer Energien 

– etwa der Fotovoltaik – zeitweise zu Schwankungen bei Cash-

flow und bereinigtem EBIT führ
en. Hieraus können sich insge-
samt sowohl wesentliche 
Chancen als auch ein wesentliches 
Risiko ergeben. Durch den starken Zubau Erneuerbarer Energien 

erwachsen für das Netzgeschäft auch neue Risiken; Insolvenzen 

aufseiten der Anlagenbetreiber zum Beispiel oder vom Netz-

betreiber zu Unrecht ausgezahlte Einspeisevergütungen führen 

zu Gerichts- oder regulierungsbehördlichen Verfahren.
Erneuerbare EnergienAuch aus dem Geschäft mit Erneuerbaren Energien ergeben sich 

sowohl regulatorische als auch rechtliche Risiken. So können 

zum Beispiel auch Gerichtsverfahren um Genehmigungen zu 

einem wesentlichen Risiko führen. Des Weiteren unterliegen 

weiligen nationalen Regulierungsregime innerhalb Europas 

zum Teil erheblichen Veränderungen. Die Änderungen am 

gesetzlich-regulatorischen Rahmen haben mitunter erhebliche 

Auswirkungen auf die jeweilige Förder- und Vergütungspraxis, 

woraus sich eine wesentliche Chance wie auch ein wesentliches 

Risiko ergibt. Derartige Neuerungen an den gesetzlichen Rah-

menbedingungen sind wiederum Gegenstand behördlicher oder 

gerichtlicher Verfahren.
Operative und IT-Risiken
Die operative und strategische Steuerung unseres Konzerns ist 

maßgeblich abhängig von einer komplexen Informationstechno-

logie. Dies beinhaltet Risiken und Chancen im Zusammenhang 

mit der Informationssicherheit. 
Bei der Erzeugung und Verteilung von Energie werden techno-
logisch komplexe Produktionsanlagen eingesetzt. Hier bestehen 

wesentliche Risiken hinsichtlich Beschaffung und Logistik, Bau, 

artung der Anlagen sowie generelle Projektrisiken. 

Bei PreussenElektra umfasst dies ebenfalls die Rückbauaktivi-

täten. Im Hinblick auf unsere deutschen und internationalen 

Aktivitäten existieren die wesentlichen Risiken eines Stromaus-

falls, einer Abschaltung von Kraftwerken sowie höherer Kosten 

und zusätzlicher Investitionen infolge unvorhergesehener 

Betriebsstörungen oder sonstiger Probleme. Betriebsstörungen 

oder längere Produktionsausfälle von Anlagen oder Komponenten 

Risiko- und Chancenbericht
Marktrisiken
Das internationale Marktumfeld, in dem sich unsere Einheiten 

bewegen, ist durch allgemeine Risiken der Konjunktur gekenn-

zeichnet. Unser in- und ausländisches Stromgeschäft sieht sich 

zudem, bedingt durch neu in den Markt tretende Anbieter, 

aggressiveres Vorgehen bereits bestehender Marktteilnehmer 

sowie Reputationsrisiken, einem verstärkten Wettbewerb aus-

gesetzt, der unsere Margen reduzieren könnte. Die Marktent-

wicklungen können sich aber auch positiv auf unser Geschäft 

auswirken. Diese Faktoren umfassen Großhandels- und End-

verkaufspreisentwicklungen sowie das Wechselverhalten von 

Kunden ebenso wie temporäre Volumeneffekte im Netzgeschäft. 

Hieraus entsteht in dieser Kategorie eine wesentliche Risiko-

position sowie eine wesentliche Chancenposition.
Die Nachfrage nach Strom und Gas ist grundsätzlich saisonal. 
Im Allgemeinen existiert eine höhere Nachfrage während der 

kalten Monate Oktober bis März sowie eine geringere Nachfrage 

während der wärmeren Monate April bis September. Im Ergebnis 

bedeutet diese saisonale Struktur, dass unsere Umsätze und 

operativen Ergebnisse im ersten und vierten Quartal höher 

beziehungsweise im zweiten und dritten Quartal geringer sind. 

Unsere Umsätze und operativen Ergebnisse können jedoch 

wöhnlich warmen Wetterperioden während der Herbst- 

und Wintermonate negativ beeinflusst werden. Wir erwarten 

auch weiterhin saisonale und wetterbedingte Fluktuationen im 

Hinblick auf unsere Umsätze und operativen Ergebnisse. Perioden 

mit äußerst kühler Witterung – sehr niedrige durchschnittliche 

Temperaturen oder extreme Tagestiefstwerte – im Herbst oder 

Winter können aber auch zu einer höheren Nachfrage nach Strom 

und Gas führen und somit positive Auswirkungen bieten. 
Das Portfolio von E.ON aus Anlagen, Langfristverträgen und End-
kunden ist Unsicherheiten aus Commodity-Preisschwankungen 

ausgesetzt. Ein wesentliches Risiko und eine wesentliche Chance 

ergeben sich hieraus jedoch nur bei PreussenElektra. Nach 

von Uniper hat E.ON eine eigene Beschaffungs-

organisation für das Vertriebsgeschäft aufgebaut und sich den 

Marktzugang für den Absatz der verbliebenen Energieproduktion 

gesichert, um die verbleibenden Commodity-Risiken entspre-

chend zu managen. und Umweltschäden könnten unsere Ertragslage beeinträchtigen 
beziehungsweise unsere Kostensituation beeinflussen oder es 

könnten etwaige Strafzahlungen anfallen. Im Einzelfall kann 

dies zu einem hohen Risiko führen. Hieraus entsteht insgesamt 

in dieser Kategorie eine mittlere Risikoposition und eine mode-

rate Chancenposition.
Projektrisiken beinhalten generell zeitliche Verzögerungen und 
steigende Investitionen. Im Bereich Erneuerbare Energien 

 können Verzögerungen bei der Realisierung eines Projekts zum 

Verlust von Fördermitteln führen und potenzielle Partner zum 

Ausstieg veranlassen, was ebenfalls zu 
Risiken führen kann.
Wir könnten darüber hinaus – in Verbindung mit dem Betrieb 
von Kraftwerken – durch Umweltschädigungen aus der Umwelt-

haftpflicht beansprucht werden, was unser Geschäft deutlich 

negativ beeinflussen könnte. Zusätzlich können neue oder 

geänderte Umweltgesetze und -regelungen eine Zunahme der 

Kosten für uns bedeuten. 
Gesundheit, Arbeits- und Umweltschutz (HSE), Human 
Resources und Sonstiges

Gesundheit und Arbeitssicherheit sind wichtige Aspekte in 

unserem täglichen Geschäft. In unserem operativen Geschäft 

können deshalb Risiken in diesen Bereichen auftreten sowie 

Risiken und Chancen im sozialen Umfeld und im Bereich Umwelt 

entstehen. Zusätzlich sind wir in unserem operativen Geschäft 

Risiken aus menschlichem Fehlverhalten und der Fluktuation 

von Mitarbeitern ausgesetzt. Wichtig sind verantwortungsvolles 

Handeln entlang unserer gesamten Wertschöpfungskette und 

konsistente Botschaften gegenüber unseren Stakeholdern, aber 

auch ein verstärkter Dialog und gute Beziehungen zu wichtigen 

Interessengruppen. E.ON berücksichtigt Umweltaspekte, soziale 

Aspekte und Themen der verantwortlichen Unternehmensfüh-

rung. Damit unterstützen wir geschäftliche Entscheidungen 

und unsere Außendarstellung. Ziel ist es, Reputationsrisiken zu 

minimieren und gesellschaftliche Akzeptanz zu erhalten, damit 

wir unser Geschäft weiterhin erfolgreich führen können. Aktuell 

ergibt sich aus diesen Sachverhalten keine wesentliche Risiko- 

oder Chancenposition.
Rechtliche Vorgänger der E.ON SE haben in der Vergangenheit 
Bergbau betrieben. Daraus resultieren in Nordrhein-Westfalen 

und Bayern Verpflichtungen. Die E.ON SE kann für eventuelle 

Schäden verantwortlich gemacht werden. Hieraus können sich 

wesentliche Einzelrisiken ergeben, die wir aktuell nur qualitativ 

berücksichtigen können.

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Strategische Risiken
Unsere Strategie bezieht Akquisitionen und Investitionen in unser 

Kerngeschäft sowie Desinvestitionen mit ein. Diese Strategie 

hängt in Teilen von unserer Fähigkeit ab, Unternehmen erfolg-

reich zu identifizieren, zu erwerben und zu integrieren, die unser 

Energiegeschäft unter annehmbaren Bedingungen sinnvoll 

ergänzen. Um die notwendigen Zustimmungen für Akquisitionen 

zu erhalten, könnten wir aufgefordert werden, andere Teile 

unseres Geschäfts zu veräußern oder Zugeständnisse zu leisten, 

die unser Geschäft beeinflussen. Zusätzlich können wir nicht 

garantieren, dass wir die Rendite erzielen, die wir von jeder 

möglichen Akquisition oder Investition erwarten. Es ist zudem 

möglich, dass wir unsere strategische Ambition in Bezug auf 

weitung unserer Investitionspipeline nicht halten können 

und wesentliches Kapital für andere Opportunitäten genutzt 

werden könnte. Des Weiteren beinhalten Akquisitionen und Inves-

titionen in neue geografische Gebiete oder Geschäftsbereiche, 

dass wir uns mit neuen Absatzmärkten und Wettbewerbern 

vertraut machen und uns mit den entsprechenden wirtschaft-

lichen Risiken auseinandersetzen. 
Bei geplanten Desinvestitionen besteht für E.ON das Risiko des 
Nichteintretens oder der zeitlichen Verzögerung sowie das Risiko, 

dass E.ON einen geringeren als den erwarteten Beteiligungs-

wert als Veräußerungserlös erhält. N
ach dem Vollzug von Trans-
aktionen kann darüber hinaus ein wesentliches H
aftungsrisiko 
aus vertraglichen Verpflichtungen entstehen.
Die Gesamtrisiko- und Chancenposition in der Kategorie war 
zum Stichtag nicht wesentlich.
Finanz- und Treasury-Risiken 
E.ON ist aufgrund der operativen Geschäftstätigkeit sowie durch 

den Einsatz von Finanzinstrumenten Kreditrisiken ausgesetzt. 

Kreditrisiken resultieren aus der Nicht- oder Teil erfüllung der 

Gegenleistung für erbrachte Vorleistungen, der Nicht- oder Teil-

erfüllung bestehender Forderungen durch die Geschäftspartner 

und aus Wiedereindeckungsrisiken bei schwebenden Geschäften. 

So birgt zum Beispiel die historische Verflechtung mit Uniper 

weiterhin ein wesentliches, wenn auch unwahrscheinliches 

Risiko. In einem unwahrscheinlichen Fall kann sich zudem ein 

wesentliches Risiko aus der gesamtschuldnerischen Haftung 

beim Betrieb von Gemeinschaftskraftwerken ergeben. 
E.ON ist aufgrund der internationalen Geschäftstätigkeit Risiken 
aus Wechselkursschwankungen ausgesetzt. Solche Risiken 

entstehen einerseits aufgrund von Zahlungen in einer anderen 

Währung als der funktionalen Währung der Gesellschaft 
(Translationsrisiko). Andererseits führen Wechselkursschwan-
kungen zu einem bilanziellen Effekt aufgrund der Umrechnung 

der Bilanzpositionen sowie der Erträge und Aufwendungen 

onzerngesellschaften im Konzernabschluss 

(Translationsrisiko). Die Wechselkursrisiken stammen im 

Wesentlichen aus Positionen in US-Dollar, Britischen Pfund, 

Schwedischen Kronen, Tschechischen Kronen, Rumänischen 

Leu, Ungarischen Forint und Türkischen Lira. Aus positiven 

Entwicklungen von Wechselkursen können sich auch Chancen 

für das operative Geschäft ergeben.
Aus variabel verzinslichen Finanzverbindlichkeiten und Zins-
derivaten, die auf variablen Zinsen basieren, sowie Rückbau-

verpflichtungen können sich für E.ON Ergebnisrisiken ergeben.
Darüber hinaus ergeben sich Kursänderungs- und weitere 
 Unsicherheiten aus kurz- und langfristigen Kapitalanlagen, die bei 

E.ON zur Deckung langfristiger Verpflichtungen, insbesondere 

im Pensions- und Entsorgungsbereich, dienen und im Einzelfall 

wesentlich sein können. 
Sinkende oder steigende Diskontierungszinsen können eine Erhö-
hung oder Senkung der Rückstellungen für Pensionen und Rück-

bauverpflichtungen einschließlich der Ewigkeitslasten zur Folge 

haben. Dies kann ein hohes Risiko für E.ON beinhalten.
Grundsätzlich können sich auch steuerliche Risiken und Chancen 
mit einer im Einzelfall hohen Chance ergeben.
Die gesamte Risiko- und Chancenposition in dieser Kategorie ist 
nicht wesentlich.
Beurteilung der Risiko- und Chancensituation 
durch den  Vorstand
Am Jahr-Risiko- und -Chancen-
lage des E.ON-Konzerns im operativen Geschäft gegenüber dem 

Jahrnahezu unverändert. Auch wenn das durch-

schnittliche jährliche Risiko für das bereinigte EBIT des E.ON-

Konzerns als wesentlich eingestuft ist, sehen wir aus heutiger 

Sicht keine Risikoposition, die den Fortbestand der E.ON SE, des 

Konzerns oder einzelner Segmente gefährden könnte.

Geschäftsfelder
Energienetze 
Mit den nachfolgend dargestellten 
durchgeleiteten Strom- und 
Gasmengen, Netzanschlusspunkten und N
etzlängen berichten wir für das Geschäftsfeld 
wichtige nichtfinanzielle Kennzahlen.
Durchgeleitete Energiemengend kWh
DeutschlandSchweden
Zentraleuropa Ost/Türkei
Summe        Strom
Netzverluste, Eigenverbrauch etc.
Gas–
        Strom
Netzverluste, Eigenverbrauch etc.
Gasengen, deren Durchleitung gemäßAusweis von Umsatzerlösen führt (vergleiche Textziffer
im Anhang für weitere Informationen)
Ausweis durchgeleiteter Strommengen und Netzverluste etc. ohne Rückspeisung in vorgelagerte Netze (für das Jahräg
lich angepasst)
Durchgeleitete Strom- und Gasmengen
Die durchgeleiteten Strommengen entsprachen im Jahr

d kWh dem Vorjahresniveau. Die durchgeleiteten 

Vergleich zum Berichtszeitraum 

d kWh zurück.
Die durchgeleiteten Strommengen und die Netzverluste in 
d kWh beziehungsweise 

d kWh auf dem Niveau des Vorjahres. Das Durchleitungs-

volumen im Gasnetz sank vor allem infolge des Verkaufs von 

Hamburg NJanuard kWh auf 

d kWh.
In Schweden lagen die durchgeleiteten Strommengen auf dem 
Niveau des Vorjahres. Durch den Verkauf des Gasverteilnetzes 

im Aprilen die durchgeleiteten Gasmengen im Vor-

jahresvergleich deutlich.
Im Bereich Zentraleuropa Ost/Türkei lagen insgesamt die durch-
geleiteten Strom- und Gasmengen in Tschechien, Rumänien 

und Ungarn auf dem Vorjahresniveau.
Netzanschlusspunkte und -längen 
Die Länge des Stromnetzes in Deutschland entsprach mit 

a dem Vorjahr. Im Versorgungsnetz 

Jahr 

tr). Die Netzlänge und die 

 Ausspeisepunkte im Gasbereich verringerten sich aufgrund des 

Verkaufs von Hamburg Netz auf-

wweise 

).
In Schweden lag die Netzlänge im Strombereich mit rund 
 dem Vorjahreswert v

Die Zahl der Netzanschlusspunkte im Stromverteilnetz 
betrug unves Gas
verteilnetz wurde im Jahr 
erkauft.
trom- so
Gasnetz veränderten sich die Netzlängen in Zentraleuropa Ost 

im Vergleich zum Vorjahr k
aum. Strom- und etwach die Anzahl 

der Netzanschluss
punkte ebenfalls dem Vorjahresniveau.

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Umsatz und bereinigtes EBIT
Der Umsatz im Geschäftsfeld Energienetz

 dem Vorjahreswert. Das bereinigte EBIT sank 

Die Umsatz
rozent unter dem Vorjahresniveau v

Umsatzmindernd wirkten sich vor allem die Saldierungseffekte 

im Z hinaus 

gingen die Umsätze im Gasbereich im Vergleich zum Vorjahr 

durch den Verkauf des Hamburger Gasnetzes zurück. Das berei-

nigte EBIT ist im Jahr dem Vorjahreszeitraum 

en. Gründe hierfür waren 

insbesondere der Wegfall eines positiven Einmaleffektes aus dem 

regulierungsbedingten Zeitversatz bei der Verrechnung von 

 Personalnebenkosten, der Verkauf von Hamburg N
etz sowie der 
Beginn der dritten Regulierungsperiode 
im Bereich Gas. Dies 
wurde durch einen positiven Einmaleffekt im Berichtsjahr teil-

weise kompensiert.
In Schweden lag der Umsatz aufgrund von negativen Wechsel-
kurseffekten, der Übertragung des Gasgeschäftes an den 

Bereich Kundenlösungen sowie des im Aprilverkauften 
Gasverteilgeschäftes unter dem V
orjahresniveau. Das ber
einigte EBIT stieg durch eine  verbesserte Bruttomarge infolge von 

Tariferhöhungen im Bereich Strom. Dies wurde durch negative 

Wechselkurseffekte teilweise kompensiert.
Im Bereich Zentraleuropa Ost/Türkei ging der Umsatz deutlich 
zurück. Dies ist vor allem auf die Saldierungseffekte im 

Zusam
menhang mit der Einführung vTschechien 
zurückzuführd 
as 
bereinigte 
EBIT sank gegen-
über dem Vorjahresniv 

ist insbesondere das verschlechterte Equity-Ergebnis unserer 

Beteiligung Enerjisa Enerji in der Türkei. Höhere Erträge aus dem 

operativen Geschäft wurden vor allem durch 
gestiegene Refinan-
zierungskosten mehr als kompensiert. Des Weiteren wirkte sich 

im Vorjahresvergleich die Anteilsrrozent-

punkte infolge des Börsengangs negativ aus. Darüber hinaus 

verringerte sich auch das bereinigte EBIT in Rumänien deutlich. 

Gründe hierfür waren im Wesentlichen gestiegene Kosten, vor 

allem für Instandhaltungsmaßnahmen, und gesunkene Preise.
EnergienetzeDeutschlandSchweden
Zentraleuropa Ost/Türkei
Summe        Umsatz

Bereinigtes EBITDA

Bereinigtes EBIT


        Umsatz

Bereinigtes EBITDA

Bereinigtes EBIT

 Erlöse und Aufwendungen aus dem EEG-Einspeisemodell; die Vorquartale wurden entsprechend angepasst (vergl
eiche TextzifferAnhang)

Geschäftsfelder
Kundenlösungen 
Nachfolgend berichten wir mit dem Strom- und Gasabsatz 
sowie den Kundenzahlen für das Geschäftsfeld wichtige nicht-

finanzielle Kennzahlen. 
Stromabsatz
Wh
Deutschland Vertrieb
Großbritannien
SonstigeSumme        Privat- und  kleinere Geschäftskunden
Industrie- und GeschäftskundenVertriebspartner
––––Kundengruppen
Großhandel
Summe
        Privat- und  kleinere Geschäftskunden
Industrie- und GeschäftskundenVertriebspartner
––––Kundengruppen
Großhandel
Summeengen, deren Absatz gemäßAusweis von Umsatzerlösen führt (vergleiche TextzifferAnh
ang für weitere Informationen)
ON Connecting Energies
GasabsatzWh
Deutschland Vertrieb
Großbritannien
SonstigeSumme        Privat- und  kleinere Geschäftskunden
Industrie- und GeschäftskundenVertriebspartner
––––Kundengruppen
Großhandel
––Summe
        Privat- und  kleinere Geschäftskunden
Industrie- und GeschäftskundenVertriebspartner
––––Kundengruppen
Großhandel
––Summeengen, deren Absatz gemäßAusweis von Umsatzerlösen führt (vergleiche TextzifferAnh
ang für weitere Informationen)
ON Connecting Energies

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Strom- und Gasabsatz
Im Geschäftsjahr Strd kWh 

und derd kWh gesunken.
Der Strd kWh unter 
dem Niveau des Vorjahrrozent). Der Stromabsatz im 

Großhandelsmarkt ging aufgrund geringerer Absatzmengen 

eits kontrahierte Belieferung bestimmter Großkunden 

von Uniper im Vergleich zum Jahr

über sind die Rückverkäufe durch die Direktvermarktung von 

Mengen im Zusammenhang mit dem Gesetz zum Vorrang 

Erneuerbarer Energien (EEG) gestiegen. Der Absatz an Privat- und 

kleinere Geschäftskunden sowie an Industrie- und Geschäfts-

 dem Niveau des Vorjahres. Der Gasabsatz lag mit 

Wh unter dem Vorjahresnivrozent). Der 

Grund für die deutliche Reduzierung des Gasabsatzes im Groß-

d kWh) ist derselbe wie im Strombereich. 

Privat- und kleinere Geschäftskunden verbrauchten in etwa 

 Gas wie im Vorjahr. Dagegen konnte der Gasabsatz an 

Industrie- und Geschäftskunden gesteigert werden. 
In Großbritannien nahm der Strd kWh ab. 
Negative Effekte ergaben sich bei Privat- und kleineren 

Geschäftskunden aus im Durchschnitt gesunkenem Abnahme-

volumen sowie geringeren Kundenzahlen. Bei Industrie- und 

Geschäftskunden führte ebenfalls eine Reduzierung ihres 

durchschnittlichen Abnahme volumens zu dem Absatzrückgang. 

Derd kWh. Sowohl der Absatz 

rivat- und kleinere Geschäftskunden als auch an Industrie- 

und Geschäftskunden nahmen im Wesentlichen witterungs-

bedingt zu.Der Stromabsatz in den sonstigen Regionen (Schweden, Ungarn, 
Tschechien, Rumänien und Italiend kWh gesun-

ken. Bei Industrie- und 
Geschäftskunden führte vor allem ein 
zunehmender Wettbew
erb zu einem Absatzrückgang in Tsche-
chien. Im Großhandelsmarkt sank
en die Absatzmengen im Wesentlichen aufgrund 
des Auslaufens eines Absatzvertrages 
in Tschechien deutlich. Dies wurde durch gestiegene Absatz-

mengen an bestehende Großhandelskunden in Ungarn teilweise 

kompensiert. Der Absatz an Privat- und kleinere Geschäftskun-

den konnte dagegen insbesondere durch die Gewinnung neuer 

Kunden in Italien und Schweden gesteigert werden. Der Gas-

d kWh zu. Der Anstieg der an Industrie- 

und Geschäftskunden abgesetzten Gasmengen war im Wesent-
lichen auf die Übertragung des Gasgeschäftes in Schweden zurückzuführen, welches im Vorjahr noch im Geschäftsfeld Ener-

gienetze ausgewiesen wurde. Dagegen ergaben sich negative 

Effekte aus dem witterungsbedingten Minderabsatz in Rumänien. 

Im Großhandelsmarkt ist der Anstieg des Gasabsatzes vor allem 

auf  witterungsbedingte Nachfragespitzen in Rumänien und 

einen nunmehr direkten Marktzugang in Italien zurückzuführen. 

Dagegen sank der Gasabsatz an Privat- und kleinere Geschäfts-

kunden insbesondere in Rumänien witterungsbedingt.
Entwicklung der Kundenzahlen
Die Kundenzahl dem Vorjahres-

niveau von ciroßbritannien nahm sie 

v. Die Kundenverluste entfallen über-

wiegend auf Stromkunden. In Deutschland legte die Kundenzahl 

vJahrwovon 

tr den Gasbe-

rtr 

Gaskunden). In den sonstigen Regionen lag die Gesamtkunden-

zahl dem Niveau des Vorjahres.

Geschäftsfelder
Im Bereich Sonstige stieg der U
waren vor allem höhere Verkaufspreise in Schweden, Italien und 

Ungarn. Zudem wirkten sich die bereits beschriebene Übertra-

gung des Gasgeschäfts in Schweden ebenso wie die erhöhten 

Absatzmengen in Italien positiv aus. Dagegen sanken die Umsatz-

erlöse in Tschechien im Wesentlichen aufgrund der gemäß 

vorzunehmenden 
Saldierungen. Darüber hinaus wirkten 
Wechselkurseffekte in Schweden umsatzreduzierend. Das 

bereinigte EBIT lag deutlich unter dem Vorjahresniveau. Insbe-

sondere die Nichtverfügbarkeit eines Kraft-Wärme-Kopplungs-

kraftwerks, welches für einen Kunden betrieben wird, führte zu 

einem Rückgang des bereinigten EBIT bei E.ON Connecting 

Energies. Zusätzlich wurde die verbesserte Strommarge in Rumä-

nien durch die aufgrund höherer Bezugskosten gesunkene Gas-

marge mehr als kompensiert. Dagegen wirkte sich die bereits 

genannte Übertragung des Gasgeschäfts in Schweden positiv aus.
Umsatz und bereinigtes EBIT
Der Umsatz im Geschäftsfeld K

 dem Vorjahreswert. Das bereinigte EBIT verrin-

Im Vergleich zum Vorjahr sank der Umsatz in Deutschland vor 
allem wegen des Auslaufens von Beschaffungsverträgen für 

bestimmte Großhandelskunden von Uniper. Darüber hinaus 

führten Preisanpassungen und ein Rückgang der abgesetzten 

Mengen im Strombereich bei Privat- und kleineren Geschäfts-

kunden zu einem geringeren Umsatz. Gegenläufig wirkte sich ein 

gasmengenbedingter Umsatzanstieg bei den Industrie- und 

Geschäftskunden aus. Das bereinigte EBIT lag deutlich über dem 

Vorjahresniveau. Grund war vor allem die gestiegene Brutto-

marge im Strom- und Gasvertriebsgeschäft.
In Großbritannien nahm der Umsatz aufgrund von Preiserhöhun-
gen und witterungsbedingt gestiegener Absatzmengen im Gas-

bereich zu. Gegenläufig wirkten sich ein geringerer Stromabsatz 

und Wechselkurseffekte negativ aus. Das bereinigte EBIT sank 

wegen der weiterhin herausfordernden Marktbedingungen, 

gestiegener Restrukturierungsaufwendungen, regulatorischer 

Effekte und witterungsbedingt gesunkener Absatzmengen im 

Strombereich.
Kundenlösungen
Deutschland Vertrieb
Großbritannien
SonstigeSumme        Umsatz
Bereinigtes EBITDA
Bereinigtes EBIT

        Umsatz
Bereinigtes EBITDA
Bereinigtes EBIT

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Erneuerbare Energien Nachfolgend berichten wir für das Geschäftsfeld einige wichtige 
nichtfinanzielle Kennzahlen wie Kraftwerksleistung und Strom-

erzeugung und -absatz.

 Vollkonsolidierte und rechtlich zurechenbare Kraftwerksleistung
ember in MW
Vollkonsolidiert
Rechtlich zurechenbar
Windkraft
Solar––––InlandWindkraft
SolarAuslandSummeKraftwerksleistung 

Die vollkonsolidierte und die rechtlich zurechenbare Kraftwerks-

leistung im Geschäftsfeld Erneuerbare Energien stieg zum Jahres-

rozent aufWW) 

beziehungswrozent aufWW). 

Gründe für den Anstieg waren insbesondere die Inbetriebnahme 

der Windparks Stella und Ark 
Stromerzeugung und -absatz
Im Jahr Strd kWh.
Die in eigenen Anlagen erzeugten Strommengen erhöhten sich 
d kWh. Gründe hierfür waren insbesondere in den USA 

die erstmals ganzjährige Produktion der Onshore-Windparks 

Bruenning’s Breeze und Radford’s Run, die Inbetriebnahme des 

Onshore-Windparks Stella in den USA im Dezemberwie 

des Offshore-Windparks Rampion in Großbritannien im April 

eugung sank wegen ungünstiger Windver-

hältnisse, insbesondere in Deutschland. 
Der Strombezug erhöhte sich insbesondere aufgrund neuer 
Bezugsverträge im Onshorebereich in Großbritannien. Dagegen 

wirkten geringere Strombezüge infolge ungünstiger Windver-

hältnisse in Dänemark teilweise kompensierend.
Die Anlagenverfügbarkeit im Onshorebereich lag im Geschäfts-
jahrrozent auf dem Niveau des Vorjahres 

rozent). Im Offshorebereich sank die Verfügbarkeit infolge 

einer verschlechterten Performance bei Amrumbank und gerin-

gerer Verfügbarkeit der Anlagen in Großbritannien leicht von 

rozent aufrozent.
Stromerzeugung
Wh
Erneuerbare Energien
  Eigenerzeugung
Bezug
Gemeinschaftskraftwerke
Fremde
Stromabsatz

  Eigenerzeugung
Bezug
Gemeinschaftskraftwerke
Fremde
Stromabsatz

Geschäftsfelder
Stromerzeugung und -absatz
Die Strombeschaffung (Eigenerzeugung und Bezug) lag mit 

d kWh leicht über dem Vorjahresniveau. Die gegenüber 

dem Vorjahr gestiegene Eigenerzeugung ist insbesondere auf den 

ungeplanten Anlagenstillstand des Kraftwerks Brokdorf im Jahr 

en. Folglich wurden im Vergleich zur Vorjahres-

periode geringere Strommengen zugekauft, um bestehende 

Lieferverpflichtungen zu erfüllen. Der Anstieg des Stromabsatzes 

gegenüber dem Jahresultierte vor allem aus dem bereits 

genannten Anlagenstillstand des Kraftwerks Brokdorf.
Stromerzeugung
Wh
PreussenElektra
  Eigenerzeugung
Bezug
Gemeinschaftskraftwerke
Fremde
SummeBetriebsverbrauch, Netzverlust etc.
–Stromabsatz

  Eigenerzeugung
Bezug
Gemeinschaftskraftwerke
Fremde
SummeBetriebsverbrauch, Netzverlust etc.
Stromabsatz
Umsatz und bereinigtes EBIT
Der Umsatz im Geschäftsfeld Erneuerbare Energien stieg im 

Jahr dem Vorjahresniveau. 

einigte EBIT
Der Umsatz und das bereinigte EBIT erhöhten sich vor allem 
aufgrund gestiegener Eigenerzeugung infolge der ganzjährigen 

Einbeziehung der 
Windparks Bruenning’s Breeze und Radford’s 
Run in den USA sowie der I
nbetriebnahme des neuen Windparks 
Rampion in Großbritannien. Teilweise kompensierend wirkten sich 

negative Preiseffekte in den USA und Europa aus.
Nicht-Kerngeschäft 
Nachfolgend berichten wir für das Geschäftsfeld einige wichtige 

nichtfinanzielle Kennzahlen wie Kraftwerksleistung sowie 

Stromerzeugung und -absatz.
Vollkonsolidierte und rechtlich zurechenbare 
 Kraftwerksleistung 

Die vollkonsolidierte Kraftwerksleistung und die rechtlich 

 zurechenbare Kraftwerksleistung von PreussenElektra blieben 

gegenüber dem Vorjahr unverW beziehungs-

wW.
Erneuerbare Energien  Umsatz
Bereinigtes EBITDA
Bereinigtes EBIT

  Umsatz
Bereinigtes EBITDA
Bereinigtes EBIT

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Umsatz und bereinigtes EBIT
Die Umsatzerlöse im Bereich PreussenElektra haben sich gegen-

über dem Vorjahrverringert. Dies resultierte im 

Wesentlichen aus gesunkenen Vermarktungspreisen sowie 

dem Wegfall von Einmaleffekten im Zusammenhang mit einem 

Klage verfahren. 
Das bereinigte EBIT dem Vor-
jahreswert v Rückgang des bereinigten EBIT 

im Bereich PreussenElektra ist im Wesentlichen auf gesunkene 

Vermarktungspreise und den Wegfall von Einmaleffekten 
Nicht-Kerngeschäft
PreussenElektra
Erzeugung Türkei
Summe      Umsatz
––Bereinigtes EBITDA
Bereinigtes EBIT

      Umsatz
––Bereinigtes EBITDA
Bereinigtes EBIT
zurückzuführen. Durch geringere Aufwendungen aus dem 

Zukauf von Strommengen zur Deckung von Lieferverpflichtun-

gen infolge der höheren Eigenerzeugung wurde dies teilweise 

kompensiert.
Dagegen verbesserte sich das bereinigte EBIT im Bereich Erzeu-
gung Türkei, da der Equity-Beitrag der Beteiligung Enerjisa  Üretim 

im Vorjahr insbesondere durch einen Buchverlust aus der Ver-

äußerung eines Wasserkraftwerks negativ beeinflusst wurde. 

Darüber hinaus wirkte sich ein mengen- oder preisbedingter 

Ergebnisanstieg positiv aus.

Internes Kontrollsystem zum Rechnungslegungsprozess
Abschlüsse der in den Konsolidierungskreis einbezogenen 
Tochterunternehmen werden zentral bei der E.ON SE mithilfe 

einer Standard-Konsolidierungssoftware zum Konzernabschluss 

zusammengefasst. Die Konsolidierungsaktivitäten sowie die 

Überwachung der zeitlichen, prozessualen und inhaltlichen Vor-

gaben liegen in der Verantwortung des Konzernrechnungs-

wesens. Dabei werden neben der Überwachung systemseitiger 

Kontrollen auch manuelle Prüfungen durchgeführt.
Weitere Informationen mit Relevanz für die Rechnungslegung 
und Abschlusserstellung werden im Rahmen der Abschluss-

prozesse qualitativ und quantitativ zusammengetragen. Darüber 

hinaus werden relevante Informationen regelmäßig in festgeleg-

ten Prozessen mit allen relevanten Fachbereichen diskutiert und 

zur Sicherstellung der Vollständigkeit im Rahmen der Qualitäts-

sicherung erfasst.Der Jahresabschluss der E.ON SE wird mithilfe einer SAP-Soft-
ware erstellt. Die laufende Buchhaltung und die Erstellung des 

Jahresabschlusses sind in funktionale Prozessschritte gegliedert. 

Die buchhalterischen Tätigkeiten sind in unsere Business 

 Service Center ausgelagert. Die Verantwortung für die Prozesse 

im Zusammenhang mit den Nebenbüchern und einigen Bank-

aktivitäten liegt in Cluj und für die Prozesse in Bezug auf die 

Hauptbücher in Regensburg. In alle Prozesse sind entweder auto-

matisierte oder manuelle Kontrollen integriert. Die organisato-

rischen Regelungen stellen sicher, dass alle Geschäftsvorfälle 

und die Jahresabschluss erstellung vollständig, zeitnah, richtig 

und periodengerecht erfasst, verarbeitet und dokumentiert wer-

den. Unter Berücksichtigung erforderlicher IFRS-Anpassungs-

buchungen werden die relevanten Daten aus dem Einzelabschluss 

der E.ON SE mit SAP-gestützter Übertragungstechnik in das 

Konzern-Konsolidierungssystem übergeben.
Die nachfolgenden Erläuterungen zum internen Kontrollsystem 
und zu den allgemeinen IT-Kontrollen gelten gleichermaßen für 

den Konzern- wie für den Einzelabschluss.
Internes Kontrollsystem 
Interne Kontrollen sind bei E.ON integraler Bestandteil der 

Rechnungslegungsprozesse. In einem konzernweit einheitlichen 

Rahmenwerk haben wir entsprechende Anforderungen und 

Verfahren für den Prozess der Finanzberichterstattung definiert. 

Diese betreffen die Bestimmung des Geltungsbereichs, einen 

Risikokatalog (IKS-Modell), Standards zur Einrichtung, Dokumen-

tation und Bewertung von internen Kontrollen, einen Katalog 

der IKS-Prinzipien, die Testaktivitäten der internen Revision und 
weise 
Kontrollsystem 

im Hinblick auf den Rechnungs legungsprozess 
Allgemeine GrundlagenDer E.ON-Konzernabschluss wird in Anwendung v

) unter Beachtung der 

International Financial Reporting Standards (IFRS) und der Inter-

pretationen des IFRS Interpretations Committee (IFRIC) auf-

gestellt, die bis zum Ende der Berichts periode von der Europä-

ischen Kommission für die Anwendung in der EU übernommen 

wurden und zum Bilanzstichtag verpflichtend anzuwenden sind 

(siehe TextzifferAnhang). Berichtspflichtige Segmente im 

Sinne der IFRS sind die Energienetze Deutschland, Schweden und 

Zentraleuropa Ost/Türkei, die Kundenlösungen Deutschland 

Vertrieb, Großbritannien und Sonstige, die Erneuerbaren Energien, 

das Nicht-Kerngeschäft und Konzernleitung/Sonstiges. 
Der Jahresabschluss der E.ON SE ist nach den Vorschriften des 
Handelsgesetzbuches (HGB), der SE-Verordnung in Verbindung 

mit dem Aktiengesetz (AktG) und des Energiewirtschaftsgesetzes 

(EnWG) aufgestellt. 
E.ON erstellt einen zusammengefassten Lagebericht, der 
sowohl für den E.ON-Konzern als auch für die E.ON SE gilt.
Organisation der Rechnungslegung 
Für die in den Konzernabschluss einbezogenen Gesellschaften 

gilt eine einheitliche Richtlinie zur Bilanzierung und Bericht-

erstattung für die Konzernjahres- und -quartalsabschlüsse. Diese 

beschreibt die anzuwendenden Bilanzierungs- und Bewertungs-

grundsätze in Übereinstimmung mit IFRS und erläutert zusätzlich 

für unser Unternehmen typische Rechnungslegungsvorschriften, 

wie zum Beispiel zu den Entsorgungsverpflichtungen im Kern-

energiebereich, zur Behandlung von Finanzinstrumenten und zur 

Behandlung regulatorischer Verpflichtungen. Änderungen der 

Gesetze, Rechnungslegungsstandards und sonstige relevante 

Verlautbarungen werden regelmäßig hinsichtlich ihrer Relevanz 

und Auswirkungen auf den Konzernabschluss analysiert und 

soweit erforderlich in den Richtlinien und Systemen berücksichtigt.
Die konzernweiten Rollen und Verantwortlichkeiten im Prozess 
der Jahres- und Konzernabschlusserstellung sind in einer Kon-

zernrichtlinie beschrieben und werden von der Konzernleitung 

festgelegt.
Die Konzerngesellschaften sind verantwortlich für die ordnungs-
gemäße und zeitgerechte Erstellung ihrer Abschlüsse. Dabei 

werden sie größtenteils von den Business  Service  Centern in 

Regensburg, Deutschland, und Cluj, Rumänien, unterstützt. Die 

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
den abschließenden Freizeichnungsprozess. Die Einhaltung 
 dieser Regelungen soll wesentliche Falschdarstellungen in den 

Abschlüssen, im zusammengefassten Lagebericht, im Halbjahres-

finanzbericht und in den Quartalsmitteilungen aufgrund von 

Fehlern oder doloser Handlungen mit hinreichender Sicherheit 

verhindern.
COSO-Modell
Unser internes Kontrollsystem basiert auf dem weltweit 

 anerkannten COSO-R
ahmenwerk (COSO: The Committee of 
Sponsoring Organizations of the Treadway Commission 

Version v zentrale Risikokatalog (IKS-Modell), 

in den unternehmens- und branchenspezifische Aspekte einge-

flossen sind, definiert mögliche Risiken für die Rechnungslegung 

(Finanzberichterstattung) in den betrieb lichen Funktionsbereichen 

und dient damit als Checkliste und Orientierungshilfe bei der 

Einrichtung von internen Kontrollen, deren Dokumentation und 

Implementierung. Ein weiterer wichtiger Bestandteil des internen Kontrollsystems 
ist der Katalog der IKS-Prinzipien, die die Mindestanforderungen 

für ein funktionierendes internes Kontrollsystem darstellen. 

Diese umfassen sowohl übergeordnete Grundsätze – zum Bei-

spiel hinsichtlich Autorisierung, Funktionstrennung, Stamm-

datenpflege – als auch spezifische Anforderungen zur Abdeckung 

von potenziellen Risiken in verschiedenen Themenkomplexen 

und Prozessen, wie zum Beispiel Dienstleistersteuerung, Projekt-

abwicklung, Rechnungsprüfung oder Zahlungsverkehr.
Geltungsbereich
In einem jährlich durchgeführten Prozess wird anhand von qua-

litativen Kriterien und quantitativen Wesentlichkeits aspekten 

festgelegt, welche Prozesse und Kontrollen der Finanzbericht-

erstattung von welchen Konzerneinheiten im zentralen Dokumen-

tationssystem dokumentiert und bewertet werden müssen.
Zentrales Dokumentationssystem
Die Einheiten im Geltungsbereich nutzen ein zentrales Doku-

mentationssystem, um die wesentlichen Kontrollen zu dokumen-

tieren. In diesem System sind der Geltungsbereich, detaillierte 

Dokumentationsanforderungen, Vorgaben für die Durchführung 

der Bewertung durch die Prozessverantwortlichen und der finale 

Freizeichnungsprozess definiert.
Bewertung
Nachdem die Prozesse und Kontrollen in den Konzerneinheiten 

dokumentiert wurden, führen die Prozessverantwortlichen jähr-

lich eine Bewertung des Designs und der operativen Wirksamkeit 

der Prozesse inklusive der prozessinhärenten Kontrollen durch.
Testen durch die interne Revision
Das Management einer Konzerneinheit stützt sich neben der 

Bewertung durch die Prozessverantwortlichen auf die Überwa-

chung des internen Kontrollsystems durch die interne Revision, 

die ein wesentlicher Bestandteil des Prozesses ist. Sie prüft im 

Rahmen einer risikoorientierten Prüfungsplanung das interne 

Kontrollsystem des Konzerns und identifiziert mögliche Schwach-

stellen. Auf Basis der eigenen Bewertung und der Prüfungs-

feststellungen führt das jeweilige Management die finale Frei-

zeichnung durch.
Freizeichnungsprozess
Der interne Beurteilungsprozess wird mit einer formalen schrift-

lichen Bestätigung (Freizeichnung) der Wirksamkeit des internen 

Kontrollsystems abgeschlossen. Der Freizeichnungsprozess 

wird auf allen Ebenen des Konzerns durchgeführt, bevor er final 

durch die E.ON SE für den gesamten Konzern durchgeführt 

wird. Die Freizeichnung für den E.ON-Konzern wird durch den 

Vorstandsvorsitzenden und den Finanzvorstand der E.ON SE 

vorgenommen. 
Der Prüfungs- und Risikoausschuss des Aufsichtsrats der E. 
wird regelmäßig durch die interne Revision über

Kontrollsystem der Finanzberichterstattung und gegebenenfalls 

über identifizierte wesentliche Schwachstellen in den jeweiligen 

Prozessen im E.ON-Konzern informiert.
Allgemeine IT-Kontrollen
Im E.ON-Konzern werden IT- und Digital-Dienstleistungen von 

der funktional geführten Digital-Organisation wie auch von 

externen Dienstleistern erbracht. IT-Systeme mit Rechnungs-

legungsbezug unterliegen dem Regelungsrahmen des internen 

Kontrollsystems, das die allgemeinen IT-Kontrollen umfasst. 

Hierzu gehören Zugangs- und Zugriffskontrollen, Funktionstren-

nungen, Verarbeitungskontrollen, Schutzmaßnahmen gegen die 

beabsichtigte und unbeabsichtigte Verfälschung von Programmen, 

Daten und Dokumenten und Kontrollen der Dienstleistersteue-

rung. Die Dokumentation der allgemeinen IT-Kon trollen ist in 

unserem Dokumentationssystem hinterlegt.

Übernahmerelevante Angaben
Vorstandsmitglieder bestellt der Aufsichtsrat auf höchstens 
fünf Jahre; eine wiederholte Bestellung ist zulässig. Werden 

mehrere Personen zu Vorstandsmitgliedern bestellt, so kann der 

Aufsichtsrat ein Mitglied zum Vorsitzenden des Vorstands 

ernennen. Fehlt ein erforderliches Vorstandsmitglied, so hat in 

dringenden Fällen das Gericht auf Antrag eines Beteiligten das 

Mitglied zu bestellen. Der Aufsichtsrat kann die Bestellung 

orstandsmitglied und die Ernennung zum Vorsitzenden 

des Vorstands widerrufen, wenn ein wichtiger Grund vorliegt 

(vergleiche im EinzAktiengesetzes). 
Die Beschlüsse der Hauptversammlung werden mit Mehrheit der 
abgegebenen gültigen Stimmen gefasst, falls nicht zwingende 

Rechtsvorschriften oder die Satzung etwas anderes bestimmen. 

Für Satzungsänderungen bedarf es, soweit nicht zwingende 

gesetzliche Vorschriften eine andere Mehrheit vorschreiben, einer 

Mehrheit von zwei Dritteln der abgegebenen Stimmen bezie-

hungsweise, sofern mindestens die Hälfte des Grundkapitals 

vertreten ist, der einfachen Mehrheit der abgegebenen Stimmen.   
Der Aufsichtsrat ist ermächtigt, Satzungsänderungen zu 
beschließen, die nur die Fassung betreff 

 Satzung der Gesellschaft). Er ist ferner ermächtigt, die 

 F Satzung bei Ausnutzung des genehmigten 

oder bedingten Kapitals anzupassen. 
  
sowie erläuternder Bericht
Zusammensetzung des gezeichneten Kapitals
Das Grundkapital betr

tück auf den Namen lautende Stückaktien 

(Aktien ohne Nennbetrag). Jede Aktie gewährt gleiche Rechte 

und eine Stimme in der Hauptversammlung.
Beschränkungen, die Stimmrechte oder die Übertragung von 
Aktien betreffen
Soweit Mitarbeiter im Rahmen des Mitarbeiteraktienprogramms 

bezuschusste Mitarbeiteraktien erworben haben, unterliegen 

diese einer Sperrfrist, die am Tag der Einbuchung der Aktien 

beginnt und jewember des übernächsten Kalen-

derjahres endet. Vor Ablauf dieser Sperrfrist dürfen die so 

 übertragenen Aktien von den Mitarbeitern grundsätzlich nicht 

veräußert werden. Im Jahrwurde kein Mitarbeiteraktien-

programm angeboten.
Darüber hinaus stehen derAktien-
gesetzes keine Rechte aus eigenen Aktien und damit auch keine 

Stimmrechte zu.
Gesetzliche Vorschriften und Bestimmungen der Satzung über 
die Ernennung und Abberufung von Vorstandsmitgliedern und 

Änderungen der Satzung

Der Vorstand der Gesellschaft besteht nach ihrer Satzung aus 

mindestens zwei Mitgliedern. Die Bestimmung der Anzahl der 

Mitglieder, ihre Bestellung und Abberufung erfolgen durch den 

Aufsichtsrat.

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Befugnisse des Vorstands, Aktien auszugeben oder 
 zurückzukaufen

Die Gesellschaft ist gemäß Beschluss der Hauptversammlung 

v

Aktien zu erwerben. Auf die erworbenen Aktien dürfen zusammen 

mit anderen eigenen Aktien, die sich im Besitz der Gesellschaft 

befinden oder ihrff. AktG zuzurechnen sind, zu 

keinem Zeitpunkt mehrrozent des Grundkapitals 

 entfallen.
Der Erwerb erfolgt nach Wahl des Vorstands
 
• über die Börse, 
• mittels eines an alle Aktionäre gerichteten öffentlichen 
Angebots beziehungsweise einer öffentlichen Aufforderung 

zur Abgabe eines Angebots, 
• mittels eines öffentlichen Angebots beziehungsweise einer 
öffentlichen Aufforderung zur Abgabe eines Angebots 

ausch von liquiden Aktien, die zum Handel an einem 

organisierten Markt im Sinne des Wertpapier erwerbs- 

es zugelassen sind, gegen Aktien 

 
• durch Einsatz von Derivaten (Put- oder Call-Optionen oder 
einer Kombination aus beiden).
Die Ermächtigungen können einmal oder mehrmals, ganz oder 
in Teilbeträgen, in Verfolgung eines oder mehrerer Zwecke durch 

die Gesellschaft, aber auch durch ihre Konzernunternehmen 

oder von Dritten für Rechnung der Gesellschaft oder eines ihrer 

Konzernunternehmen ausgeübt werden.
Der Vorstand ist ermächtigt, Aktien der Gesellschaft, die aufgrund 
der vorab beschriebenen Ermächtigung und/oder aufgrund vor-

angegangener Hauptversammlungsermächtigungen erworben 

werden beziehungsweise wurden, mit Zustimmung des Auf-

sichtsrats – neben der Veräußerung über die Börse oder durch 

Angebot mit Bezugsrecht an alle Aktionäre – unter Ausschluss 

des Bezugsrechts der Aktionäre wie folgt zu verwenden:
• Veräußerung gegen Barleistung
• Veräußerung gegen Sachleistung
• Erfüllung der Rechte von Gläubigern von durch die Gesell-
schaft oder ihre Konzerngesellschaften ausge gebenen 

Schuldverschreibungen mit Wandel- oder Optionsrechten 

beziehungsweise Wandlungspflichten
• Unentgeltliches oder entgeltliches Erwerbsangebot an und 
Übertragung auf Personen, die in einem Arbeitsverhältnis 

 Gesellschaft oder einem mit ihr verbundenen Unter-

nehmen stehen oder standen, sowie Organmitglieder von 

mit der Gesellschaft verbundenen Unternehmen
• Durchführung einer sogenannten Wahldividende, bei der 
den Aktionären angeboten wird, ihren Dividendenanspruch 

wahlweise als Sacheinlage gegen Gewährung neuer Aktien 

in die Gesellschaft einzulegen.
Übernahmerelevante Angaben
Wesentliche Vereinbarungen der Gesellschaft, die unter der 
Bedingung eines Kontrollwechsels infolge eines Übernahme-

angebots stehen
genommene Fremdkapital enthält in der 

Regel eine Change-of-Control-Klausel im jeweils zugrundeliegen-

den Vertrag, die ein Kündigungsrecht des Gläubigers vorsieht. 

Dies betrifft unter anderem Anleihen, die von der E.ON SE und 

der E.ON International Finance B.V. unter Garantie der E.ON SE 

begeben wurden, von der E.ON SE begebene Schuldscheindar-

lehen sowie weitere Instrumente wie zum Beispiel Kreditverträge. 

Die Einräumung des Change-of-Control-Rechts für Gläubiger 

hat sich als Teil guter Corporate Governance zum Marktstandard 

entwickelt. Weitere Informationen zu Finanzverbindlichkeiten 

finden Sie im zusammengefassten Lagebericht im Kapitel Finanz-

lage und in der TextzifferAnhangs.
Entschädigungsvereinbarungen der Gesellschaft, die für 
all eines Übernahmeangebots mit den Mitgliedern des 

Vorstands oder Arbeitnehmern getroffen sind

Die Mitglieder des Vorstands haben im Fall des vorzeitigen 

 Verlusts der Vorstandsposition aufgrund eines Kontrollwechsels 

einen dienstvertraglichen Anspruch auf Zahlung von Abgeltungs- 

und Abfindungsleistungen (vergleiche die ausführliche Darstel-

lung im Vergütungsbericht).
Soweit mit den Mitgliedern des Vorstands für den Fall eines 
Kontrollwechsels eine Entschädigung vereinbart ist, dient die 

Vereinbarung dazu, die Unabhängigkeit der Mitglieder des 

 Vorstands zu erhalten.
Im Falle eines Kontrollwechsels erfolgt ferner eine vorzeitige 
Abrechnung von Performance-Rechten und virtuellen Aktien im 

Rahmen des E.ON Share Matching Plans und des E.ON Perfor-

mance Plans.Sonstige übernahmerelevante Angaben
Direkte oder indirekte Beteiligungen am Kapital der Gesellschaft, 

rozent der Stimmrechte überschreiten, sind der Gesell-

schaft nicht mitgeteilt worden und ihr auch nicht bekannt. 

 Weitere Details zur geplanten Übernahme von Aktien an der 

E.ON SE durch die RWE Downstream Beteiligungs GmbH sind in 

TextzifferAnhang beschrieben. Aktien mit Sonderrechten, 

die Kontrollbefugnis verleihen, sind nicht ausgegeben  worden. 

Soweit die Gesellschaft Aktien an Mitarbeiter ausgibt, üben die 

Arbeitnehmer ihre Kontrollrechte – wie andere Aktionäre auch – 

unmittelbar und nach gesetzlichen Bestimmungen und den 

Bestimmungen der Satzung aus.
Die Ermächtigungen können einmalig oder mehrfach, ganz oder 
in Teilbeträgen, einzeln oder gemeinsam auch in Bezug auf 

eigene Aktien, die durch abhängige oder im Mehrheitsbesitz der 

Gesellschaft stehende Unternehmen oder auf deren Rechnung 

oder auf Rechnung der Gesellschaft handelnde Dritte erworben 

wurden, ausgenutzt werden.
Der Vorstand ist ferner ermächtigt, eigene Aktien einzuziehen, 
ohne dass die Einziehung oder ihre Durchführung eines weiteren 

Hauptversammlungsbeschlusses bedarf.
Der Vorstand wird die Hauptversammlung über die Ausnutzung 
der vorstehenden Ermächtigung, insbesondere über Gründe 

und den Zweck des Erwerbs eigener Aktien, über die Zahl der 

erworbenen Aktien und den auf sie entfallenden Betrag des 

Grundkapitals, über deren Anteil am Grundkapital sowie über 

den Gegenwert der Aktien jeweils unterrichten.
Der Vorstand wurde gemäß Beschluss der Hauptversammlung 
vustimmung des Aufsichts-

rapital der Gesellschaft um 

ch ein- oder mehrmalige Ausgabe neuer, auf 

den Namen lautender Stückaktien gegen Bar- und/oder Sachein-

lagen zu erhöhen (genehmigtes Kapital gemäßff. AktG, 

Genehmigtes Kapital Vorstand ist – mit Zustimmung 

des Aufsichtsrats – ermächtigt, über den Ausschluss des Bezugs-

rechts der Aktionäre zu entscheiden. 
wirksam gewordenen Beschluss hat 
der Vorstand mit Zustimmung des Aufsichtsrats beschlossen, 

das durch die Hauptversammlung v-

sene Genehmigte Kapitalfast vollständig auszunutzen 

und das Grundkapital der E.ON SE unter Ausschluss des Bezugs-

rechts der Aktionäre gemäßAktG 

v

durch Ausgabe v den Namen lau-

tenden Stückaktien gegen Sacheinlage zu erhöhen. Die Kapital-

erhöhung und ihre Durchführung sind noch nicht zur Eintragung 

in das Handelsregister angemeldet. Dies soll nach Eintritt 

bestimmter aufschiebender Bedingungen erfolgen. Die Kapital-

erhöhung und die Ausgabe der neuen Aktien werden erst wirksam 

mit der Durchführung der Kapitalerhöhung und ihrer Eintragung 

im Handelsregister der E.ON SE. Weitere Informationen zur 

Ausnutzung des Genehmigten KAnhang in 

der Textziffer
Auf der Hauptversammlung vwurde eine 
bedingte Kapitalerhöhung des Grundkapitals – mit der Möglich-

keit, das Bezugsrecht auszuschließen – v

beschlossen (Bedingtes KapitalWeitere Informationen 

zum Bedingten KapitalAnhang in der Textziffer 

abgedruckt.
Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Konzernerklärung zur Unternehmensführung 

Erklärung von Vorstand und Aufsichtsrat der E.
Aktiengesetzes zum  Deutschen Corporate 

Governance Kodex 

Vorstand und Aufsichtsrat erklären, dass den vom Bundes-

ministerium der Justiz und für Verbraucherschutz im amtlichen 

Teil des Bundesanzeigers bekannt gemachten Empfehlungen 

der „Regierungskommission Deutscher Corporate Governance 

Kodex“ (Fassung vebruaränkt ent-

sprochen wird.
Vorstand und Aufsichtsrat erklären weiter, dass den vom Bundes-
ministerium der Justiz und für Verbraucherschutz im amtlichen 

Teil des Bundesanzeigers bekannt gemachten Empfehlungen der 

„Regierungskommission Deutscher Corporate Governance Kodex“ 

(Fassung vebruarAbgabe der letzten Erklärung 

emberänkt entsprochen wurde.
ember

Für den Aufsichtsrat der E.ON SE:
gez. Dr. Karl-Ludwig Kley

(Vorsitzender des Aufsichtsrats der E.ON SE)
Für den Vorstand der E.ON SE:
gez. Dr. Johannes Teyssen

(Vorsitzender des Vorstands der E.ON SE)
Diese Erklärung sowie die Entsprechenserklärungen der ver-
gangenen fünf Jahre sind auf der Internetseite der Gesellschaft 

unter www.eon.com dauerhaft öffentlich zugänglich gemacht.
Relevante Angaben zu Unternehmensführungspraktiken 
Corporate Governance 

Gute Corporate Governance ist im E.ON-Konzern die zentrale 

Grundlage für eine verantwortungsvolle und wertorientierte 

Unternehmensführung, die effiziente Zusammenarbeit von Vor-

stand und Aufsichtsrat, Transparenz in der Berichterstattung 

sowie ein angemessenes Risikomanagement. 
Vorstand und Aufsichtsrat haben sich im abgelaufenen Geschäfts-
jahr intensiv mit der Einhaltung der Empfehlungen und Anre-

gungen des Deutschen Corporate Governance Kodex befasst. 

Dabei wurde f
estgestellt, dass alle Empfehlungen vollständig 
und auch nahezu alle Anregungen des Kodex von der E.ON SE 

eingehalten wurden. 
Transparente Unternehmensführung 
Transparenz der Unternehmensführung hat für den Vorstand und 

den Aufsichtsrat einen hohen Stellenwert. Unsere Aktionäre, 

alle Teilnehmer am Kapitalmarkt, Finanzanalysten, Aktionärs-

vereinigungen sowie die Medien werden regelmäßig und 

  die Lage sowie über wesentliche geschäftliche Ver-

änderungen des Unternehmens informiert. Zur umfassenden, 

gleichberechtigten und zeitnahen Information nutzen wir haupt-

sächlich das Internet. Die Berichterstattung über die Lage und die Ergebnisse der 
E.ON SE erfolgt durch 
• Halbjahresfinanzberichte und Quartalsmitteilungen, 
• den Geschäftsbericht, 
• Bilanzpressekonferenzen, 
• Pressemeldungen, 
• Telefonkonferenzen, jeweils mit Veröffentlichung der Quartals-
ergebnisse beziehungsweise des Jahresergebnisses, sowie 
• zahlreiche Veranstaltungen mit Finanzanaly
Ausland. Die Termine der regelmäßigen Finanzberichterstattung sind im 
Finanzkalender zusammengefasst.  
Informationen, die geeignet sind, den Börsenkurs der E.ON-Aktie 
erheblich zu beeinflussen, werden durch Ad-hoc-Mitteilungen 

bekannt gemacht. 
Der Finanzkalender und die Ad-hoc-Mitteilungen stehen im 
Internet unter www.eon.com  erfügung.

Corporate-Governance-Bericht
nicht sein, wer das allgemeine Renteneintrittsalter erreicht hat. 
Der Vorstand hat sich eine Geschäftsordnung gegeben und über 

seine Geschäftsverteilung in Abstimmung mit dem Aufsichtsrat 

beschlossen.  Der Vorstand informiert den Aufsichtsrat regelmäßig, zeitnah und 
umfassend über alle für das Unternehmen relevanten Fragen 

der Strategie, der Planung, der Geschäftsentwicklung, der Risiko-

lage, des Risikomanagements und der Compliance. Er legt dem 

Aufsichtsrat außerdem in der Regel jeweils in der letzten Sitzung 

eines Geschäftsjahres die Konzerninvestitions-, -finanz- und 

-personalplanung für das kommende Geschäftsjahr sowie die 

Mittelfristplanung vor. 
Über wichtige Ereignisse, die für die Beurteilung der Lage und der 
Entwicklung oder für die Leitung des Unternehmens von wesent-

licher Bedeutung sind, sowie über etwa auftretende Mängel in 

den Überwachungssystemen unterrichtet der Vorsitzende des 

Vorstands den Aufsichtsratsvorsitzenden unverzüglich. Geschäfte 

und Maßnahmen, die der Zustimmung des Aufsichtsrats bedür-

fen, werden dem Aufsichtsrat rechtzeitig vorgelegt.  
Die Vorstandsmitglieder sind verpflichtet, Interessenkonflikte 
dem Präsidialausschuss des Aufsichtsrats gegenüber unverzüg-

lich offenzulegen und die anderen Vorstandsmitglieder hierüber 

zu informieren. Vorstandsmitglieder dürfen Nebentätigkeiten, 

insbesondere Aufsichtsratsmandate in konzernfremden Gesell-

schaften, nur mit Zustimmung des Präsidialausschusses des 

Aufsichtsrats übernehmen. Im abgelaufenen Geschäftsjahr ist 

es nicht zu Interessenkonflikten bei Vorstandsmitgliedern der 

E.ON SE gekommen. Wesentliche Geschäfte zwischen dem 

Unternehmen einerseits und den Vorstandsmitgliedern sowie 

ihnen nahestehenden Personen oder ihnen persönlich naheste-

henden Unternehmungen andererseits bedürfen der Zustimmung 

des Präsidialausschusses des Aufsichtsrats. Entsprechende 

Verträge bestanden im Berichtszeitraum nicht. 
Der Vorstand hat keine Ausschüsse, aber verschiedene Gremien 
eingerichtet, die ihn bei seinen Aufgaben beratend unterstützen. 

Diese Gremien setzen sich aus hochrangigen Vertretern verschie-

dener Fachbereiche zusammen, die aufgrund ihrer Erfahrung, 

Verantwortlichkeit und Kompetenz für die jeweiligen Aufgaben 

besonders geeignet sind. Hierzu gehören unter anderem fol-

gende Gremien:
Eigengeschäfte von Führungskräften (Managers’ Transactions) 
Personen mit Führungsaufgaben, insbesondere Mitglieder des 

Vorstands und des Aufsichtsrats der E.ON SE, sowie mit diesen 

in einer engen Beziehung stehende Personen sind gemäß 

der EU-Marktmissbrauchsverordnung in V

WpHG verpflichtet, bestimmte Geschäfte mit Aktien oder 

Schuldtiteln der E.ON SE, damit verbundenen Derivaten oder 

anderen damit verbundenen Finanzinstrumenten offenzulegen. 

Mitteilungen über entsprechende Geschäfte im Jahr 

wir im Internet unter www.eon.com veröffentlicht.
Integrität Integrität und rechtmäßiges Verhalten bestimmen unser Handeln. 

Grundlage hierfür ist der vom Vorstand beschlossene Verhaltens-

kodex, der die Bindung aller Mitarbeiter an die gesetzlichen Vor-

schriften und die internen Richtlinien betont. Geregelt wird der 

Umgang mit Geschäftspartnern, Dritten und staatlichen Stellen, 

insbesondere im Hinblick auf die Beachtung des Kartellrechts, die 

Gewährung und Annahme von Zuwendungen (Anti-Korruption) 

und die Auswahl von Lieferanten und Anbietern von Dienstleis-

tungen. Weitere Themen betreffen unter anderem Menschen-

rechte, den Umgang mit Informationen sowie mit Eigentum und 

Ressourcen des Unternehmens. Die Regelungen zur Compliance-

Organisation gewährleisten die Aufklärung, Bewertung, Abstel-

lung und Sanktionierung von gemeldeten Regelverstößen durch 

die jeweils zuständigen Compliance Officer und den Chief Com-

pliance Officer des E.ON-Konzerns. Verstöße gegen den Ver-

haltenskodex können auch anonym, zum Beispiel durch 
eine 
Whistleblower-Meldung, gemeldet werden. Der Verhaltenskodex 

ist auf www.eon.com veröffentlicht.
Beschreibung der Arbeitsweise von Vorstand und Aufsichtsrat 
sowie der Zusammensetzung und Arbeitsweise ihrer Ausschüsse

Der Vorstand

Der Vorstand der E.ON SE führt die Geschäfte der Gesellschaft 

in gemeinschaftlicher Verantwortung aller seiner Mitglieder. 

onzerns, 

seine grundsätzliche strategische Ausrichtung, die Unternehmens-

politik und die Konzernorganisation. 
Im Jahr Vorstand zunächst aus vier Mitgliedern 
und nach der Bestellung von Herrn Dr. Thomas König ab dem 

fünf Mitgliedern und hatte einen Vorsitzenden. 

Kein Vorstandsmitglied hat mehr als drei Aufsichtsratsmandate 

in konzernexternen börsennotierten Gesellschaften oder in 

 Aufsichtsgremien von konzernexternen Gesellschaften, die ver-

gleichbare Anforderungen stellen. Mitglied des Vorstands soll 

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Der Vorstand hat für Fragen der Veröffentlichung von finanz-
marktrelevanten Informationen das sogenannte Disclosure 

Committee und ein Ad-hoc Committee eingerichtet, die die inhalt-

lich korrekte und zeitnahe Veröffentlichung aller entsprechenden 

Informationen sicherstellen. 
Darüber hinaus existiert ein Risikokomitee, das die korrekte 
Anwendung und Umsetzung der gesetzlichen Anforderungen 

AktG sicherstellt. Das Gremium überwacht die Risiko-

situation und die Risikotragfähigkeit des E.ON-Konzerns und legt 

spezifischen Fokus auf die Früherkennung von Entwicklungen, 

die potenziell den Fortbestand des Unternehmens gefährden 

könnten. In diesem Zusammenhang befasst sich das Risikokomi-

tee auch mit Risikomitigationsstrategien (inklusive Hedging-

Strategien). Das Gremium stellt in Zusammenarbeit mit den 

relevanten Abteilungen sicher, dass die Richtlinien in Bezug auf 

die Commodity- und Kreditrisiken sowie das Enterprise Risk 

Management eingehalten beziehungsweise weiterentwickelt 

werden.
Der Aufsichtsrat
Mit Beendigung der Hauptvwurde der Auf-

sichtsrat gemäß der damals gültigen Satzung der E.ON SE 

ölf Mitglieder reduziert. Die Hauptv

hat auf Vorschlag von Aufsichtsrat und Vorstand beschlossen, 

den Aufsichtsrat auf zu erweitern. Nach Wirk-

samwerden der entsprechenden Satzungsänderung hat der 

Aufsichtsrat der E.. Er setzt sich nach den 

Vorgaben der Satzung der E.ON SE zu gleichen Teilen aus 

Anteilseigner- und Arbeitnehmervertretern zusammen. Die Ver-

treter der Anteilseigner werden von der Hauptversammlung 

gewählt; hierfür unterbreitet der Aufsichtsrat Wahlvorschläge. 

Die Hauptversammlung entscheidet in der Regel im Wege der 

Einzelabstimmung über die Wahlen. Die derzeit sieben weiteren 

Mitglieder des Aufsichtsrats werden gemäß der Vereinbarung 

über die Beteiligung der Arbeitnehmer in der E.ON SE durch den 

SE-Betriebsrat bestellt, wobei die Sitze auf mindestens drei 

 verschiedene Länder verteilt werden und ein Mitglied auf Vor-

schlag einer Gewerkschaft bestimmt wird, die in der E.ON SE 

oder einer deutschen Tochtergesellschaft vertreten ist. Mitglied 

des Aufsichtsrats kann nicht sein, wer
• bereits in zehn Handelsgesellschaften, die gesetzlich einen 
Aufsichtsrat zu bilden haben, Aufsichtsratsmitglied ist, 
• gesetzlicher Vertreter eines von der Gesellschaft abhängigen 
Unternehmens ist, 
• gesetzlicher Vertreter einer anderen Kapitalgesellschaft ist, 
deren Aufsichtsrat ein Vorstandsmitglied der Gesellschaft 

angehört, oder  
• in den letzten zwei Jahren Vorstandsmitglied der Gesellschaft 
war, es sei denn, seine Wahl erfolgt auf Vorschlag von 

 Aktionären, die mehr 
rozent der Stimmrechte an 
Diese Voraussetzungen erfüllen die Mitglieder des Aufsichtsrats 
der E.ON SE. Mindestens ein Mitglied des Aufsichtsrats muss 

nach dem Aktiengesetz über Sachverstand auf den Gebieten 

Rechnungslegung oder Abschlussprüfung verfügen. Nach Ansicht 

des Aufsichtsrats erfüllt insbesonder
e Herr Andreas Schmitz 
diese Voraussetzung. Nach Ansicht 
des Aufsichtsrats sind seine 
Mitglieder in ihrer Gesamtheit mit dem Sektor, in dem die 

Gesellschaft tätig ist, vertraut.
Der Aufsichtsrat überwacht kontinuierlich die Geschäftsführung 
und begleitet den Vorstand beratend. Bei grundlegenden Geschäf-

ten und Maßnahmen bedarf der Vorstand der Zustimmung des 

Aufsichtsrats. Hierzu zählen beispielsweise die Investitions-, 

Finanz- und Personalplanung für den Konzern, der Erwerb und 

die Veräußerung von Unternehmen oder Unternehmensbetei-

ligungen und Unternehmensteilen, soweit im Einzelfall der Ver-

kehrswert oder in Ermangelung des Verkehrswerts der Buchwert 

wie Finanzierungsmaßnahmen, deren 

Wch Beschlüsse zu 

Finanzplänen gedeckt sind, sowie der Abschluss, die Änderung 

und die Aufhebung von Unternehmensverträgen. Der Aufsichtsrat 

prüft den Jahresabschluss, den Lagebericht und den Vorschlag für 

die Verwendung des Bilanzgewinns sowie den Konzern abschluss 

und Konzernlagebericht sowie den gesonderten nicht finanziellen 

Bericht und den gesonderten nichtfinanziellen  Konzernbericht 

auf Grundlage des vorbereitenden Berichts des Prüfungs- und 

Risikoausschusses. Über das Ergebnis der Prüfung berichtet der 

Aufsichtsrat schriftlich an die Hauptversammlung.  
Der Aufsichtsrat hat sich eine Geschäftsordnung gegeben, die 
auf der Internetseite der Gesellschaft zugänglich ist. In jedem 

Geschäftsjahr finden mindestens vier ordentliche Aufsichtsrats-

sitzungen statt. Daneben kann im Bedarfsfall und auf Grundlage 

der Geschäftsordnung des Aufsichtsrats jederzeit auf Antrag 

eines Mitglieds oder des Vorstands eine Sitzung des Aufsichts-

rats oder seiner Ausschüsse einberufen werden. Die Vertreter der 

Anteilseigner und der Arbeitnehmer können die Sitzungen des 

Aufsichtsrats jeweils gesondert vorbereiten. Bei Abstimmungen 

im Aufsichtsrat gibt bei Stimmengleichheit die Stimme des 

Vorsitzenden des Aufsichtsrats den Ausschlag. 

Corporate-Governance-Bericht
Ferner bestand nach der Geschäftsordnung des Aufsichtsrats 
auch die Möglichkeit, bei Bedarf ohne den Vorstand zu tagen 

(sogenannte Executive Sessions).  
Im Hinblick auf Zifferate Governance 
Kode  Aufsichtsrat Ziele für 

seine Zusammensetzung einschließlich eines Diversitätskonzepts 

und Kompetenzprofils beschlossen, die über die ausdrücklichen 

gesetzlichen Regelungen hinaus wie folgt lauten: 
„Bei seiner Zusammensetzung folgt der Aufsichtsrat der E.ON SE 
den spezifischen Vorgaben zur SE und des Aktiengesetzes sowie 

den Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex.
a) Folgende allgemeine Ziele sollen beachtet werden:

• Dem Aufsichtsrat soll eine angemessene Zahl unabhängiger 
Mitglieder angehören. Ein Mitglied ist als unabhängig anzu-

sehen, wenn es in keiner persönlichen oder geschäftlichen 

Beziehung zu der Gesellschaft, deren Organen, einem großen 

Aktionär oder einem mit diesem verbundenen Unternehmen 
steht, die einen wesentlichen und nicht nur vorübergehenden 
Interessenkonflikt begründen kann. Die angemessene Zahl 

unabhängiger Mitglieder wird bei einer Gesamtzahl von 

atsmitgliedern erreicht, wenn 8 als unabhängig 

einzustufen sind, und bei einer Gesamtzahl von 14 Aufsichts-

ratsmitgliedern erreicht, wenn 10 als unabhängig einzustufen 

sind. Dabei werden die Vertreter der Arbeitnehmer grundsätz-

lich als unabhängig angesehen.• Dem Aufsichtsrat sollen nicht mehr als zwei ehemalige 
 Vorstandsmitglieder angehören.
• Dem Aufsichtsrat sollen keine Mitglieder angehören, die 
Organfunktionen oder Beratungsaufgaben bei wesentlichen 

Wettbewerbern des Unternehmens ausüben.
Anwesenheit der Aufsichtsratsmitglieder in Aufsichtsrats- und Ausschusssitzungen der E.ON SE
Teilnehmer
Aufsichtsrat
Präsidial ausschuss
Prüfungs- und 
Risikoausschuss
Investitions- und 
Innovations-
ausschussNominierungs-
ausschussKley, Dr. Karl-Ludwig
––Lehner, Prof. Dr. Ulrich
–––Clementi, Erich–Gast)
Dybeck Happe, Carolina
––Fröhlich, Klaus
–––Kingsmill, Baroness Denise
––––Schmitz, Andreas
–––Segundo, Dr. Karen de
Gast)
–Siegert, Dr. Theo
Gast)
––Woste, Ewald
–––Scheidt, Andreas
–––Broutta, Clive
–––Gila, Tibor––––Luha, Eugen-Gheorghe
–––Pinczésné Márton, Szilvia
––––Schulz, Fred
––Šmátralová, Silvia
––––Wallbaum, Elisabeth
–––Zettl, Albert
–––Januar






usätzlich eine Teilnahme als Gast

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
• Ein Mitglied soll dem Aufsichtsrat in der Regel nicht länger 
ei volle Amtsperioden (15 Jahre) angehören.
 • Jedem Aufsichtsratsmitglied muss für die Wahrnehmung 
 seiner Mandate genügend Zeit zur Verfügung stehen. Wer 

dem Vorstand einer börsennotierten Gesellschaft angehört, 

kann nur Mitglied im Aufsichtsrat von E.ON sein, wenn er in 

Summe nicht mehr als zwei Aufsichtsratsmandate in konzern-

externen börsennotierten Gesellschaften oder in vergleich-

baren Aufsichtsgremien wahrnimmt.
b) Der Aufsichtsrat hat zudem folgendes Diversitätskonzept 
beschlossen, um eine ausgewogene Struktur des Gremiums im 

Hinblick auf Alter, Geschlecht, Persönlichkeit, Bildungs- oder 

Berufshintergrund zu erreichen.
• Bei der Suche qualifizierter Mitglieder für den Aufsichtsrat soll 
auf Vielfalt (Diversity) geachtet werden. Bei der Vorbereitung 

von Wahlvorschlägen soll im Einzelfall gewürdigt werden, 

inwiefern unterschiedliche, sich gegenseitig ergänzende fach-

liche Profile, Berufs- und Lebenserfahrungen, eine ausgewo-

gene Altersmischung, verschiedene Persönlichkeiten und eine 

angemessene Vertretung beider Geschlechter im Gremium 

der Aufsichtsratsarbeit zugutekommen. Dabei ist darauf zu 

achten, dass sowohl insgesamt als auch nach dem Prinzip der 

Getrennterfüllung eine Geschlechterquote von 30 Prozent 

gewährleistet ist.
• Für Mitglieder des Aufsichtsrats gilt eine Altersobergrenze 
von 75 Jahren, wobei die Kandidaten bei der Wahl nicht älter 

als 72 Jahre sein sollen.
 • Vier Mitglieder sollen über internationale Erfahrung verfügen, 
also zum Beispiel einen langjährigen Teil ihrer beruflichen 

Tätigkeit außerhalb Deutschlands verbracht haben.
c) Darüber hinaus gilt folgendes Kompetenzprofil, dessen Aus-
füllung insbesondere der Nominierungsausschuss bei der Vor-

bereitung der Wahlvorschläge für die Vertreter der Anteilseigner 

an die Hauptversammlung berücksichtigt.
• Mehrheitlich sollen die Vertreter der Anteilseigner über Führungs-
erfahrung in Unternehmen oder anderen Großorganisationen 

verfügen. Mindestens vier Mitglieder sollen als Vorstand oder 

Aufsichtsrat Erfahrung in der strategischen Führung oder Über-

wachung börsennotierter Organisationen haben und mit der 

Funktionsweise der Kapital- und Finanzmärkte vertraut sein.
• Mindestens zwei Mitglieder sollen insbesondere mit Innovation, 
Disruption und Digitalisierung und den damit einhergehenden 

neuen Geschäftsmodellen und dem damit verbundenen 

 kulturellen Wandel
 vertraut sein.
 • Mindestens vier Mitglieder sollen über spezifische Kenntnisse 
in den für E.ON besonders relevanten Geschäften und Märkten 

verfügen. Dazu gehören insbesondere die Energiewirtschaft, 

das Vertriebs- und Kundengeschäft, regulierte Industrien, neue 

Technologien sowie relevante Kundensektoren.
• Mindestens zwei unabhängige Vertreter der Anteilseigner sollen 
über Sachverstand auf dem Gebiet der Rechnungslegung, des 

Risikomanagements und der Abschlussprüfung verfügen.
 • Mindestens zwei Mitglieder sollen jeweils mit den Themen-
feldern Recht und Compliance, Personal, IT und Nachhaltigkeit 

vertraut sein.“
Aktuelle Zusammensetzung des Aufsichtsrats
a) Nach Auffassung des Aufsichtsrats sind alle Aufsichtsratsmit-

glieder als unabhängig anzusehen. Dem Aufsichtsrat gehört kein 

ehemaliges Mitglied des Vorstands an. Ferner übt kein Mitglied 

Organfunktionen oder Beratungsaufgaben bei wesentlichen 

Wettbewerbern aus oder gehört dem Aufsichtsrat länger als drei 

Jahre) an. Nach Einschätzung des Aufsichts-

rats bestehen bei keinem Aufsichtsratsmitglied konkrete Anhalts-

punkte für relevante Umstände oder Beziehungen, die einen 

Interessenkonflikt begründen könnten. Dem Aufsichtsrat gehört 

mit Herrn Klaus Fröhlich, der Mitglied des Vorstands der Baye-

rische Motoren Werke Aktiengesellschaft ist, lediglich ein Vor-

standsmitglied eines börsennotierten Unternehmens an. 
b) In seiner aktuellen Zusammensetzung erfüllt der Aufsichtsrat 
die in seinem Diversitätskonzept genannten Ziele. Die Besetzung 

des Aufsichtsrats mit Frauen und Männern entspricht den 

gesetzlichen Anforderungen an die Mindestanteile; die Getrennt-

erfüllung der gesetzlichen Geschlechterquote erfolgte ab der 

HauptvAl
tersspanne im Aufsichtsrat 
liegt derzJahren und der Altersdurchschnitt 

Jahren. Mindestens vier Mitglieder verfügen über inter-

nationale Erfahrung.
 
c) Die Mitglieder bringen in ihrer Gesamtheit vielfältige spezifi-

sche Kenntnisse in die Gremienarbeit ein und verfügen über 

besonderen Sachverstand in einem oder mehreren für das Unter-

nehmen relevanten Geschäften und Märkten. 
Aktuelle Lebensläufe der Aufsichtsratsmitglieder sind auf der 
Internetseite der Gesellschaft veröffentlicht.

Corporate-Governance-Bericht
Fragen der Corporate Gov-
rat in der Regel einmal jährlich über den Stand, die Effektivität 

und eventuelle Verbesserungsmöglichkate 

Governance des Unternehmens sowie über neue Anforderungen 

und Entwicklungen auf diesem Gebiet.
Der Prüfungs- und Risikoausschuss besteht aus vier Mitgliedern. 
Nach Ansicht des Aufsichtsrats sind die Mitglieder des Prüfungs-

ausschusses in ihrer Gesamtheit mit dem Sektor, in dem die 

Gesellschaft tätig ist, vertraut. Nach dem Aktiengesetz muss dem 

Prüfungsausschuss ein Mitglied des Aufsichtsrats angehören, 

das über Sachverstand auf den Gebieten Rechnungslegung oder 

Abschlussprüfung verfügt. Nach Ansicht des Aufsichtsrats 

erfüllt insbesondere Herr Andreas Schmitz diese Voraussetzung. 

Nach den Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance 

Kodex soll der Vorsitzende des Prüfungsausschusses über 

besondere Kenntnisse und Erfahrungen in der Anwendung von 

Rechnungslegungsgrundsätzen und internen Kontrollverfahren 

verfügen. Darüber hinaus soll er unabhängig und kein ehema-

liges Mitglied des Vorstands sein, dessen Bestellung vor weniger 

als zwei Jahren endete. Nach Ansicht des Aufsichtsrats erfüllt 

der Vorsitzende des Prüfungs- und Risikoausschusses, Herr 

Andreas Schmitz, diese Anforderungen. Der Prüfungs- und 

 Risikoausschuss befasst sich insbesondere mit Fragen der Rech-

nungslegung (inklusive des Rechnungslegungsprozesses), des 

Risikomanagements und der Compliance, der erforderlichen 

Unabhängigkeit des Abschlussprüfers, der Erteilung des Prü-

fungsauftrags an den Abschlussprüfer, der Bestimmung von 

Prüfungsschwerpunkten und der Honorarvereinbarung sowie 

der vom Abschlussprüfer zusätzlich erbrachten Leistungen. Teil 

der Risikomanagementbefassung sind die Überprüfung der 

Wirksamkeit des internen Kontrollsystems, des internen Risiko-

managements und des internen Revisionssystems. Ferner 

bereitet der Ausschuss die Entscheidung des Aufsichtsrats über 

die Feststellung des Jahresabschlusses und die Billigung des 

Konzernabschlusses vor. Ihm obliegt die Vorprüfung des Jahres-

abschlusses, des Lageberichts, des Konzernabschlusses, des 
Vorstand und Aufsichtsrat beabsich
tigen, der Hauptversamm-
 Anzahl der Aufsichtsratsmitglieder 

um sechs Personen vorzuschlagen, um kurzfristig nach der Über-

nahme der innogy SE eine Repräsentation von innogy-Arbeit-

nehmervertretern im Aufsichtsrat der E.ON SE als Konzernober-

gesellschaft zu ermöglichen und zu vermeiden, dass nach der 

Durchführung der Übernahme der innogy SE die Hälfte der 

Belegschaft im Aufsichtsrat der E.ON SE nicht repräsentiert ist. 

Die Vergrößerung des Aufsichtsrats soll mit Durchführung der 

Übernahme der innogy SE wirksam werden. Ab der Hauptver-

sammlung im Jahr der Aufsichtsrat der E.ON SE aus 

insgesamt zwölf Mitgliedern bestehen. Auch in Zukunft wird der 

Aufsichtsrat in Anbetracht der sich stetig wandelnden Geschäfts-

anforderungen die erforder lichen Kompetenzen frühzeitig iden-

tifizieren, um deren Erfüllung gewährleisten zu können.
Der Aufsichtsrat hat folgende Ausschüsse eingerichtet und 
ihnen jeweils eine Geschäftsordnung gegeben:
Der Präsidialausschuss besteht aus vier Mitgliedern, dem Auf-
sichtsratsvorsitzenden, dessen beiden Stellvertretern und einem 

weiteren Arbeitnehmervertreter. Er bereitet die Sitzungen des 

Aufsichtsrats vor und berät den Vorstand in Grundsatzfragen 

der strategischen Fortentwicklung des Unternehmens. In Eil-

fällen – wenn eine vorherige erforderliche Beschlussfassung 

des Aufsichtsrats nicht ohne wesentliche Nachteile für die 

Gesellschaft abgewartet werden kann – beschließt der Präsidial-

ausschuss anstelle des Gesamtaufsichtsrats. Der Präsidial-

ausschuss bereitet darüber hinaus insbesondere Personalent-

scheidungen des Aufsichtsrats und die Beschlussfassung über 

die Festsetzung der jeweiligen Gesamtbezüge des einzelnen 

VoAktG vor. Daneben ist er 

zuständig für den Abschluss, die Änderung und Beendigung der 

Anstellungsverträge mit den Mitgliedern des Vorstands und 

nterbreitung eines Vorschlags zur Beschlussfassung 

des Aufsichtsrats über das Vergütungssystem für den Vorstand 

sowie seine regelmäßige Überprüfung. Er bereitet zudem die 

Entscheidung des Aufsichtsrats über die Festlegung der Inves-

titions-, Finanz- und Personalplanung des Konzerns für das 

 folgende Geschäftsjahr vor. Darüber hinaus befasst er

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Konzernlageberichts und des Vorschlags für die Gewinnverwen-
dung sowie – sofern diese nicht bereits Teil des (Konzern-)Lage-

berichts sind – des gesonderten nichtfinanziellen Berichts und 
des gesonderten nichtfinanziellen Konzernberichts. Er erörtert 

Halbjahresberichte und Quartalsmitteilungen oder -finanzberichte 

vor der Veröffentlichung mit dem Vorstand. Die Wirksamkeit 

 E.ON SE und bei den Konzerneinheiten für die Finanz-

publizität relevanten Kontrollmechanismen wird regelmäßig 

durch die interne Revision überprüft, wobei sich der Ausschuss 

regelmäßig mit der Arbeit der internen Revision sowie der Fest-

legung der Prüfungsschwerpunkte befasst. Der Prüfungs- und 

Risikoausschuss kann eine externe inhaltliche Überprüfung der 

nichtfinanziellen Erklärung oder des gesonderten nichtfinanziellen 

Berichts und der nichtfinanziellen Konzernerklärung oder des 

gesonderten nichtfinanziellen Konzernberichts beauftragen. Der 

Prüfungs- und Risikoausschuss bereitet ferner den Vorschlag des 

Aufsichtsrats an die Hauptversammlung zur Wahl des Abschluss-

prüfers vor. Um dessen Unabhängigkeit zu gewährleisten, holt 

der Prüfungs- und Risikoausschuss von dem vorgesehenen 

Abschlussprüfer eine Erklärung über eventuell bestehende Aus-

schluss- und Befangenheitsgründe ein.
Im Rahmen der Erteilung des Prüfungsauftrags an den 
Abschlussprüfer wird vereinbart,
• dass der Vorsitzende des Prüfungs- und Risikoausschusses 
über mögliche Ausschluss- und Befangenheitsgründe, die 

während der Prüfung auftreten, unverzüglich unterrichtet 

wird, sofern diese nicht beseitigt werden,  
• dass der Abschlussprüfer über alle für die Aufgaben des Auf-
sichtsrats wesentlichen Feststellungen und Vorkommnisse, 

die bei der Durchführung der Abschlussprüfung zu seiner 

Kenntnis gelangen, unverzüglich berichtet und 
• dass der Abschlussprüfer den Vorsitzenden des Prüfungs- 
und Risikoausschusses informiert beziehungsweise im 

 Prüfungsbericht vermerkt, wenn er bei Durchführung der 

Abschlussprüfung Tatsachen feststellt, die eine Unrichtigkeit 

der von Vorstand und Aufsichtsrat abgegebenen Erklärung 

zum Deutschen Corporate Governance Kodex ergeben. 
Der Investitions- und I
nnovationsausschuss 
setzt sich aus sechs Mitgliedern zusammen. Er ber
ät den Vorstand in allen Fragen 
der Konzernfinanzierung und 
nvestitionsplanung sowie bei 
Themen in Bezug auf Marktentwicklungen und Innovationen. Er 

entscheidet anstelle des A
ufsichtsrats über die Zustimmung zum 
Erwerb und zur Veräußerung von Unternehmen, Unternehmens-

beteiligungen und Unter
nehmensteilen, deren W
nicht aber Investitions- und Innova-

tionsausschuss entscheidet ferner anstelle des Aufsichtsrats 

über die Zen Wert 

ch 

Beschlüsse des Aufsichtsrats zu Finanzplänen gedeckt sind. 

Überschreitet der Wert dieser Geschäfte und Maßnahmen die 

genannten Grenzen, bereitet der Ausschuss die Entscheidung 

des Aufsichtsrats vor.  
Der Nominierungsausschuss besteht aus drei Aufsichtsrats-
mitgliedern der Anteilseigner. Vorsitzender des Nominierungs-

ausschusses ist der Vorsitzende des Aufsichtsrats. Aufgabe 

ominierungsausschusses ist es, dem Aufsichtsrat unter 

Berücksichtigung der Ziele des Aufsichtsrats für seine Zusammen-

setzung Wahlvorschläge an die Hauptversammlung für geeignete 

Kandidaten zum Aufsichtsrat zu unterbreiten.
Alle Ausschüsse tagen turnusgemäß sowie darüber hinaus bei 
konkreten Anlässen entsprechend ihrer jeweiligen Zuständigkeit 

nach der Geschäftsordnung. Angaben zur Tätigkeit des Aufsichts-

rats und seiner Ausschüsse im abgelaufenen Geschäftsjahr 

befinden sich im Bericht des Aufsichtsrats auf 

Die Zusammensetzung des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse 

befindet sich auf

Aktionäre und Hauptversammlung 
Die Aktionäre der E.ON SE nehmen ihre Rechte in der Haupt-

versammlung wahr und üben dort ihr Stimmrecht aus. Die 

 Einberufung der Hauptversammlung sowie die vom Gesetz für 

die Hauptversammlung verlangten Berichte und Unterlagen 

einschließlich des Geschäftsberichts werden zusammen mit der 

Tagesordnung und der Erläuterung der Teilnahmebedingungen 

und der R
echte der Aktionäre so
wie etwaigen Gegenanträgen ahlvorschlägen von Aktionären auf der Internetseite der 

Gesellschaft veröffentlicht. Die Aktionäre werden regelmäßig 

mit einem Finanzkalender, der im Geschäftsbericht, in den Quar-

talsmitteilungen oder -finanzberichten sowie im Internet unter 

www.eon.com veröffentlicht wird, über wesentliche Termine 

informiert. 
Die Aktionäre haben die Möglichkeit, ihr Stimmrecht in der 
Hauptversammlung selbst auszuüben oder durch einen Bevoll-

mächtigten ihrer Wahl oder einen weisungsgebundenen 

Stimmrechtsvertreter der Gesellschaft ausüben zu lassen. 
Die Wahl des Abschlussprüfers erfolgt gemäß den gesetzlichen 
Bestimmungen durch die Hauptversammlung. 
In der Hauptvwurde die Price-
waterhouseCoopers GmbH, Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, 

Düsseldorf, zum Abschlussprüfer und Konzernabschlussprüfer 

der E.ON SE für das Geschäftsjahrfür eine prüferische 

Durchsicht von verkürzten Abschlüssen und Zwischenlagebe-

richten für das Geschäftsjahrwie das erste Quartal 

gewählt. Die verantwortlichen Wirtschaftsprüfer für den Jahres- 

und Konzernabschluss der E.ON SE sind Herr Markus Dittmann 

(seit dem Geschäftsjahrrau Aissata Touré (seit dem 

Geschäftsjahr
Festlegungen zur Förderung der Teilhabe von 
Frauen und Männern an Führungspositionen nach 

Aktiengesetzes 

Im Berichtsjahr bestand der Vorstand der E.ON SE aus vier 

beziehungsw Männern. Im Dezember 

Aufsichtsrat für den Vorstand der E.ON SE eine Zielgröße des 

Frauenanteils vrozent mit einer Umsetzungsfrist bis 

ember
Der Vofür die E.ON SE neue Zielquoten 
für den Frauenanteil hinsichtlich der Besetzung der ersten Füh-

rungsebene unterhalb des Vorstands vrozent und für die 

zweite Führungsebene unterhalb des Vorstands vrozent 

mit einer UJ

Zum Ablauf des Geschäftsjahr Frauenanteil 

der ersten Führungsebene unterhalb des Vorstands rund 

rozent und in der zweiten Führungsebene unterhalb des 

Vorozent.
Für alle weiteren im E.ON-Konzern betroffenen Gesellschaften 
sind, entsprechend dem Gesetz für die gleichberechtigte Teilhabe 

von Frauen und Männern an Führungspositionen in der Privat-

wirtschaft und im öffentlichen Dienst, Zielgrößen für den Frauen-

anteil im Aufsichtsrat, in der Geschäftsleitung und den beiden 

jeweils nachfolgenden Führungsebenen sowie Umsetzungsfristen 

Jfestgelegt worden. 
Corporate-Governance-Bericht

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Diversitätskonzept für den Vorstand
Der Aufsichtsrat der E.ON SE hat in seiner Sitzung im Dezember 

folgende Nachfolgeplanung/Diversitätskonzept für 

den Vorstand beschlossen:

 
Unter Einbindung des Präsidialausschusses und des Vorstands 

sorgt der Aufsichtsrat für eine langfristige Nachfolgeplanung 

des Vorstands. Für die Zusammensetzung des Vorstands hat 

der Aufsichtsrat der E.ON SE ein Diversitätskonzept erarbeitet, 

das die Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance 

Kodex berücksichtigt.

 
Besetzungsziele• Bei der Besetzung des Vorstands sind insbesondere eine 
 herausragende fachliche Qualifikation, langjährige Führungs-

erfahrung, bisherige Leistungen und wertorientiertes Handeln 

der Kandidaten von Bedeutung. Die Mitglieder sollen die 

Fähigkeiten besitzen, vorausschauende, strategische Weichen-

stellungen vorzunehmen. Sie sollen insbesondere in der Lage 

sein, Geschäfte nachhaltig zu führen und konsequent auf 

Kundenbedürfnisse auszurichten.
• Der Vorstand soll in seiner Gesamtheit über Kompetenz und 
Erfahrung auf den Gebieten Energiewirtschaft, Finanzen und 

Digitalisierung verfügen.
 
• Die Mitglieder des Vorstands sollen Führungspersönlichkei-
ten sein und als solche durch eigene Leistung und Auftreten 

eine Vorbildfunktion für die Mitarbeiter wahrnehmen.
 • Bei der Besetzung des Vorstands soll auf Vielfalt (Diversität) 
geachtet werden. Darunter versteht der Aufsichtsrat insbe-

sondere unterschiedliche, sich ergänzende fachliche Profile, 

Berufs- und Lebenserfahrungen, Persönlichkeiten sowie Inter-

nationalität und eine angemessene Alters- und Geschlechter-

struktur. Daher hat der Aufsichtsrat eine Zielquote für den 

Anteil von Frauen im Vorstand vrozent beschlossen, 

embereicht werden soll.
 
• Die Bestelldauer eines Vorstandsmitglieds soll in der Regel 
mit Ablauf des Monats enden, in dem das Vorstandsmitglied 

das allgemeine Renteneintrittsalter erreicht, spätestens aber 

mit Ablauf des Monats der darauffolgenden ordentlichen 

Hauptversammlung.
 
Zielerreichung
Mit Ausnahme derember

Zielquote für den Anteil von Frauen entspricht die Zusammen-

setzung des Vorstands bereits zurzeit den oben beschriebenen 

Besetzungszielen.
Corporate-Governance-Bericht
Vergütung nicht nur auf die absolute Entwicklung des Aktien-
kurses, sondern auch auf einen Vergleich mit Wettbewerbern 

ab. Durch Aktienhalteverpflichtungen wird die Kapitalmarkt-

orientierung zusätzlich unterstützt und zudem zur Stärkung der 

Aktienkultur beigetragen.
Der Aufsichtsrat beschließt das System zur Vergütung der Vor-
standsmitglieder auf Vorschlag des Präsidialausschusses. Er über-

prüft das System und die Angemessenheit der Gesamtvergütung 

sowie der einzelnen Vergütungsbestandteile regelmäßig und 

passt diese, soweit notwendig, an. Er beachtet dabei die Vorgaben 

des Aktiengesetzes (AktG) und folgt den Empfehlungen und 

Anregungen des DCGK. Bei der Überprüfung der Marktüblichkeit 

des Vergütungssystems und der Angemessenheit der Vergü-

tungshöhen wurde der Aufsichtsrat der Gesellschaft durch einen 

unabhängigen externen Vergütungsexperten unterstützt.
JanuarVergütungssystem wurde 
zuletzt auf der Hauptv Abstimmung vor-

gelegt und mit einem Ergebnis vrozent mehrheitlich 

gebilligt.Vergütungsbericht gemäß 

Dieser Vergütungsbericht stellt die Grundzüge der Vergütungs-
systeme für die Vorstands- und Aufsichtsratsmitglieder dar und 

gibt über die im Geschäftsjahrwährten und zugeflos-

senen Bezüge der Mitglieder des Vorstands und des Aufsichts-

rats der E.ON SE Auskunft. Der Bericht folgt den Rechnungs-

legungsvorschriften für kapitalmarktorientierte Unternehmen 

(Handelsgesetzbuch, deutsche Rechnungslegungs-Standards 

und International Financial Reporting Standards) sowie den 

Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex in 

der Fassung vebruarolgenden der „DCGK“).
Die Grundzüge des Vorstandsvergütungssystems 
JanuarVorstandsvergütungs-

system soll einen Anreiz für eine erfolgreiche und nachhaltige 

Unternehmensführung schaffen und die Vergütung der Vor-

standsmitglieder an die kurzfristige und langfristige Entwicklung 

der Gesellschaft binden und dabei auch die individuellen Leis-

tungen berücksichtigen. Daher ist das Vergütungssystem auf 

transparente, leistungsbezogene und am Unternehmenserfolg 

orientierte Parameter ausgerichtet, und die variable Vergütung 

wird überwiegend auf einer mehrjährigen Grundlage bemessen. 

Um die Interessen und Zielsetzungen von Management und 

Aktionären in Einklang zu bringen, stellt die langfristige variable 

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
In der nachfolgenden Übersicht sind die Bestandteile der Vor-
standsvergütung sowie deren Bemessungsgrundlage und 

 Parameter zusammengefasst:
Gesamtübersicht Vergütungsbestandteile
Vergütungsbestandteil
Bemessungsgrundlage/Parameter
Erfolgsunabhängige Vergütung
 Grundvergütung
• Vorsitzender des Vo
• Mitglieder des Vo
Nebenleistungen
Dienstfahrzeug mit Fahrer, Telekommunikationsmittel, Versicherungsprämien, Gesundheitsuntersuchung
Erfolgsabhängige Vergütung
 Jährliche Tantieme
• Zieltantieme bei einer Zielerreichung vrozent:
 – Zielwert für den Vorsitz

 – Zielwert für Mitglieder des Vo

• Obergrenzrozent der Zieltantieme (Cap)
• Höhe abhängig von
 – Unternehmens-Performance: Ist-EPS versus Budget

 – Individueller Performance Faktor: Gesamtleistung und individuelle Leistung (Bonus/Malus)

• Jrozent der erfolgsabhängigen Vergütung
Möglichkeit einer 
Sondervergütung
Bei außergewöhnlichen Leistungen nach billigem Ermessen des Aufsichtsrats als Teil der jährlichen Tantieme und 

innerhalb des geltenden CapsLangfristige variable

Vergütung – E.ON Share Matching 

Plan (Gew
• Zuteilung virtueller E.ON-Aktien mit vierjähriger Laufzeit:
 – Zielwert für Vorsitzenden des Voohne LTI-Komponente aus jährlicher Tantieme)

 – Zielwert für Mitglieder des Voohne LTI-Komponente aus jährlicher Tantieme)

• Obergrenzrozent des Zielwerts (Cap)
• Anzahl der virtuellen  jährlichen Tantieme (LTI-Komponente) + Basis
 + Perfvom ROCE während der Laufzeit

•  Wertentwicklung abhängig vTages Durchschnittskurs der E.ON-Aktie am Laufzeitende und Dividenden-
zahlungen während vierjähriger Laufzeit
Langfristige variable 

Vergütung – E.ON Performance Plan 

(Gew
• Zuteilung virtueller E.ON-Aktien mit vierjähriger Laufzeit:
 – Zielwert für den Vorsitz

 – Zielwert für Mitglieder des Vo

•  Anzahl endgültiger virtueller Aktien abhängig von der relativen Positionierung der TSR-Performance gegenüber 
den Unternehmen des STOXX
® EurJährliche Festschreibung der TSR-Performance zu ¼ 
• Zuteilungsobergrenze, das heißt maximale Anzahl an virtuellen rozent 
•  Wertentwicklung abhängig vTages Durchschnittskurs der E.ON-Aktie am Laufzeitende und Dividenden-
zahlungen während vierjähriger Laufzeit
• Obergrenzrozent des Zielwerts (Cap)
•  Der jährliche Zielzuteilungswrozent der erfolgsabhängigen Vergütung
Versorgungszusagen
 Endgehaltsabhängige Zusagen
• Ruhegeld in Höhe vrozent der Grundverebensjahr als lebenslange Rente
•  Witwengeld in Höhe vrozent und Waisengeld in Höhe vrozent des jeweiligen Ruhegeldanspruchs
Beitragsorientierte Zusagen
• Bereitstellung von fiktiven Beiträgen in Höhe von maximalrozent von Grundvergütung und Zieltantieme
•  Umrechnung der fiktiven Beiträge in Kapitalbausteine, Zinssatz abhängig vom Renditeniveau langfristiger 
 Bundesanleihen
•  Auszahlung des angesparten Versorgungskontos ab dem Alter vJahren als lebenslange Rente in Raten oder 
als Einmalbetrag
Sonstige Vergütungsregelungen
 Aktienhaltevorschriften
• Verpflichtung zum Aktienkauf und Halten von E.ON-Aktien bis zum Ablauf der Bestellung als Vorstandsmitglied
• Investition der Grundvergütung von
 rozent (Vorstandsvorsitzender)

 rozent (übrige Vorstandsmitglieder)

•  Bis zum Erreichen Investition der Nettoauszahlungen aus langfristiger Vergütung in Aktien
Abfindungs-Cap
Maximal zwei Jahresgesamtvergütungen, jedoch nicht mehr als die Restlaufzeit des Dienstvertrags
Abfindung bei Kontrollwechsel
Abfindung in Höhe von zwei Zielgehältern (Grundgehalt, Zieltantieme sowie Nebenleistungen), 
rozent
Nachträgliches 

Wettbewerbsverbot
Zeitanteilige Karenzentschädigung in Höhe von Grundverrozent der zuletzt 

bezogenen Gesamtvergütung, für sechs Monate nach Beendigung des Dienstvertrags
Clawback-Regelung
Recht des Aufsichtsrats, die Vergütung gemäßAktG bei Verschlechterung der Lage der Gesellschaft 

 herabzusetzen
 für Herrn Dr. Johannes Teyssen

Corporate-Governance-Bericht
Bestandteile und Vergütungsstruktur
Die Vergütung der Vorstandsmitglieder setzt sich aus einer 

erfolgsunabhängigen Grundvergütung, einer jährlichen Tantieme 

und einer langfristigen variablen Vergütung zusammen. Die 

Bestandteile der Zielvergütung verhalten sich zueinander wie 

folgt
:Eine Übersicht über das Vergütungssystem der Vorstandsmit-
glieder lässt sich der nachfolgenden Grafik entnehmen:
 eistungen und Pensionsleistungen
30 %
Grundvergütung
39 %
E.ON Performance 
Plan (mehrjährig)
31 %
Tantieme 

(einjährig)
Variable Vergütung 

(~ 70 %)
Erfolgs unabhängige 
Vergütung

(~ 30 %)
E.ON Performance Plan 

(LTI) – aktienbasiert
Abhängig von: 
TSR-Performance 

relativ zu 

Vergleichs-

unternehmenAbhängig von: 
EPS vs. Budget

individuelle 
 Performance
Tantieme (STI)
Gewährung 
virtuelle 

Aktien (mit 

Performance-

Vorbehalt)
Auszahlung 
nach Ablauf des 

Geschäftsjahres
55 %45 %Grundvergütung
Aktienhaltevorschriften 
(Share Ownership Guidelines)
Die erfolgsunabhängige Vergütung
Bei der erfolgsunabhängigen Vergütung wurde im Vergleich 

zum letzten Geschäftsjahr keine Anpassung vorgenommen.
Die fixe Grundvergütung der Vorstandsmitglieder wird in zwölf 
Monatsraten ausgezahlt. 
Als vertragliche Nebenleistungen haben die Vorstandsmitglieder 
Anspruch auf einen Dienstwagen mit Fahrer. Die Gesellschaft 

stellt die notwendigen Telekommunikationsmittel zur Verfügung, 

übernimmt unter anderem die Kosten für eine regelmäßige 

ärztliche Untersuchung und zahlt die Versicherungsprämie für 

eine Unfallversicherung. 
Die erfolgsabhängige Vergütung
Bei der erfolgsabhängigen Vergütung wurde im Vergleich zum 

letzten Geschäftsjahr ebenfalls keine Anpassung vorgenommen.
rozent der erfolgsabhängigen Vergütung hängen von lang-
fristigen Zielgrößen ab, sodass die Nachhaltigkeit der variablen 

Vergütung im Sinne vAktG gewährleistet ist.
Die jährliche Tantieme
Die jährliche Tarozent der erfolgsabhängigen 

 Vergütung) der Mitglieder des Vorstands besteht aus einer 

 Barzahlung nach Ablauf des Geschäftsjahres.
Die Höhe der jährlichen Tantieme bemisst sich danach, inwieweit 
bestimmte Ziele erreicht wurden. Dabei berücksichtigt das 

Zielvereinbarungssystem sowohl die Unternehmens- als auch 

die individuelle Performance.

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Der Aufsichtsrat hat bei der Bewertung der Unternehmens- 
Performance in der jährlichen Tantieme keinen Ermessensspiel-

raum.
Bemessungsgrundlage für die Unternehmens-Performance ist 
die für E.ON maßgebliche Konzernsteuerungskennziffer Earnings 

per Share (EPS). Hierbei wird das EPS auf Basis des bereinigten 

Konzernüberschusses, wie er auch im Geschäftsbericht aus-

gewiesen ist, herangezogen. Der Zielwert wird vom Aufsichtsrat 

unter Berücksichtigung der genehmigten Planung (Budget) 

weilige Jahr festgelegt. Aufgrund der Ableitung des 

Budgets aus der internen Unternehmensstrategie werden aus 

Wettbewerbsgründen keine konkreten Zielwerte veröffentlicht. 

Die Zielerreichung betrrozent, wenn das tatsächlich 

erzielte EPS (Ist-EPS) diesem Zielwert entspricht. Fällt es um 

rozentpunkte oder mehr dahinter zurück, dann beträgt die 

Zielerreichung insowrozero-

zentpunkte oder mehr über dem Zielwert, beträgt die Zielerrei-

rozent. Zwischenwerte werden linear interpoliert.
Die Zielerreichung hinsichtlich des individuellen Performance-
Faktors wird nach dem Ermessen des Aufsichtsrats festgelegt, 

um die kollektive beziehungsweise die individuelle Leistung der 

Vorstandsmitglieder angemessen zu berücksichtigen. Der indivi-

duelle Performance-Faktor krozent 

betragen. Somit kann je nach Leistung die Höhe der Tantieme 

im Sinne eines Bonus bzw. Malus nach oben oder unten ange-

passt werden. 
Die Ziele für den individuellen Performance-Faktor werden zu 
Beginn eines jeden Geschäftsjahres festgelegt und sind aus-

schließlich strategischer Natur. Daher werden aus Wettbewerbs-

gründen ebenfalls keine konkreten Ziele veröffentlicht. Der 

Aufsichtsrat hat hier beispielsweise die Möglichkeit, quantitative 

und qualitative Kundenziele, Performance-Indikatoren für die 

Kerngeschäfte oder Themen wie Health, Safety and Environment 

und Personalmanagement einfließen zu lassen. 
Der Aufsichtsrat kann den Vorstandsmitgliedern außerdem Son-
dervergütungen für außergewöhnliche Leistungen als Teil der 

jährlichen Tantieme gewähren. In der Festlegung des individuel-

len Performance-Faktors sowie der etwaigen Gewährung einer 

Sondervergütung berücksichtigt der Aufsichtsrat insbesondere 

die Kriterien vAktG und des DCGK.
Die jährliche Tantieme (inklusive etwaiger Sondervergütungen) 
ist auch weiterhin auf maximalrozent der vertraglich 

 vereinbarten Zieltantieme begrenzt (Cap). 
Unternehmens-Performance 

• Ist-EPS versus Budget:
Zielerreichung


 % Budget %    EPS
Tantieme 
Zielbetrag
100 %BarauszahlungTantieme 
Kappung bei 200 % 
des Zielbetrags
Individueller Performance-Faktor 
–
Bewertung der Leistung der 
Vorstandsmitglieder anhand:
 • Gesamtleistung des Vorstands

 • Individueller Leistung (Bonus/Malus)

Corporate-Governance-Bericht
Die langfristige variable Vergütung 
Die langfristige variable Vergütung umfasst derzeit noch laufende 

Tranchen aus mehreren Geschäftsjahren auf Basis von zwei 

unterschiedlichen Plänen. Zum einen wurden in den Geschäfts-

jahrweils Tranchen des E.ON Performance 

Plans – PerfTrTranche 

währt. Zum anderen gibt es noch ausstehende 

Tranchen des E.ON Share Matching Plans. Die letzte Tranche des 

E.ON Share Matching Plans – SharTranche 

weise LTI-Komponente aus der Tanti-

Tr

wurwährt.
E.ON Performance Plan (Gew
Als langfristige variable Vergütung erhalten die Vorstandsmit-

glieder eine aktienbasierte Vergütung im Rahmen des neuen 

E.ON Performance Plans, derJanuar-

herigen E.ON Share Matching Plan als System der langfristigen 

Vergütung ersetzt hat. Die Laufzeit einer Tranche beträgt im 

E.ON Performance Plan vier Jahre, um einen langfristigen Anreiz 

im Sinne einer nachhaltigen Unternehmensentwicklung zu 

schaffen. Sie beginnt jewJanuar eines Jahres.
Das Vorstandsmitglied erhält virtuelle Aktien in Höhe des ihm 
vertraglich zugesagten Zielwerts. Die Umrechnung in virtuelle 

Aktien erfolgt dabei auf Basis des Fair Market Value bei Gewäh-

rung. Der Fair Market Value wird mittels anerkannter finanz-

mathematischer Methoden ermittelt und berücksichtigt die 

erwartete zukünftige Auszahlung und damit die Volatilität und 
das Risiko des E.ON Performance Plans. Die Anzahl der zuge-
teilten virtuellen Aktien kann sich während der vierjährigen 

Laufzeit in Abhängigkeit vom Total Shareholder Return (TSR) 

der E.ON-Aktie im Vergleich zum TSR der Unternehmen einer 

Vergleichsgruppe (relativer TSR) verändern.
Der TSR ist die Aktienrendite der E.ON-Aktie und berücksichtigt 
die Entwicklung des Aktienkurses zuzüglich unterstellter reinves-

tierter Dividenden und ist bereinigt um Kapitalveränderungen. 

Als Vergleichsgruppe für den relativen TSR werden die Unter-

nehmen des Branchenindex STOXX
® Eur-
angezogen.
Während der Laufzeit einer Tranche wird jährlich die TSR-Per-
formance der E.ON SE im Vergleich zu den Unternehmen der 

Vergleichsgruppe gemessen und für das betreffende Jahr fest-

geschrieben. Die TSR-Performance eines Jahres bestimmt die 

finale Anzahl von je einem Viertel der zu Laufzeitbeginn zugeteil-

ten virtuellen Aktien. Dafür werden die TSR-Werte aller Unterneh-

men in eine Rangreihe gebracht und die relative Positionierung 

der E.ON SE anhand des erreichten Perzentils bestimmt. Die 

jährliche Zielerreichung betrrozent, wenn der TSR der 

E.ON SE dem Median der Vergleichsgruppe entspricht. Die untere 

Schwelle liegt bei einer Perferzentil, darunter 

reduziert sich die Anzahl der virtuellen Aktien um ein Viertel. Bei 

einer Perferzentil (oberer Kappungswert) oder 

darüber erhöht sich das auf das betreffende Jahr entfallende 

Viertel der zugeteilten virtuellen Aktien maximal aufrozent. 

Zwischenwerte werden linear interpoliert.
Anzahl bedingt 
zugeteilter 

virtueller Aktien
Aktienkurs
plus
DividendenAuszahlungs-betrag Kappung bei 
200 % des 

Zielbetrags
TSR-Performance relativ zu 
Vergleichsunternehmen
erzentil 
Untere 
Schwelle
erzentil 
(Median) 
Zielwert
erzentil 
Oberer
Kappungswert
TSR der E.ON-Aktie zu den Unternehmen des STOXX
® Eurjährliche Festschreibung)
Zielerreichung




Erreichtes 
Perzentil 

E.ON 

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Die sich am Ende der Laufzeit ergebende Stückzahl von virtuellen 
Aktien wird mit dem Durchschnittskurs der E.ON-Aktie der 

Tage vor dem Laufzeitende multipliziert. Dieser Betrag 

wird um die Dividenden, die sich für E.ON-Aktien während der 

Laufzeit ergeben haben, erhöht und ausgezahlt. Die Summe der 

Auszahlungen ist aufrozent des vertraglich vereinbarten 

Zielwertes begrenzt.
E.ON Share Matching Plan (Gew
Als langfristige variable Vergütung erhielten die Vorstandsmit-

glieder bis zur Einführung des neuen Vergütungssystems am 

anuarVergütung im Rahmen des 

E.ON Share Matching Plans. Der Aufsichtsrat entschied zu 

Beginn des Geschäftsjahres auf Vorschlag des Präsidialaus-

schusses über die Auflage einer neuen Tranche sowie über die 

maßgeblichen Ziele und individuellen Zuteilungshöhen. Die 

Laufzeit einer Tranche betrug vier Jahre, um einen langfristigen 

Anreiz im Sinne einer nachhaltigen Unternehmensentwicklung 

zu schaffen. Sie begann jewApril eines Jahres.
Das Vorstandsmitglied erhielt nach der Auflage einer neuen 
Tranche durch den Aufsichtsrat zunächst eine sofort unverfall-

bare Zuteilung von virtuellen Aktien äquivalent zur Höhe der 

LTI-Komponente seiner Tantieme. Die LTI-Komponente wurde 

unter Berücksichtigung des Gesamtzielerreichungsgrads für die 

im alten System gültige Tantieme des abgelaufenen Geschäfts-

jahres festgesetzt. Die Anzahl der virtuellen Aktien wurde auf 

Basis des Betrages der LTI-Komponente und des Durchschnitts-

kurses der E.ON-Aktie derTage vor Beginn der vier-

jährigen Laufzeit ermittelt. Ferner konnten dem Vorstandsmit-

glied auf der Grundlage einer in jedem Jahr erneut zu treffenden 

Ermessensentscheidung des Aufsichtsrats zusätzlich zu den 

virtuellen Aktien, die sich aus der LTI-Komponente ergaben, 

weitere verfallbare virtuelle Aktien als Basis-Matching zugeteilt 
ROCE4-Jahres-Ø 

in % Performance-
MatchingBasis-MatchingAktienkursplus
DividendenLaufzeit: 4 Jahre
1/3 LTI-

Komponente
€werden. Darüber hinaus konnten dem Vorstandsmitglied abhän-
gig von der Unternehmens-Performance während der Laufzeit 

pro Aktie aus dem Basis-Matching bis zu zwei weitere verfallbare 

virtuelle Aktien als Performance-Matching gewährt werden.
Der rechnerische Gesamtzielwert der Zuteilung zum Beginn der 
April des jeweiligen Zuteilungsjahres beginnenden 

Laufzeit bestand aus der Summe der Werte der LTI-Komponente, 

des Basis-Matchings und des Performance-Matchings (bei 

Erreichung einer definierten Unternehmens-Performance).
Messgröße für die Unternehmens-Performance für Zwecke des 
Performance-Matchings war für die in den Jahr 

zugeteilten Tranchen zunächst der durchschnittliche ROACE 

während der vierjährigen Laufzeit im Vergleich zu einer im Rah-

men der Auflage einer neuen Tranche vom Aufsichtsrat für die 

gesamte Periode vorab festgelegten Zielrendite. Für Geschäfts-

jahrolgsziele auf Beschluss des 

Aufsichtsrats auf der Kennziffer ROCE. Diese Anpassung war 

vor dem Hintergrund der Abspaltung der Uendig, 

da den Berechnungen des ROACE alte Planwerte zugrunde 

lagen, welche die Uniper-Abspaltung nicht berücksichtigten. 

Außerdem stand die Kennziffer ROACE ab dem Jahr

mehr als Konzernsteuerungskennziffer zur Verfügung. Darüber 

hinaus musste die aufgrund der Uniper
-Abspaltung zu 
erwartende 
Wertminderung der E.ON-Aktie dur
ch eine Umr
echnungslogik 
kompensiert werden. 
Außerordentliche Ereignisse bleiben bei der Feststellung der 
Unternehmens-Performance außer Ansatz. In Abhängigkeit vom 

Grad der Unternehmens-Performance können sich aus dem 

Performance-Matching am Ende der Laufzeit zwischen null 

ei weitere virtuelle Aktien für jede im Rahmen des Basis-

Matchings zugeteilte virtuelle Aktie ergeben. Wird die vorab 

festgelegte Unternehmens-Perfrozent erreicht, 

erhält das Vorstandsmitglied zu jeder im Rahmen des Basis-

Matchings zugeteilten virtuellen Aktie eine zusätzliche virtuelle 

Aktie. Zwischenwerte werden linear interpoliert.
Die sich am Ende der Laufzeit für das einzelne Vorstandsmitglied 
ergebende individuelle Stückzahl aller virtuellen Aktien wird mit 

dem Durchschnittskurs der E.ON-Aktie derTage vor 

dem Laufzeitende multipliziert. Dieser Betrag wird um die Divi-

denden, die sich für E.ON-Aktien während der Laufzeit ergeben 

haben, erhöht und ausgezahlt. Die Summe der Auszahlungen ist 

aufrozent des rechnerischen Gesamtzielwerts begrenzt.

Corporate-Governance-Bericht
Die Versorgungszusagen
Mit den seit dem GeschäftsjahrVorstand berufenen 

Mitgliedern hat die Gesellschaft eine beitragsorientierte Alters-

versorgung nach dem „Beitragsplan E.ON-Vorstand“ vereinbart. 
Die Gesellschaft gewährt den Mitgliedern des Vorstands fiktive 
Beiträge in Höhe eines Prozentsatzes der beitragsfähigen Bezüge 

(Grundvergütung und Zieltantieme). Der Beitragsprozentsatz 

beträgt maximalrozent. Die Höhe der jährlichen Beiträge 

setzt sich aus einem festen Basisprozerozent) und 

einem Matchingbeitrrozent) zusammen. Voraussetzung 

für die Gewährung des Matchingbeitrags ist, dass das Vorstands-

mitglied seinerseits einen Mindestbeitrag in gleicher Höhe durch 

Entgeltumwandlung leistet. Der durch das Unternehmen finan-

zierte Matchingbeitrag wird ausgesetzt, wenn und solange der 

Konzern-ROCE ab dem dritten Jahr in Folge unter den Kapital-

kosten liegt. Die Gutschriften werden nach versicherungsmathe-

matischen Grundsätzen in einen Kapitalbaustein (bezogen auf 

ebensjahr) umgerechnet und den Versorgungskonten 

der Vorstandsmitglieder gutgeschrieben. Der hierzu verwendete 

Zinssatz wird in jedem Jahr abhängig vom Renditeniveau langfris-

tiger Bundesanleihen ermittelt. Das auf dem Versorgungskonto 

angesammelte Guthaben kann nach Wahl des Vorstandsmitglieds 

(frühestens im Alter vJahren) oder der Hinterbliebenen 

als lebenslange Rente, in Raten oder als Einmalbetrag ausgezahlt 

werden. Der daraus später tatsächlich resultierende Anspruch 

der einzelnen Vorstandsmitglieder kann im Voraus nicht exakt 

ermittelt werden. Er hängt von noch ungewissen Parametern ab; 

insbesondere der persönlichen Gehaltsentwicklung, der Anzahl 

der Dienstjahre, dem Erreichen der Unternehmenserfolgsziele 
Kapitalbausteine
Versorgungskonto
5Laufzeit in Jahren
4321Die letzte vollständige Tranche des E.ON Share Matching Plans 
(LTI-Komponente der Tantieme des Vorjahres, Basis- und Per-

formance-Matching) wurde im Geschäftsjahrgelegt 

und läuft bis zum JahrTranche 

Weil das alte Vergütungssystem noch bis ein-

wurden den Vorstandsmitgliedern letztmals 

im Jahrvirtuelle Aktien auf Basis der LTI-Komponente der 

Tantieme für das Geschäftsjahr 

E.ON Share Matching Plans zugeteilt. Diese Tranche läuft bis 

zum JahrTr
Der Gesamt-Cap
Der Empfehlung des DCGK folgend, gilt ein Gesamt-Cap für die 

an die Vorstandsmitglieder auszuzahlende Jahresvergütung. 

Danach darf die Summe der einzelnen Vergütungsbestandteile 

in einem Jahr nicht höherrozent der vertraglich ver-

einbarten Zielvergütung sein. Die Zielvergütung setzt sich aus 

Grundvergütung, Zieltantieme und dem Zielzuteilungswert 

variablen Vergütung zusammen. Die betrags-

mäßige Begrenzung erhöht sich entsprechend den Beträgen 

aus Nebenleistungen und Pensionsleistungen aus dem jeweiligen 

Geschäftsjahr.
Die Aktienhaltevorschriften
Zur Stärkung der Kapitalmarktorientierung und Aktienkultur 

gelten für die Vorstandsmitglieder seit dem JahrAktien-

haltevorschriften (sogenannte „Share Ownership Guidelines“). 

Danach haben sich die Vorstandsmitglieder verpflichtet, 

rozent (Vorstandsvorsitzender) bzw.rozent (übrige 

Vorstandsmitglieder) ihrer Grundvergütung in E.ON-Aktien 

vestieren, dies nachzuweisen und die Aktien bis zum Ablauf 

der Bestellung als Vorstandsmitglied zu halten.
Bis zur Erreichung der erforderlichen Investitionssumme sind 
die Vorstandsmitglieder verpflichtet, Beiträge in Höhe der Netto-

auszahlungen aus der langfristigen Vergütung in echten E.ON-

Aktien anzulegen. Zember Vorstand die 

Aktienhaltevorschriften berrozent erfüllt.
Vorsitzender:
200 % der 

Grundvergütung
Grundvergütung
Übrige Vorstands-
mitglieder:
150 % der 

Grundvergütung

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
und der Zinsentwicklung. Der bei einem Eintrittsalter von 
ahren erreichbare Anspruch aus der unternehmensfinanzier-

ten beitragsorientierten Versorgungszusage liegt derzeit bei 

rozent des Grundgehalts (ohne Berück-

sichtigung der vor der Bestellung in den Vorstand angesparten 

Versorgungsanwartschaften). 
Mit dem vor dem JahrVorstand berufenen Vorsit-
zenden des Vorstands – Herrn Dr. Johannes Teyssen – hat die 

Gesellschaft eine endgehaltsabhängige Altersversorgung ver-

einbart. Herr Dr. Johannes Teyssen hat nach dem Ausscheiden 

aus der Gesellschaft in folgenden Fällen Anspruch auf lebens-

langes monatliches Ruhegeld: Errebensjahres, 

dauerhafte Arbeitsunfähigkeit und sogenannter Dritter Pensions-

fall. Die Voraussetzungen liegen vor, wenn die Ursache einer 

vorzeitigen Beendigung oder Nichtverlängerung des Vertrags 

von Herrn Dr. Johannes Teyssen nicht auf sein Verschulden 

oder die Ablehnung eines mindestens gleichwertigen Angebots 

zur Vertragsverlängerung zurückgeht. Im Dritten Pensionsfall 

erhält Herr Dr. Johannes Teyssen in der Zeit vom Ausscheiden 

bis zur Vebensjahres ein vorzeitiges Ruhe-

geld (Übergangsgeld). Die Versorgungszusage sieht für Herrn 

Dr. Johannes Teyssen ein Ruhegeld in Höhe vrozent der 

Grundvergütung vor. Ruhegeldansprüche aus früheren Tätig-

keiten werden vollständig angerechnet. Die Versorgungszusage 

enthält außerdem für den Todesfall ein Witwengeld in Höhe 

vrozent sowie Waisengeld für jedes Kind in Höhe von 

rozent des jeweiligen Ruhegeldanspruchs. Witwen- und 

Waisengeld können zusammen maximalrozent des jewei-

ligen Ruhegeldanspruchs betragen.
Entsprechend den Vorschriften des Gesetzes zur Verbesserung 
der betrieblichen Altersversorgung (BetrAVG) sind die von den 

Vorstandsmitgliedern erworbenen Pensionsanwartschaften 

(sowohl beitragsorientiert als auch endgehaltsabhängig) nach 

fünf Jahren unverfallbar.
Der Aufsichtsrat überprüft das Versorgungsniveau der Vor-
standsmitglieder und den daraus abgeleiteten jährlichen und 

langfristigen Versorgungsaufwand nach der Empfehlung des 

DCGK regelmäßig und passt die Zusagen gegebenenfalls an.
Zusagen im Zusammenhang mit der Beendigung der 
 Vorstandstätigkeit

Die Vorstandsdienstverträge sehen einen Abfindungs-Cap ent-

sprechend der Empfehlung des DCGK vor. Danach dürfen Zah-

lungen im Zusammenhang mit der Beendigung der Vorstands-

tätigkeit zwei Jahresgesamtvergütungen nicht überschreiten und 

nicht mehr als die Restlaufzeit des Dienstvertrags vergüten.
Bei vorzeitigem Verlust der Vorstandsposition aufgrund eines 
Unternehmenskontrollwechsels (Change of Control) haben die 

Mitglieder des Vorstands Anspruch auf Zahlung einer Abfindung. 

Die Change-of-Control-Regelung nimmt einen Kontrollwechsel 

in folgenden drei Fallgestaltungen an: Ein Dritter erwirbt mindes-

rozent der Stimmrechte und erreicht damit die Pflicht-

angebotsschwelle gemäß dem WpÜG; die Gesellschaft schließt 

als abhängiges Unternehmen einen Unternehmensvertrag ab 

oder die E.ON SE wird mit einem anderen nicht konzernverbun-

denen Unternehmen verschmolzen. Der Abfindungsanspruch 

entsteht, wenn der Dienstvertrag des Vorstandsmitglieds inner-

halb von zwölf Monaten nach dem Kontrollwechsel durch ein-

vernehmliche Beendigung, Zeitablauf oder durch Kündigung des 

Vorstandsmitglieds endet; im letzteren Fall nur, wenn die Vor-

standsposition infolge des Kontrollwechsels wesentlich berührt 

wird. Die Abfindung der Vorstandsmitglieder besteht aus Grund-

vergütung und Zieltantieme sowie Nebenleistungen für zwei 

Jahre. Entsprechend dem DCGK können diese Abfindungszah-

rozent des zuvor beschriebenen Abfindungs-Caps 

nicht übersteigen.Nach Beendigung der Vorstandsdienstverträge besteht ein nach-
vertragliches Wettbewerbsverbot. Den Mitgliedern des Vor-

stands ist es untersagt, für einen Zeitraum von sechs Monaten 

nach Beendigung des Dienstvertrags mittelbar oder unmittelbar 

für ein Unternehmen tätig zu werden, das im direkten oder indi-

rekten Wettbewerb zur Gesellschaft oder mit ihr verbundenen 

Unternehmen steht. Die Vorstandsmitglieder erhalten während 

dieser Zeit eine Karenzentschädigung in Höhe vrozent 

der Zielvergütung (ohne langfristige variable Vergütung), mindes-

tens aberrozent der zuletzt bezogenen vertragsmäßigen 

Gesamtbezüge.
Der Aufsichtsrat hat für das Geschäftsjahreite 
Tranche des E.ON Perfwährt und 

den Vorstandsmitgliedern virtuelle E.ON-Aktien zugeteilt. Der 

im Zeitpunkt der Zuteilung beizulegende Zeitwert der virtuellen 

E.ON-tück) ist in den nachfolgenden Tabellen 

„Aktienbasierte Vergütung“ und „Gesamtvergütung des Vor-

stands“ dargestellt. Die Wertentwicklung dieser Tranche hängt 

maßgeblich von der Entwicklung des E.ON-Aktienkurses und 

den Dividendenzahlungen sowie der relativen TSR-Performance 

gegenüber den Unternehmen des Branchenindex STOXX
® Europe 
Jahr. Die im Jahr

folgenden tatsächlichen Auszahlungen an die Vorstandsmit-

glieder können daher – unter Umständen erheblich – von den 

dargestellten Werten abweichen. 
Insgesamt ergab sich im vergangenen Geschäftsjahr folgender 
Aufwand für die langfristige variable Vergütung der Vorstands-

mitglieder:Die Vorstandsvergütung im Geschäftsjahr
Der Aufsichtsrat hat das Vergütungssystem und die einzelnen 

Vergütungsbestandteile für die Vorstandsmitglieder überprüft. 

Er hat die Angemessenheit der Vergütung des Vorstands in hori-

zontaler und vertikaler Hinsicht festgestellt und die nachfolgend 

dargestellten erfolgsabhängigen Vergütungen beschlossen. Dabei 

hat er die horizontale Üblichkeit geprüft, indem er die Vergütung 

einem Marktvergleich mit Unternehmen ähnlicher Größenord-

nung unterzogen hat. Außerdem hat der Aufsichtsrat einen ver-

tikalen Vergleich der Vergütung der Vorstandsmitglieder zum 

oberen Führungskreis und zur sonstigen Belegschaft aufgestellt 

und in seine Angemessenheitsüberprüfung miteinbezogen. Aus 

Sicht des Aufsichtsrats bestand im Geschäftsjahreine Not-

wendigkeit, die Vergütung der Vorstandsmitglieder anzupassen.
Die erfolgsabhängige Vergütung im Geschäftsjahr
Die jährliche Tantieme der Vorstandsmitglieder betrug für das 

Geschäftsjahr

Für die Festlegung des Performance-Faktors hat der Aufsichts-

rat die Gesamtleistung des Vorstands diskutiert und bewertet.
Corporate-Governance-Bericht
Aktienbasierte Vergütung
Wert der virtuellen Aktien 
bei Gewährung
Stückzahl bei Gewährung
Aufwand (+)/Ertrag (-)
Dr. Johannes Teyssen
Dr.-Ing. Leonhard Birnbaum
Dr. Thomas König (J
–––Dr. Marc Spieker
Dr. Karsten Wildberger
SummeAufwand für die im Jahrerformance-Rechte und virtuellen Aktien gemäß
Die für das Geschäftsjahrwährte langfristige variable 
VerWeitere Informationen 

zur aktienbasierten Vergütung sind in der Textziffer

Anhangs des Konzernabschlusses dargestellt.

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Die Vorstandspensionen im Geschäftsjahr
Nachfolgend sind die aktuellen Ruhegeldanwartschaften der 

Vorstandsmitglieder, die Höhe der Zuführungen zu den Pen-

sionsrückstellungen und der Barwert der Pensionsverpflich-

tungen für das Geschäftsjahrgestellt. Der Barwert 
ensionsverpflichtungen ist nach den Vorgaben der IFRS und 
des HGB ermittelt worden. Die Abzinsung erfolgte mit einem 

Rechnungszins nach IFRS vrozent (Vrozent) 

beziehungsweise einem Rechnungszins nach HGB vro-

zent (Vrozent).
Die rückstellungspflichtigen Barwerte der Vorstandspensionen 
nach IFRS soember 

gegenüber dem Jahresultiert zunächst 

aus den dienstzeitabhängigen Zuwächsen sowie der Anzahl 

v aktiven Vorstandsmitgliedern (Vorjahr: vier Vorstände). 

Als weiterer Grund kommt hinzu, dass der Rechnungszins für 

die Abzinsung unter dem Vorjahreswert lag.
Vorstandspensionen gemäß HGB
 Aktuelle Höhe der Ruhegeldanwartschaft zum
ember
Höhe der Zuführung zu den Pensionsrückstellungen
Barwember 
in % der 
 Grundvergütung
davon Zinsaufw
Dr. Johannes Teyssen
Dr.-Ing. Leonhard Birnbaum
––––Dr. Thomas König
(J
–––––––Dr. Marc Spieker
––––Dr. Karsten Wildberger
––––agsplan E.ON-Vorstand
err Dr. König war im Vorjahr bereits in der Gesellschaft tätig. Aufgrund seiner Vordienstzeiten bestand perember
eits ein Barwert in Höhe v
Vorstandspensionen gemäß IFRS
 Aktuelle Höhe der Ruhegeldanwartschaft zum
ember
Höhe der Zuführung zu den Pensionsrückstellungen
Barwember 
in % der 
 Grundvergütung
davon Zinsaufw
Dr. Johannes Teyssen
Dr.-Ing. Leonhard Birnbaum
––––Dr. Thomas König
(J
–––––––Dr. Marc Spieker
––––Dr. Karsten Wildberger
––––agsplan E.ON-Vorstand
err Dr. König war im Vorjahr bereits in der Gesellschaft tätig. Aufgrund seiner Vordienstzeiten bestand perember
eits ein Barwert in Höhe v

Corporate-Governance-Bericht
Gesamtvergütung des Vorstands
Grundvergütung
Tantieme
Sonstige Bezüge Wert der gewährten 
aktienbasierten Vergütung
SummeDr. Johannes Teyssen
Dr.-Ing. Leonhard Birnbaum
Dr. Thomas König

(J
–––––Dr. Marc Spieker
Dr. Karsten Wildberger
Summe beizulegende Zeitwert für die aktienbasierte Vergütung der zweiten Tranche des E.ON Perfvi
rtuelle E.ON-Aktie.
Vergütung aufgrund des unterjährigen Eintritts in den Vorstand
Die Gesamtbezüge im Geschäftsjahr
Die Gesamtbezüge der Vorstandsmitglieder betrugen im 

Geschäftsjahra 

rozent über dem Vorjahrogen auf die 

ergütung des 

 Vorstands.
Für die einzelnen Mitglieder des Vorstands ergibt sich folgende 
Gesamtvergütung:

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Die den Vorstandsmitgliedern für das Geschäftsjahr
gewährten und im GeschäftsjahrVergütun-

gen stellen sich nach der Empfehlung des DCGK wie folgt dar:
Gewährungs- und Zuflusstabelle
Dr.-Ing. Leonhard Birnbaum (Mitglied des Vorstands)
Gewährte Zuwendungen
Zufluss
(Min)
(Max)
Festvergütung
Nebenleistungen
SummeEinjährige variable Vergütung
 – Mehrjährige variable Vergütung – 
– Share MTr –  –  –  –  – 

– Share MTr –  –  –  –  – 

– PTr –  –  –  –  – 
– PTr
 –  –  –  – SummeVersorgungsaufwand (service cost)
Gesamtvergütung
ußnoten oben. 
Gewährungs- und Zuflusstabelle
Dr. Johannes Teyssen (Vorstandsvorsitzender)
Gewährte Zuwendungen
Zufluss
(Min)
(Max)
Festvergütung
Nebenleistungen
SummeEinjährige variable Vergütung
 – Mehrjährige variable Vergütung – 
– Share MTr –  –  –  –  – 

– Share MTr –  –  –  –  – 

– PTr –  –  –  –  – 
– PTr
 –  –  –  – SummeVersorgungsaufwand (service cost)
Gesamtvergütung
 in der Gewährungstabelle ausgewiesene Maximalwert stellt die Summe der vertraglichen (Einzel-)Caps für die verschiedenen 
Vergütungsbestandteile des jeweiligen Vorstandsmitglieds dar.
usätzlich gilt der im Geschäftsjahr-Cap für die Vorstandsvergütung.

Corporate-Governance-Bericht
Gewährungs- und Zuflusstabelle
Dr. Thomas König (Mitglied des VoJ
Gewährte Zuwendungen
Zufluss
(Min)
(Max)
Festvergütung
 –  – Nebenleistungen
 –  – Summe –  – Einjährige variable Vergütung
 –  –  – Mehrjährige variable Vergütung –  –  –  – 
– Share MTr –  –  –  –  –  – 

– Share MTr –  –  –  –  –  – 

– PTr –  –  –  –  –  – 
– PTr
 –  –  –  – Summe –  – Versorgungsaufwand (service cost)
 –  – Gesamtvergütung
 –  – ußnoten auf
Gewährungs- und Zuflusstabelle
Dr. Marc Spieker (Mitglied des Vorstands)
Gewährte Zuwendungen
Zufluss
(Min)
(Max)
Festvergütung
Nebenleistungen
SummeEinjährige variable Vergütung
 – Mehrjährige variable Vergütung –  –  – 
– Share MTr –  –  –  –  –  – 

– Share MTr –  –  –  –  –  – 

– PTr –  –  –  –  – 
– PTr
 –  –  –  – SummeVersorgungsaufwand (service cost)
Gesamtvergütung
ußnoten auf

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Gewährungs- und Zuflusstabelle
Dr. Karsten Wildberger (Mitglied des Vorstands)
Gewährte Zuwendungen
Zufluss
(Min)
(Max)
Festvergütung
Nebenleistungen
SummeEinjährige variable Vergütung
 – Mehrjährige variable Vergütung –  –  – 
– Share MTr –  –  –  –  –  – 

– Share MTr –  –  –  –  –  – 

– PTr –  –  –  –  – 
– PTr
 –  –  –  – SummeVersorgungsaufwand (service cost)
Gesamtvergütung
ußnoten auf

Corporate-Governance-Bericht
Der Vorsitzende des Aufsichtsrats erhält eine fixe Vergütung in 
Höhe vtellvertreter jew

Den übrigen Mitgliedern des Aufsichtsrats steht eine Vergütung 

in Höhe vusätzlich erhalten der Vorsitzende 

des Prüfungs- und Risike Mit-

glieder dieses Ausschusses jewVorsitzende eines 

anderen  dieser anderen 

Ausschüsse jewalle einer Mitgliedschaft in 

mehreren Ausschüssen wird nur die jeweils höchste Ausschuss-

vergütung gezahlt. Der Vorsitzende und die stellvertretenden 

Vorsitzenden des Aufsichtsrats erhalten keine zusätzliche Ver-

gütung für ihre Tätigkeit in Ausschüssen. Weiterhin zahlt die 

Gesellschaft den Mitgliedern des Aufsichtsrats für ihre Teilnahme 

an den Sitzungen des Aufsichtsrats und der Ausschüsse ein 

 Sitzungsgeld in Höhe vTag der Sitzung. Scheiden 

Mitglieder des Aufsichtsrats im Laufe eines Geschäftsjahres aus 

dem Aufsichtsrat aus, erhalten sie eine zeitanteilige Vergütung.
Die E.ON SE und ihre Tochtergesellschaften haben den Vor-
standsmitgliedern auch im Geschäftsjahreine Darlehen 

oder Vorschüsse gewährt oder sind zu ihren Gunsten Haftungs-

verhältnisse eingegangen. Weitere Angaben zu den Mitgliedern 

des Vorstands befinden sich auf
Die Bezüge der ehemaligen Vorstandsmitglieder
Die Gesamtbezüge der ehemaligen Vorstandsmitglieder und ihrer 

 

wertung 

nach IFRS – für die Pensionsverpflichtungen gegenüber früheren 

Vorstandsmitgliedern und ihren Hinterbliebenen zurückgestellt. 
Das Aufsichtsratsvergütungssystem
Die von der Hauptversammlung festgelegte Vergütung für die 

Mitglieder des Aufsichtsr Satzung der Gesell-

schaft geregelt. Ziel dieses Vergütungssystems ist es, die Unab-

hängigkeit des Aufsichtsrats als Überwachungsorgan zu stärken. 

Außerdem haben die Mitglieder des Aufsichtsrats eine Reihe von 

Aufgaben, die sie unabhängig vom wirtschaftlichen Erfolg des 

Unternehmens erfüllen müssen. Daher erhalten die Mitglieder 

des Aufsichtsrats – neben der Erstattung ihrer Auslagen – eine 

feste Vergütung sowie eine Vergütung für Ausschusstätigkeiten. 

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Die Aufsichtsratsvergütung im Geschäftsjahr
Die Gesamtbezüge der Mitglieder des Aufsichtsrats betrugen 

im Geschäftsjahr

 Aufsichtsratsmitgliedern wurden wie auch im vergangenen 

Geschäftsjahr keine Darlehen oder Vorschüsse von der Gesell-

schaft gewährt.
SonstigesDie Gesellschaft unterhält eine Vermögensschaden-Haftpflicht-

versicherung für die Mitglieder des Vorstands und des Aufsichts-

rats. Entsprechend dem AktG und der Empfehlung des DCGK 

sieht die Police einen Selbstbehalt in Höhe vrozent des 

jeweiligen Schadens für die Vorstands- und Aufsichtsratsmit-

glieder vor, der pro Jahr aufrozent der Jahresfixvergütung 

begrenzt ist.
Gesamtvergütung des Aufsichtsrats
Aufsichtsratsvergütung
Vergütung für 
 Ausschusstätigkeiten
SitzungsgelderAufsichtsratsbezüge von 
Tochtergesellschaften
SummeDr. Karl-Ludwig Kley
 –  –  –  – Prof. Dr. Ulrich Lehner 

 –  –  –  – Erich Clementi –  –  –  – Andreas Scheidt
 –  –  – Clive Broutta
 –  – Klaus Fröhlich 

(
 –  –  –  –  –  – Tibor Gila 

 –  –  –  – Thies Hansen 

ember
 –  –  –  –  – Carolina Dybeck Happe
 –  – Baroness 

Denise Kingsmill CBE 

 –  –  –  – Eugen-Gheorghe Luha
Szilvia Pinczésné Márton 

(
 –  –  –  –  –  –  – Andreas Schmitz
 –  – Fred Schulz 


Silvia Šmátralová 

 –  – Dr. Karen de Segundo
 –  – Dr. Theo Siegert 

 –  – Elisabeth Wallbaum
 –  –  – Ewald Woste
Albert Zettl
Summe

Gesonderter 
zusammengefasster 
nichtfinanzieller 
Bericht
Gesonderter zusammengefasster 
nichtfinanzieller Bericht
Editorische Notiz 
Mit dem vorliegenden gesonderten zusammengefassten nicht-
finanziellen Bericht kommt die E.ON SE (im Folgenden: E.ON) 

der Berichtspflicht im Sinne des CSR-Richtlinie-Umsetzungs-

gesetz) 

nach. Dieser Bericht gilt sowohl für den E.ON-Konzern als auch 

für die E.ON SE. Neben übergreifenden Informationen enthält 

er Angaben zu den fünf Aspekten Umwelt, Arbeitnehmer, Sozial-

belange, Menschenrechte sowie Antikorruption. Die Angaben 

beziehen sich auf den Berichtszeitraum vJanuar bis zum 

emberTochter-

unternehmen, die im Konzernabschluss voll konsolidiert sind. 

Abweichungen wurden entsprechend gekennzeichnet.
GeschäftsmodellMit unseren drei Geschäftsfeldern Energienetze, Kundenlösun-

gen und Erneuerbare Energien leisten wir einen Beitrag für eine 

nachhaltige Entwicklung des Energiesektors. Nähere Informa-

tionen zum Geschäftsmodell von E.ON finden Sie in unserem 

zusammengefassten Lagebericht.Übergreifende Informationen
Als verantwortungsvoll wirtschaftendes Unternehmen haben 

wir alle wesentlichen Auswirkungen unserer Geschäftstätigkeit 

im Blick. Neben finanziellen Aspekten betrachten wir auch 

 ökologische und soziale Belange entlang unserer gesamten 

Wertschöpfungskette. Die systematische Betrachtung nicht-

finanzieller Themen ermöglicht es uns, Chancen und Risiken 

e Geschäftsentwicklung frühzeitig zu erkennen. Risiken 

sind hierbei nicht allein als negative Abweichung von Finanz-

prognosen zu verstehen. Berücksichtigung finden neben den 

Erwartungen von Kapitalgebern auch die von anderen wesent-

lichen Stakeholdern wie Kunden und Mitarbeitern. 
Um zu ermitteln, welche Nachhaltigkeitsthemen für uns von 
besonderer Bedeutung sind, haben wir 

Wesentlichkeitsanalyse durchgeführt. Wesentliche Themen 

sind solche, die für das Verständnis des Geschäftsverlaufs, 

gebnisses und der Lage von E.ON sowie für die 

Auswirkungen unserer Geschäftstätigkeit entscheidend sind. 

Bei der Analyse haben wir sowohl interne als auch externe Fak-

toren betrachtet. Wir haben die Erwartungen unserer Stake-

holder auf Basis bestehender Quellen analysiert und die wirt-

schaftlichen, ökologischen und sozialen Auswirkungen von 

E.ON auf verschiedene nichtfinanzielle Themen ermittelt. Die 

Wesentlichkeitsanalyse hat ergeben, dass die folgenden nicht-

finanziellen Sachverhalte für E.ON wesentlich sind:
Wesentliche Themen nach Mindestaspekten
Umweltbelange
• Klimaschutz
• Umweltmanagement
Arbeitnehmerbelange• Arbeitssicherheit und Gesundheit
• Arbeitsbedingungen und Mitarbeiterentwicklung
Sozialbelange
• Versorgungssicherheit
• Kundenzufriedenheit
• Datenschutz
Menschenrechte
• Allgemeine Bedeutung von Menschenrechten
Antikorruption
• Allgemeine Bedeutung von Compliance
In den folgenden Abschnitten erläutern wir, welche Konzepte wir 
bezüglich der jeweiligen Themen verfolgen und welche Fort-

schritte wirür die Bereiche „Arbeitssicher-

heit und Gesundheit“ (Arbeitnehmerbelange) und 

„Umweltmanagement“ (mwelt) besteht bei E.ON ein 

übergreifendes Konzept. Dieses stellen wir im Folgenden gebün-

delt dar. Bei der Beschreibung der Konzepte orientieren wir uns an 

der aktuellen Version der Leitlinien der Global Reporting Initia-

tive (GRI) – den „GRI Sustainability Reporting Standards“ – aus 

dem Jahre der Standard „

findet hierbei Beachtung. 
Im Jahrwir unsere nichtfinanziellen Risiken entlang 
der fünf Mindestaspekte des CSR-Richtlinie-Umsetzungsgeset-

zes analysiert. Dabei identifizierte die zentrale Nachhaltigkeits-

abteilung zusammen mit Experten aus anderen Abteilungen 

en. Anschließend untersuchte das Sustaina-

bility Council, unser zentrales Nachhaltigkeitsgremium, jedes 

Risiko einzeln. Dabei berücksichtigte das Gremium, mit welcher 

Wahrscheinlichkeit das Risiko eintritt, welche potenziellen Aus-

wirkungen es hat und welche Maßnahmen E.ON bereits ergreift, 

um das Risiko zu mindern. Die Untersuchung hat ergeben, dass 

E.ON insgesamt kein berichtspflichtiges nichtfinanzielles Netto-

risiko aufweist. Der Prozess und die Ergebnisse unserer 

 nichtfinanziellen Risikoanalyse wurden dem Risikokomitee des 

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
E.ON-Konzerns vorgestellt und von diesem genehmigt. Näheres 
zu finanziellen Risiken und Chancen finden Sie im Risiko- und 

Chancenbericht des zusammengefassten Lageberichts. Die im Folgenden genannten Richtlinien, mit denen wir Mindest-
standards, Verantwortlichkeiten und Managementinstrumente 

für die jeweiligen Themen festlegen, sind konzernweit verbind-

lich. Sie haben Weisungscharakter und werden kontinuierlich 

überprüft. Konzernrichtlinien gelten dabei auch für alle Einzel-

gesellschaften, an denen E.ON die Mehrheit der Anteile hält, 

sowie für Projekte und Teilhaberschaften, in denen E.ON die 

operative Verantwortung trägt. Auch Vertragspartner und Liefe-

ranten sind aufgefordert, die Mindeststandards zu erfüllen. 
Unsere Nachhaltigkeitsarbeit richten wir an international aner-
kannten Regelwerken aus. Sie geben Orientierung und tragen 

dazu bei, dass alle wesentlichen Faktoren für eine verantwor-

tungsvolle Unternehmensführung berücksichtigt werden. So 

bekennen wirehn Prinzipien des „Global 

Compacts“ der Vereinten Nationen (United Nations – UN). Mit 

unserer Nachhaltigkeitsarbeit unterstützen wir auch die Errei-

chung der „Sustainable Development Goals“ der UN. Dabei leis-

ten wir insbesondere einen Beitrag dazu, den Zugang zu bezahl-

barer, verlässlicher, nachhaltiger und sauberer Energie für alle zu 

ermöglichen und Maßnahmen zum Klimaschutz voranzutreiben.
Jährlicher Nachhaltigkeitsbericht
Wir veröffeits-

 Bericht an den GRI-Leitli-

nien und dient als Fortschrittsbericht im Rahmen des UN Global 

Compacts. Wir berichten darin über Themen, die sowohl von 

unseren Stakeholdern als auch von uns als wesentlich eingestuft 

werden, und legen offen, wie wir mit diesen Themen umgehen. 

Unser Nachhaltigkeitsbericht enthält auch Informationen über 

weitere, nicht wesentliche Themen, die kein Bestandteil des 

vorliegenden nichtfinanziellen Berichts sind. Außerdem gibt er 

Auskunft über unsere Nachhaltigkeitsstrategie und die überge-

ordnete Nachhaltigkeitsorganisation bei E.ON.
Nachhaltigkeits-Ratings und -Rankings
Um noch mehr Transparenz zu ermöglichen, stellen wir uns der 

externen Bewertung unserer Nachhaltigkeitsleistung. Solche 

ausführlichen Beurteilungen werden von spezialisierten Agen-

turen oder von Kapitalmarkt-Analysten durchgeführt. Die 

Ergebnisse bieten wichtige Orientierung für Investoren. Außer-

dem helfen sie uns, Stärken und Schwächen zu identifizieren 

und unsere Leistung weiter zu verbessern. In unserem Nachhal-

tigkeitschannel auf unserer Corporate Website finden Sie eine 

aktuelle Auflistung der Ergebnisse von Ratings und Rankings.
Konzept für Gesundheit, Arbeitssicherheit und 
Umwelt
Der Funktionsbereich HSE (Health, Safety & Environment – HSE) 
stellt eine langjährig gewachsene Organisationsstruktur dar, über 

die alle Aktivitäten zu den wesentlichen Themen Klimaschutz, 

Umweltmanagement sowie Arbeitssicherheit und Gesundheit 

zentral gesteuert werden. Mit unserer übergeordneten HSE-

Richtlinie und der Funktionsrichtlinie „Sustainability & HSE“ 
haben wir alle Mindestanforderungen, Verantwortlichkeiten, 

Managementinstrumente sowie Berichtswege für den Bereich 

HSE festgelegt.
Unser Vorstand und die Geschäftsführungen unserer Einheiten 
tragen die Verantwortung für den Bereich HSE. Sie legen unsere 

strategischen Ziele fest und überarbeiten Richtlinien, um konti-

nuierliche Verbesserungen zu erzielen. Unterstützt und beraten 

werden sie dabei durch die HSE-Abteilung in unserer Konzern-

zentrale und unser HSE-Council. Das Council ist ein international 

zusammengesetztes Gremium aus oberen Führungskräften 

ertretern verschiedener Geschäftsbereiche und Länder, in 

denen wir aktiv sind. Das Gremium tagt mindestens dreimal jähr-

lich und wird von dem für HSE zuständigen Vorstandsmitglied 

geleitet. Auch in den verschiedenen Einheiten sind HSE-Gremien 

und Expertenteams aktiv. Sie erarbeiten Rahmenvorgaben, 

damit die HSE-Standards in ihrem Geschäftsbereich eingehalten 

werden. Unsere Einheiten stellen zudem eigene HSE-Verbesse-

rungspläne auf. Diese enthalten konkrete, für ein oder mehrere 

Jahre gültige Zielvorgaben im Bereich HSE.
Auch in vorgelagerten Wertschöpfungsstufen legen wir Wert 
auf die Einhaltung unserer HSE-Standards und -Vorgaben, etwa 

bei der Auswahl neuer Lieferanten im Einkauf. Diese müssen 

zunächst einen Qualifizierungsprozess durchlaufen, wenn eine 

erhöhte Gefahr besteht, dass ihre Geschäftstätigkeit negative 

Auswirkungen im Bereich HSE hat. Je nach Größe des Lieferan-

ten verlangen wir teilweise auch Zertifikate nach internatio-

nalen Umwelt-, Arbeitssicherheits- und Gesundheitsstandards 

 EMAS III beziehungsweise OHS

oder führen HSE-Audits durch.
HSE-Vorfälle werden über unser webbasiertes Ereignismanage-
mentsystem PRISMA (Platform for Reporting on Incident and 

Sustainability Management and Audits) gemeldet. Dabei unter-

scheiden wir fünf Kategorien: vmar). 

Gemäß unserem HSE-Standard für das Ereignismanagement 

sind die Einheiten verpflichtet, Vorfälle der K

vtunden über PRISMA an die HSE-Abteilung in unserer 

Konzernzentrale zu melden. Wir untersuchen und analysieren 

die Vorfälle dann entsprechend ihres Schweregrads beziehungs-

weise ihrer tatsächlichen Eintrittswahrscheinlichkeit und ent-

wickeln anhand der Ergebnisse Präventionsmaßnahmen. Alle 

Einheiten von E.ON sind verpflichtet, PRISMA einzuführen und 

zu nutzen.

Gesonderter zusammengefasster 
nichtfinanzieller Bericht
umfasst beispielsweise einfach zu handhabende Online-Energie-
audits und Apps für Haushaltskunden. Sie helfen, den eigenen 

Energieverbrauch besser zu verstehen. Für gewerbliche Kunden 

entwickeln wir eingebettete Kraft-Wärme-Kopplungslösungen 

und Energieeffizienzkonzepte. Außerdem bieten wir integrierte 

Lösungen für Städte, Stadtteilentwickler und Wohnungsunter-

nehmen an. Dazu gehören effizientes Heizen und Kühlen, eine 

CO-arme Energieerzeugung und intelligentes Energiemanage-
ment. Teil unseres Portfolios sind auch E-Mobilitätslösungen wie 

Ladesysteme für Haushalte und Unternehmen sowie öffentliche 

Ladeinfrastruktur für Städte. Damit tragen wir dazu bei, den 

Verkehr unabhängiger von fossilen Brennstoffen zu machen und 

CO-Emissionen zu senken.
Unser Chief Operating Officer – Commercial, der Mitglied des 
E.ON-Vorstands ist, trägt die Gesamtverantwortung für unser 

Kundengeschäft. Dazu zählen auch Lösungen, die es unseren 

Kunden ermöglichen, ihre eigene klimafreundliche Energie 

eugen. Die Vertriebsteams unserer regionalen Einheiten 

implementieren und vermarkten Energie- und E-Mobilitäts-

lösungen für alle Kundengruppen. Überregionale Teams in der 

Konzernzentrale koordinieren diese Aktivitäten in technischer, 

kaufmännischer und strategischer Hinsicht. E.ON Connecting 

Energies ist dafür verantwortlich, technische Lösungen für 

gewerbliche Kunden in West- und Zentraleuropa, Großbritannien 

und Skandinavien zu entwickeln. Der E.ON-Vorstand wird 

 laufend über die Entwicklungen in unserem Kundengeschäft 

informiert: In Berichten über die finanzielle Leistung und Prä-

sentationen während der Vorstandssitzungen werden die opera-

tiven Fortschritte anhand wesentlicher Leistungsindikatoren 

sichtbar gemacht.
Verteilnetze wie die von E.ON sind das Rückgrat der Energie-
wende: Sie ermöglichen eine klimafreundliche Energieerzeugung 

und den Einsatz innovativer, effizienter Energielösungen. Schon 

heute sind viele Windparks, Batteriespeichersysteme und andere 

klimafreundliche Technologien an unsere Verteilnetze ange-

schlossen. In Zukunft werden intelligente Netze die Basis für 

innovative Technologien und Geschäftsmodelle bilden, die für 

den Erfolg der Energiewende unerlässlich sind.
Mit unserem Kerngeschäft greifen wir die wichtigsten Energie-
trends auf und tragen zum Klimaschutz bei. Darüber hinaus 

wollen wir jedoch auch unseren eigenen CO
-Fußabdruck redu-
zieren. So erheben wir jährlich die CO
-Emissionen aus unserer 
Strom- und Wärmeerzeugung sowie aus unserer alltäglichen, 
mweltbelange
KlimaschutzDer Klimawandel und damit verbundene Umweltschäden stellen 

eine ernsthafte Bedrohung dar, die uns alle betrifft. Die Erzeu-

gung und die Nutzung konventioneller Energie sind mit dem 

Ausstoß von Treibhausgasemissionen verbunden. Daher spielen 

O
-arme Energieerzeugung und der effiziente Umgang 
gie eine zentrale Rolle, um Emissionen zu reduzieren und 

damit die Erderwärmung zu begrenzen. Für E.ON als Energie-

unternehmen, das sich ganz auf die neue Energiewelt konzen-

triert, ist Klimaschutz ein entscheidendes Thema. Der Übergang 

zu einer CO
-armen Wirtschaft erfordert die gemeinsamen 
Bemühungen aller, die Energie erzeugen oder verbrauchen. Diese 

Übergangszeit ist eine Herausforderung für unsere Wettbewerbs-

fähigkeit. Sie bietet aber auch die Chance, unser Geschäft aus-

zubauen. Viele Länder, Kommunen und Unternehmen setzen 

bereits auf eine klimafreundliche Energieerzeugung und Energie-

effizienzmaßnahmen, um ihre CO
-Reduktionsziele zu erreichen. 
Mit unserem strategischen Fokus auf Erneuerbare Energien und 

Kundenlösungen zur effizienten Nutzung von Energie richten wir 

uns ganz auf diese globalen Trends aus.
Indem wir den Ausbau Erneuerbarer Energien weiter voran-
treiben, leisten wir einen Beitrag zur klimafreundlichen Energie-

versorgung. E.ON Climate & Renewables (EC&R) entwickelt, 

errichtet und betre und große Offshore- 

und Onshore-Windparks sowie große Solarparks und innovative 

Energiespeicher. Die Geschäftsführerin der Einheit berichtet 

direkt an den Chief Operating Officer – Integration, ein Mitglied 

des Vorstands. Dabei informiert sie ihn über die Entwicklung 

wichtiger finanzieller und technischer Leistungsindikatoren bei 

EC&R, über die wir in unserem zusammengefassten Lagebericht 

war EC&R in Deutschland, Großbritannien, 

Polen, Dänemark, Schweden, Italien und den USA aktiv. Neben 

den genannten Großprojekten realisieren wir für mittelständische 

Unternehmen, Privatkunden und öffentliche Einrichtungen 

Lösungen, mit denen sie eigene klimafreundliche Energie erzeu-

gen können.
Der Ausstoß von Treibhausgasen lässt sich nicht nur über die 
Art der Energieerzeugung begrenzen. Auch die Reduzierung des 

Energieverbrauchs und die Rückgewinnung von Energie sind 

ein Hebel, um Emissionen zu senken. Unsere Energielösungen 

helfen unseren Kunden, Energie effizienter zu nutzen und zurück-

zugewinnen. Wir bieten allen unseren Kunden Lösungen, die 

individuell auf ihre Bedürfnisse zugeschnitten sind. Das gilt für 

Privatkunden genauso wie für Kunden aus dem Gewerbe, der 

Industrie oder der öffentlichen Verwaltung. Unser Portfolio 

nicht direkt mit der Stromerzeugung verbundenen Geschäftstä-
tigkeit. Diese Zahlen legen wir im Rahmen unserer Nachhaltig-

keitsberichterstattung offen. Bei der Berechnung werden auch 

unsere vor- und nachgelagerten Wertschöpfungsstufen mit ein-

bezogen. Als Grundlage zur Berechnung der Emissionen dient 

der weltweit anerkannte „WRI/WBCSD Greenhouse Gas Protocol 

Corporate Accounting and Reporting Standard“ (GHG Protocol). 
Im J E.ON Vorstand neue Klimaziele für das Jahr 
verabschiedet. Bis zu diesem Zeitpunkt wollen wir unseren 

absoluten CO
-Frozent gegenüber dem Basis-
jahreduzieren. Zudem soll die CO
-Intensität bei unseren 
Kunden – also die CO
-Emissionen pro verkaufter Kilowattstunde 
Strrozent gegenüber dem Jahr
reduziert werden. Denn die indirekten CO
-Emissionen, die vor 
allem im Zusammenhang mit der Beschaffung und Nutzung 

von Strom und Gas im K

bilden den Großteil unseres CO
-Fußabdrucks. Um unsere Ziele 
zu erreichen, haben wir Maßnahmen definiert, die die Emissionen 

in allen drei Scopes des GHG-Protokolls senken sollen. So wollen 

wir dirweise durch die 

Modernisierung und Optimierung unserer Gasnetze verringern. 

Durch die Reduzierung unseres eigenen Energieverbrauchs und 

geringere Verluste bei Übertragung und Verteilung von Strom 

wollen wir unsere indiren. Für 

unserZiel gilt es, den Anteil der aus erneuerbaren 

Quellen stammenden Energie, die wir unseren Kunden anbieten, 

zu erhöhen.CO-Emissionen (CO
-Äquivalente in Mio t)
 ekte Emissionen aus unserer eigenen Geschäftstätigkeit
5,37
ekte Emissionen in Verbindung mit unserem Strom- und Wärmeverbrauch
ekte Emissionen aus allen sonstigen Geschäftstätigkeiten
GesamtVorjahreszahlen wurden aufgrund von nachträglichen Einzelwertberichtigungen angepasst.
alkulation umfasst nicht den Eigenverbrauch von Fernwärme, da die Menge im Vergleich zu den anderategorien u
nwesentlich ist.
Insgesamt beliefen sich unsere direkten und indirekten CO
-Emissionen im Jahrt CO
e. Damit sind sie im Vergleich zum Vorjahr gesunken. Dies liegt im Wesentlichen 

daran, dass wir im Jahr Berechnung folgender Emissio-

nen aktualisierte Emissionsfaktoren genutzt haben: Emissionen 

aus Verlusten bei der Verteilung von Strwie aus 

Strom und Gas, die wir an unsere Kunden verkauf
Das Jahrtartpunkt für Maßnahmen und 
Initiativen, die dazu beitragen sollen, unsere neuen Klimaschutz-

ziele füreichen. Aufgrund der im direkten Jahres-

vergleich schwankenden Einflüsse lässt sich eine aussagekräftige 

Entwicklung, ob unsere Maßnahmen greifen und wo wir bezüg-

lich unserer Ziele stehen, jedoch erst über einen mehrjährigen 

Zeitraum treffen. Wir werden daher alle drei Jahre – erstmals 

nach Abschluss des GeschäftsjahrTrendbeurtei-

lung durchführen. Sollte dabei Anpassungsbedarf ersichtlich 

werden, ergreifen wir in Abstimmung mit unseren Einheiten 

Maßnahmen, um unsere Ziele zu erreichen. Informationen über 

die Fortschritte, die wir bei der Erreichung unserer Klimaziele 

gemacht haben, werden zunächst dem Sustainability Council 

vorgelegt. Im Jahrtagte das Gremium dreimal. Sein Vor-

sitzender, der Chief Sustainability Officer, berichtet regelmäßig 

an den E.ON-Vorstand.
Umweltmanagement
Neben dem Klimaschutz verfolgen wir das Ziel, Umweltschäden 

zu verhindern und negative Auswirkungen auf die Umwelt mög-

lichst zu vermeiden. Auch wenn wir keine großen konventionellen 

Anlagen mehr im Portfolio haben, bauen und betreiben wir doch 

weiterhin Verteilnetze sowie große Anlagen für erneuerbare 

Energien. Außerdem benötigen wir Ressourcen wie Energie an 

unseren Unternehmensstandorten. Wir müssen uns bei allen 

Umweltbelangen an nationale und internationale gesetzliche 

Vorgaben halten, damit wir auch weiterhin das Vertrauen unserer 

Stakeholder genießen und uns die nötige Akzeptanz für unser 

unternehmerisches Handeln sichern. Unser Umweltmanagement 

orientiert sich am Vorsorgeprinzip, das von den Vereinten Natio-

nen erarbeitet wurde.
Wir decken alle gesetzlichen Anforderungen im Bereich Umwelt 
im Rahmen unseres HSE-Managements ab und haben darüber 

hinaus eigene, konzernweit verbindliche Anforderungen fest-

gelegt. Unsere Funktionsrichtlinie „Sustainability & HSE“ ver-

pflichtet alle Einheiten von E.ON (mit Ausnahme sehr kleiner 

vernachlässigbarer Einheiten) dazu, ein Umweltmanagement-

system einzuführen, das gemäß EMAS – inter-

national anerkannten Standards für derartige Systeme – zertifi-

ziert ist. Für diese Zertifizierungen müssen wir Umweltaspekte 
Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen

Gesonderter zusammengefasster 
nichtfinanzieller Bericht
Arbeitnehmerbelange
Wir möchten die Energiewelt von morgen mitgestalten, wett-
bewerbsfähig bleiben und neue Geschäftsbereiche erschließen. 

Dafür brauchen wir talentierte, engagierte Mitarbeiter, deren 

persönliche und fachliche Kompetenzen zu unseren aktuellen 

und künftigen Anforderungen passen. Angesichts der Auswir-

kungen des demografischen Wandels auf den Arbeitsmarkt 

sind gut ausgebildete Fachkräfte jedoch gefragter denn je. Wir 

müssen ein attraktives, förderndes und integratives Arbeitsum-

feld schaffen, in dem unsere Mitarbeiter ihr volles Potenzial 

entfalten können. Nur so wird es uns gelingen, herausragende 

neue Mitarbeiter zu gewinnen und diejenigen, die bereits für 

uns arbeiten, an uns zu binden. Was unser Personalmanagement 

(HR) vor große Herausforderungen stellt: All dies muss in einem 

sich rasch wandelnden Geschäftsumfeld, vor dem Hintergrund 

technologischer Entwicklungen sowie von Umstrukturierungen 

im Konzern erfolgen.
Informationen über unsere Strategie und Maßnahmen zur Mit-
arbeiterentwicklung sowie zur Schaffung attraktiver Arbeits-

bedingungen sind dem Kapitel „Mitarbeiter“ auf

es zusammengefassten Lageberichts zu entnehmen.
Unsere Wesentlichkeitsanalyse für das Jahrgab, dass das 
Thema Vielfalt knapp unterhalb der Wesentlichkeitsschwelle 

lag und andere Personalthemen derzeit höhere Priorität haben. 

Somit ist Vielfalt zwar nach wie vor ein wichtiges, aber kein 

wesentliches Thema aus Sicht der nichtfinanziellen Berichter-

stattung mehr für uns. Vielfalt hat zudem viele Facetten, und 

die damit verbundenen Herausforderungen unterscheiden sich 

je nach Land und manchmal sogar je nach Region. Länderspezi-

fische Initiativen und Zielvorgaben zeigen daher größere Wirkung 

als ein zentraler Ansatz. Im Zuge unseres Restrukturierungs-

programms Phoenix sind wir deshalb zu einem anderen Konzept 

bei der Steuerung von Vielfalt übergegangen und übertragen 

diese Aufgabe nun unseren Einheiten.
Arbeitssicherheit und GesundheitDie Sicherheit und die Gesundheit unserer Mitarbeiter sind ent-

scheidend für deren Leistungsfähigkeit und damit auch für 

unseren unternehmerischen Erfolg. Einige unserer Mitarbeiter 

verrichten potenziell gefährliche Arbeiten, etwa an Stromver-

teilnetzen. Strikte Sicherheitsstandards sind daher für uns von 

besonderer Bedeutung – denn Unfälle gefährden nicht nur 

unsere Mitarbeiter, sondern haben möglicherweise auch Sach-

schäden, Ausfallzeiten und einen Reputationsverlust zur Folge. 

Durch den demografischen Wandel müssen wir außerdem die 

Bedürfnisse einer älter werdenden Belegschaft berücksichtigen 

und deren Arbeitsfähigkeit langfristig erhalten.
und -auswirkungen beurteilen und eine stetige Verbesserung 
anstreben. Im Jahrwir eine neue E.ON-Grundsatz-

erklärung zu Gesundheit, Sicherheit, Umwelt- und Klimaschutz 

verabschiedet. Sie ersetzt die bisherige Erklärung und wurde von 

unserem Vorstand unterzeichnet. Darin bringen wir zum Aus-

druck, alle gesetzlichen Vorgaben zum Arbeits- und Umwelt-

schutz einzuhalten, und legen ein für diese Zwecke geeignetes 

Managementsystem fest. Mit der Grundsatzerklärung verpflich-

ten wir uns, die Umwelt und das Klima zu schützen, unseren 

Energieverbrauch zu senken, sparsam mit Ressourcen umzu-

gehen, verantwortungsvoll zu wirtschaften und stets nach 

 Verbesserungen im Bereich Umwelt zu streben. Das Energie-

management spielt im Rahmen unseres Umweltmanagements 

eine wichtige Rolle. Es hilft uns dabei, unseren Energieverbrauch 

und damit auch unsere Treibhausgasemissionen zu verringern. 

An allen Standorten, an denen wir Systeme für das Energieeffi-


und analysieren wir den Energieverbrauch unserer Anlagen 

ogebäude. Mithilfe der Ergebnisse können wir Einspar-

potenziale erkennen und kostengünstige Maßnahmen für den 

effizienten Energieeinsatz empfehlen. Wir haben bereits mehrere 

solcher Empfehlungen in die Praxis umgesetzt, beispielsweise 

die Installation eines intelligenten LED-Beleuchtungssystems 

e intelligente Lösungen im Bereich der 

Gebäudetechnik. Der Vorstand von E.ON wird durch monatliche Berichte der HSE-
Abteilung und regelmäßige Rücksprache mit dem Senior Vice 

President für Sustainability & HSE über schwerwiegende Vor-

fälle (Kormiert. Kritische Ereignisse (K

werden direkt von unseren Einheiten innerhalb vtunden 

an den Vorstand gemeldet.
eignete sich ein schwerwiegender Umweltvorfall bei 
unserem deutschen Tochterunternehmen Avacon. Bei der Druck-

entlastung einer Gashochdruckleitung kam es zum unbeab-

sichtigten Austritt von Öl in Form von Aerosol in die unmittelbare 

Umgebung. Betroffen waren neben dem Firmengelände auch ein 

angrenzender Fußweg und ein Teil eines nahegelegenen Feldes. 

Als der Ölaustritt erkannt wurde, wurde er durch Schließen der 

Ausblasarmatur unverzüglich gestoppt. 
Im Jahr Energieverbrauch gegenüber dem 
Vorjahresw

Gigajoule. Dies ist darauf zurückzuführen, dass wir im Jahr 

die Erhebungsmethodiken für die Berichterstattung erweitert 

haben. Daher lässt sich der Wert nur bedingt mit denen der 

Vorjahre vergleichen.

Bei den Themen Sicherheit und Gesundheit verfolgen wir einen 
aktiven sowie präventiven Ansatz. Nach dem Prinzip „Null Tole-

ranz für Unfälle“ ist es unser zentrales Ziel, Arbeitsunfälle von 

vornherein zu vermeiden. Zu einer Präventionskultur verpflichten 

wir uns seit dem Jahr Unterzeichnung des 

„Düsseldorf Statements“ zur „Erklärung von Seoul über Sicher-

heit und Gesundheit am Arbeitsplatz“ sowie der „Luxemburger 

Deklaration zur betrieblichen Gesundheitsförderung“.
Um dem Anspruch an Sicherheit und Gesundheit unserer Mitar-
beiter gerecht zu werden, sind im Rahmen unseres HSE-Manage-

ments (Health, Safety and Environment; siehe HSE-Management) 

klare Verantwortlichkeiten benannt und Mindeststandards fest-

gelegt. Diese gelten nicht nur für unsere Mitarbeiter, sondern 

auch für die Angestellten unserer Partnerfirmen, die in unserem 

Auftrag Arbeiten ausführen. Unternehmensweit sind alle Ein-

heiten verpflichtet, extern zertifizierte Arbeitssicherheits- und 

Gesundheitsschutz-Managementsysteme gemäß dem interna-

tionalen Standar

OHSertifizierungen setzen jährliche Manage-

ment-Reviews voraus. Diese werden von den Einheiten eigen-

verantwortlich durchgeführt und sind die Voraussetzung für eine 

erneute Zertifizierung. Nach Bedarf führen der Bereich Corpo-

rate Audit und die HSE-Abteilung der Konzernzentrale zudem 

interne HSE-Audits durch. Dabei prüfen sie, ob unsere Standards 

eingehalten werden. Um zu entscheiden, in welcher Einheit ein 

Audit notwendig ist, analysieren wir das Unfallgeschehen des 

letzten Jahres und aktuelle Risikobewertungen. Neben den Audits 

helfen uns auch Kennzahlen zu Arbeitszeitausfällen, Unfällen 

und gefährlichen Ereignissen bei der Ursachenforschung und 

ermöglichen eine umfassende Risikoanalyse. Der Vorstand wird 

über monatliche Berichte des Bereichs HSE sowie in regelmäßig 

stattfindenden Gesprächen mit dem Senior Vice President Sus-

tainability & HSE über schwere Unfallereignisse, Entwicklungen 

im Unfallgeschehen sowie Maßnahmen und Programme infor-

miert. Darüber hinaus erhält der für HSE zuständige Vorstand 

ein wöchentliches Update zur Arbeitssicherheit, das er in den 

Vorstandssitzungen vorstellt. Das Update enthält Informationen 

zu schwerwiegenden Ereignissen, die zum Tod von Mitarbeitern, 

Auftragnehmern, Kunden oder Dritten hätten führen können. 

E.ON untersucht alle Unfälle sorgfältig, lernt daraus und unter-

nimmt Schritte, um ähnliche Vorfälle in Zukunft zu vermeiden.
Wir legen großen Wert darauf, auch unsere Führungskräfte 
kontinuierlich zu ihrer Verantwortung im Bereich HSE zu schulen 

und dazu zu befähigen, in ihrem jeweiligen Bereich für gesunde 

und sichere Arbeitsplätze zu sorwir für 

 Führungskräfte unserer operativen Einheiten einen eintägigen 

Workshop zu diesem Thema entwickelt. Im Berichtszeitraum 
wurde der Workshop bei unseren vier deutschen Verteilnetz-
betreibern, bei E.ON Connecting Energies in Deutschland sowie 

bei unserem Verteilnetzbetreiber in Rumänien durchgeführt. 

Teilnehmer darin, Sicherheitsrisiken frühzeitig zu 

erkennen und bei ihren Mitarbeitern auf ein verantwortungs-

volles Handeln hinzuwirken. 
Im ersten QuartalTührungskräfte 
an einem obligatorischen HSE-Workshop teil. Ziel war es, ihre 

Fähigkeiten in diesem Bereich zu erweitern oder zu erneuern, das 

Bewusstsein für ihre persönliche Verantwortung für HSE zu 

stärken und ihnen die wichtigsten Elemente unserer HSE-Kultur 

zu vermitteln.
In mehreren Ländern, in denen wir tätig sind, können sich Mit-
arbeiter mit Fragen oder Bedenken bezüglich ihrer körperlichen 

oder geistigen Gesundheit an einen Gesundheitsberatungs-

service wenden. Er ist kostenlos, unabhängig und streng ver-

traulich. In Deutschland ist dieses Angebot zentraler Bestandteil 

der Konzernbetriebsgesundheitsver 

der Unternehmensleitung und dem Konzernbetriebsrat 

geschlossen wurde. 
Im Jahrwir eine neue Kampagne mit dem Titel 
HOW WE CARE entwickelt, um eine partnerschaftliche und 

soziale Unternehmenskultur zu fördern. Sie wird 

von Führungskräften aus dem gesamten E.ON-Konzern durch-

geführt. Unterstützt wird die Kampagne durch eine Safety-

Walk-App. Die App hilft Führungskräften dabei, im Dialog mit 

Mitarbeitern H&S-Themen und -Risiken am Arbeitsplatz zu 

identifizieren. Im Rahmen der Kampagne geben wir Richtlinien 

für die Nutzung von Mobiltelefonen in Fahrzeugen heraus. 

Darin weisen wir Mitarbeiter unter anderem dazu an, sich wäh-

rend der Fahrt keine E-Mails vorlesen zu lassen. Auf diese Weise 

wollen wir das Risiko für Verkehrsunfälle reduzieren. 
Unsere Auditereigt, dass unsere 
Managementsysteme grundsätzlich greifen. In einigen Fällen 

konnten wir jedoch auch Verbesserungspotenziale ausmachen. 

Zum Beispiel kann die Kommunikation von Gesundheits- und 

Sicherheitsthemen an Ingenieure, Projektmanager und Auftrag-

nehmer aus dem operativen Bereich noch effektiver gestaltet 

werden. Bei den Audits wurde außerdem festgestellt, dass einige 

Mitarbeiter keine Risikobewertung durchgeführt hatten, bevor 

sie eine Aufgabe ausgeführt oder ihre persönliche Schutzaus-

rüstung angezogen haben. In den betroffenen Einheiten hat E.ON 

Schulungen für Mitarbeiter und Führungskräfte initiiert und 

Maßnahmen angestoßen, um die Schwachstellen zu beseitigen. 
Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen

Gesonderter zusammengefasster 
nichtfinanzieller Bericht
Maßgeblich für die Bewertung unserer Leistung im Bereich 
Arbeitssicherheit ist der „Total Recordable Injury Frequency Index“ 

(TRIF). Er misst die Gesamtzahl aller gemeldeten arbeitsbeding-

ten Unfälle und Berufserkrwir 

dabei auch die Mitarbeiter der für uns tätigen Vertragspartner 

ein (TRIF kombiniert). Viele unserer Einheiten setzen sich spezi-

fische Jahresziele für den TRIF kombiniert im Rahmen ihrer 

HSE-Improvement-Pläne, um unserem Ziel, alle Unfälle zu ver-

meiden, näher zu kommen. Direkten Einfluss haben wir vorran-

gig auf die Reduzierung der Unfallereignisse unserer eigenen 

Mitarbeiter. Daher stellen wir im Folgenden die Entwicklung 

des sogenannten TRIF Mitarbeiter über die letzten Jahre dar.
Im Jahr TRIF Mitarbeiter aufgegen-
überVorjahr). Im Gegensatz dazu ging der TRIF der für uns 

tätigen Vertragspartner im Jahr

liche Entwicklung der Kennzahlen ist wahrscheinlich auf zahlrei-

che Neueinstellungen von Technikern – vor allem im Geschäfts-

bereich Erneuerbare Energien – zurückzuführen, die zuvor als 

Auftragnehmer für uns beschäftigt waren. Im Vergleich zu den 

anderen Geschäftsbereichen weist dieses Segment eine über-

durchschnittliche Anzahl von Unfällen auf, was zu der Erhöhung 

des TRIF Mitarbeiter geführt hat. Wir gehen außerdem davon 

aus, dass die Einführung unseres neuen webbasierten Ereignis-

managementsystems unsere Berichtskultur verbessert hat.
Trotz unserer intensiven Sicherheitsmaßnahmen verstarben im 
Jahrtragischerweise drei unserer Mitarbeiter und zwei 

Beschäftigte von Partnerfirmen während der Arbeit. Nach töd-

lichen Unfällen leiten wir umgehend Untersuchungen ein, um 

den genauen Hergang nachzuvollziehen. Zudem erfolgt inner-

halb vtunden eine Meldung an den Vorstand der betrof-

fenen Einheit und den Verantwortlichen im Konzernvorstand. 

Ziel ist es, die zugrunde liegenden Ursachen zu ermitteln und 

alle notwendigen Maßnahmen einzuleiten, um vergleichbare 

Unfälle in Zukunft zu verhindern.

TRIF Mitarbeiter
  Anzahl der gemeldeten arbeitsbedingten Unfälle – einschließlich tödlicher Unfälle – und 
Berufserkrankungen pro eine Million Arbeitsstunden. Enthalten sind ebenfalls Dienst-

wegeunfälle – mit und ohne Ausfalltage –, die einer ärztlichen Behandlung bedurften oder 

bei denen weiteres Arbeiten nur an einem Ersatzarbeitsplatz beziehungsweise nur ein ein-

geschränktes Weiterarbeiten möglich war.
Die Gesundheitsquote unserer Mitarbeiter 
rozent. Sie gibt die tatsächlich geleisteten Arbeitstage 

erhältnis zur vereinbarten Arbeitszeit wieder und blieb 

 einem hohen Nivrozent).
zialbelange
Versorgungssicherheit
Als Energieunternehmen und Verteilnetzbetreiber haben wir 

gabe, die sichere Versorgung unserer Kunden mit Strom 

zu gewährleisten. Eine zuverlässige Stromversorgung ist die 

Grundvoraussetzung dafür, dass Industrienationen ihre Infra-

struktur aufrechterhalten und die Bedürfnisse ihrer Bewohner 

befriedigen können. So sind etwa Industriekunden, die eine 

hochpräzise industrielle Fertigung betreiben, auf eine konstante 

Netzfrequenz angewiesen. Ist diese nicht gewährleistet, können 

Maschinen ausfallen und dadurch höhere Kosten entstehen. 

Eine vollständige Unterbrechung der Stromversorgung kann 

nicht nur für Industriekunden schwerwiegende Folgen haben: 

Die meisten Vorgänge in Unternehmen, dem öffentlichen 

Dienst oder privaten Haushalten funktionieren heutzutage 

nicht mehr ohne Strom. Eine Herausforderung bei der Stromver-

sorgung besteht darin, dass Energie immer häufiger dezentral 

erzeugt wird. Dies hat zur Folge, dass der Strom von vielen unter-

schiedlichen Punkten in unsere Netze eingespeist wird. Hinzu 

kommt, dass die Einspeisung von Energie aus erneuerbaren 

Quellen schwankt, da sie vom Wetter und anderen Faktoren 

abhängig ist, die außerhalb unseres Einflussbereichs liegen.
In unserer Unternehmensstrategie haben wir uns zum Ziel 
gesetzt, unsere Verteilnetze auf diese dezentrale Energiewelt 

auszurichten. Sie sind entscheidendes Bindeglied zwischen 

Stromerzeuger und -nutzer. Nur wenn unsere Verteilnetze ein-

wandfrei funktionieren und wir sie auf die Herausforderungen 

der neuen Energiewelt ausrichten, können wir auch künftig eine 

zuverlässige Versorgung gewährleisten. Dazu erweitern wir die 

bisherige, konventionelle Infrastruktur um sogenannte Smart-

Grid-Technologien (intelligente Netze). So können wir die Erzeu-

gung, Verteilung und Speicherung von Energie besser steuern. 
Für den sicheren und zuverlässigen Betrieb der Verteilnetze sind 
die regionalen Netzgesellschaften von E.ON verantwortlich. Dort 

steuert die sogenannte Netzleitstelle der Einheit Operativer Netz-

betrieb die Prozesse. Sie ist auch dafür zuständig, unvorherseh-

bare Ausfälle in der jeweiligen Region zu beheben. Sollte es eine 

flächendeckende Großstörung geben, regelt unser Krisenmana-

gement die Zuständigkeiten und Abläufe. Die Konzernrichtlinie 

„Ereignis- und Krisenmanagement“ macht dazu klare Vorgaben. 
Ein Mitglied des E.ON Vorstands verantwortet den Bereich 

Energienetze. Unter seiner Leitung steuern zwei Abteilungen in 

unserer Konzernzentrale die regionalen Einheiten des Bereichs. 

Zu ihren Aufgaben gehören unter anderem die strategische Ent-

wicklung, die Zuteilung von Kapital und das Controlling.
Im Rahmen von Investitions- und Instandhaltungsprogrammen 
bauen wir unsere Netze nach Bedarf aus und halten sie instand. 

Auf diese Weise stellen wir sicher, dass alle unsere Netzkunden 

daran angeschlossen sind und zuverlässig mit Energie versorgt 

werden. Die auf ein oder mehrere Jahre ausgelegten Maßnah-

men werden von unseren regionalen Netzgesellschaften eigen-

verantwortlich umgesetzt. Die Höhe der jeweiligen Investitionen 

wird zentral genehmigt. Die endgültige Genehmigung durch 

den E.ON-Vorstand erfolgt am Ende des jährlichen Prozesses 

zu Planung und Budgetierung mittelfristiger Maßnahmen. Ein 

Teil des Investitionsbudgets wird für den schrittweisen Ausbau 

intelligenter Netze genutzt. Dabei ermöglicht uns der zuneh-

mende Einsatz von S
mart-Grid-Technologien, kostenintensive 
Investitionen in klassische Netze zu vermeiden oder zu verzö-

gern – zum Beispiel, indem bestehende Freileitungen mit der 

neuen Technologie besser ausgelastet werden können. Neben 
der Versorgungssicherheit steht bei Investitionsentscheidungen 
immer auch die Effizienz der Maßnahmen im Fokus. Das heißt, 

wir entscheiden uns für diejenigen Lösungen, die technisch und 

wirtschaftlich am sinnvollsten sind. Denn Netzinvestitionen 

haben auch Einfluss auf die sogenannten Netzentgelte, die einen 

Anteil des vom Kunden bezahlten Strompreises ausmachen. 
Wir erfassen alle geplanten und ungeplanten Ausfälle in unseren 
Verteilnetzen. Die ermittelten Daten fließen in den „System 

Average Interruption Duration Index“ (SAIDI) Strom ein. Er gibt 

die durchschnittliche Ausfalldauer je versorgtem Verbraucher 

pro Jahr an. Diese Zahl ist nicht steuerungsrelevant, gibt uns 

jedoch Auskunft über die Zuverlässigkeit unserer Stromverteil-

netze. In einigen Ländern, in denen wir aktiv sind, gibt es strenge 

gesetzliche Zielwerte für den SAIDI. Falls wir die Vorgaben nicht 

erfüllen, müssen wir möglicherweise Straf- oder Kompensations-

zahlungen leisten. Unsere regionalen Einheiten setzen sich daher 

zum Teil jährlich eigene, spezifische Ziele bezüglich des SAIDI. 

Ihre jeweiligen Geschäftsführer informieren das für den Netz-

betrieb zuständige Mitglied des Konzernvorstands in regel-

mäßigen Treffen über den Status der Zielerreichung. Die SAIDI-

Ergebnisse aller regionalen Einheiten sind außerdem Teil eines 

quartalsweisen Leistungsberichts an den Vorstand.
Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
SAIDI Strom
Minuten pro Jahr
GeplantUngeplant
GesamtGeplantUngeplant
GesamtGeplantUngeplant
GesamtDeutschlandSchweden
Ungarn
Tschechien
RumänienSlowakei
Abweichungen in der Summenbildung durch Rundung der Zahlen
egulierungsbehörde die Definition von ungeplanten Ausfällen angepasst. Durch Naturereignisse wie Stü
rme verursachte Unterbrechungen werden nun nicht mehr mit in die 
Berechnung einbezogen. Wir haben den Vorjahreswert daher angepasst.
rozent Minderheitsbeteiligung
Im JahrAusfallzeiten in den meisten Ländern auf 
einem ähnlichen Niveau nsere Kunden in Tschechien 

und der Slowakei waren im Jahrchschnitt weniger 

von Stromausfällen betroffen als in den Vorjahren. In Rumänien 

erhöhten sich allerdings die geplanten Ausfallzeiten. Die vorüber-

gehende Abschaltung unserer Netze ermöglichte es uns, ver-

stärkt in deren Modernisierung und Automatisierung zu investie-

ren. So konnten wir ungeplante Unterbrechungen reduzieren. 

Wie in den Vorjahren waren Kunden in Deutschland im Vergleich 

am seltensten von Ausfällen betroffen.
Neben dem zuverlässigen Betrieb unserer Verteilnetze tragen wir 
auch mit der hohen Verfügbarkeit unserer Erzeugungsanlagen 

zur Versorgungssicherheit bei: Im Berichtsjahr lag die Anlagen-

verfügbarkeit im Bereich Onshore-rozent 

rozent), im Bereich Offshore-rozent 

rozent).

Gesonderter zusammengefasster 
nichtfinanzieller Bericht
Kundenzufriedenheit
Für unseren Geschäftserfolg ist es entscheidend, dass es uns 
gelingt, neue Kunden zu gewinnen und bestehende zu halten. 

Globale Trends wie Klimaschutz und Digitalisierung verändern 

nicht nur die Energielandschaft, sondern erzeugen auch neue 

Bedürfnisse bei unseren Kunden. Nur wenn wir unsere Produkte 

und Dienstleistungen daran ausrichten und uns kontinuierlich ver-

bessern, können wir auch in Zukunft am Markt erfolgreich sein. 
Wir stellen die Interessen und Bedürfnisse unserer Kunden in 
den Mittelpunkt von allem, was wir tun. Dieses Versprechen ist 

einer unserer zentralen Unternehmenswerte. Es ist eingebettet 

in unsere Grundsätze zur Kundenzufriedenheit, unsere Marken-

kultur und Grow@E.ON, unser konzernweites Kompetenzmodell. 

Als kundenfokussiertes Unternehmen möchten wir die Zufrie-

denheit unserer Kunden kontinuierlich steigern und in unseren 

Märkten die Nummer eins unter den Anbietern für Energielösun-

gen werden.
Im Rahmen des „Net Promoter Score“ (NPS-)Programms messen 
wirVertrauen und die Loyalität unserer Kunden. 

Der NPS-Wert gibt an, ob sie uns Freunden und Familien weiter-

empfehlen würden. Außerdem hilft er uns, herauszufinden, 

welche Themen den Kunden aktuell besonders wichtig sind. So 

können wir unsere Maßnahmen an ihre aktuellen Bedürfnisse 

anpassen. Wir messen drei Arten des NPS. Der strategische NPS 

(Top-down-NPS) vergleicht unsere Leistung mit der unserer 

Wettbewerber. Er basiert auf dem Feedback von Kunden, unab-

hängig davon, ob sie mit uns interagiert haben oder nicht. Der 

Bottom-up-NPS basiert auf dem Feedback von Kunden, die 

eine spezifische Interaktion mit uns hatten, beispielsweise ein 

Gespräch mit einem Mitarbeiter aus einem unserer Callcenter. 

Der sogenannte Journey-NPS misst die Loyalität von Kunden, 

die eine intensivere Erfahrung mit uns hatten – etwa, wenn wir 

sie nach einem Umzug dabei unterstützt haben, ihren Energie-

vertrag zu ändern. Das NPS-Programm wird von allen unseren 

Einheiten eingesetzt. Im Septemberwir in diesem 

Zusammenhang eine neue Methodik eingeführt. Sie ermöglicht 

es uns, den strategischen NPS in all unseren Märkten einheitlich 

zu messen. Auf diese Weise können wir marktübergreifende 

Kundenprobleme identifizieren und lösen. Außerdem erkennen 

wir leichter, in welchen Bereichen wir unseren Kunden nützliche 

Innovationen bieten können. Darüber hinaus beseitigt das auto-

matisierte Reporting die Fehler der manuellen Dateneingabe und 

verbessert damit die Qualität und Prüfbarkeit der Daten. Mit 

unserem internen NPS (iNPS)-Programm wollen wir auch Mit-

arbeiter ohne direkten Kundenkontakt dafür sensibilisieren, wie 

wichtig die Zufriedenheit unserer Kunden ist. Das iNPS wurde 

onzernweit eingeführt und wird bisher in unserer IT, dem 

Personalwesen, Lieferantenmanagement, Finanzwesen sowie 

weiteren internen Unterstützungsfunktionen umgesetzt.
Wir legen jährlich unternehmensweite Ziele für den strategischen 
und den Journey-NPS fest. Diese nutzen wir auf Bereichsebene 

zur Steuerung. Dem strategischen NPS kommt dabei aufgrund 

der erhobenen Wettbewerberinformationen eine hohe Steue-

rungsbedeutung zu. Der Vorstand führt quartalsweise Gespräche 

zu den NPS-Werten in den Einheiten. Darin werden nach Bedarf 

auch Maßnahmen festgelegt, um die gesetzten Ziele zu erreichen. 

Der NPS spielt auch eine Rolle bei der variablen Vergütung der 

Führungskräfte. Diese besteht aus zwei Komponenten: Ein Fak-

tor berücksichtigt die Unternehmensperformance und einer 

eistung der Führungskr 

strrozent des Unternehmensfaktors aus. 

Der Journey-NPS floss bei unseren leitenden Führungskräften 

in den individuellen Leistungsfaktor ein. Die Vergütung des 

E.ON-Vorstands ist hingegen nicht von den NPS-Zielen abhängig. 

 Einheit Schlüsselmaßnahmen, mit 

denen das Kundenerlebnis systematisch verbessert werden 

soll. Diese Maßnahmen werden von den CEOs und Vorständen 

der Einheiten initiiert und geleitet. CEO und Vorstand sind 

 persönlich für die Entwicklung der NPS-Werte in ihrer Einheit 

verantwortlich. Die Schlüsselmaßnahmen wurden zunächst 

e Actions“ bezeichnet, heute tragen sie den Namen 

„Game-Changing Initiatives“. Sie werden jährlich definiert und 

können je nach Umfang der erforderlichen Änderungen eine Lauf-

zeit von mehreren Jahren haben.
Das Chief Operating Office – Commercial (COO-C) koordiniert 
von der Konzernzentrale aus die Marketingstrategie. Sein Ziel ist 

es, die Marke E.ON mit Leben zu füllen. Das COO-C unterstützt 

unser Vertriebs- und Energielösungsgeschäft für alle Kunden-

bereiche und in allen unseren Märkten. Vor Ort in den regionalen 

Einheiten sind die sogenannten Customer Experience Teams für 

Kundenzufriedenheit zuständig. Sie treiben Projekte und Maß-

nahmen in ihrem jeweiligen Vertriebsgebiet voran und tauschen 

sich monatlich über erfolgreiche Maßnahmen und Fortschritte 

aus. Customer Experience Teams bestehen in Deutschland, Groß-

britannien, Italien, Rumänien, Schweden, Tschechien und Ungarn. 
Im Rahmen des Programms „In die Kundenwelt eintauchen“ 
(engl. „Customer Immersion Programme“) bringen wir Führungs-

kräfte und Mitarbeiter direkt mit Privat- und Geschäftskunden 

zusammen. Ziel dieser Begegnungen ist es, das grundsätzliche 

Verständnis und Engagement für Kunden zu fördern. Das Pro-

gramm wir unseren Märkten angeboten und 

ch das COO-C zentral gesteuert.
Im Jahr durchschnittliche NPS für Haushalts-
kunden verbessert und lag zum Jahresende leicht über dem 

Wettbewerbsdurchschnitt. In sechs von sieben Regionen konn-

ten wir die Zahl loyaler Kunden, die positiv über uns sprechen 

und uns an Freunde und Familie weiterempfehlen, erhöhen und 

die Zahl der Kritiker, die negativ über uns sprechen, verringern. 

Unser NPS-Wert für kleine und mittlere Unternehmen (KMU) 
hat sich wie bei unserem Wettbewerb im Vergleich zum Vorjahr 

weiter verbessert. Allerdings müssen wir hier unsere Anstrengun-

gen verstärken, um unseren Vorsprung vor den Wettbewerbern 

weiter auszubauen. Der NPS für KMU-Kunden blieb in fünf von 

sechs Regionen hinter den Erwartungen zurück. Bei der Berech-

nung des strategischen NPS werden die Top-down-NPS-Werte 

von Deutschland, Schweden, Großbritannien, Tschechien, Italien, 

Rumänien und Ungarn anteilig gleich gewichtet.
DatenschutzDie voranschreitende Digitalisierung bietet zahlreiche Chancen, 

intelligente Lösungen anzubieten und unser Unternehmen, unsere 

technischen Lösungen sowie unsere Verfahren zu verbessern. 

Gleichzeitig stellt die Digitalisierung ein potenzielles Risiko für 

die Integrität, Vertraulichkeit und Verfügbarkeit personenbezo-

gener Daten dar. „Personenbezogene Daten“ bezeichnen jegliche 

Informationen, die sich auf eine identifizierte oder identifizier-

bare natürliche Petraten die Daten-

schutz-Grundverordnung der Europäischen Union (DSGVO) und 

das neue Bundesdatenschutzgesetz in Kraft. Mit der DSGVO 

werden die Vorschriften für die Verarbeitung personenbezogener 

Daten durch Unternehmen in der EU sowie innerhalb des erwei-

terten Europäischen Wirtschaftsraums vereinheitlicht. Das 

Bundesdatenschutzgesetz beinhaltet konkrete Regelungen für 

Deutschland. Wir sind dazu verpflichtet, personenbezogene 

Daten zu schützen, um die Menschen vor Schaden zu bewahren, 

deren Daten wir verarbeiten. Zudem könnten sich Datenschutz-

verletzungen negativ auf unsere Reputation auswirken und 

Geldstrafen nach sich ziehen.  
Im Jahrwir unsere Geschäftsanweisungen, Richt-
linien, Leitlinien und Verfahren aktualisiert, damit diese der DSGVO 

entsprechen. Wir haben ein Datenschutzmanagementsystem 

(DSMS) eingeführt, das Orientierung in Datenschutz fragen bie-

tet und sicherstellen soll, dass wir innerhalb des Konzerns einen 

möglichst strukturierten, koordinierten und einheitlichen Ansatz 

in Bezug auf das Thema Datenschutz verfolgen. Unsere aktuelle 

Datenschutzrichtlinie wurunk-

tionen und Zuständigkeiten konzernweit einheitlich fest. Als 

Mindeststandard haben wir festgelegt, dass alle Einheiten eine 

angepasste Fassung unseres DSMS einführen müssen, sofern 

dies erforderlich ist. Wir verfügen über eine Reihe an Verfahren, 

unter anderem um die Rechte betroffener Personen zu wahren 

(Recht auf Auskunft, Löschung usw.), Datenschutzanforderungen 

in Bezug auf Lieferanten und andere Geschäftspartner festzu-

legen und um Verletzungen beim Schutz personenbezogener 

Daten zu melden und zu bearbeiten. Wir beurteilen den Schwere-

grad jeder Datenverletzung mithilfe einer Methode, die von der 

EU-Agentur für Netz- und Informationssicherheit entwickelt 

wurde. Darüber hinaus dienen diese Verfahren unseren Einheiten, 

die in ihren Organisationen ebenfalls die erforderlichen Prozesse 

eingeführt haben, als Orientierungshilfe. Unsere Einheiten sind 
für alle Datenschutzfragen im Zusammenhang mit ihrer 
Geschäftstätigkeit zuständig. Außerdem beantworten sie alle 

Anfragen, die Privatpersonen auf Basis der DSGVO an sie stel-

len. Dazu zählen die Auskunft zu Daten, die Berichtigung und 

Löschung von Daten sowie das Thema Datenübertragbarkeit. 

Sofern gesetzlich vorgeschrieben, haben die Einheiten Daten-

schutzbeauftragte (DSB) ernannt. In Deutschland beispielsweise 

muss eine Organisation über einen DSB verfügen, wenn sie 

mehr als zehn Mitarbeiter hat, die Zugriff auf personenbezogene 

Daten haben. Die Vorschriften für die Ernennung von Daten-

schutzbeauftragten sind jedoch in jedem Land unterschiedlich. 

Die DSB tauschen regelmäßig Informationen aus und erstatten 

regelmäßig Bericht an unseren Konzernbeauftragten für Daten-

schutz in der Konzernzentrale. Dabei geht es um die folgenden 

Datenschutzaspekte: die Rechte betroffener Personen, das 

 Verhältnis zu Dritten, die Datenschutzdokumentation und das 

Verhältnis zu Datenschutzbehörden. Eine Aufgabe des Konzern-

beauftragten für Datenschutz ist die Koordination von Daten-

schutzmaßnahmen innerhalb des gesamten Unternehmens. 
Der Konzernbeauftragte für Datenschutz erstattet in regelmäßi-
gen Abständen Bericht an den Rat für Informationssicherheit 

und Datenschutz, dem zwei Vorstandsmitglieder angehören. 

Bei Bedarf berichtet er auch an den gesamten Vorstand. 
Interne Stakeholder werden regelmäßig über relevante Entwick-
lungen im Bereich Datenschutz informiert, beispielsweise über 

Gesetze, Technologien oder Entscheidungen der Aufsichtsbe-

hörden. Diese Informationen werden per E-Mail oder gegebenen-

falls über interne Kommunikationskanäle wie unsere unterneh-

menseigene Social-Media-Plattform „Connect“ verbreitet. Unsere 

Mitarbeiter werden alle zwei bis drei Jahre zu Datenschutzthe-

men geschult. Neue Mitarbeiter erhalten eine solche Schulung 

normalerweise innerhalb ihres ersten Jahres. Einzelne Abteilungen 

und Teams – beispielsweise Callcenter und Vertriebsorganisa-

tionen – führen darüber hinaus Schulungen zu den spezifischen 

Datenschutzvorschriften in ihrem Arbeitsbereich dur

haben wir ein konzernweites E-Learning-Modul implementiert, 

um unsere Mitarbeiter mit den neuen DSGVO-Vorschriften ver-

traut zu machen. 
Im Rahmen unseres DSMS verwenden wir die PDCA-Methode 
(Plan, Do, Check, Act). Dies wird durch die DSGVO verpflichtend 

vorgeschrieben und hilft uns dabei, unsere Verfahren umzusetzen, 

sie zu steuern und zu verbessern. Zum PDCA-Zyklus gehört es 

auch, die Wirksamkeit des DSMS kontinuierlich zu überwachen 

und bei Bedarf entsprechende Maßnahmen einzuleiten. Falls 

erforderlich, stimmen wir Änderungen am DSMS mit dem Vor-

stand ab. Daher halten wir das DSMS für wirksam.
Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen

Gesonderter zusammengefasster 
nichtfinanzieller Bericht
enschenrechte
Wir haben den Anspruch, die Achtung und den Schutz der 
 Menschenrechte in allen unseren Geschäftsprozessen zu berück-

sichtigen. Wenn die grundlegenden Rechte und Bedürfnisse 

von Menschen missachtet werden, kann dies schwerwiegende 

Auswirkungen für die Betroffenen haben und unserem Ruf 

schaden. Die Einhaltung von sozialen Standards spielt außerdem 

eine wichtige Rolle in Geschäftsbeziehungen mit Partnerunter-

nehmen. Hinzu kommen steigende regulatorische Anforderungen 

an Transparenz und Kontrolle in Unternehmen. So verpflichtet 

uns beispielsweise der „UK Modern Slavery Act“ in Großbritannien 

dazu, über Maßnahmen gegen den internationalen Menschen-

handel zu berichten.
Um Menschenrechtsverletzungen keine Chance zu geben, halten 
wir uns an externe Standards und setzen auf eigene Richt- und 

Leitlinien. Die überarbeitete Fassung unseres Verhaltenskodex 

(NäherAntikorruption“) ist Anfang 

aft getreten. Er verpflichtet alle unsere Mitarbeiter, 

einen Beitrag zu einem diskriminierungsfreien und sicheren 

Arbeitsumfeld zu leisten und die Menschenrechte zu achten. 

Der überarbeitete Verhaltenskodex enthält auch die Prinzipien, 

die wir in unserer Leitlinie zu Menschenrechten für unsere Mit-

arbeiter definiert haben. Diese Prinzipien orientieren sich unter 

anderem an der Leitlinie zur „Allgemeinen Erklärung der Men-

schenrechte“ der Vereinten Nationen (United Nations – UN), 

den Prinzipien des „Global Compacts“ der UN und den Konven-

tionen der Internationalen Arbeitsorganisation (ILO). Unser 

Chief Sustainability Officer, der Mitglied des E.ON Vorstands ist, 

ist auch unser Chief Human Rights Officer. Die Standards für 

Menschenrechte und ethische Geschäftspraktiken, die wir von 

unseren Lieferanten verlangen, sind in unserem Verhaltenskodex 

für Lieferanten definiert. Er ist für alle Non-Fuel-Lieferanten 

verbindlich; außerdem sichern uns alle Lieferanten von Uran und 

fester Biomasse die Einhaltung vertraglich zu. Im Rahmen unserer 

Lieferantenqualifizierungen und -bewertungen betrachten wir 

zudem systematisch mögliche Risiken im Bereich unternehme-

rische Verantwortung (Corporate Social Responsibility – CSR) 

bei potenziellen und aktuellen Lieferanten. Dazu gehören auch 

Menschenrechtsaspekte. 
Im Jahrwir unseren Lieferantenqualifizierungs-
prozess komplett überarbeitet. Die neue, vollständig digitale 

Lösung zum sogenannten Onboarding von Lieferanten ist nun 

Teil unseres Systems zur Ressourcenplanung – des ERP-Systems 

(Enterprise Resource Planning). Im Rahmen des Onboarding-

Prozesses stellen wir sicher, dass bestehende und neue Lieferan-

ten unsere Mindestanforderungen erfüllen. Jeder Non-Fuel-

Lieferant, der mit einer einzelnen Bestellung ein Auftragsvolumen 

v ein mittleres oder hohes Risiko 

eichen Gesundheit, Sicherheit und Umwelt aufweist, 

muss den Prozess durchlaufen. In einigen Fällen unternehmen 

wir während des Onboarding-Prozesses zusätzliche Schritte wie 
beispielsweise Auditierungen von Lieferanten. Dabei beurteilen 
wir unter anderem, ob der Lieferant unsere Menschenrechts-

standards einhält. Im Berichtszeitraum hat die Abteilung Einkauf 

in unserer Konzernzentrale dreimal mehr Audits durchgeführt 

wischen Einführung des Prozesses 

im OktoberJahresende haben wireranten 

dings abgeschlossen. 

Darüber hinaus bewerten wir unsere wichtigsten Non-Fuel-

Lieferanten regelmäßig anhand von fünf Leistungsindikatoren: 

Qualität, Kosten, Lieferung, Innovation und CSR; CSR beinhaltet 

auch den Schutz der Menschenrechte. Wir teilen den Lieferanten 

die Ergebnisse bei einem Treffen zur Leistungsbeurteilung mit. 

Im Anschluss daran kann sich der Status eines Lieferanten ändern, 

auch eine Disqualifizierung ist möglich. Außerdem fordern wir 

den Lieferanten nach dem Treffen gegebenenfalls dazu auf, seine 

Leistung hinsichtlich eines oder mehrerer Leistungsindikatoren 

zu verbessern, wenn er weiterhin eine Geschäftsbeziehung mit 

E.ON anstr der Lieferantenbewertun-

gen im Vergleich zum Vorjahrrozent erhöht. 
Mögliche Verstöße gegen die Menschrechte können unsere 
Mitarbeiter über die internen Berichtswege und eine konzern-

weite externe „Whistleblower“-Hotline melden. Die Hinweise 

werden von der Compliance-Abteilung auf Konzernebene an den 

zuständigen Bereich weitergeleitet. Je nach Art und Schwere 

des potenziellen Verstoßes meldet Group Compliance diesen 

unverzüglich an den E.ON-Vorstand, stellt Strafanzeige, leitet 

eine eigene Untersuchung ein oder ergreift andere Maßnahmen. 

Im Jahrwurde auf diesem Weg keine Verletzung der 

Menschenrechte gemeldet.
Darüber hinaus haben wir im November
zu ermitteln, wie sich ein Due-Diligence-Prozess zum Thema 

Menschenrechte bei E.ON konzipieren und umsetzen ließe. Im 

nächsten Schritt wollen wir ein Schwerpunktthema definieren, 

in dem wir unsere Analysen vertiefen und gegebenenfalls Maß-

nahmen entwickeln, um unsere Leistung zu verbessern.
Antikorruption
Wir bekennen uns dazu, Korruption in allen ihren Erscheinungs-

formen weltweit zu bekämpfen, und unterstützen nationale und 

internationale Bestrebungen, die ihr entgegenwirken. Auch als 

Mitglied im „Global Compact“ der UN lehnen wir jegliche Art von 

Korruption ab. Schließlich führt derartiges Verhalten dazu, dass 

Entscheidungen aus rechtswidrigen Gründen getroffen werden. 

Bestechung kann auf diese Weise Fortschritt und Innovationen 

verhindern, den Wettbewerb verzerren und dem Unternehmen 

langfristig schaden. So müssen Firmen mit Bußgeldern und einer 

strafrechtlichen Verfolgung der verantwortlichen Mitarbeiter, 

Führungskräfte und Vorstandsmitglieder rechnen. Um uns das 

Vertrauen unserer Stakeholder dauerhaft zu sichern, kontrollieren 
wir die Einhaltung von gesetzlichen und internen Vorgaben 

genau. Mit eventuellen Verstößen gehen wir transparent um 

und ahnden diese konsequent. 
Der Vorstand trägt die übergeordnete Verantwortung dafür, 
dass geltende Gesetze eingehalten und Compliance-Risiken 

überwacht werden. Der E.ON-Konzern verfügt über ein wirk-

sames Compliance-Management-System (CMS). Mit ihm legen 

wir konzernweit einheitliche Mindeststandards für bestimmte 

Compliance-Themen – darunter auch das Thema Antikorrup-

tion – fest. Auf Grundlage einer konzernweiten Richtlinie sind der 

Chief Compliance Officer (CCO) und die Compliance-Abteilung 

auf Konzernebene (Group Compliance) sowie die Compliance 

Officer unserer Geschäftseinheiten dafür zuständig, das CMS 

kontinuierlich weiterzuentwickeln und zu optimieren. 
Der CCO informiert den Konzernvorstand halbjährlich und den 
Risiko- und Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats vierteljährlich 

in einem Bericht über den Stand des CMS sowie über aktuelle 

Entwicklungen und Vorkommnisse. Bei schwerwiegenden Vor-

fällen werden beide Organe unverzüglich unterrichtet. Gleiches 

gilt für wichtige neue gesetzliche Regelungen. Regelverstöße 

werden zentral von der internen Revision und Group Compliance 

untersucht.  Januarassung unseres 
 Verhaltenskodex in Kraft getreten. Er ist deutlich kürzer und 

verständlicher als die bisherige Version und legt den Fokus auf 

unsere Leitprinzipien („Das Richtige machen“). Der Kodex wird 

durch mehrere Mitarbeiter-Richtlinien ergänzt, die spezifische 

Regeln festlegen („Die Dinge richtig machen“). Als verbindliches 

Rahmenwerk hilft der Kodex unseren Mitarbeitern, in verschie-

denen beruflichen Situationen die richtigen Entscheidungen zu 
treffen und unseren Werten treu zu bleiben. Im Vorwort fordert 

der E.ON-Vorstand alle Mitarbeiter auf, richtig zu handeln – 

sowohl zu ihrem eigenen Schutz als auch zu dem des Unterneh-

mens. In der Einführung erläutern wir, warum ein Verhaltensko-

dex notwendig ist. Der Haup
tteil enthält verständliche Leitlinien 
zu allen Themen, die uns besonders wichtig sind. Dazu gehören 

Menschenrechte, Korruptionsbekämpfung, fairer Wettbewerb 

und gute Beziehungen zu Geschäftspartnern. Teil des Kodex ist 

auch ein Integritätstest. Anhand weniger Fragen können die 

Mitarbeiter überprüfen, ob ihre Einschätzungen mit den Grund-

sätzen und Werten von E.ON übereinstimmen. Der Kodex 

 beinhaltet zudem ein klares Verbot von Unternehmensspenden 

an politische Parteien, politische Kandidaten, Träger politischer 

Ämter oder Vertreter öffentlicher Einrichtungen. 
Führungskräfte und Mitarbeiter können von Geschäftspartnern 
zu Veranstaltungen und in Restaurants eingeladen werden oder 

Geschenke erhalten. Die aktualisierte Version unserer Mitarbeiter-

Richtlinie zur Korruptionsbekämpfung enthält ein Entscheidungs-

schema zu diesem Thema. Mithilfe der bekannten Ampelfarben 
zeigt das Schema, welche Angebote oder Geschenke angenom-
men werden dürfen und welche problematisch oder verboten 

sind. Zuwendungen ab einem bestimmten Schwellenwert – der 

je nach Land unterschiedlich hoch ist – müssen vom Compliance 

Officer genehmigt werden. Besonders strenge Vorgaben gelten 

für Einladungen und Geschenke von Amtsträgern und Mitgliedern 

von Regierungen oder deren Vertretern.
Um zu ermitteln, in welchen Tätigkeitsbereichen das Risiko für 
bestimmte Compliance-Verstöße besonders hoch ist, führen wir 

regelmäßig eine Risikoanalyse (Compliance Risk Assessment) 

durch. Auf Basis der Ergebnisse legen wir präventive Maßnahmen 

fest. 
Wenn Mitarbeiter ein Fehlverhalten beobachten oder einen Ver-
stoß gegen Gesetze oder Unternehmensrichtlinien vermuten, 

sind sie angewiesen, dies unverzüglich zu melden. Auf Wunsch 

können sie dies anonym tun – über interne Berichtswege oder 

eine konzernweite externe Whistleblower-Hotline, die wir zusam-

men mit einer Anwaltskanzlei betreiben. Der Bereich Group 

Compliance leitet die Informationen an die zuständige Abteilung 

oder Einheit weiter. 
Auch in der Lieferkette wollen wir Compliance-Standards sicher-
stellen. Deshalb müssen alle Non-Fuel-Lieferanten sowie alle 

Lieferanten von Uran und fester Biomasse unseren „Verhaltens-

kodex für Lieferanten“ unterzeichnen. Er enthält auch zum Thema 

ethische Geschäftspraktiken verbindliche Standards. Zudem prü-

fen wir im Rahmen unserer „Compliance Checks“, ob potenzielle 

Lieferanten nach unseren Werten und Grundsätzen handeln. 
Zentraler Indikator, anhand dessen die Leistung im Compliance-
Bereich gemessen und der zur internen Steuerung genutzt wird, 

ist der der „Wirksamkeit“ des CMS. Alle implementierten Com-

pliance-Maßnahmen, Regelwerke, Prozesse, Kontrollen etc. 

orientieren und messen sich an diesem Kriterium. Ob das CMS 

wirksam ist, wird zudem vom E.ON-Vorstand, dem Risiko- und 

Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats und der internen Revision 

kontrolliert. Letztere überwacht als unabhängige Instanz das 

Compliance-Management-System von E.ON (sogenannte Third 

Line of Defense). Die Kontrolle erfolgt anhand verschiedener Kri-

terien, die in unseren Compliance-Berichten aufgeführt werden. 

Unter anderem betrachten wir dabei, ob und wie vorgegebene 

Maßnahmen im Unternehmen umgesetzt werden.  

überzeugten sich Vorstand und Risiko- und Prüfungsausschuss 

von der Wirksamkeit des CMS, unter anderem auch durch Audits 

sowie Mitarbeiter- und Stakeholder-Umfragen.
Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen


Konzernabschluss

Gewinn- und Verlustrechnung des E.ON-Konzerns
AnhangUmsatzerlöse einschließlich Strom- und Energiesteuern
  Strom- und Energiesteuern
   Umsatzerlöse 
Bestandsveränderungen
   Andere aktivierte Eigenleistungen
Sonstige betriebliche Erträge
  Materialaufwand 
Personalaufwand
Abschreibungen
Sonstige betriebliche Aufwendungen 
Ergebnis aus at equity bewerteten Unternehmen
 Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten vor Finanzergebnis und Steuern
   Finanzergebnis

Beteiligungsergebnis
  
Erträge aus Wertpapieren, Zinsen und ähnliche Erträge

Zinsen und ähnliche Aufwendungen
   Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten
   Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten
Konzernüberschuss/-fehlbetrag
      
Anteil der Gesellschafter der E.ON SE
   
Anteile ohne beherrschenden Einfluss        Ergebnis je Aktie (Anteil der Gesellschafter der E.ON SE) – unverwässert und verwässert 
  aus fortgeführten Aktivitäten 
 aus nicht fortgeführten Aktivitäten
   aus Konzernüberschuss/-fehlbetrag
     Zahl der im Umlauf befindlichen Aktien (gewichteter Durchschnitt) in Mio Stück
 Aufgrund des Ausweises von nicht fortgeführten Aktivitäten sind die Vorjahresvergleichswerte angepasst (vergleiche hierzu auc
h Textziffer 
arstellung der Umsatzerlöse und des Materialaufwands im Jahrwurde maßgeblich durch die Erstanwendung v
Erlöse aus Verträgen mit Kunden“ beeinflusst (vergleiche die 
Erläuterungen in Textziffer
 Basis ausstehender Aktien (gewichteter Durchschnitt)

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Aufstellung der im Konzerneigenkapital erfassten Erträge und Aufwendungen des E.ON-Konzerns
Konzernüberschuss/-fehlbetrag
Neubewertungen von leistungsorientierten Versorgungsplänen
Neubewertungen von leistungsorientierten Versorgungsplänen at equity bewerteter Unternehmen
Ertragsteuern
Posten, die nicht in die Gewinn- und Verlustrechnung umgegliedert werden 
Cashflow Hedges

Unrealisierte Veränderung – Hedging-Reserve 

Unrealisierte Veränderung – Reserve für Hedging-Kosten 

Ergebniswirksame Reklassifizierung
Marktbewertung Finanzinstrumente

Unrealisierte Veränderung

Ergebniswirksame Reklassifizierung
Währungsumrechnungsdifferenz

Unrealisierte Veränderung – Hedging-Reserve 
/Sonstiges
Unrealisierte Veränderung – Reserve für Hedging-Kosten 
Ergebniswirksame Reklassifizierung
–At equity bewertete Unternehmen

Unrealisierte Veränderung

Ergebniswirksame Reklassifizierung
Ertragsteuern
Posten, die anschließend möglicherweise in die Gewinn- und Verlustrechnung umgegliedert werden
Summe der direkt im Eigenkapital erfassten Erträge und Aufwendungen
Summe der erfassten Erträge und Aufwendungen (Summe Comprehensive Income)
Anteil der Gesellschafter der E.ON SE

Fortgeführte Aktivitäten

Nicht fortgeführte Aktivitäten

Anteile ohne beherrschenden Einflussch die Erstanwendung vJahrealisierte Veränderung der Cashflow Hedges und der Net Investment 
Hedges in zwei Kategorien aufzuteilen. Das Vorjahr wurde 
entsprechend angepasst.

Bilanz des E.ON-Konzerns – Aktiva
Anhangember
GoodwillImmaterielle Vermögenswerte
SachanlagenAt equity bewertete Unternehmen
Sonstige Finanzanlagen
Beteiligungen      
Langfristige Wertpapiere
      Finanzforderungen und sonstige finanzielle Vermögenswerte
Betriebliche Forderungen und sonstige betriebliche Vermögenswerte
Aktive latente Steuern
Laufende Ertragsteuerforderungen
–Langfristige Vermögenswerte
      Vorräte
Finanzforderungen und sonstige finanzielle Vermögenswerte
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige betriebliche Vermögenswerte
Laufende Ertragsteuerforderungen
Liquide Mittel
Wertpapiere und Festgeldanlagen
      
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente, die einer Verfügungsbeschränkung unterliegen      
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
      Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
Kurzfristige Vermögenswerte
      Summe Aktiva
      
Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Bilanz des E.ON-Konzerns – Passiva
Anhangember
Gezeichnetes Kapital
Kapitalrücklage
Gewinnrücklagen
Kumuliertes Other Comprehensive Income 
Eigene AnteileAnteil der Gesellschafter der E.ON SE
      Anteile ohne beherrschenden Einfluss (vor Umgliederung)
      Umgliederung im Zusammenhang mit Put-Optionen
      Anteile ohne beherrschenden Einfluss Eigenkapital
      Finanzverbindlichkeiten
Betriebliche Verbindlichkeiten
Laufende Ertragsteuerverbindlichkeiten
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen
Übrige Rückstellungen
Passive latente Steuern
Langfristige Schulden      Finanzverbindlichkeiten
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen und sonstige betriebliche Verbindlichkeiten
Laufende Ertragsteuerverbindlichkeiten
Übrige Rückstellungen
Mit zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten verbundene Schulden
Kurzfristige Schulden
      Summe Passiva
      avon entfallen auf nicht fortgeführte ember

Kapitalflussrechnung des E.ON-Konzerns
Konzernüberschuss/-fehlbetrag
Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten 
Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen
Veränderung der Rückstellungen
Veränderung der latenten Steuern
Sonstige zahlungsunwirksame Aufwendungen und Erträge
Ergebnis aus dem Abgang von immateriellen Vermögenswerten, Sachanlagen, Beteiligungen und Wertpapier)
Immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen

Beteiligungen
Wertpapier)
Veränderungen von Posten der betrieblichen Vermögenswerte, Verbindlichkeiten und Ertragsteuern
Vorräte sowie Emissionszertifikate

Forderungen aus Lieferungen und Leistungen

Sonstige betriebliche Forderungen und Ertragsteueransprüche 

Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen

Sonstige betriebliche Verbindlichkeiten und Ertragsteuern
Auszahlung an den Fonds für kerntechnische Entsorgung 
–Cashflow aus der Geschäftstätigkeit fortgeführter Aktivitäten
Cashflow aus der Geschäftstätigkeit nicht fortgeführter Aktivitäten
Cashflow aus der Geschäftstätigkeit (operativer Cashflow) 
Einzahlungen aus dem Abgang von Vermögenswerten

Immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen

BeteiligungenAuszahlungen für Investitionen

Immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen

BeteiligungenEinzahlungen aus dem Verkauf von Wertpapier) sowie Finanzforderungen und Festgeldanlagen
Auszahlungen für den Erwerb von Wertpapier) sowie Finanzforderungen und Festgeldanlagen
Veränderungen der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente, die einer Verfügungsbeschränkung unterliegen
Cashflow aus der Investitionstätigkeit fortgeführter Aktivitäten
Cashflow aus der Investitionstätigkeit nicht fortgeführter Aktivitäten
Cashflow aus der Investitionstätigkeit
Ein-/Auszahlungen aus Kapitalveränderungen
Gezahlte Dividenden an die Gesellschafter der E.ON SE
Gezahlte Dividenden an Anteile ohne beherrschenden Einfluss
Einzahlungen aus dem Zugang von Finanzverbindlichkeiten
Auszahlungen für die Tilgung von Finanzverbindlichkeiten
Cashflow aus der Finanzierungstätigkeit fortgeführter Aktivitäten
Cashflow aus der Finanzierungstätigkeit nicht fortgeführter Aktivitäten
Cashflow aus der Finanzierungstätigkeit
Aufgrund des Ausweises von nicht fortgeführten Aktivitäten sind die Vorjahresvergleichswerte angepasst (vergleiche hierzu auc
h Textziffer 
weiligen Jahren sind keine wesentlichen Saldierungen enthalten.

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Kapitalflussrechnung des E.ON-Konzerns
Liquiditätswirksame Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Wechselkursbedingte Wertänderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
–Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente zum Jahresanfang 
Abgehende Zahlungsmittel aus Entkonsolidierung nicht fortgeführter Aktivitäten
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente zum Periodenende 
Ergänzende Informationen zum Cashflow aus der Geschäftstätigkeit
  Gezahlte Ertragsteuern (abzüglich Erstattungen)
Gezahlte ZinsenErhaltene ZinsenErhaltene DividendenAufgrund des Ausweises von nicht fortgeführten Aktivitäten sind die Vorjahresvergleichswerte angepasst (vergleiche hierzu auc
h Textziffer 
 und Zahlungsmitteläquivalente zum Jahresanfang umfassen auch die Bestände der nicht fortgeführten Aktivitä
ten im Segment Erneuerbare Energien in Höhe v
sowie die Bestände der im ersten Quartalg Netz GmbH in Höhe v
 und Zahlungsmitteläquivalente fortgeführter Aktivitäten zum Vorjahresende umfassen auch die Bestände der i
m ersten Quartalg Netz GmbH in 
Höhe v

ch die Erstanwendung vJahrVeränderung der Cashflow Hedges und der Net Investment Hedges in zwei
 Kategorien aufzuteilen. Das Vorjahr wurde entsprechend angepasst.
Entwicklung des Konzerneigenkapitals
Gezeichne-
tes Kapital
Kapital-
rücklageGewinn-
rücklagenVeränderung kumuliertes Other Comprehensive Income
Währungsumrechnungs- 
differenz
Markt-
bewertung 
Finanzins- 
trumenteCashflow Hedges
Hedging-
Reserve
  /SonstigesReserve für 
Hedging- 
Kosten
  Hedging-
Reserve 
Reserve für 
Hedging-
Kosten 
SJanuar
Veränderung Konsolidierungskreis
        Zurückgekaufte/Verkaufte eigene 

Anteile      Kapitalerhöhung
      Kapitalherabsetzung
        Dividenden       Anteilserhöhung/-minderung       Saldo Zu-/Abgänge aus der 

Umgliederung im Zusammenhang 

mit Put-Optionen
        Comprehensive Income  
Konzernüberschuss/-fehlbetrag       

Other Comprehensive Income  
Neubewertungen von 

leistungsorientierten 
 Versorgungsplänen       
Veränderung kumuliertes 

Other Comprehensive 

Income   S
––––––SJanuar
Veränderung Konsolidierungskreis
        Zurückgekaufte/verkaufte eigene 

Anteile        Kapitalerhöhung
        Kapitalherabsetzung
        Dividenden       Anteilserhöhung/-minderung       Saldo Zu-/Abgänge aus der 

Umgliederung im Zusammenhang 

mit Put-Optionen
        Comprehensive Income  
Konzernüberschuss/-fehlbetrag       

Other Comprehensive Income  
Neubewertungen von 

leistungsorientierten 
 Versorgungsplänen       
Veränderung kumuliertes 

Other Comprehensive 

Income   S

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
      Eigene AnteileAnteil der Gesell-
schafter der E.ON SE
Anteile ohne beherr-
schenden Einfluss (vor 
der Umgliederung)
Umgliederung im 
 Zusammenhang mit 
Put-Optionen
Anteile ohne beherr-
schenden EinflussSumme                                 
   

   
   
     ––––                                  
   

   
   
    
Anhangbeherrschenden, gemeinschaftlichen beziehungsweise des maß-
geblichen Einflusses, so werden Gewinne und Verluste aus 

 diesen Verwässerungstransaktionen erfolgswirksam unter den 

sons tigen betrieb lichen Erträgen beziehungsweise Aufwendun-

gen erfasst.Sofern erforderlich, werden die Jahresabschlüsse der Tochter-
unternehmen angepasst, um ihre Bilanzierungs- und Bewer-

tungsmethoden an die im Konzern angewandten Methoden 

anzugleichen. Konzerninterne Forderungen, Schulden und 

 Zwischenergebnisse werden im Rahmen der Konsolidierung 

e liminiert.Assoziierte Unternehmen
Ein assoziiertes Unternehmen ist ein Beteiligungsunternehmen, 

auf dessen finanz- und geschäftspolitische Entscheidungen 

E.ON maßgeblich Einfluss nehmen kann und das nicht durch 

E.ON beziehungsweise gemeinschaftlich mit E.ON beherrscht 

wird. Maßgeblicher Einfluss wird grundsätzlich angenommen, 

wenn E.ON direkt oder indirekt ein Stimmrechtsanteil von min-

 nicht mehrrozent zusteht.
Anteile an assoziierten Unternehmen werden nach der Equity-
Methode bilanziert.Im Rahmen der Anwendung der Equity-Methode werden die 
Anschaffungskosten der Beteiligung mit dem auf E.ON ent-

fallenden Anteil der Reinvermögensänderung fortentwickelt. 

Anteilige Verluste, die den Wert des Beteiligungsanteils des 

Konzerns an einem assoziierten Unternehmen, gegebenenfalls 

unter Berücksichtigung zuzurechnender langfristiger Auslei-

hungen, übersteigen, werden grundsätzlich nicht erfasst. Ein 

Unterschiedsbetrag zwischen den Anschaffungskosten der 

Beteiligung und ihrem anteiligen neu bewerteten Reinvermögen 

wird im Konzernabschluss als Teil des Buchwerts berücksichtigt.
Unrealisierte Zwischenergebnisse aus Transaktionen mit assozi-
ierten Unternehmen, die nach der Equity-Methode bewertet 

sind, werden im Rahmen der Konsolidierung anteilig eliminiert, 

soweit die zugrunde liegenden Sachverhalte wesentlich sind.
Im Rahmen der Werthaltigkeitsprüfung (Impairment-Test) wird 
der Buchwert eines nach der Equity-Methode bewerteten 

Unternehmens mit dessen erzielbarem Betrag verglichen. Falls 

der Buchwert den erzielbaren Betrag übersteigt, ist eine Wert-

minderung (Impairment) in Höhe des Differenzbetrags vorzuneh-

men. Sofern die Gründe für eine zuvor erfasste Wertminderung 

entfallen sind, erfolgt eine entsprechende erfolgswirksame 

Zuschreibung.
usammenfassung der wesentlichen 
Grundsätze der Rechnungslegung
Allgemeine Grundsätze
Der Konzernabschluss der E.ON SE, Essen (Amtsgericht Essen 
wird in Anwendung v 

Beachtung der International Financial Reporting Standards (IFRS) 

und der Interpretationen des IFRS Interpretations Committee 

(IFRIC) aufgestellt, die bis zum Ende der Berichtsperiode von der 

Europäischen Kommission für die Anwendung in der EU über-

nommen wuremberverpflichtend 

anzuwenden waren.
GrundlagenDie Aufstellung des Konzernabschlusses für den E.ON-Konzern 

(E.ON oder Konzern) erfolgt grundsätzlich auf Basis der fortge-

führten Anschaffungskosten, eingeschränkt durch die erfolgs-

neutral zum beizulegenden Zeitwert (Fair Value) bewerteten 

finanziellen Vermögenswerte (Fair Value through OCI, FVOCI) 

sowie die erfolgswirksam zum Fair Value bewerteten finanziellen 

Vermögenswerte (Fair Value through P&L, FVPL) und finanziellen 

Verbindlichkeiten (inklusive derivativer Finanzinstrumente).
Konsolidierungsgrundsätze
In den Konzernabschluss werden die Abschlüsse der E.ON SE und 

der von ihr beherrschten Unternehmen (Tochterunternehmen) 

einbezogen. Beherrschung liegt vor, wenn E.ON als Investor die 

für den Geschäftserfolg des Unternehmens relevanten Aktivitäten 

steuern kann, am Geschäftserfolg in F
orm variabler 
Rückflüsse 
partizipiert und ihre Verfügungsrechte tatsächlich so einsetzen 

kann, dass hierüber der 
Geschäftserfolg und die 
damit v
erbun-denen variablen Rückflüsse beeinflusst werden. Beherrschung 

wird durch Rechte, oftmals in Form von Stimmrechten, erlangt. 

 Regel liegt Beherrschung daher vor, wenn E.ON mittelbar 

oder unmittelbar über die Stimmrechtsmehrheit zu dem Betei-

ligungsunternehmen verfügt. Soweit sich Beherrschung nicht 

timmrechtsmehrheiten manifestiert, sondern aufgrund 

vertraglicher Vereinbarungen oder anderer Rechtsbeziehungen 

besteht, liegen strukturierte Unternehmen vor.
Die Ergebnisse der im Laufe des Jahres erworbenen oder veräu-
ßerten Tochterunternehmen werden vom Erwerbszeitpunkt an 

beziehungsweise bis zu ihrem Abgangszonzern-

Gewinn- und Verlustrechnung einbezogen.
Führt die Ausgabe von Anteilen von Tochterunternehmen oder 
assoziierten Unternehmen an Konzernfremde zu einer Reduzie-

rung des prozentualen Anteilsbesitzes von E.ON an diesen Betei-

ligungen (Verwässerung) und dadurch zu einem Verlust des 

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Die Abschlüsse der nach der Equity-Methode bilanzierten 
Beteiligungen werden grundsätzlich nach konzerneinheit lichen 

Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden aufgestellt.
Joint Ventures 
Gemeinschaftlich geführte Unternehmen (Joint Ventures) werden 

ebenfalls nach der Equity-Methode bilanziert. Unrealisierte 

Zwischenergebnisse aus Transaktionen mit Joint  Ventures wer-

den im Rahmen der Konsolidierung anteilig  eliminiert, soweit die 

zugrunde liegenden Sachverhalte wesentlich sind. 
Joint Operations 
Eine gemeinschaftliche Tätigkeit (Joint Operation) liegt vor, wenn 

E.ON und die anderen Investoren diese Tätigkeit gemeinschaftlich 

beherrschen, aber anders als im Falle eines Joint Ventures nicht 

Anspruch auf die Reinvermögensänderung aus der Tätigkeit 

besitzen, sondern vielmehr unmittelbare Rechte an einzelnen 

Vermögenswerten beziehungsweise unmittelbare Pflichten in 

Bezug auf einzelne Schulden im Zusammenhang mit der Tätigkeit 

haben. Eine gemeinschaftliche Tätigkeit führt zu einer anteiligen 

Einbeziehung der Vermögenswerte und Schulden sowie der 

Erlöse und Aufwendungen en
tsprechend den E.
ON zustehenden 
Rechten und Pflichten. 
Unternehmenszusammenschlüsse
Die Bilanzierung von Unternehmenszusammenschlüssen erfolgt 

nach der Erwerbsmethode, bei der der Kaufpreis dem neu 

bewerteten anteiligen Netto-Reinvermögen des erworbenen 

Unternehmens gegenübergestellt wird. Dabei sind die Wert-

verhältnisse zum Erwerbszeitpunkt zugrunde zu legen, der dem 

Z das erwor-

bene Unternehmen erlangt wurde. Wertdifferenzen werden 

oller Höhe auf gedeckt, das heißt, ansatzfähige Vermögens-

werte, Schulden und Even tualschulden des Tochterunternehmens 

werden unabhängig von vorliegenden Anteilen ohne beherrschen-

den Einfluss grundsätzlich mit ihren Fair Values in der Konzern-

bilanz ausgewiesen. Die Fair-Value-Bestimmung erfolgt zum 

Beispiel bei marktgängigen Wertpapieren durch Heranziehung 

veröffentlichter Börsen- oder Marktpreise zum Erwerbszeitpunkt 

sowie bei Grundstücken, Gebäuden und größeren technischen 

Anlagen in der Regel anhand unternehmensextern vorgenomme-

ner Bewertungsgutachten. Kann auf Börsen- oder Marktpreise 

nicht zurückgegriffen werden, werden die Fair Values aus Markt-

preisen für vergleichbare Vermögenswerte beziehungsweise 

vergleichbare Transaktionen abgeleitet. Sind auch diese Werte 

nicht beobachtbar, erfolgt die Ermittlung der Fair Values anhand 

geeigneter Bewertungsverfahren. E.ON bestimmt in diesen 

 Fair Value mittels der Discounted-Cashflow-Methode 

auf Basis der erwarteten künftigen Cashflows und der gewich-

teten Kapitalkosten. Grundsätzlich folgen zur Bestimmung der 

Cashflows neben der Berücksichtigung der drei Planjahre der 

Mittelfristplanung zwei zusätzliche Detailplanungsjahre, die unter 

Verwendung einer aus Branchen- und Unternehmens daten 
abgeleiteten Wachstumsrate über die Nutzungsdauer des 
 Vermögenswertes fortgeschrieben werden. In begründeten 

Ausnahmefällen wird hiervon abweichend ein längerer Detail-

planungzeitraum zugrunde gelegt. Der Abzinsungssatz berück-

sichtigt die speziellen Risiken der erworbenen Aktivitäten.
Die Bewertung der nicht beherrschenden Anteile erfolgt ent-
weder zu Anschaffungskosten (Partial-Goodwill-Methode) oder 

zum Fair Value (Full-Goodwill-Methode). Das gegebene Wahl-

recht kann einzelfallweise ausgeübt werden. Im E.ON-Konzern 

wird grundsätzlich die Partial-Goodwill-Methode angewandt.
Transaktionen mit Anteilseignern ohne beherrschenden Einfluss 
werden als Transaktionen mit Eigenkapitalgebern behandelt. 

Resultiert aus dem Erwerb weiterer Anteile an einem Tochterun-

ternehmen ein Unterschiedsbetrag zwischen den Anschaffungs-

kosten für diese Anteile und den Buchwerten der erworbenen 

Anteile ohne beherrschenden Einfluss, ist dieser vollständig im 

Eigenkapital zu erfassen.
Gewinne und Verluste aus Verkäufen von Anteilen an Tochter-
unternehmen werden, sofern sie nicht mit einem Verlust des 

beherrschenden Einflusses einhergehen, ebenfalls im Eigen-

kapital erfasst. 
Immaterielle Vermögenswerte sind separat anzusetzen, wenn 
sie eindeutig abgrenzbar sind oder ihr Ansatz auf einem vertrag-

lichen oder anderen Recht basiert. Rückstellungen für Restruk-

turierungsmaßnahmen dürfen im Rahmen der Kaufpreisverteilung 

nicht neu gebildet werden. Ist der gezahlte Kaufpreis höher als 

das neu bewertete anteilige Netto-Reinvermögen zum Erwerbs-

zeitpunkt, wird der positive Differenzbetrag als Goodwill aktiviert. 

Ein auf nicht beherrschende Anteile entfallender positiver Unter-

schiedsbetrag wird grundsätzlich nicht angesetzt. Ein nega tiver 

Differenzbetrag wird erfolgswirksam erfasst.
Währungsumrechnung
Transaktionen der Gesellschaft, die in einer Fremdwährung erfol-

gen, werden mit dem Wechselkurs zum Zeitpunkt des Zugangs 

umgerechnet. Monetäre Posten in Fremdwährung werden zu 

jedem Bilanzstichtag mit dem Stichtagskurs umgerechnet; dabei 

entstehende Umrechnungs differenzen werden erfolgswirksam 

erfasst und in den sonstigen betrieblichen Erträgen beziehungs-

weise sonstigen betrieblichen Aufwendungen aus gewiesen. 

Ergebnisse aus der Umrechnung von originären Finanzinstru-

menten, die zur Währungsabsicherung der Netto-Aktiva von 

Fremdwährungsbeteili gungen eingesetzt sind, werden erfolgs-

neutral innerhalb des Eigenkapitals als Bestandteil des Other 

Comprehensive Income erfasst. Der ineffektive Anteil der Absiche-

rung wird sofort erfolgswirksam erfasst.

AnhangErtragsrealisierunga) Umsatzerlöse

Die Umsatzerlöse resultieren überwiegend aus den Verkäufen 

von Strom und Gas an Endverbraucher, Industriekunden und 

gewerbliche Abnehmer sowie auf Großhandelsmärkten. Eben-

falls unter die Umsatzerlöse fallen im Wesentlichen die Erlöse 

aus der Verteilung von Strom und Gas sowie aus Lieferungen 

von Dampf und Wärme.
Aufgrund der geänderten Prüfkriterien für Prinzipal-Agent- 
Beziehungen beinhalten die Umsatzerlöse nicht mehr die Vergü-

tungen zur Förderung Erneuerbarer Energien, da diese unter 

echenden Materialaufwendungen saldiert 

werden (Nettoausweis). E.ON handelt als Agent, wenn für die 

Erfüllung des Vertrags im Wesentlichen eine andere Partei ver-

antwortlich ist (im Fall der EEG-Vergütung leitet E.ON lediglich 

von Dritten produzierten Strom aus Erneuerbaren Energien 

durch), E.ON kein Bestands- und Ausfallrisiko trägt, die Preis-

gestaltung durch E.ON nicht beeinflussbar ist und E.ON eine 

Provision als Vergütung erhält. 
Die Realisierung der Umsatzerlöse erfolgt grundsätzlich, wenn 
E.ON durch Übertragung eines zugesagten Gutes oder einer 

zugesagten Dienstleistung auf einen Kunden seine Leistungs-

verpflichtung erfüllt. Als übertragen gilt ein Vermögenswert 

dann, wenn der Kunde die Verfügungsgewalt über diesen Ver-

mögenswert erlangt. Der überwiegende Teil der Leistungsver-

pflichtungen im E.ON-Konzern wird über einen Zeitraum erbracht. 

Die relativ betrachtet untergeordnete zeitpunkt-bezogene 

Umsatzrealisierung kommt vor allem im Bereich „Build & Sell“ 

vor. Umsatz wird hier realisiert mit Übergang der Kontrolle auf 

den Kunden, sodass keine signifikanten Ermessensentschei-

dungen erforderlich werden. Bei all diesen Umsatzerlösen wird 

der Leistungsfortschritt anhand von Output-basierten Methoden 

ermittelt. Die verwendeten Methoden spiegeln angemessen 

das Muster der Übertragung von Gütern auf die Kunden oder der 

Erbringung von Dienstleistungen für die Kunden wider. Die 

Umsatzerlöse für Güter beziehungsweise Dienstleistungen 
Die funktionale Währung der E.ON SE sowie die Berichtswährung 
des Konzerns ist der Euro. Die Vermögens- und Schuldposten 

Tochterunternehmen der Gesellschaft mit 

einer anderen funktionalen Währung als dem Euro werden zu 

den am Bilanzstichtag geltenden Stichtagsmittelkursen umge-

rechnet, während die entsprechenden Posten der Gewinn- und 

Verlustrechnung zu Jahresdurchschnittskursen umgerechnet 

werden. Wesentliche Geschäftsvorfälle ausländischer Konzern-

gesellschaften mit abweichender funktionaler Währung werden 

zum jeweiligen Transaktionskurs umgerechnet. Unterschieds-

beträge aus der Währungsumrechnung der Vermögens- und 

Schuldposten gegenüber der Umrechnung des Vorjahres sowie 

Umrechnungsdifferenzen zwischen der Gewinn- und Verlust-

rechnung und der Bilanz werden erfolgsneutral innerhalb des 

Eigen kapitals als Bestandteil des Other Comprehensive Income 

gesondert ausgewiesen.
Umrechnungseffekte, die auf die Anschaffungskosten von als 
erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert klassifizierten 

monetären Finanzinstrumenten entfallen, sind erfolgswirksam 

zu erfassen. Auf die Fair-Value-Anpassungen monetärer Finanz-

instrumente entfallende Umrechnungseffekte werden erfolgs-

neutral innerhalb des Eigenkapitals als Bestandteil des Other 

Comprehensive Income erfasst.
Die Wechselkurse wesentlicher Währungen von Ländern, die 
nicht an der Europäischen Währungsunion teilnehmen, haben 

sich wie folgt entwickelt:
Währungen
 ISO-Codezum Stichtag
Jahresdurch-
schnittskursBritisches PfundGBPDänische Krone
DKKRumänischer Leu
RONSchwedische Krone
SEKTschechische Krone
CZKTürkische Lira
TRY
Ungarischer Forint
HUFUS-DollarUSD
Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
bemessen sich nach den diesen Gütern beziehungsweise Dienst-
leistungen zugeordneten Transaktionspreisen. Sie spiegeln den 

Wert der gelieferten Einheiten, einschließlich der geschätzten 

Werte für Einheiten zwischen der letzten Abrechnung und dem 

Periodenende, wider. Bei K-Bereich werden auf 

Basis von historischen Verbrauchsdaten in der Regel monatliche 

Abschlagszahlungen festgesetzt und ein Spitzenausgleich erfolgt 

zum Jahreich erfolgt eine individuelle Tarif-

kalkulation auf Basis eines Bottom-up-Ansatzes. Grundsätzlich 

liegt den Umsatzgeschäften bei E.ON keine wesentliche Finan-

zierungskomponente zugrunde. Das Zahlungsziel beträgt 

durTage. Rückerstattungen an 

Kunden stellen eine Ausnahme dar und werden nur bei länger 

andauernder Entkopplung des Kunden von der Stromversorgung 

gewährt. Ebenso werden in der Regel keine Gewährleistungen 

im Kerngeschäft eingeräumt. Lediglich im Bereich „Build & Sell“ 

kann es hierzu kommen.
b) Zinserträge
Zinserträge werden zeitanteilig unter Anwendung der Effektiv-

zinsmethode erfasst.c) Dividendenerträge
Dividendenerträge werden zu dem Zeitpunkt erfasst, in dem 

das Recht auf den Empfang der Zahlung entsteht.
Strom- und Energiesteuern
Die Strom- beziehungsweise Energiesteuer entsteht bei Strom- 

und Erdgaslieferungen an Letztverbraucher und weist einen pro 

Kilowattstunde (kWh) fixen, nach Abnehmergruppen differen-

zierten Tarif auf. Die abzuführenden Strom- und Energiesteuern 

werden offen von den Umsatzerlösen abgesetzt, sofern die 

Strom- und Energiesteuer mit der Abnahme der Energie durch 

den Letztverbraucher entsteht.
Ergebnis je Aktie
Das Basis-Ergebnis (unverwässertes Ergebnis) je Aktie ergibt sich 

aus der Division des den Gesellschaftern des Mutterunterneh-

mens zustehenden Konzernüberschusses durch die gewogene 

durchschnittliche Zahl der im Umlauf befindlichen Stammaktien. 

Die Ermittlung des verwässerten Ergebnisses je Aktie entspricht 

bei E.ON der Ermittlung des Basis-Ergebnisses je Aktie, da die 

E.ON SE keine potenziell verwässernden Stammaktien ausge-

geben hat.Goodwill und immaterielle Vermögenswerte
Goodwill
Der Goodwill unterliegt keiner planmäßigen Abschreibung, son-

dern wird mindestens jährlich einer Werthaltigkeitsprüfung auf 

der Betrachtungsebene zahlungsmittelgenerierender Einheiten 

(Cash Generating Units) unterzogen. Bei Eintritt besonderer Ereig-

nisse, die dazu führen können, dass der Buchwert einer Cash 

Generating Unit nicht mehr durch den erzielbaren Betrag gedeckt 

ist, ist auch unterjährig ein Impairment-Test durchzuführen.
Die Zuordnung von neu entstandenem Goodwill erfolgt jeweils 
zu den Cash Generating Units, von denen erwartet wird, dass 

sie aus dem Unternehmenszusammenschluss Nutzen ziehen. 

Die Cash Generating Units, denen Goodwill zugeordnet ist, 

 entsprechen grundsätzlich den operativen Segmenten. Die 

Goodwill-Impairment-Tests werden in Euro durchgeführt, wobei 

 stets in funktionaler Währung 

geführt wird. 
Die Werthaltigkeitsprüfung des Goodwills erfolgt, indem der 
erzielbare Betrag einer Cash Generating Unit mit ihrem Buch-

wert einschließlich Goodwill verglichen wird. Der erzielbare 

Betrag ist der höhere der beiden Werte aus Fair Value abzüglich 

Veräußerungskosten der Cash Generating Unit und deren Nut-

zungswert. E.ON ermittelt zur Bestimmung des erzielbaren 

Betrags einer Cash Generating Unit zunächst den Fair Value 

(abzüglich Veräußerungskosten) mittels allgemein anerkannter 

Bewertungsverfahren. Die Basis hierfür ist die Mittelfristplanung 

der jeweiligen Cash Generating Unit. Die Bewertung erfolgt 

anhand von Discounted-Cashflow-Berechnungen. Zudem werden 

– sofern vorhanden – Markttransaktionen oder Bewertungen 

Dritter für ähnliche Vermögenswerte berücksichtigt. Bei Bedarf 

wird zudem eine Berechnung des Nutzungswerts durchgeführt. 

In Abgrenzung zur Ermittlung des Fair Values erfolgt die Berech-

nung des Nutzungswerts aus der Sichtweise des Managements. 

Wertminderung von Vermögenswerten“ 

wird außerdem sichergestellt, dass insbesondere 

Restrukturierungsaufwendungen sowie Erst- und Erweiterungs-

investitionen (sofern diese noch nicht begonnen wurden) nicht 

in die Bewertung einbezogen werden.

AnhangAbschreibung einen sachgerechten Wertverzehr widerspiegelt. 
Technologiebezogene immaterielle Vermögenswerte werden 

grundsätzlich über eine Nutzungsdauer vJahren abge-

schrieben. Zu dieser Kategorie zählt insbesondere Software. 

Vertraglich bedingte immaterielle Vermögenswerte werden im 

Einklang mit den in den Verträgen fixierten Regelungen plan-

mäßig abgeschrieben. Die Nutzungsdauern und Abschreibungs-

methoden unterliegen einer jährlichen Über prüfung. Immate-

rielle Vermögenswerte mit bestimmbarer  Nutzungsdauer werden 

auf Wertminderungen überprüft, wenn Ereignisse oder verän-

derte Umstände vermuten lassen, dass eine Wertminderung 

eingetreten sein könnte.
Immaterielle Vermögenswerte mit einer unbestimmbaren Nut-
zungsdauer werden zu Anschaffungs- oder Herstellungskosten 

bewertet und jährlich – beziehungsweise im Falle von Ereig-

nissen, die auf eine Wertminderung hindeuten können, auch 

unterjährig – auf ihre Werthaltigkeit überprüft. Zudem erfolgt 

eine jährliche Überprüfung, ob die Einschätzung einer unbe-

stimmbaren Nutzungsdauer aufrechtzuerhalten ist.
In Überwird der Buchwert eines 
immateriellen Vermögenswertes mit bestimmbarer wie unbe-

stimmbarer Nutzungsdauer mit dessen erzielbarem Betrag, 

en Betrag aus dem Nutzungswert des Vermögens-

wertes und dem Fair Value abzüglich Veräußerungs kosten 

 entspricht, verglichen. Überschreitet der Buchwert den korre-

spondierenden erzielbaren Betrag, so wird eine Wertminderung 

öhe des Unterschiedsbetrags zwischen Buchwert und erziel-

barem Betrag im Posten Abschreibungen erfasst.
Sofern die Gründe für eine zuvor erfasste Wertminderung ent-
fallen sind, werden immaterielle Vermögenswerte erfolgswirk-

sam zugeschrieben. Der im Rahmen einer Wertaufholung zu 

erhöhende Buchwert eines immateriellen Vermögenswertes mit 

bestimmbarer Nutzungsdauer darf den Buchwert, der sich durch 

planmäßige Abschreibung ohne die Berücksichtigung von zuvor 

erfassten Wertminderungen in der Periode ergeben hätte, nicht 

übersteigen.Sofern kein erzielbarer Betrag für einen einzelnen immateriellen 
Vermögenswert ermittelt werden kann, wird der erzielbare Betrag 

für die kleinste identifizierbare Gruppe von Vermögenswerten 

(Cash Generating Unit) bestimmt, der dieser immaterielle Ver-

mögenswert zugeordnet werden kann. Bezüglich weiterer Infor-

mationen zu Goodwill und immate riellen Vermögenswerten 

wird auf Textzifferverwiesen.
Falls der Buchwert den erzielbaren Betrag übersteigt, so ist auf 
den dieser Cash Generating Unit zugeordneten Goodwill eine 

Wertminderung in Höhe des Differenzbetrags zu erfassen.
Übersteigt der identifizierte Abwertungsbedarf den der Cash 
Generating Unit zugeordneten Goodwill, sind die übrigen 

 Vermögenswerte der Einheit im Verhältnis ihrer Buchwerte 

abzu schreiben. Eine Abstockung einzelner Vermögenswerte 

vorgenommen werden, wenn hierdurch der 

jeweilige Buchwert den höheren der folgenden Werte nicht 

unterschreiten würde:
• den Fair Value abzüglich Veräußerungskosten,
• den Nutzungswert oder
• den Wert null.
Der Betrag des Wertminderungsaufwands, der in diesem Fall dem 
Vermögenswert darüber hinaus zugeordnet worden wäre, ist 

anteilig auf die anderen Vermögenswerte der Einheit zu verteilen.
Die jährliche Werthaltigkeitsprüfung des Goodwills auf Ebene der 
Cash Generating Units erfolgt bei E.ON jeweils im vierten Quartal 

eines Geschäftsjahres.
Im Posten Abschreibungen erfasste Wertminderungen, die auf 
den Goodwill einer Cash Generating Unit vorgenommen werden, 

dürfen in späteren Perioden nicht rückgängig gemacht werden.
Immaterielle Vermögenswerte
GemäßVermögenswertewerden 

immaterielle Vermögenswerte über ihre voraussichtliche 

 Nutzungsdauer abgeschrieben, es sei denn, ihre Nutzungsdauer 

wird als unbestimmbar klassifiziert. Bei der Klassifizierung werden 

unter anderem Faktoren wie typische Produktlebenszyklen 

echtliche oder
 ähnliche Beschränkungen berücksichtigt.
Erworbene immaterielle Vermögenswerte mit bestimmbarer 
Nutzungsdauer werden in die Kategorien marketingbezogen, 

kundenbezogen, vertraglich bedingt und technologiebezogen 

eingeteilt. Die selbst erstellten immateriellen Vermögenswerte 

mit bestimmbarer Nutzungsdauer stehen im Zusammenhang 

mit Software. Immaterielle Vermögenswerte mit bestimm barer 

Nutzungsdauer werden zu Anschaffungs- oder Herstellungs-

kosten bewertet und grundsätzlich planmäßig linear über ihre 

jeweilige Nut
zungsdauer abgeschrieben. Diese beträgt bei den 
marketing 
bezogenen immateriellen Vermögenswerten grund-
 Jahre, 
bei den kundenbezogenen immateriellen 
VermögenswJahre und bei den ver-

traglich bedingten immateriellen Vermögenswerten grundsätz-
 Jahre, sof
ern nicht eine nutzungsabhängige 
Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Aufwendungen für Forschung und Entwicklung
Aufwendungen für Forschung sind nach IFRS sofort aufwands-

wirksam zu erfassen, wohingegen Aufwendungen, die in der 

Entwicklungsphase neuer Produkte, Dienstleistungen und Techno-

logien anfallen, bei Vorliegen der allgemeinen Ansatzkriterien 

Vermögenswert anzusetzen sind. In den Geschäfts-

jahrON in diesem Zusammenhang 

Kosten für selbst erstellte Software beziehungsweise für sonstige 

Technologien aktiviert.
Emissionsrechteerden Emissionsrechte, die im Rahmen von nationa-

len und internationalen Emissionsrechtesystemen zur Erfüllung 

der Abgabeverpflichtungen gehalten werden, als immaterielle 

Vermögenswerte ausgewiesen. Da Emissionsrechte keiner plan-

mäßigen Abnutzung im Rahmen des Produktionsprozesses 

unterliegen, erfolgt der Ausweis unter den immateriellen Vermö-

genswerten mit unbestimmbarer Nutzungsdauer. Die Emissions-

rechte werden im Zeitpunkt des Erwerbs mit den Anschaffungs-

kosten aktiviert.
Getätigte Emissionen werden durch Bildung einer Rückstellung 
zum Buchwert der gehaltenen Emissionsrechte beziehungs- 

weise bei Unterdeckung zum erwarteten Erfüllungsbetrag 

berücksichtigt. 
SachanlagenSachanlagen werden mit ihren Anschaffungs- oder Herstellungs-

kosten einschließlich aktivierungspflichtiger Stilllegungskosten 

bewertet und werden entsprechend der voraussichtlichen 

 Nutzungsdauer der Komponenten grundsätzlich linear abge-

schrieben, sofern nicht in Ausnahmefällen ein anderer Abschrei-

bungsverlauf dem Nutzungsverlauf besser gerecht wird. Die 

Nutzungsdauern der wesentlichen Vermögenswertklassen wer-

den nachfolgend dargestellt:
Sachanlagen werden auf Wertminderungen überprüft, wenn 
Ereignisse oder veränderte Umstände vermuten lassen, dass eine 

Wertminderung eingetreten sein könnte. In einem solchen Fall 

erfolgt die Werthaltigkechend 

den für immaterielle Vermögenswerte erläuterten Grundsätzen. 

Sind die Gründe für eine zuvor erfasste Wertminderung entfallen, 
werden diese Vermögenswerte erfolgswirksam zugeschrieben, 
wobei diese Wertaufholung nicht den Buchwert übersteigen darf, 

der sich ergeben hätte, wenn in den früheren Perioden keine 

Wertminderung erfasst worden wäre.
Nachträgliche Anschaffungs- oder Herstellungskosten, zum 
Beispiel aufgrund von Erweiterungs- oder Ersatzinvestitionen, 

werden nur dann als Teil der Anschaffungs- oder Herstellungs-

kosten des Vermögenswerts oder – sofern einschlägig – als 

separater Vermögenswert erfasst, wenn es wahrscheinlich ist, 

dass daraus dem Konzern zukünftig wirtschaftlicher Nutzen 

zufließen wird und die Kosten des Vermögenswerts zuver lässig 

ermittelt werden können.
Aufwendungen für Reparaturen und Wartungen, die keine 
wesentliche Ersatzinvestition darstellen, werden in dem 

Geschäftsjahr aufwandswirksam in der Gewinn- und Verlust-

rechnung erfasst, in dem sie angefallen sind. 
Fremdkapitalkosten
Fremdkapitalkosten, die im Zusammenhang mit dem Erwerb oder 

der Herstellung sogenannter qualifizierter Vermögenswerte 

vom Zeitpunkt der Anschaffung beziehungsweise ab Beginn der 

Herstellung bis zur Inbetriebnahme entstehen, werden aktiviert 

und anschließend mit dem betreffenden Vermögenswert abge-

schrieben. Bei einer spezifischen Fremd finanzierung werden 

weiligen Fremdkapitalkosten, die in der Periode für diese 

Finanzierung entstanden sind, berücksichtigt. Bei nicht spezifi-

scher Finanzierung wurde ein konzern einheitlicher Fremdfinan-

zierungszinssatz vro zent rozent) 

zugrunde gelegt. Andere Fremdkapitalkosten werden aufwands-

wirksam erfasst.
Zuwendungen der öffentlichen Hand
Investitionszulagen oder -zuschüsse der öffentlichen Hand min-

dern nicht die Anschaffungs- oder Herstellungskosten der ent-

sprechenden Vermögenswerte, sondern werden grundsätzlich 

passivisch abgegrenzt. Sie werden auf linearer Basis über die 

erwartete Nutzungsdauer der zugehörigen Vermögenswerte 

erfolgswirksam aufgelöst.
Zuwendungen der öffentlichen Hand werden zum Fair Value 
erfasst, wenn der Konzern die notwendigen Voraussetzungen für 

den Erhalt der Zuwendung erfüllt und mit großer Sicherheit 

davon auszugehen ist, dass die öffentliche Hand die Zuwendung 

gewähren wird.
Öffentliche Zuwendungen für Kosten werden über den Zeitraum 
ertragswirksam gebucht, in dem die entsprechenden Kosten 

anfallen.Nutzungsdauern der Sachanlagen
  GebäudeJahre
Technische Anlagen und Maschinen
Jahre
Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung
Jahre

AnhangMindestleasingzahlungen wird als Forderung bilanziert. Zahlungen 
des Leasingnehmers werden als Tilgungsleistungen beziehungs-

weise Zinsertrag behandelt. Die Erträge werden über die Laufzeit 

des Leasingverhältnisses nach der Effektivzinsmethode erfasst.
Alle übrigen Leasingtransaktionen, bei denen E.ON als Leasing-
geber auftritt, werden als Operating Lease behandelt; das Leasing-

objekt bleibt bei E.ON bilanziert und die Leasingzahlungen werden 

grundsätzlich linear über die Laufzeit des Leasingverhältnisses 

als Ertrag erfasst.
FinanzinstrumenteOriginäre Finanzinstrumente
Originäre Finanzinstrumente werden in Übereinstimmung mit 

wertet. Sie werden bei 

Zugang zum Fair 
Value am E
rfüllungstag unter Berücksichtigung 
der Transaktionskosten 
bilanziert, sofern sie nicht als erfolgswirk-
sam zum beizulegenden Zeitwert bilanziert werden.
E.ember
Kategorisierungen von finanziellen Vermögenswerten zu Handels-

zwecken gehalten (Held for Trading, HfT), weiterveräußerbare 

Wertpapiere (Available for Sale, AfS) und Ausleihungen und For-

derungen (Loans and Receivables, LaR) durch die neuen Kate-

fortgeführten Anschaffungskosten 

bilanzierte finanzielle Vermögenswerte (Amortized Cost, AmC), 

erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert bilanzierte finanzielle 

Vermögenswerte (Fair Value through OCI, FVOCI) und erfolgs-

wirksam zum beizulegenden Zeitwert bilanzierte finanzielle Ver-

mögenwerte (Fair Value through P&L, FVPL) ersetzt. 
Die Klassifizierung der finanziellen Vermögenswerte bestimmt 
sich auf der Grundlage des Geschäftsmodells sowie der Eigen-

schaften der Zahlungsströme.
Wird ein finanzieller Vermögenswert mit dem Ziel der Verein-
nahmung vertraglicher Zahlungsströme gehalten und stellen die 

Zahlungsströme des finanziellen Vermögenswerts ausschließlich 

Zins- und Tilgungszahlungen dar, erfolgt eine Bewertung zu 

fortgeführten Anschaffungskosten (AmC).
LeasingLeasingtransaktionen wereasing-

verhältnisseechend den vertraglichen Regelungen 

und den daraus resultierenden Chancen und Risiken klassifiziert. 

Zudem konkreststellung, ob eine Vereinbarung 

ein Leasingvfür eine 

Einstufung von Vereinbarungen über die Nutzung von Vermögens-

werten als Leasing. Bei kumulativer Erfüllung der Kriterien in 

önnen auch Bezugs- beziehungsweise Lieferverträge 

im Strom- und Gasbereich sowie bestimmte Nutzungsrechte 

als Leasing zu klassifizieren sein. E.ON schließt Verträge sowohl 

als Leasinggeber als auch als Leasingnehmer ab.
Transaktionen, bei denen E.ON Leasingnehmer ist, werden in 
Finanzierungsleasing (Finance Lease)- und Operating-Leasing-

Verhältnisse (Operating Lease) unterschieden. Sind die wesent-

lichen Chancen und Risiken und somit das wirtschaftliche 

Eigentum E.ON zuzurechnen, wird die Transaktion als Finanzie-

rungsleasing klassifiziert. E.ON hat in diesem Fall den Leasing-

gegenstand zu aktivieren und die Leasingverbindlichkeit zu 

passivieren.
Der Leasinggegenstand wird zu Beginn der Laufzeit des Leasing-
verhältnisses in Höhe des niedrigeren Werts aus seinem Fair 

Value und dem Barwert der Mindestleasingzahlungen angesetzt. 

In korrespondierender Höhe wird die Leasingverbindlichkeit 

passiviert.Das Leasingobjekt wird über die wirtschaftliche Nutzungsdauer 
beziehungsweise die kürzere Laufzeit des Leasingverhältnisses 

abgeschrieben. Die Verbindlichkeit wird in den  Folgeperioden 

nach der Effektivzinsmethode fortentwickelt.
Alle übrigen Leasinggeschäfte, bei denen E.ON als Leasingnehmer 
auftritt, werden als Operating Lease behandelt; die Leasing-

zahlungen werden grundsätzlich linear über die Laufzeit des 

Leasingverhältnisses als Aufwand erfasst.
Leasingtransaktionen, bei denen E.ON Leasinggeber ist und die 
wesentlichen Chancen und Risiken aus der Nutzung des Leasing-

objektes auf den Vertragspartner übertragen werden, sind als 

Finanzierungsleasing erfasst. Der Barwert der ausstehenden 

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Eine erfolgsneutrale Bewertung zum beizulegenden Zeitwert 
(FVOCI) ist vorzunehmen, wenn ein finanzieller Vermögenswert 

sowohl der Vereinnahmung vertraglicher Zahlungsströme als 

auch zu Verkaufszwecken dient und die Zahlungsströme des 

finanziellen Vermögenswerts ausschließlich Zins- und Tilgungs-

zahlungen darstellen.Unrealisierte Gewinne und Verluste aus erfolgsneutral zum bei-
zulegenden Zeitwert bilanzierten finanziellen Vermögenswerten 

werden nach Abzug von latenten Steuern bis zur Realisierung 

als Eigenkapitalbestandteil (Other Comprehensive Income) aus-

gewiesen. Realisierte Gewinne und Verluste werden auf Basis 

von einzelnen Transaktionen ermittelt.
Fremdkapitalinstrumente, die weder der ausschließlichen Verein-
nahmung vertraglicher Zahlungsströme noch der kombinierten 

Generierung von vertraglichen Zahlungsströmen und Verkaufs-

erlösen dienen oder deren Zahlungsströme nicht ausschließlich 

Zins- und Tilgungszahlungen darstellen, werden erfolgswirksam 

zum beizulegenden Zeitwert bewertet (FVPL). E.ON hat für 

Eigenkapitalinstrumente, die nicht zu Handelszwecken gehalten 

werden, einheitlich das Wahlrecht dahin gehend ausgeübt, 

dass Änderungen des 
beizulegenden Zeitwerts erfolgswirksam 
erfasst werden (FVPL).
GemäßWertminderungen finanzieller Vermögens-
werte nicht mehr nur für bereits eingetretene Verluste, sondern 

auch für zukünftig zu erwartende Kreditausfälle erfasst werden. 

Der im Rahmen der Ermittlung erwarteter Kreditverluste berech-

nete Wertminderungsbetrag ist erfolgswirksam zu erfassen.
Grundsätzlich erfolgt die Ermittlung des zukünftig zu erwartenden 
Kreditausfalls durch Multiplikation der Ausfallwahrscheinlichkeit 

(Probability of Default) mit dem Buchwert des finanziellen 

 Vermögenswerts (Exposure at Default) und der erwarteten 

Schadenquote (Loss Given Default). Zur Behandlung von Wert-

minderungen gemäßwird auf Textzifferverwiesen.
Originäre finanzielle Verbindlichkeiten (einschließlich der Verbind-
lichkeiten aus Lieferungen und Leistungen) im Anwendungs-

berwerden zu fortgeführten Anschaffungskosten 

(Amortized Cost) unter Anwendung der Effektivzinsmethode 
bewertet. Die Erstbewertung erfolgt zum Fair Value unter 
 Einbeziehung von Transaktionskosten. In der Folge bewertung 

wird der Restbuchwert um die bis zur Fälligkeit verbleibenden 

Agio-Zuschreibungen und Disagio-Abschreibungen angepasst. 

Das Agio beziehungsweise Dis agio wird über die Laufzeit im 

Finanzergebnis erfasst.
Wenn E.ON bereits eine Gegenleistung erhalten hat, jedoch die 
Leistungsverpflichtung zur Lieferung eines Gutes beziehungs-

weise zur Erbringung einer Dienstleistung noch besteht, wird 

gemäßvertragliche Verbindlichkeit passiviert.
Derivative Finanzinstrumente und Sicherungsgeschäfte
Derivative Finanzinstrumente und trennungspflichtige ein-

gebettete derivative Finanzinstrumente werden sowohl bei erst-

maliger Bilanzierung als auch in den Folgeperioden zum Fair 

Value am Stichtag bewertet. Sie sind gemäßolgs-

wirksam zum beizulegenden Zeitwert (FVPL) zu kategorisieren, 

soweit sie nicht Bestand teil einer Sicherungsbeziehung (Hedge 

Accounting) sind. Gewinne und Verluste aus Fair-Value-Schwan-

kungen werden sofort erfolgswirksam erfasst.
Im Wesentlichen werden Termingeschäfte und Zins-/Währungs-
swaps im Devisenbereich sowie Zinsswaps im Zinsbereich ein-

gesetzt. Die eingesetzten Instrumente im Commodity-Bereich 

umfassen im Wesentlichen sowohl physisch als auch durch 

Zahlung zu erfüllende strom- und 
gas bezogene Optionen und Termingeschäfte.
Im Rahmen der Fair-Value-Bewwird für deri-
vative Finanzinstrumente auch das Kontrahentenausfallrisiko 

berücksichtigt. Dieses Risiko ermittelt E.ON auf Basis einer Port-

foliobewertung in einem bilateralen Ansatz sowohl für das eigene 

Kreditrisiko (Debt Value Adjustment) als auch für das Risiko 

echenden Gegenpartei (Credit Value Adjustment). Die 

Zuordnung der ermittelten Kontrahentenausfallrisiken für die 

einzelnen Finanzinstrumente erfolgt nach der relativen Fair-Value-

Methode auf Nettobasis. 

AnhangE.ON wendet  derzeit sowohl Sicherungen im Rahmen von 
Cashflow Hedges als auch von Hedges of a Net Investment an.
Fair-Value-Änderungen, die erfolgswirksam erfasst werden, wer-
den in den sonstigen betrieblichen Erträgen und Aufwendungen 

ausgewiesen. Ergebnisse aus Zinsderivaten werertrag 

saldiert im Zinsergebnis ausgewiesen.
Unrealisierte Gewinne und Verluste, die sich bei der Zugangs-
bewertung eines Derivats bei Vertragsabschluss ergeben, werden 

nicht erfolgswirksam erfasst. Diese Gewinne und Verluste werden 

abgegrenzt und systematisch über die Laufzeit des Derivats 

erfolgswirksam aufgelöst. Eine Ausnahme von der erfolgsneutra-

len Abgrenzung besteht, sofern die Zugangs bewertung durch 

Marktpreise in einem aktiven Markt gestützt, durch einen Ver-

gleich mit anderen beobachtbaren zeitnahen Transaktionen 

verifiziert oder durch eine Bewertungstechnik, die nur auf beob-

achtbaren Marktdaten beruht, ermittelt wurde. In diesem Fall 

wird das Ergebnis der Zugangsbewertung erfolgswirksam erfasst.
Verträge, die für die Zwecke des Empfangs oder der Lieferung 
nichtfinanzieller Posten gemäß dem erwarteten Einkaufs-, 

 Verkaufs- oder Nutzungsbedarf von E.ON abgeschlossen und in 

diesem Sinne gehalten werden, können als Eigenverbrauchs-

verträge eingestuft werden. Sie werden nicht als derivative 

Finanzinstrumente erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert 

(FVPL) gemäßebende Geschäfte gemäß 

den R
Anhangangabenwie 
fordern umfangreiche qualitative und quantitative 

Angaben über das Ausmaß von Risiken aus Finanzinstrumenten. 

Weitere Infor mationen zu den Finanzinstrumenten sind in den 

Text zifffinden.
Originäre und derivative Finanzinstrumente werden in der Bilanz 
saldiert, sofern E.ON gemäßecht – auch 

für den Fall der Insolvenz des Vertragspartners – hat sowie die 

Absicht besitzt, die gegenläufigen Positionen zeitgleich und/oder 

netto zu begleichen.Einen Teil dieser Derivate hat E.ON im Rahmen einer Sicherungs-
beziehung designiert. Die Anforderungen gemäß 

Hedge Accounting umfassen insbesondere die Zulässigkeit der 

Sicherungsinstrumente und der Grundgeschäfte, die formale 

Designation und Dokumentation der Sicherungs beziehung zwi-

schen Grund- und Sicherungs geschäft, die Sicherungsstrategie 

sowie die Erfüllung der Effektivitätsanforderungen. Die designier-

ten Grundgeschäfte und Sicherungsinstrumente unterliegen 
demselben Risiko. Durch diese wirtschaftliche Beziehung ist der 

betragsmäßige Ausgleich und somit die Effektivität der Siche-

rungsbeziehungen grundsätzlich gegeben. Die Hedge-Ratio der 

ektivitäten ergeben sich nur, wenn 

die wertbestimmenden Parameter von Grundgeschäft und Siche-

rungsinstrument von einander abweichen. Bei der Beurteilung 

der zu buchenden Ineffektivität werden sämtliche Bestandteile 

der Fair-Value- Veränderungen von Derivaten berücksichtigt.
Im Rahmen von Fair-Value Hedge Accounting wird neben der 
Fair-Value-Veränderung des Derivats auch die gegenläufige 

Fair-Value-Veränderung des Grundgeschäfts, soweit sie auf das 

gesicherte Risiko entfällt, erfolgswirksam erfasst. 
Wird ein deri vativ-
geschäft in einem Cashflow Hedge eingesetzt, wird der effektive 

Teil der Fair-Value-Veränderung des Sicherungsinstruments im 

Eigenkapital als Bestandteil des Other Comprehensive Income 

aus gewiesen. In Einklang mit den Vowird bei 

Fremdwährungsderivaten der Währungsbasisspread (Hedging-

Kosten) fortan von dem designierten Sicherungsinstrument 

getrennt und als ausgeschlossene Komponente im kumulierten 

Other Comprehensive Income in der Reserve für Hedging-Kosten 

als Bestandteil des Eigenkapitals separat ausgewiesen.
Eine Umbuchung in die Gewinn- und Verlustrechnung wird in der 
Periode vorgenommen, in der die Cashflows des Grundgeschäfts 

erfolgswirksam werden. Entfällt das gesicherte Grundgeschäft, 

wird das Sicherungs ergebnis sofort erfolgswirksam reklassifiziert. 

Der ineffektive Anteil der Fair-Value-Veränderung eines Siche-

rungsgeschäfts, für das ein Cashflow Hedge gebildet wurde, wird 

sofort im erforder lichen Umfang erfolgswirksam erfasst. 
Zur Sicherung von Währungsrisiken der Netto-Aktiva einer 
 ausländischen Beteiligung (Hedge of a Net Investment) werden 

sowohl derivative als auch nicht derivative Finanzinstrumente 

eingesetzt. Die Effekte aus Fair-Value- Veränderungen beziehungs-

weise aus der Stichtagsumrechnung dieser Instrumente werden 

im Eigen kapital als Bestandteil des Other Comprehensive Income 

unter dem Posten Differenz aus der Währungsumrechnung 

erfasst. 
Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Vorräte
Die Bewertung der Vorräte erfolgt zu Anschaffungs- oder Her-

stellungskosten beziehungsweise zum niedrigeren Netto-Veräuße-

rungswert. Rohstoffe, Fertigerzeugnisse und Handelswaren 

werden nach der Durchschnittskostenmethode bewertet. Bestand-

teile der Herstellungskosten sind neben dem Fertigungsmaterial 

und den Fertigungslöhnen anteilige Material- und Fertigungs-

gemeinkosten unter Annahme einer Normalauslastung. Auf-

wendungen der allgemeinen Verwaltung werden nicht  aktiviert. 

Bestandsrisiken, die sich aus der Lagerdauer sowie geminderter 

Verwertbarkeit ergeben, werden durch angemessene Wertbe-

richtigungen auf den Netto-Veräußerungswert berücksichtigt.
Forderungen, vertragliche und sonstige Vermögenswerte
Eine Forderung unterwird angesetzt, wenn Güter 

geliefert beziehungsweise Dienstleistungen erbracht werden, 

sofern der Anspruch auf Gegenleistung unbedingt ist, also nur 

noch an den Zeitablauf geknüpft ist. Ist das Recht auf Erhalt der 

Gegenleistung indes abhängig von anderen Bedingungen als 

lediglich dem Ablauf von Zeit, wird ein vertraglicher Vermögens-

wert aktiviert. Ein sonstiger Vermögenswert unter

wird angesetzt, wenn Kosten der Vertragserlangung als wieder-

erlangbar eingeschätzt werden und die Amortisationsdauer über 

ein Jahr beträgt. Forderungen und sonstige Vermögenswerte 

werden anfänglich zum Fair Value angesetzt, der im Regelfall 

dem Nominalbetrag entspricht. In der Folge werden sie zu fort-

geführten Anschaffungskosten unter Verwendung der Effektiv-

zinsmethode bewertet. Für erkennbare Einzelrisiken werden 

Wertberichtigungen vorgenommen, die im ausgewiesenen Netto-

Buchwert enthalten sind. Ist der Ausfall eines bestimmten Anteils 

des gesamten Forderungsbestands wahrscheinlich, werden 

Wertberichtigungen in dem Umfang vorgenommen, der dem 

erwarteten Nutzenausfall entspricht. Zudem sind Wertminde-

rungen für zukünftig zu erwartende Kreditverluste zu erfassen.
Liquide Mittel Die liquiden Mittel enthalten Schecks, Kassen- und Bankguthaben 

sowie kurzfristige Wertpapiere. 
Bankgut
haben und kurzfristige Wertpapiere mit einer ursprünglichen Laufzeit von mehr als drei 

Monaten werden unter 
den Wertpapieren und Festgeldanlagen 
ausgewiesen. Die liquiden Mittel mit einer originären Laufzeit 

von weniger als drei Monaten werden den Zahlungsmitteln und 

Zahlungsmitteläquivalenten zugeordnet, soweit sie keiner Ver-

fügungsbeschränkung 
unterliegen.Zahlungsmittel, die einer Verfügungsbeschränkung unterliegen 
und deren Laufzeit mehr als zwölf Monate beträgt, werden unter 

den Finanzforderungen und sonstigen finanziellen Vermögens-

werten ausgewiesen.
Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte und damit 
 verbundene Schulden sowie nicht fortgeführte Aktivitäten

Langfristige Vermögenswerte und gegebenenfalls zugehörige 

Schulden, für die eine Veräußerungsabsicht besteht, werden in 

der Bilanz separat von anderen Vermögenswerten und Schulden 

in den Posten „Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte“ 

beziehungsweise „Mit zur Veräußerung gehaltenen Vermögens-

werten verbundene Schulden“ ausgewiesen, wenn sie in ihrem 

jetzigen Zustand veräußerbar sind und die Veräußerung hochwahr-

scheinlich ist. Die Umgliederung in die separaten Bilanzposten 

wird unter Veränderung Konsolidierungskreis ausgewiesen.
Bei einer nicht fortgeführten Aktivität (Discontinued Operation) 
handelt es sich um einen Geschäftsbereich, der entweder zur 

Veräußerung bestimmt oder bereits veräußert worden ist und 

sowohl aus betrieblicher Sicht als auch für Zwecke der Finanz-

berichterstattung eindeutig von den übrigen Unternehmensakti-

vitäten abgegrenzt werden kann. Außerdem muss der als nicht 

fortgeführte Aktivität qualifizierte Geschäftsbereich einen geson-

derten wesentlichen Geschäftszweig oder einen bestimmten 

geografischen Geschäftsbereich des Konzerns repräsentieren.
Auf langfristige Vermögenswerte, die einzeln oder zusammen 
 Abgangsgruppe zur Veräußerung bestimmt sind oder 

die zu einer nicht fortgeführten Aktivität gehören, werden keine 

planmäßigen Abschreibungen mehr vorgenommen. Sie werden 

zum niedrigeren Wert aus Buchwert und Fair Value abzüglich 

noch anfallender Veräußerungskosten angesetzt. Liegt dieser 

Wert unter dem Buchwert, erfolgt eine Wertminderung.
Das Ergebnis aus der Bewertung von zur Veräußerung vorge-
sehenen Geschäftsbereichen sowie die Gewinne und Verluste aus 

der Veräußerung nicht fortgeführter Aktivitäten werden ebenso 

wie das Ergebnis aus der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit dieser 

Geschäftsbereiche in der Gewinn- und Verlustrechnung des 

Konzerns gesondert als Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivi-

täten ausgewiesen. Die Vorjahreswerte der Gewinn- und Verlust-

rechnung werden entsprechend angepasst. Der Ausweis der 

betreffenden Vermögenswerte und Schulden erfolgt in einem 

separapitalflussrechnung werden 

öme nicht fortgeführter Aktivitäten separat aus-

gewiesen und die Vorjahreswerte entsprechend angepasst. 

Eine Anpassung der B
ilanz des Vorjahres erfolgt hingegen nicht.

AnhangAktienbasierte Vergütungen
Die Bilanzierung der im E.ON-Konzern ausgegebenen aktien-

orientierten Vergütungspläne erf

„Aktienbasierte VerVwurden 

aktienbasierte Vergütungen auf Basis des Share Matching Plans 

begeben. Die Anzahl der zugeteilten Rechte hing dabei von der 

Entwicklung der KennzahlACE) ab. 
In den Jahrwurden virtuelle Aktien im Rah-
men des Basis- und Performance-Matchings nach dem Share 

Matching Plan nur Mitgliedern des Vorstands der E.ON SE 

gewährt. Führungskräften, die nach den zuvor üblichen Gepflo-

genheiten am Share Matching Plan partizipierten, wurde anstelle 

des Basis- und Performance-Matchings eine mehrjährige Tan-

tieme mit vierjähriger Laufzeit gewährt, deren Auszahlungsbetrag 

von der Kursentwicklung der E.ON-Aktie bis zum Auszahlungs-

zeitpunkt abhängt. Den Mitgliedern des Vorstands der E.ON SE 

wurden im Jahrvirtuelle Aktien im Rahmen 

des E.ON Share Matching Plans gewährt.
In den Geschäftsjahrwurden virtuelle Aktien 
im Rahmen des E.ON Performance Plans an die Vorstandsmit-

glieder der E.ON SE und bestimmte Führungskräfte des E.ON-

Konzerns gewährt. Für die Bewertung wird im E.ON Performance 

Plan ein von einem externen Dienstleister unter Anwendung einer 

Monte-Carlo-Simulation ermittelter Fair Value herangezogen.
In allen Fällen handelt es sich um Zusagen des Unternehmens, 
die eine an der Aktienkursentwicklung orientierte Barvergütung 

am Ende der Laufzeit vorsehen. Der Vergütungsaufwand wird 

erfolgswirksam über den Zeitraum bis zur Unverfallbarkeit erfasst.
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen
Bei leistungsorientierten Versorgungsplänen werden die Rück-

stellungen gemäßeistungen an Arbeitnehmer“ mittels 

der Methode der laufenden Einmalprämien (Projected Unit Credit 

Method) ermittelt, wobei zum Bilanzstichtag des Geschäftsjahres 

eine versicherungsmathema tische Bewertung durchgeführt 

wird. Hierbei werden nicht nur die am Stichtag bekannten Renten-

verpflichtungen und erworbenen Anwartschaften, sondern auch 

wirtschaftliche Trendannahmen wie unter anderem Gehalts- 

und Rententrends, die nach realistischen Erwartungen gewählt 

werden, sowie stichtagsbezogene Bewertungsparameter, wie 

zum Beispiel Rechnungszinssätze, berücksichtigt.
Eigenkapitalinstrumente
In Abgrenzung zum Fremdkapital ist Eigenkapital nach IFRS 

definiert als Residualanspruch an den Vermögenswerten des 

Konzerns nach Abzug aller Schulden. Das Eigenkapital ergibt sich 

somit als Restgröße aus den Vermögenswerten und Schulden.
E.ON ist Kaufverpflichtungen gegenüber Anteilseignern ohne 
beherrschenden Einfluss von Tochterunternehmen eingegangen. 

Durch diese Vereinbarungen erhalten die Aktionäre ohne beherr-

schenden Einfluss das Recht, ihre Anteile zu vorher festgelegten 

Bedingungen anzudienen. Keine der Vertragsgestaltungen führt 

dazu, dass die wen zum Zeitpunkt 

des Vertragsabschlusses auf E.ON über

all vor, 

dass eine Verbindlichkeit in Höhe des Barwertes des zukünftigen 

wahrscheinlichen  Ausübungspreises zu bilan zieren ist. Dieser 

Betrag wird aus einem separaten Posten innerhalb der Anteile 

ohne beherrschenden Einfluss umgegliedert und gesondert als 
Verbindlichkeit aus gewiesen. Die Umgliederung erfolgt unabhän-

gig von der Wahrscheinlichkeit der Ausübung. Die Aufzinsung der 

Verbindlichkeit wird im Zinsaufwand erfasst. Läuft eine Kaufver-

pflichtung unausgeübt aus, wird die Verbindlichkeit in die Anteile 

ohne beherrschenden Einfluss zurückgegliedert. Ein etwa 

 verbleibender Differenzbetrag zwischen Verbindlichkeiten und 

Anteilen ohne beherrschenden Einfluss wird direkt im Eigen-

kapital erfasst.
Sofern Gesellschafter ein gesetzliches nicht ausschließbares 
Kündigungsrecht besitzen (zum Beispiel bei deutschen Personen-

gesellschaften), bedingt dieses Kündigungsr

einen Verbindlichkeitenausweis der im Konzern vorhandenen 

Anteile ohne beherrschenden Einfluss an den betrof fenen Unter-

nehmen. Die Verbindlichkeit wird zum Barwert des vermutlichen 

Abfindungsbetrages bei einer eventuellen Kündigung ausge-

wiesen. Der Ansatz erfolgt unabhängig von der Wahrscheinlich-

keit der Kündigung. Wertänderungen der Verbindlichkeit werden 

im sonstigen betrieblichen Ergebnis gezeigt. Aufzinsungseffekte 

und der Anteil am Ergebnis, der auf Anteile ohne beherrschenden 

Einfluss entfällt, werden im Zinsergebnis ausgewiesen.
Wenn die E.ON SE eigene Anteile oder ein Konzernunternehmen 
Anteile an der E.ON SE kauft (Treasury Shares), wird der Wert 

der bezahlten Gegenleistung, einschließlich direkt zurechenbarer 

zusätz licher Kosten (netto nach Ertragsteuern), vom Eigenkapital 

der E.ogen, bis die Aktien eingezogen, wieder aus-

gegeben oder weiterverkauft werden. Werden solche eigenen 

Anteile nachträglich wieder ausgegeben oder verkauft, wird die 

erhaltene Gegenleistung, netto nach Abzug direkt zurechenbarer 

zusätzlicher Transaktionskosten und zusammenhängender 

Ertragsteuern, im Eigenkapital erfasst.

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Gewinne und Verluste aus den Neubewertungen („Remeasure-
ments“) der Netto-Verbindlichkeit oder des Netto-Vermögens-

wertes aus leistungsorientierten Pensionsplänen umfassen 

 versicherungsmathematische Gewinne und Verluste, die sich 

vor allem aus Abweichungen zwischen den rechnungsmäßig 

erwarteten und den tatsächlich eingetretenen Änderungen der 

zugrunde gelegten demografischen und finanziellen Bewertungs-

parameter ergeben können. Hinzu kommt die Differenz zwischen 

den tatsächlichen Erträgen aus dem Planvermögen und den 

erwarteten, im Netto-Zinsergebnis enthaltenen Zinserträgen auf 

das Planvermögen. Effekte aus den Neubewertungen werden 

vollständig in der Periode erfasst, in der sie auftreten, und außer-

halb der Gewinn- und Verlustrechnung in der Aufstellung der 

im Konzerneigenkapital erfassten Erträge und Aufwendungen 

ausgewiesen.
Der Dienstzeitaufwand, der die im Geschäftsjahr gemäß Leis-
tungsplan hinzuerworbenen Ansprüche der aktiven Arbeitnehmer 

repräsentiert, wird im Personalaufwand ausgewiesen; das auf 

Basis des zu Beginn des Geschäftsjahres gültigen Rechnungszins-

satzes ermittelte Netto-Zinsergebnis auf die Netto-Verbindlich-

keit beziehungsweise den Netto-Vermögenswert aus leistungs-

orientierten Versorgungsplänen wird im Finanzergebnis erfasst.
Nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand sowie Gewinne und 
Verluste aus Planabgeltungen werden in voller Höhe unmittelbar 

in der Periode erfolgswirksam erfasst, in der die zugrunde liegende 

Planänderung, -kürzung oder -abgeltung erfolgt. Die Erfassung 

erfolgt im Personalaufwand.
Der bilanzierte Betrag stellt den Barwert der leistungsorientier-
ten Versorgungsverpflichtungen nach Verrechnung mit dem 

Fair Value des Planvermögens dar. Ein gegebenenfalls aus dieser 

Berechnung entstehender Vermögenswert ist der Höhe nach 

beschränkt auf den Barwert verfügbarer Rückerstattungen und 

die Verminderung künftiger Beitragszahlungen sowie den Nutzen 

aus Vorauszahlungen im Rahmen von Mindestdotierungsver-

pflichtungen. Die Erfassung eines derartigen Vermögenswertes 

erfolgt in den betrieblichen Forderungen.
Zahlungen für beitragsorientierte Versorgungspläne werden bei 
Fälligkeit als Aufwand erfasst und innerhalb des Personalauf-

wands ausgewiesen. Zahlungen für staatliche Versorgungspläne 

werden wie die für beitragsorientierte Versorgungspläne 

behandelt, sofern die Verpflichtungen im Rahmen dieser Versor-

gungspläne denen aus beitragsorientierten Versorgungsplänen 

grundsätzlich entsprechen.
Rückstellungen für Entsorgungs- und Rückbau verpflichtungen 
sowie übrige Rückstellungen

stellungen, Eventualschulden, Eventualforde-

rungenwerden Rückstellungen gebildet, wenn recht-

liche oder faktische Verpflichtungen gegenüber außenstehenden 

Dritten vorliegen, die aus vergangenen Ereignissen resultieren 

und deren Erfüllung wahrscheinlich zu einem zukünftigen Ressour-

cenabfluss führen wird. Hierbei muss die Höhe der Verpflichtung 

zuverlässig geschätzt werden können. Der Ansatz der Rückstel-

lung erfolgt zum voraussichtlichen Erfüllungsbetrag. Langfristige 

Verpflichtungen werden – sofern der aus der Diskontierung 

resultierende Zinseffekt (Unterschiedsbetrag zwischen Barwert 

und Rückzahlungsbetrag) wesentlich ist – mit dem Barwert ihres 

voraussichtlichen Erfüllungsbetrages angesetzt, wobei auch 

zukünftige Kostensteigerungen, die am Bilanzstichtag zum Jahres-

ende absehbar und wahrscheinlich sind, in die Bewertung ein-

bezogen werden. Langfristige Verpflichtungen werden grundsätz-

lich mit dem zum jeweiligen Bilanzstichtag gültigen Marktzinssatz 

diskontiert, sofern dieser nicht negativ ist. Die Aufzinsungs-

beträge sowie die Zinsänderungseffekte  werden grundsätzlich 

innerhalb des Finanzergebnisses ausgewiesen. Eine mit der 

Rückstellung zusammenhängende Erstattung wird, sofern ihre 

Vereinnahmung so gut wie sicher ist, als separater Vermögens-

wert aktiviert. Ein saldierter Ausweis innerhalb der Rückstellun-

gen ist nicht zulässig. Geleistete Anzahlungen werden von den 

Rückstellungen abgesetzt.
Verpflichtungen, die aus der Stilllegung oder dem Rückbau von 
Sachanlagen resultieren, werden – sofern eine zuverlässige 

Schätzung möglich ist – in der Periode ihrer Entstehung mit ihren 

diskontierten Erfüllungsbeträgen passiviert. Zugleich werden 

die Buchwerte der entsprechenden Sachanlagen um denselben 

Betrag erhöht. In den Folgeperioden werden die aktivierten 

Stilllegungs- und Rückbaukosten über die voraussichtliche Rest-

nutzungsdauer des entsprechenden Vermögenswertes abge-

schrieben, während die Rückstellung jährlich aufgezinst wird.
Schätzungsänderungen ergeben sich insbesondere bei Abwei-
chungen von der ursprünglich geschätzten Kostenentwicklung, 

bei Änderungen bezüglich des Zahlungszeitpunkts oder des 

Verpflichtungsumfangs sowie regelmäßig aus der Anpassung des 

Diskontierungszinssatzes an das aktuelle Marktzinsniveau. Die 

Anpassung von Rückstellungen für die Still legung beziehungs-

weise den Rückbau von Sachanlagen bei Schätzungsänderungen 

erfolgt in der Regel erfolgsneu tral durch eine Gegenbuchung in 

den Sachanlagen. Sofern die betreffende Sach anlage bereits 

vollständig abgeschrieben ist, werden die Schätzungsänderungen 

in der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst.

AnhangErtragsteuernagsteuernteuern für 

temporäre Differenzen zwischen den Buchwerten der Vermö-

genswerte und Schulden in der Bilanz und ihren Steuerwerten 

zu bilden (Verbindlichkeitsmethode). Aktive und  passive latente 

Steuern werden für temporäre Differenzen gebildet, die zu 

 steuerpflichtigen oder abzugsfähigen Beträgen bei der Ermittlung 

des zu versteuernden Einkommens künftiger Peri oden führen, 

weichenden Wertansätze resultieren aus dem 

erstmaligen Ansatz eines Vermögenswertes oder einer Schuld 

zu einem Geschäftsvorfall, der kein Unternehmenszusammen-

schluss ist und zum Zeitpunkt des Geschäftsvorfalls weder das 

Ergebnis vor Steuern noch das zu versteuernde Einkommen 

beeinflusst hat (sogenannte  Initial Differences). Ein Ansatz von 

unsicheren Steuerpositionen erfolgt in Höhe des wahrschein-

lichsten Wverlangt außerdem die Bildung aktiver 

latenter Steuern auf noch nicht genutzte Verlustvorträge und 

Steuergutschriften. Aktive latente Steuern werden in dem Maße 

bilanziert, wie es wahrscheinlich ist, dass ein zu versteuerndes 

Ergebnis verfügbar sein wird, gegen das die tempo rären Differen-

zen und noch nicht genutzten Verlustvorträge verwendet werden 

können. Die Unternehmenseinheiten werden individuell darauf-

hin beurteilt, ob es wahrscheinlich ist, dass in künftigen Jahren 

ein positives steuerliches Ergebnis entsteht. Der Planungshorizont 

beträgt in diesem Zusammenhang grundsätzlich drei bis fünf 

Jahre. Eine etwa bestehende Verlusthistorie wird bei dieser Ana-

lyse einbezogen. Für den Teilen latenten Steuern, für 

den diese Annahmen nicht zutreffen, wird der Wert der latenten 

Steuern vermindert.
Passive latente Steuern, die durch temporäre Differenzen im 
Zusammenhang mit Beteiligungen an Tochterunternehmen und 

assoziierten Unternehmen entstehen, werden angesetzt, es sei 

denn, dass der Zeitpunkt der Umkehrung der tempo rären Diffe-

renzen im Konzern bestimmt werden kann und es wahrscheinlich 

ist, dass sich die temporären Differenzen in absehbarer Zeit 

aufgrund dieses Einflusses nicht umkehren werden.
Zur Ermittlung der latenten Steuern sind die Steuersätze anzu-
wenden, die zu dem Zeitpunkt gelten, in dem sich die vorüber-

gehenden Differenzen wahrscheinlich wieder aus gleichen werden. 

Die Auswirkungen von Steuersatz- oder Steuergesetzänderungen 

auf die aktiven und passiven latenten Steuern werden im Regel-

fall erfolgswirksam berücksichtigt. Eine Änderung über das 
Die Schätzwerte für Rückstellungen im Kernenergiebereich 
werden unter Bezugnahme auf Gutachten und Kostenschätzun-

gen sowie zivilrechtliche Verträge beziehungsweise gesetzliche 

Angaben abgeleitet. Wesentliches Schätzelement sind die 

angewandten Realzinsen (angewandter Diskontierungszinssatz 

abzüglich der Kostensteigerungsrate). Die Auswirkungen auf 

das Konzernergebnis sind abhängig von der Höhe der Gegen-

buchung in den Sachanlagen.
Rückstellungen für bedingte Verpflichtungen zum Rückbau von 
Sachanlagen, bei denen Art, Umfang, Zeitpunkt und beizumes-

sende Wahrscheinlichkeiten nicht verlässlich ermittelbar sind, 

werden nicht gebildet.
Bei Existenz belastender Verträge, bei denen die unvermeidbaren 
Kosten zur Erfüllung der vertraglichen Verpflichtung höher sind 

als der erwartete Nutzen aus dem Vertragsverhältnis, werden 

Rückstellungen für drohende Verluste aus schwebenden Geschäf-

ten gebildet. Entsprechende Rückstellungen werden mit dem 

niedrigeren Betrag aus Verpflichtungsüberhang bei Vertragser-

füllung und eventuellen Straf- oder Entschädigungszahlungen 

im Falle einer Nichterfüllung des Vertrages angesetzt. Die 

Ermittlung der Verpflichtungen aus einem schwebenden Ver-

tragsverhältnis erfolgt absatzmarktorientiert.
Eventualverbindlichkeiten sind mögliche Drittverpflichtungen aus 
vergangenen Ereignissen, die nicht gänzlich vom Unternehmen 

kontrollierbar sind, oder gegenwärtige Drittverpflichtungen aus 

vergangenen Ervon Ressourcen 

mit wirtschaftlichem Nutzen unwahrscheinlich ist oder deren 

Höhe nicht ausreichend verlässlich bestimmt werden kann. Even-

tualverbindlichkeiten werden nicht in der Bilanz erfasst.
Hinsichtlich bestimmter Eventualverbindlichkeiten und Eventual-
forderungen, vor allem im Zusammenhang mit schwebenden 

Rechtsstreitigkeiten, wird auf eine tiefer gehende Erläuterung 

verzichtet, da diese Informationen möglicherweise Einfluss auf 

den Verfahrensfortgang haben könnten.
Rückstellungen für Restrukturierungen werden mit dem Barwert 
der zukünftigen Mittelabflüsse angesetzt. Die Rückstellungs-

bildung erfolgt zu dem Zeitpunkt, zu dem ein detaillierter Restruk-

turierungsplan vorliegt, der vom Management beschlossen und 

öffentlich angekündigt oder den Mitarbeitern oder deren Ver-

tretern kommuniziert wurde. Für die Bemessung der Rückstel-

lungshöhe werden nur die den Restrukturierungsmaßnahmen 

direkt zuordenbaren Aufwendungen herange zogen. Nicht 

berücksichtigt werden Aufwendungen, die mit dem zukünftigen 

operativen Geschäft in Verbindung stehen.

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Eigenkapital erfolgt bei latenten Steuern, die vormals erfolgs-
neutral gebildet wurden. Die Änderung erfolgt grundsätzlich in 

der Periode, in der das materielle Gesetz gebungsverfahren 

abgeschlossen ist. Die latenten Steuern für die wesentlichen inländischen Unter-
nehmen sind – unverändert zum Vorjahr – mit einem Gesamt-

steuersatz vrozent ermittelt. Dabei werden neben der 

Körperschaftsteuer vrozent der Solidaritätszuschlag von 

rozent auf die Körperschaftsteuer und der durchschnitt-

liche Gewerbesteuersatz in Höhe vrozent im Konzern 

berücksichtigt. Für ausländische Gesellschaften werden die 

jeweiligen nationalen Steuersätze zugrunde gelegt. Die wichtigsten temporären Differenzen sind in Textziffer
angegeben.Kapitalflussrechnung
Die Kapitalflussrechnung ist gemäßapitalflussrechnun-

genöme aus operativer Geschäftstätig-

keit, aus Investitionstätigkeit und aus Finanzierungstätigkeit 

gegliedert. Zahlungsströme der nicht fortgeführten Aktivitäten 

werden in der Kapitalflussrechnung gesondert ausgewiesen. 

Gezahlte und erhaltene Zinsen, gezahlte und erstattete Ertrag-

steuern sowie erhaltene Dividenden sind Bestandteil des Cash-

flows aus operativer Geschäfts tätigkeit, gezahlte Dividenden 

werden im Bereich der Finanzierungstätigkeit ausgewiesen. Bei 

Erwerben beziehungsweise Veräußerungen von Anteilen an 

Unternehmen gezahlte (beziehungsweise erhaltene) Kaufpreise 

werden abzüglich erworbener (beziehungsweise abgegebener) 

Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente im Bereich 

vestitions tätigkeit gezeigt, soweit hiermit eine Kontroll-

erlangung beziehungsweise ein Kontrollverlust einhergeht. 

erben beziehungsweise Veräußerungen ohne Kontroll-

erlangung beziehungsweise Kontrollverlust erfolgt ein Ausweis 

der korrespondierenden Zahlungsströme im Bereich der Finan-

zierungstätigkeit. Wechselkurs bedingte Wertänderungen der 

Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente werden gesondert 

ausgewiesen.
SegmentberichterstattungGemäßGeschäftssegmentewerden die 

 Segmente der Gesellschaft – dem sogenannten „Management 

Approach“ folgend – nach der internen Berichtsstruktur abge-

grenzt. Als intern verwendete Ergebnisgröße zur Performance-

Messung wird ein um nicht operative Effekte bereinigtes EBIT 

als Segmentergebnis herangezogen (vergleiche Textziffer
Gliederung der Bilanz sowie der Gewinn- und Verlustrechnung
Die Konzernbilanz wir

Abschlussesristigkeit aufgestellt. Dabei werden 

Vermögenswerte, die innerhalb von zwölf Monaten nach dem 

Bilanzstichtag realisiert werden, sowie Verbindlichkeiten, die 

innerhalb eines Jahres nach dem Bilanzstichtag fällig werden, 

grundsätzlich als kurzfristig ausgewiesen.
Die Gliederung der Gewinn- und Verlustrechnung erfolgt nach 
dem auch für interne Zwecke Anwendung findenden Gesamt-

kostenverfahren.
Schätzungen und Annahmen sowie Ermessen bei der 
 Anwendung der Rechnungslegungsgrundsätze

Die Aufstellung des Konzernabschlusses erfordert Schätzungen 

und Annahmen, die sowohl die Anwendung von Rechnungs-

legungsgrundsätzen im Konzern als auch den Ausweis und die 

Bewertung beeinflussen können. Die Schätzungen basieren 

 Vergangenheit und aktuellen Kenntnissen 

überenden Geschäftsvorfälle. Die tatsächlichen 

Beträge können von diesen Schätzungen abweichen.
Die Schätzungen und die zugrunde liegenden Annahmen werden 
fortlaufend überprüft. Anpassungen hinsichtlich der für die 

Rechnungslegung relevanten Schätzungen wer Periode 

der Änderung berücksichtigt, sofern die Änderungen ausschließ-

lich diese Periode beeinflussen. Sofwohl 

die aktuelle Berichtsperiode als auch zukünftige Perioden 

betreffen, werden sie in der laufenden Periode und in späteren 

Perioden berücksichtigt.
Schätzungen sind insbesondere erforderlich bei der Bewertung 
von Sachanlagen und immateriellen Vermögenswerten, nament-

lich im Zusammenhang mit Kaufpreisallokationen, dem Ansatz 

und der Bewertung aktiver latenter Steuern, der Bilanzierung 

von Pensions- und übrigen Rückstellungen, bei der Durchführung 

von Werthaltigkeitsprüfungen in Über

und der Fair-Value-Ermittlung bestimmter Finanzinstrumente 

sowie bei der Anwendung v
Die Grundlagen für die Einschätzungen bei den relevanten 
 Themen werden in den jeweiligen Abschnitten erläutert.

Anhangmit Ausnahme bestimmter Aspekte bei der Bilanzierung von 
Sicherungsbeziehungen retrospektiv ohne Änderungen der Vor-

jahreszahlen an.
tandards und Interpretationen 
ertigungsaufträge“,Umsatzerlöse“,

„Kundenbindungsprogramme“,Verträge über die 

Errichtung von Immobilien“,Übertragung von Vermö-

genswerten von Kunden“ und SICUmsatzerlöse – Tausch 

von Werbedienstleistungen“.wird im E.ON-Konzern 

anhand der modifizierten retrospektiven Methode angewendet.
Die Umstellungseffekte aus der erstmaligen Anwendung von 
wurden erfolgsneutral im Eigenkapital 

erfasst. Die Auswirkungen der Umstellung auf die Bilanz, die 

Gewinnrücklagen sowie auf das kumulierte Other Comprehensive 

Income können den folgenden Tabellen entnommen werden:
eue Standards und Interpretationen
Wesentliche im Jahrendende 
Standards und Interpretationen
Das International Accounting Standards Board (IASB) und das 
IFRS Interpretations Committee (IFRS IC) haben die folgenden 

Standards und Interpretationen verabschiedet, die von der EU 

in europäisches Recht übernommen wurden und im Berichts-

zeitrJanuaremberverpflichtend 

anzuwenden sind.
E.ON wJanuar-
instrumenteVerträgen mit 

Kunden 

„Finanzinstrumente: Ansatz und Bewertung“ geregelte Bilanzie-

rung von Finanzinstrumenten. In Übereinstimmung mit den 

Übergangsvowendet E.ON den Standard 
Überleitung der
Effekte aus 
Effekte aus 
an. 
Langfristige Vermögenswerte
davon immaterielle Vermögenswerte–

davon Sachanlagen–

davon Beteiligungen
–
davon Finanzforderungen und sonstige finanzielle Vermögenswerte

davon betriebliche Forderungen und sonstige betriebliche Vermögenswerte–
davon aktive latente Steuern
Kurzfristige Vermögenswerte
davon Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige betriebliche Vermögenswerte
Summe Aktiva
Eigenkapital

davon Gewinnrücklagen

davon kumuliertes Other Comprehensive Income–
davon Anteile ohne beherrschenden Einfluss (vor Umgliederung)
––Langfristige Schulden–
davon betriebliche Verbindlichkeiten–
davon passive latente Steuern
–Kurzfristige Schulden–
davon Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen und sonstige betriebliche 
 Verbindlichkeiten
–Summe Passiva

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Es ergibt sich kein wesentlicher Effekt durch die Neuanwendung 
v das Ergebnis je Aktie gemäß

 
Auswirkung der erstmaligen Anwendung 

Klassifizierung und Bewertung

führt neue Vorschriften für die Klassifizierung und Bewer-

tung von finanziellen Vermögenswerten ein. E.ON hat die bis-

herigen unterategorisierungen von finan ziellen 

Vermögenswerten zu Handelszwecken gehalten (Held for Trading, 

HfT), weiterveräußerbare Wertpapiere (Available fAfS) 

und Ausleihungen und Forderungen (Loans and Receivables, LaR) 

durch die neuen Kfortgeführten 

Anschaffungskosten bilanzierte finanzielle Vermögenswerte 
(Amortized Cost, AmC), erfolgsneutral zum beizulegenden Zeit-
wert bilanzierte finanzielle Vermögenswerte (Fair Value through 

OCI, FVOCI) und erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert 

bilanzierte finanzielle Vermögenwerte (Fair Value through P&L, 

FVPL) ersetzt. Die Klassifizierung der finanziellen Vermögens-

werte bestimmt sich auf der Grundlage des Geschäftsmodells 

sowie der Eigenschaften der Zahlungsströme. 
Wird ein finanzieller Vermögenswert mit dem Ziel der Verein-
nahmung vertraglicher Zahlungsströme gehalten und stellen die 

Zahlungsströme des finanziellen Vermögenswerts ausschließ-

lich Zins- und Tilgungszahlungen dar, erfolgt eine Bewertung zu 

fortgeführten Anschaffungskosten (AmC). 
Eine erfolgsneutrale Bewertung zum beizulegenden Zeitwert 
(FVOCI) ist vorzunehmen, wenn ein finanzieller Vermögenswert 

sowohl der Vereinnahmung vertraglicher Zahlungsströme als 

auch zu Verkaufszwecken dient und die Zahlungsströme des 

finanziellen Vermögenswerts ausschließlich Zins- und Tilgungs-

zahlungen darstellen. Derivate und Fremdkapitalinstrumente, die weder der ausschließ-
lichen Vereinnahmung vertraglicher Zahlungsströme noch der 

kombinierten Generierung von vertraglichen Zahlungsströmen 

und Verkaufserlösen dienen oder deren Zahlungsströme nicht 

ausschließlich Zins- und Tilgungszahlungen darstellen, werden 

erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet (FVPL). 

E.ON hat für Eigenkapitalinstrumente, die nicht zu Handelszwe-

cken gehalten werden, einheitlich das Wahlrecht dahin gehend 

ausgeübt, dass Änderungen des beizulegenden Zeitwerts erfolgs-

wirksam erfasst werden (FVPL). Die bis dahin im kumulierten 

Other Comprehensive Income erfassten 

zulegenden Zeitwerts wurden zum Umstellungszeitpunkt in 

die Gewinnrücklagen umgegliedert. Die Aufgliederung in ver-

schiedene Bewertungskategorien bei bestimmten Finanzinstru-

menten resultierte insbesondere aus der Neubeurteilung der 

Geschäftsmodelle. Überleitung Ge
Ge
Ef
Umgliederung aus dem kumulierten Other Comprehensive 

Income (Marktbewertung Finanzinstrumente)

Zuführung Vorsorge für zukünftig zu erwartende 

 Kreditausfälle

Latente Steuern
Anteile ohne beherrschenden Einfluss–Ef
GeJanuar
Überleitung kumuliertes Other Comprehensive Income 
(Marktbewertung Finanzinstrumente
Marktbew
Umgliederung in die Gewinnrücklagen
Umbewertung aufgrund der Änderung des 
 Anwendungsbereichs
Latente Steuern
Anteile ohne beherrschenden Einfluss–MarktbewJanuar

AnhangFür die finanziellen Verbindlichkeiten ergaben sich aus der 
erstmaligen Anweine Auswirkungen.
Eine Überleitung der Buchwerte der finanziellen Vermögenswerte 
sowie der entsprechenden Bewertungskategorien v

aufendungszeitpunkt ist in der folgenden 

Tabelle dargestellt:
Überleitung der Bewertungskategorien der finanziellen Vermögenswerte v
Buchwerte 
em-
ber
Bewertungs-
kategorie 
gemäß 
Umbewer-
tung auf-
grund der 
Änderung des Anwen-
dungs-
bereichs
Umbewer-
tung auf-
grund der 
Anwendung 
des Wert-
minderungs-
modellsBuchwerte  
anuar 
Bewertungs-
kategorie 
gemäß 
BeteiligungenAfS    
Übrige Beteiligungen    FVPL
Beteiligungen, die in den Anwendungsbereich des 

fallen und aus Wesentlichkeits-

gründen at cost bilanziert werden
   n/a
Finanzforderungen und sonstige finanzielle 
 Vermögenswerte   
Forderungen aus Finanzierungsleasing n/a n/a

Sonstige Finanzforderungen und finanzielle 

 VermögenswerteLaR   
    AmC
         n/a 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige 

betriebliche Vermögenswerte   
Forderungen aus Lieferungen und LeistungenLaR  
    AmC

    n/a 
Derivate ohne Hedging-BeziehungenHfT  FVPL

Derivate mit Hedging-Beziehungenn/a  n/a

Sonstige betriebliche Vermögenswerte    
LaR  AmC
 n/a
  n/a
Wertpapiere und FestgeldanlagenAfS   
    FVPL

    FVOCI
     AmC
Zahlungsmittel und ZahlungsmitteläquivalenteLaR   
    AmC
     FVPLZahlungsmittel, die einer Verfügungsbeschränkung 

 unterliegen
LaR
  AmCZur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
n/a
  n/a 
Summe finanzielle Vermögenswerte
  orderungen gegenüber Beteiligungsgesellschaften, die in den Anwendungsberfallen und au
s Wesentlichkeitsgründen at cost bilanziert werden

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Wertminderung von finanziellen Vermögenswerten
GemäßWertminderungen finanzieller Vermögens-

werte nicht mehr nur für bereits eingetretene Verluste, sondern 

auch für zukünftig zu erwartende Kreditausfälle erfasst werden. 

E.ON berücksichtigt zukünftig zu erwartende Kreditausfälle bei 

der erstmaligen Erfassung von finanziellen Vermögenswerten, 

die zu fortgeführten Anschaffungskosten bilanziert werden, von 

finanziellen Vermögenswerten, die erfolgsneutral zum beizu-

legenden Zeitwert bilanziert werden, und von Forderungen aus 

Finanzierungsleasing. Grundsätzlich erfolgt die Ermittlung des zukünftig zu erwartenden 
Kreditausfalls durch Multiplikation der Ausfallwahrscheinlich-

keit (Probability of Default) mit dem Buchwert des finanziellen 

Vermögenswerts (Exposure at Default) und der erwarteten 

Schadenquote (Loss Given Default). 
Die Ausfallwahrscheinlichkeit 
bezeichnet die Wahrscheinlichkeit, dass ein Schuldner seiner 

Zahlungsverpflichtung nicht nachkommt und die Forderung daher 

ausfällt. Das Exposure at Default ist der Betrag des finanziellen 

Vermögenswertes, der E.ON im Zeitpunkt des Ausfalls zuzuord-

nen ist. Die Loss Given Default bezeichnet die Erwartung, welcher 

Anteil eines finanziellen Vermögenswertes im Falle eines Ausfalls 

nicht mehr einbringbar ist, und wird unter Einbeziehung von 

Sicherheiten, anderen Kreditbesicherungen und gegebenenfalls 

Insolvenzquoten bestimmt.
Für Forderungen aus Lieferungen und Leistungen erfolgt der 
Ansatz der erwarteten Kreditausfälle im Rahmen der vereinfach-

ten Methode über ihre Restlaufzeit. Bei den sonstigen finanziellen 

Vermögenswerten ermittelt E.ON zunächst den Kreditausfall, 

der innerhalb der ersten zwölf Monate erwartet wird. Abweichend 

hiervon wird bei einer signifikanten Erhöhung des Ausfallrisikos 

der über die Restlaufzeit des jeweiligen Instruments erwartete 

Kreditverlust angesetzt. Eine signifikante Erhöhung des Ausfall-

risikos wird hierbei angenommen, wenn sich das intern ermittelte 

Kontrahentenrisiko seit der erstmaligen Erfassung um mindes-

tens drei Stufen verschlechtert hat. Liegen externe oder interne 

Ratinginformationen vor, erfolgt die Ermittlung des erwarteten 

Kreditausfalls auf Basis dieser Daten. Sind keine Ratinginforma-

tionen vorhanden, ermittelt E.ON die Ausfallquoten auf Basis von 

historischen Ausfallraten unter Berücksichtigung zukunftsge-

richteter Informationen zu volkswirtschaftlichen Entwicklungen. 

Ein Ausfall beziehungsweise die Einstufung einer Forderung 

wird im E.ON-Konzern je nach Region nach 

Tagen angenommen. 
Die Effekte aus der Ermittlung zukünftig erwarteter Kreditaus-
fälle im Rahmen der Erstanwendung des neuen Wertminderungs-

modells können der nachfolgenden Tabelle entnommen werden: 
Überleitung der W
Kumulierte Wertberichti-
gungen gemäß
ember
Veränderung der Wertberich-
tigungen aufgrund der 
 Anwendung des neuen 
 Wertminderungsmodells 
 gemäß
Kumulierte Wertberichtigun-
Januar
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
Finanzforderungen und sonstige finanzielle Vermögenswerte
Derivate und Sicherungsgeschäfte
emberativen Finanz-

instrumente, die als Sicherungsgeschäfte in einem Cashflow 

Hedge oder in einem Hedge of a Net Investment eingesetzt 

wurden, erfüllen die Vorfür das Hedge 

Accounting und werden daher grundsätzlich beibehalten und 

unter Berücksichtigung einer veränderten Designation fortge-

führt. In Einklang mit den Vowird bei 

Fremdwährungsderivaten der Währungsbasisspread (Hedging-

Kosten) fortan von dem designierten Sicherungsinstrument 

getrennt und als ausgeschlossene Komponente im kumulierten 

Other Comprehensive Income in der Reserve für Hedging-Kosten 

als Bestandteil des Eigenkapitals separat ausgewiesen. 
Diese Änderung wurde rückwirkend für alle Fremdwährungsderi-
vate, die Bestandteil von Cashflow Hedges oder Hedges of a Net 

Investment sind, angewandt und führte zu einer Umgliederung 

in Höhe v Hedging-Reserve in die Reserve 

für Hedging-KJanuarVergleichszahlen 

wurden rückwirkend angepasst. 
Auswirkung der erstmaligen Anwendung 
Aufgrund der geänderten Prüfkriterien für Prinzipal-Agent-

Beziehungen kommt es bei bestimmten Umlagen zur Förderung 

der Erneuerbaren Energien zu einer wesentlichen Änderung im 

Ausweis in der Gewinn- und Verlustrechnung. Diese Umlagen 

AnhangWesentliche im Jahr
wendende Standards und Interpretationen
Das IASB und das IFRS IC haben weitere Standards und Inter-
pretationen verabschiedet. E.ON wendet diese Regelungen 

nicht an, da ihre Annahme teilweise noch nicht verpflichtend ist 

oder ihre Anerkennung durch die EU teilweise noch aussteht.
erhältnisse“
Das IASB hat im Januarechnungslegungsstandard 

easingverhältnisse“ veröffentlicht, der den bisherigen 

Standard zur Leasingverhältnisse“ 

soVereinbarung ein Leasing-

verhältnis enthält“ ersetzt. Die Anwendung vver-

pflichtend für Geschäftsjahre, die am oderJanuar 

Die Umstellung aufwird bei E.ON nach dem modifizier-
ten retrospektiven Ansatz vorgenommen, die Vorjahreszahlen 

werden nicht angepasst. Für Leasinggegenstände von geringem 

Wert und für kurzfristige Leasingverhältnisse (weniger als zwölf 

Monate) wird von den Anwendungserleichterungen Gebrauch 

gemacht. Außerdem hat der Konzern beschlossen, diverse 

Erleichterungswahlrechte für die Umstellung anzuwenden. Ver-

träge, die vorJanuarwurden und 

zum Umstellungszeitpunkt noch Gültigkeit haben, wurden nicht 

dahin gehend neu beurteilt, ob sie gemäß 

ein Leasingverhältnis darstellen. E.ON führt ein konzernweites 

Projekt zur Implementierung vch. Die Analyse der 

bestehenden Verträge, die Vertragserfassung sowie Analyse der 

Auswirkungen wurden zum Jahrweitestgehend 

abgeschlossen. Die Auswirkungen aus der Einführung v die ein-
zelnen Bestandteile des Konzernabschlusses und die Darstellung 

der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns lassen 

sich wie folgt beschreiben:
• In der Bilanz wird die Erstanwendung des Standards insbeson-
dere unter Berücksichtigung der unter Textziffer

wiesenen finanziellen Verpflichtungen aus Operating-Lease-

Verhältnissen zu einem Anstieg sowohl des Anlagevermögens 

(Bilanzierung der Nutzungsrechte) als auch der Finanzver-

bindlichkeiten (Ausweis der korrespondierenden Leasingver-

bindlichkeiten) führen. Die betragsmäßige Auswirkung aus 

der Umstellung im Zeitpunkt der Erstanwendung auf die 

Leasingverbindlichkeiten und Nutzungsrechte wird für die 

fortgeführten Geschäftsbereiche unter Berücksichtigung 
werden nicht mehr als Umsatzerlöse und gegenläufig als Mate-
rialaufwand erfasst, sondern werden unmittelbar saldiert. Die 

Auswirkungen aus der Saldierung führten im Geschäftsjahr 

 Verkürzung der Gewinn- und Verlustrechnung 

gebniseffekt resultierte nicht. Erstmals ab 

dem vierten Quartalolgte die Saldierung nicht nur für 

das Direktvermarktungsmodell, sondern auch für das EEG-Ein-

speisemodell (die Vorquartale wurden entsprechend angepasst; 

msatzreduzierung im GesamtjahrAus der 

Änderung resultierten keine Ergebniseffekte. Weitere Umstel-

lungseffafen vor allem das Auseinander-

laufen von Zahlungsströmen und der Umsatzerfassung, welches 

zur Buchung von vertraglichen Vermögensw 

beziehungsweise von vertraglichen Verbindlichk 

führte, sowie die zwingende Aktivierung direkt zurechenbarer 

Kosten der Auftragserlangung, die sich erwartungsgemäß über 

die Vertragslaufzeit amortisieraus reduzierten 

sich die GeJanuar Berück-

sichtigung latenter S
Grundsätzlich wird der wesentliche Teil der Umsatzerlöse im 
E.ON-Konzern aus Verträgen mit Kunden im Zeitverlauf (over 

time) und nicht zeitpunktbezogen (point in time) realisiert. Die 

Umsätze werden in den Segmentinformationen nach Bereichen 

(siehe Textziffergeschlüsselt in Außen- und 

Innenumsatz pro Segment sowie nach wesentlichen Regionen 

und Technologien. Ferner kann aus der Übersicht abgeleitet 

werden, welchen Effekt die Umsatzerlöse auf den operativen 

Cashflow vor Zinsen und Steuern haben. 
Weitere im Jahrendende Standards 
und InterpretationenNeben den zuvor ausführlich beschriebenen neuen Standards 
sind weitere Standards und Interpretationen anzuwenden, 

einen wesentlichen Einfluss auf den E.ON-Konzern-

ember
• remdwährungstransaktionen und Vorauszahlungen“
• Sammelstandard zu Änderungen verschiedener International 
Financial Reporting Standards (ZAnwen-

dung der Änderungen für
• wertung von 
anteilsbasierter Vergütung“
• endungen v 
• Übertragung von als Finanzinves-
titionen gehaltenen Immobilien“

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
• Versicherungsverträge“, Veröffentlichung im Mai 
opäisches Recht noch ausstehend, 

voraussichtliche erstmalige Anwendung im Geschäftsjahr 

• Unsicherheit bezüglich der ertragsteuerlichen 
Behandlung“, Veröffentlichung im J

opäisches Recht ist erfolgt, erstmalige Anwendung 


• Sammelstandard zu Änderungen verschiedener International 
Financial Reporting Standards (ZVeröffent-

lichung im Dezemberopäisches Recht 

noch ausstehend, voraussichtliche erstmalige Anwendung 

im Geschäftsjahr
• Änderungen der Verweise auf das Rahmenkonzept zur Rech-
nungslegung, Veröff

in europäisches Recht noch ausstehend, voraussichtliche 

erstmalige Anwendung im Geschäftsjahr
onsolidierungskreis
Die Anzahl der konsolidierten Unternehmen hat sich im 

Geschäftsjahr wie folgt entwickelt:
Nach der Equity-Methode wurden im Jahr
ogen 

wnternehmen 

wurde als gemeinschaftliche Tätigkeit anteilig im Konzern-

abschluss darnternehmen).
Konsolidierungskreis
 InlandAuslandSummeKonsolidierte Unternehmen 
Januar
Zugänge
Abgänge/Verschmelzungen
Konsolidierte Unternehmen 

ember
Zugänge
Abgänge/Verschmelzungen
Konsolidierte Unternehmen 

ember
bestehender Abgrenzungen vor 
betragen. Aufgrund dieser Bilanzveränderung wird die 

Eigenkapitalquote des Konzerns geringfügig sinken und die 

Nettofinanzverschuldung entsprechend leicht steigen.
• In der Gewinn- und Verlustrechnung werden in der Zukunft 
(sofern es sich nicht um Aufwendungen aus kurzfristigen und 

geringwertigen Leasingverhältnissen handelt) statt sonstige 

betriebliche Aufwendungen Abschreibungen auf Nutzungs-

rechte sowie Zinsaufwendungen aus der Aufzinsung der 

Leasingverbindlichkeiten erfasst. Dies wird zu einem leicht 

verbesserten Ergebnis vor Zinsen und Steuern (EBIT) führen.
• Durch den geänderten Ausweis der Leasingzahlungen wird 
sich der Cashflow aus der operativen Geschäftstätigkeit ver-

bessern und der Cashflow aus der Finanzierungstätigkeit 

verschlechtern. Die Zinszahlungen werden im Cashflow aus 

der operativen Geschäftstätigkeit ausgewiesen.
Weitere noch nicht anzuwendende Standards 
und InterpretationenNeben den zuvor ausführlich aufgeführten Standards und 
Interpretationen sind weitere Standards und Interpretationen 

verabschiedet worden, von denen aktuell jedoch kein wesent-

licher Einfluss auf den E.ON-Konzernabschluss erwartet wird:
• von Wesentlich-
keit“, Veröffentlichung im Oktobero-

päisches Recht noch ausstehend, voraussichtliche erstmalige 

Anwendung im Geschäftsjahr
• 
-abgeltung“, Veröffentlichung im Februar

in europäisches Recht noch ausstehend, voraussichtliche 

erstmalige Anwendung im Geschäftsjahr
• Anteile an assoziierten 
Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen“, Veröffentli-

chung im Oktoberopäisches Recht 

ist erfolgt, erstmalige Anwendung im Geschäftsjahr
• “, 
Veröffentlichung im Oktoberopä-

isches Recht noch ausstehend, voraussichtliche erstmalige 

Anwendung im Geschäftsjahr
• Vorzeitige Rückzahlungsoptionen mit 
negativer Vorfälligkeitsentschädigung“, Veröffentlichung im 

Oktoberopäisches Recht ist erfolgt, 

erstmalige Anwendung im Geschäftsjahr

Anhangnternehmenserwerbe, Veräußerungen 
und nicht fortgeführte Aktivitäten
Nicht fortgeführte Aktivitäten und zur 

 Veräußerung gehaltene Vermögenswerte

im Jahr 
Tausch von Geschäftsaktivitäten mit RWE
Die E. RWE AG den Erwerb 

der von Rrozent-Beteiligung an der 

innogy SE vereinbart. Der Erwerb soll im Rahmen eines weit-

reichenden Tauschs von Geschäftsaktivitäten und Beteiligungen 

erfolgen. In diesem Zusammenhang wird E.ON an RWE den 

größten Teil des Geschäfts mit Erneuerbaren Energien und die 

von der E.ON-Tochter PreussenElektra gehaltenen Minderheits-

beteiligungen an den von RWE betriebenen Kernkraftwerken 

Emsland und Gundremmingen übertragen. Bestimmte, im Seg-

ment Erneuerbare Energien ausgewiesene Geschäftsaktivitäten 

von e.disnatur in Deutschland und Polen sorozent-

Anteil am Offshore-Windpark Rampion verbleiben dagegen 

ON-Konzern. Im Tausch gegen die innogy-Beteiligung wird 

RWE eine Beteiligung an der E.ON SE in Höhe von durchge-

rrozent im Wege einerozentigen Kapital-

erhöhung gegen Sacheinlage aus bestehendem genehmigtem 

Kapital gewährt. RWE wird zusätzlich eine Barzahlung an E.ON 

in Höhe v hinaus erhält RWE 

innogys Gasspeichergeschäft sowie den Anteil am österreichi-

schen Energieversorger Kelag. Die Durchführung der Transaktion, 

welche im Januar EU-Kommission angemeldet 

wurde, erfolgt in mehreren Schritten und steht unter dem Vor-

behalt üblicher kartellrechtlicher Freigaben.
Erneuerbare EnergienDie an RWE zu übertragenden Teile des Geschäfts mit 

 Erneuerbaren Ener
gien werJ 
 fortgeführte Aktivität dargestellt. Die hierauf entfallenden 

 Aufwendungen und Erträge wurden in der Gewinn- und Verlust-

rechnung des Konzerns gesondert als Ergebnis aus nicht fort-

geführten Aktivitäten ausgewiesen. Die Vorjahreswerte wurden 

entsprechend angepasst. Der Ausweis der betreffenden Ver-

mögenswerte und Schulden erfolgt in einem separaten Bilanz-

posten, wobei die Vorjahreswerte nicht anzupassen sind. In der 

Kapitalflussrechnung wurden die Zahlungsströme der zu 

 übertragenden T
eile des Geschäfts mit Erneuerbaren Energien 
ebenfalls separat ausgewiesen. Wie in der Gewinn- und Verlust-

rechnung wurden auch in der Kapitalflussrechnung die Vor-

jahreswerte entsprechend angepasst. 
Konzerninterne Forderungen, Schulden, Aufwendungen und 
Erträge zwischen den Gesellschaften des nicht fortgeführten 

Geschäftsbereichs und den übrigen E.ON-Konzernunternehmen 

wurden vollständig eliminiert. Bei den bisher konzerninternen 

Lieferungen und Leistungen, die nach der Entkonsolidierung 

entweder zwischen den zu übertragenden Gesellschaften oder 
mit Dritten fortgeführt werden, wurden die Eliminierungsbuchun-
gen im Rahmen der Aufwands- und Ertragskonsolidierung voll-

ständig dem nicht fortgeführten Geschäftsbereich zugeordnet. 
Die in der Segmentberichterstattung ausgewiesenen Kennzahlen 
enthalten auch die Geschäftsaktivitäten im Segment Erneuer-

bare Energien, die an RWE übertragen werden sollen. Diese 

Kennzahlen werden so dargestellt, als wäre der übergehende 

Geschäftsbereich nicht gemäßWeitere 

Informationen und entsprechende Überleitungsrechnungen 

werden in Textziffergestellt.
 vor der Umgliederung die Buch-
werte aller Vermögenswerte und Schulden des aufzugebenden 

Geschäftsbereichs gemäß den einschlägigen IFRS zu bewerten. 

In diesem Zuge wurde kein wesentlicher außerplanmäßiger 

Wertminderungs- beziehungsweise Wertaufholungsbedarf 

festgestellt. Darüber hinaus ist der Buchwert der nicht fortge-

führten Aktivität insgesamt durch Gegenüberstellung mit dem 

beizulegenden Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten auf Wert-

minderung zu überprüfen. Der beizulegende Zeitwert abzüglich 

Veräußerungskosten determiniert sich aus dem mit RWE ver-

einbarten Transaktionspreis für die zu übertragenden Teile des 

Geschäfts mit Erneuerbaren Energien abzüglich der erwarteten 

Transaktionskosten. Aus der Gegenüberstellung ergab sich zum 

emberein zusätzlicher Wertminderungsbedarf. 
E.ON hat im Geschäftsjahrmsatzerlöse in Höhe von 
äge v

eine wesentlichen Zinsaufw 

sowie sonstige Erträge v

sonstige Aufwendungen v

mit den zu übertragenden vollkonsolidierten Gesellschaften im 

Segment Erneuerbare Energien erzielt.
Die nachfolgende Tabelle zeigt die wesentlichen Posten der 
Gewinn- und Verlustrechnung des nicht fortgeführten Geschäfts-

bereichs im Segment Erneuerbare Energien (nach Zuordnung 

der Eliminierungsbuchungen): 
Gewinn- und Verlustrechnung – 
Erneuerbare Energien (Kurzfassung) 
Umsatzerlöse
Sonstige Erträge
Sonstige Aufwendungen
Ergebnis aus nicht fortgeführten             
Aktivitäten vor Steuern
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
Ergebnis aus nicht fortgeführten             

Aktivitäten
Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Die folgende Tabelle fasst die wesentlichen Bilanzposten des 
nicht fortgeführten Geschäftsbereichs im Segment Erneuerbare 

Energien zusammen:
In den vorstehenden Werten sind Forderungen und Verbindlich-
keiten gegenüber dem E.ON-Konzern nicht berücksichtigt. 
Minderheitsbeteiligungen an Kernkraftwerken
Neben der Übertragung des größten Teils des Geschäfts mit 

Erneuerbaren Energien erwirbt RWE im Rahmen der Vereinba-

rung die von E.ON gehaltenen Minderheitsbeteiligungen an den 

von RWE betriebenen Kernkraftwerken der Kernkraftwerke 

Lippe-Ems GmbH und der Kernkraftwerk Gundremmingen GmbH. 

Die in dem Segment Nicht-Kerngeschäft enthaltenen Minder-

heitsbeteiligungen sowie damit zusammenhängende Schulden 

wurJAbgangsgruppe klassifiziert. 

Insgesamt wurden Vermögenswerte in Höhe v 

Rückstellungen in Höhe vwie Verbindlichkeiten 

in Höhe vAbgangsgruppe umgegliedert.
Uniper
E.ON und das finnische Energieunternehmen Fortum Corpora-

tion, Espoo, Finnland, haben im SeptemberVereinba-

rung geschlossen, wonach E.ON das Recht erhalten hat, Anfang 

ozentigen Anteil an Uniper zu einem 

Gesamtwert vo Aktie anzudienen. In diesem Zusam-

menhang hat Fovember

gebot für sämtliche Uniper-Aktien veröffentlicht. Im Januar 

ON entschieden, den Anteil an Uniper im Rahmen des 

Übernahmeangebots anzudienen. Nachdem alle regulatorischen 

Freigaben und Bedingungen für den Abschluss des freiwilligen 

öffentlichen Übernahmeangebots erfüllt waren, wurde am 

 Verkauf der Beteiligung an Uniper an Fortum 

vollzogen. Der Kaufpreis belief sich auf 

 enthalten sind die im Jahrvon Uniper an E.ON gezahlten 

Dividenden. Nach Ausbuchung der bis zum Vollzug der Transaktion als zur 
Veräußerung gehaltener Vermögenswert ausgewiesenen Uniper-

Anteile in Höhe v erfolgswirksamen 

Erfassung von zuvor im sonstigen Ergebnis erfassten Effekten 

aus der Equity-Bewertung resultierte aus dem Verkauf ein 

Abgangserfolg vVollzug der Transaktion wur-

den überdies derivative Finanzinstrumente mit einem negativen 

Marktwert volgswirksam ausgebucht. 

ativen Finanzinstrumente standen in Zusammenhang 

mit den wechselseitigen Rechten und Verpflichtungen aus der 

Vereinbarung mit Fortum. Daraus ergaben sich auch zum 

emberative Finanzinstrumente mit einem 

Marktwert v Betrag wurde erfolgswirksam 

in der Gewinn- und Verlustrechnung des Jahr

Der Fair Vozentigen Anteils an Uniper betrug 

ember
E.ON Elektrárne
JON die Anteile an E.ON Elektrárne s.r.o. an 

Západoslovenská energetika a.s. (ZSE) veräußert. Über den Kauf-

preis wurde Stillschweigen vereinbart. Im Zuge der Transaktion 

kam es auch zu der Rückzahlung von Gesellschafterdarlehen. Die 

ZSE ist im Besitz des slowakischen Srozent) sowie 

des E.ON-Konzrozent). E.ON Elektrárne s.r.o. 

hält in ihrem Vermögen vor allem das Gas- und Dampfkraftwerk 

Malženice. Das Closing erf
E.ON Gas Sverige
Der E.ON-K
Aprilender 
wirtschaftlicher JanuarVerkauf 

seiner 
eich Energienetze gehaltenen schwedischen Gas-
verteil
netz-Gesellschaft E.ON Gas Sverige AB abgeschlossen. 
Käufer war der European Diversified Infrastructure Fund II. Der 

Entkonsolidierungserfolg belief sich dabei auf
Hamburg Netz
Im J Hamburger Senat der Ausübung einer 

ahrAnschluss an einen entsprechenden Volks-

entscheid) mit der Freien und Hansestadt Hamburg vereinbar-

ten Kaufoption auf die bisherige E.ON-Mehrheitsbeteiligung an 

der Hamburg Netz Gmbrozent, HHNG) seine Zustim-

mung erteilt. E.ON hat diese im Bereich Energienetze geführte 
Wesentliche Bilanzposten – 
Erneuerbare Energien (Kurzfassung)
Immaterielle Vermögenswerte und Goodwill
SachanlagenÜbrige Vermögenswerte
Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
Verbindlichkeiten
Rückstellungen
Mit zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten 

 verbundene Schulden

AnhangBetei ligung über die HanseWerk AG (E.ON-Beteiligungsquote 
rozent) gehalten. Nach derolgten 

Ausübung dieser Option waren die HHNG-Geschäftsanteile 

Januar die Käuferin übertragen worden. Zum 

emberwurden die mit der HHNG im Zusammen-

hang stehenden Bilanzposten als Abgangsgruppe gemäß 

klassifiziert. Der noch im Jahrolgte Zahlungsmittel-

zufluss in Höhe vwar in der Kapitalflussrechnung 

 den Des investitionen erfasst und wirkte sich zum 

ember wirtschaftlichen Netto-Ver-

schuldung aus. HHNG wurde im ersten Quartalon-

solidiert. Es entstand ein Entkonsolidierungserfolg in Höhe von 

Enerjisaebruarwurrozent-Anteil (E.ON-Anteil 

rozent) von Enerjisa Enerji acht. Der 

Ausgabekurs belief sich dabei aufTRY prAktien. 

Enerjisa Enerji weiterhin den Status eines Gemein-

schaftsunternehmens von E.ON und Sabanci (Anteil jeweils 

rozent).
Nicht fortgeführte Aktivitäten und zur 
 Veräußerung gehaltene Vermögenswerte 

im Jahr 
Neben den zuvor beschriebenen Veräußerungen von Uniper und 
Hamburg Netz wurde im Jahrfolgende wesentliche 

Transaktion durchgeführt: 
E.ON Värme Lokala Energilösningar 
emberwurde E.ON Värme Lokala Energilösnin-

gar AB und damit elf kleinere und mittelgroße Fernwärmenetze 

edischen Gemeinden an Adven Sweden AB verkauft. 

Adven ist ein führender Anbieter von Energielösungen und Fern-

wärmeversorgung in Finnland, Schweden und Estland. Über den 

Verkaufspreis wurde Stillschweigen verontrakt 

wirtschaftlich rückwirk

wurde, werden alle Transaktionen ab diesem Datum auf die 

Adven Sweden AB übertragen. E.ON Värme Lokala Energilös-

ningar AB wurde im vierten Quartalunden-

lösungen in Schweden entkonsolidiert. Ein Netto-Vermögen 

vch die Konzernbilanz verlassen.
Umsatzerlöse, die in der laufenden Berichtsperiode realisiert 
wurden und die aus Leistungsverpflichtungen stammen, die 

ganz oder teilweise bereits in früheren Berichtsperioden erfüllt 

wur Gesamtbetrag der bereits 

kontrahierten, indes noch ausstehenden Leistungsverpflichtun-

gen (ohne erwartete Vertragsverlängerungen und zu erwartende 

Neuabschlüsse von Verträgenember 

 überwiegende Teil dieser Leistungs-

verpflichtungen wird erwartungsgemäß innerhalb der nächsten 

drei Jahre erfüllt werden. 
Die Umsatzerlöse werden in den Segmentinformationen (Text-
zifferonzerninterne und -externe Umsätze 

aufgeteilt. Ebenso erfolgt eine Aufgliederung in wesentliche 

Regionen und Technologien. Ferner kann aus der Übersicht 

abgeleitet werden, welchen Effekt die Umsatzerlöse auf den 

operativen Cashflow vor Zinsen und Steuern haben.
msatzerlöse
Im Geschäftsjahr U

rozent unter dem Vorjahresniveau. Der Umsatz im Segment 

Energienetze Deutschland lag im abgelaufenen Geschäftsjahr 

deutlich unter dem Vorjahreswert. Umsatzmindernd wirkten 

sich im Wesentlichen die Saldierungeffekte im Zusammenhang 

wie der Verkauf von Hamburg Netz 

Januar Umsatz im Geschäftsfeld Kunden-

lösungen Deutschland verzeichnete ebenfalls einen Rückgang. Vor 

allem das Auslaufen von Beschaffungsverträgen für bestimmte 

Großhandelskunden von Uniper sowie Preisanpassungen und 

ein Rückgang der abgesetzten Mengen im Strombereich bei 

Privat- und kleineren Geschäftskunden führten zu einem Rück-

gang des Umsatzes. Negativ auf die Umsatzentwicklung im 

Geschäftsfeld Energienetze Schweden wirkte sich ferner der 

Verkauf der E.ON Gas Sverige AB im zweiten Quartal

Dagegen nahm der Umsatz in Großbritannien aufgrund von 

Preiserhöhungen und witterungsbedingt gestiegener Absatz-

mengen im Gasbereich zu. 

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Andere aktivierte Eigenleistungen
Andere aktivierte Eigenleistungen belaufen sich auf
esultieren im Wesentlichen aus akti-

vierten Leistungen im Zusammenhang mit IT-Projekten und 

Netzinvestitionen.
Aufwendungen
Die sonstigen betrieblichen Erträge setzen sich wie folgt 
zusammen:Die sonstigen betrieblichen Erträge 
rozent niedriger aus als im Vorjahr 

Rückgang resultiert im Wesentlichen aus der im Vorjahr verein-

nahmten Rückerstattung von gezahlten Kernbrennstoffsteuern 

Grundsätzlich werden bei E.ON Derivate für die Absicherung 
(Hedging) von Commodity- sowie Währungs- und Zinsrisiken 

eingesetzt.Die Erträge aus Währungskursdifferenzen enthalten im Wesent-
lichen realisierte Erträge aus Währungsderivaten in Höhe von 

wie aus Fremdwährungs-

forderungen und -verbindlichkeiten in Höhe v

usätzlich ergeben sich 
Effekte aus 
der 
Stich-tagskursumrechnung in Höhe v
Die Aufwendungen und Erträge aus derivativen Finanzinstru-
menten betreffen die Fair-Value-Bewertung aus Derivaten nach 

Wesentliche Auswirkungen ergeben sich insbesondere 

aus der erfolgswirksamen Ausbuchung der derivativen Finanz-

instrumente im Zusammenhang mit dem Verkauf von Uniper 

(siehe Textziffer 
Korrespondierende Positionen aus Währungskursdifferenzen und 
derivativen Finanzinstrumenten befinden sich in den sonstigen 

betrieblichen Aufwendungen.
In den Erträgen aus dem Abgang von Beteiligungen und Wert-
papieren sind im Wesentlichen Erträge aus der Veräußerung von 

Uniper in Höhe vWeiteren wurden 

Erträge aus der Veräußerung von Hamburg Netz in Höhe von 

wie aus der Veräußerung von E.ON Gas Sverige AB 

in Höhe v
Die Erträge aus der Auflösung von Rückstellungen resultieren 
zum großen Teil aus der Anpassung langfristiger Rekultivierungs- 

und Sanierungsverpflichtungen aufgrund der Konkretisierung 

von Maßnahmen und Zahlungszeitpunkten.
Aus dem Verkauf von Wertpapieren wur
In den übrigen sonstigen betrieblichen Erträgen sind unter ande-
rem Zuschreibungen im Anlagevermögen, Weiterbelastungen 

von Personal- und Serviceleistungen, Erstattungen sowie 

Miet- und Pachtzinsen enthalten.  
Sonstige betriebliche ErträgeErträge aus Währungskursdifferenzen
Erträge aus derivativen Finanzinstrumenten
Erträge aus dem Abgang von 
Anlagevermögen und Wertpapieren
Rückerstattung Kernbrennstoffsteuer
–Erträge aus der Auflösung von 

 Rückstellungen
Auflösung von Wertberichtigungen auf 

Ausleihungen und Forderungen
ÜbrigeSumme
AnhangDie sonstigen betrieblichen Aufwendungen setzen sich folgen-
dermaßen zusammen:Die sonstigen betrieblichen Aufw 
rozent unter dem Niveau des Vorjahr

Insbesondere die Aufwendungen aus derivativen Finanzinstru-

menten sanken signifikant v

Grund hierfür waren im Wesentlichen derivative Aufwendungen 

im Vorjahrusammenhang mit den wech-

selseitigen Rechten und Verpflichtungen aus den Vereinbarungen 

mit Fortum standen. Die Aufwendungen aus Währungskurs-

differenzen in Höhe vverblieben nahezu auf 

Vorjahresniv
Die Aufwendungen aus Währungskursdifferenzen enthalten 
esentlichen realisierte Aufwendungen aus Währungsderi-

vaten in Höhe vwie aus 

Fremdwährungsforderungen und -verbindlichkeiten in Höhe 

vusätzlich dazu ergaben sich 

Effekte aus der Stichtagskursumrechnung in Höhe v 

In den übrigen sonstigen betrieblichen Aufwendungen sind 
externe Beratungs- und Prüfungskosten in Höhe v

Werbe- und Marketingaufwendungen in Höhe 

vwie Wertberichtigungen 

auf Forderungen aus Lieferungen und Leistungen in Höhe von 

achten in Höhe von 

wie weitere Fremdleistungen 

in Höhe v 

 hinaus werden hier IT-Aufwendungen, Versicherungsprämien und 

Reisekosten ausgewiesen. Des Weiteren sanken die sonstigen 

betrieblichen Aufwendungen durch die im Vorjahr enthaltene 

Verpflichtung zur Weiterreichung von Teilen der rückerstatteten 

Kernbrennstoffsteuer an Minderheitsgesellschafter von Gemein-

schaftskraftwerk
Sonstige betriebliche Aufwendungen
Aufwendungen aus 
Währungskursdifferenzen
Aufwendungen aus derivativen 

FinanzinstrumentenSonstige Steuern
Verluste aus dem Abgang von 

Anlagevermögen und Wertpapieren
ÜbrigeSummeMaterialaufwand
Aufwendungen für Roh-, Hilfs- und 

Betriebsstoffe und bezogene Waren
Aufwendungen für bezogene Leistungen
Summeand
Die Aufwendungen für Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe und bezo-
gene Waren umfassen insbesondere den Bezug von Gas und 

Strom. Des Weiteren sind hier Netznutzungsentgelte und Brenn-

stoffe enthalten. Die Aufwendungen für bezogene Leistungen 

beinhalten im Wesentlichen Instandhaltungsaufwendungen. 
Der Materialaufw 
eau des Vorjahr Rückgang ist im 

Wesentlichen auf die beschriebenen Saldierungseffekte 

usammenhang mit der Erstanwendung von 

Jahren.

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
ergebnis
Das Finanzergebnis setzt sich wie folgt zusammen:
Der Rückgang des Finanzergebnisses gegenüber dem Vorjahr 
beruht im Wesentlichen auf dem Wegfall der Prozesszinsen-

erstattung in Verbindung mit der Rückzahlung der Kernbrenn-

stoffsteuer, die im Vorjahr enthalten war.
Die sonstigen Zinserträge enthalten im Vorjahr zum großen Teil 
Erträge aus den oben genannten Prozesszinsen. In den sonstigen 

Zins aufwendungen ist die Aufzinsung von Rückstellungen für 

Entsorgungs- und Rückbauverpflichtungen in Höhe v 

Außerdem wurde die Netto-Zins-

belastung aus Pensionsrückstellungen mit einem Betrag von 

endungen berücksichtigt 

Die Zinsaufwendungen beinhalten außerdem in Höhe v 
e positive Ergebniseffekte aus gemäß 

Verbindlichkeiten auszuweisenden Anteilen ohne 

beherrschenden Einfluss an vollkonsolidierten Personengesell-

schaften, deren Gesellschaftern aufgrund der gesellschaftsrecht-

lichen Struktur ein gesetzliches Kündigungsrecht verbunden 

mit einem Abfindungsanspruch zusteht.
Die Zinsaufwendungen sind um die aktivierten Fremdkapital-
zinsen in Höhe vvermindert. 
Realisierte Erträge und Aufwendungen aus Zinsswaps werden 
in der Gewinn- und Verlustrechnung saldiert ausgewiesen.
teuern vom Einkommen und vom Ertrag 
Für die Geschäftsjahren sich die Steuern 

vom Einkommen und vom Ertrag einschließlich der latenten 

Steuern wie folgt zusammen: 
FinanzergebnisErträge aus Beteiligungen
  Wertberichtigungen/Zuschreibungen auf sonstige 
 Finanzanlagen
BeteiligungsergebnisErträge aus Wertpapieren, Zinsen und ähnliche Erträge 
Available-for-Sale

Loans and Receivables

Held-for-Trading
Sonstige Zinserträge
Zinsen und ähnliche Aufwendungen
Amortized Cost

Held-for-Trading
Sonstige Zinsaufwendungen
ZinsergebnisFinanzergebnis
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
Inländische Ertragsteuern
Ausländische Ertragsteuern
Laufende ErtragsteuernInlandAuslandLatente Steuern
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
FinanzergebnisErträge aus Beteiligungen
Fair Value through P&L
SonstigeWertberichtigungen/Zuschreibungen auf sonstige 

 Finanzanlagen
BeteiligungsergebnisErträge aus Wertpapieren, Zinsen und ähnliche Erträge 
Amortized Cost

Fair Value through P&L

Fair Value through OCI
Sonstige Zinserträge
Zinsen und ähnliche Aufwendungen
Amortized Cost

Fair Value through P&L
Sonstige Zinsaufwendungen
ZinsergebnisFinanzergebnis
AnhangDer Steueraufwand betrJahr 
gibt sich eine Steuerquote vrozero-

zent). Im Berichtsjahr führten höhere steuerfreie beziehungs-

weise nicht steuerbelastend wirkende Ergebnisbestandteile und 

Auflösungen von Steuerrückstellungen für Vorjahre zu einer Min-

derung der Steuerquote. Wesentliche Veränderungen der Steuer-

quote gegenüber dem Vorjahr beruhen darüber hinaus auf den 

im Jahretenen Einmaleffekten aus der Erstattung 

der Kernbrennstoffsteuer sowie der daraus resultierenden 

Ertragsteuerbelastung in Deutschland. Die Kernbrennstoffsteuer-

effekte führten zu einer Nutzung von steuerlichen Verlustvor-

trägen und unterlagen der sogenannten Mindestbesteuerung.
Von den laufenden Ertragsteuern entfällt ein Betrag von 
 V
Die latenten Steuern resultieren aus der Veränderung von tem-
porären Differenzen in Höhe v

und von Verlustvorträgen in Höhe v

wie aus Steuergutschriften in Höhe v

Die laufenden Ertragsteuerforor-
v 

die laufenden Ertragsteuerverbindlichk 

(Vvorjahr: 

Wesentlichen beinhalten diese Positionen Ertrag-

steuern für das laufende Jahr und von der Finanzverwaltung 

noch nicht abschließend veranlagte Vorjahreszeiträume.
Für den Unterschied zwischen dem Netto-Vermögen und dem 
steuerlichen Buchwert von Tochtergesellschaften und assoziierten 

Unternehmen (sogenannte „Outside Basis Differences“) wurden 

zum Se latente S

ür temporäre Differ
enzen von T
ochterunternehmen und assoziierten Unternehmen in Höhe 
v
 
wurden passive latente Steuern nicht gebildet, da 

E.ON in der Lage ist, den zeitlichen Verlauf der Umkehrung zu 

steuern, und sich die temporären Differenzen in absehbarer Zeit 

nicht umkehren. 
Steuersatzänderungen führten insgesamt zu einem Steuerertrag 
in Höhe vteueraufwand).
Die Ertragsteuern, die im Zusammenhang mit den nicht fortge-
führten Aktivitäten stehen (vergleiche hierzu auch Textziffer

werden in der Gewinn- und Verlustrechnung unter dem Posten 

„Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten“ ausgewiesen. 

Diese beliefen sich im Geschäftsjahrteuer-

aufwteuerertrag).
Der im Vergleich zum Vorjahr unveränderte in Deutschland anzu-
wendende Ertragsteuersatz vrozent setzt sich zusammen 

aus Körperschaftsteuerrozent), Gewerbesteuerrozent) 

rozent). Die Unterschiede zum effek-

tiven Steuersatz lassen sich wie folgt herleiten:
Überleitungsrechnung zum effektiven Steueraufwand/-satz
 in %in %Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten vor Steuern
Erwartete Ertragsteuern
Unterschied zu ausländischen Steuersätzen
Änderungen des Steuersatzes/Steuerrechts
Steuereffekte auf steuerfreies Einkommen
Steuereffekte aus nicht abzugsfähigen Ausgaben und permanenten Differenzen
Steuereffekte auf Ergebnisse aus at equity bewerteten Unternehmen
Steuereffekte aus Goodwill-Impairment und Badwill-Auflösung
––––Steuereffekte aus Wertänderungen und Nichtansatz von latenten Steuern
Steuereffekte aus anderen Ertragsteuern
Steuereffekte aus periodenfremden Ertragsteuern
Sonstiges–Effektiver Steueraufwand/-satz

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Es ergeben sich die in der folgenden Tabelle dargestellten aktiven 
und passiven latenten S

Die im Other Comprehensive Income erfassten Veränderungen 
der Ertragsteuern für die Jahr

wie folgt auf:
Aktive und passive latente Steuern
ember
ember
AktivPassiv
AktivPassiv
Immaterielle Vermögenswerte
SachanlagenFinanzanlagenVorräte
––Forderungen
Rückstellungen
Verbindlichkeiten
Verlustvorträge
––Steuergutschriften
––SonstigeZwischensumme
Wertänderung
––Latente Steuern (brutto)
SaldierungLatente Steuern (netto)
davon kurzfristig
Ertragsteuern auf Bestandteile des Other Comprehensive Income
vor 
Ertrag-
steuernErtrag-
steuernnach Ertrag-
steuernvor 
Ertrag-
steuernErtrag-
steuernnach Ertrag-
steuernCashflow Hedges
Wertpapiere 
– Währungsumrechnungsdifferenz
––Neubewertungen von leistungsorientierten 

Versorgungsplänen
At equity bewertete Unternehmen
SummeVon den ausgewiesenen latenten Steuern sind insgesamt 
ekt dem Eigenkapital belastet wor 

 hinaus wur 

 laufende Ertragsteuern direkt im Eigenkapital 

agsteuern betreffende Währungsumrechnungs-

differenzen wurden innerhalb dieser Position im Other Com-

prehensive Income umgegliedert.

AnhangDie erklärten steuerlichen Verlustvorträge am Jahresende setzen 
sich wie folgt zusammen: 
JanuarVerlustvorträge unter 
Berücksichtigung eines Sockelbetrags v noch zu 

rozent des zu versteuernden Einkommens verrechenbar. 

Diese körperschaftsteuerliche Regelung zur Mindestbesteuerung 

gilt entsprechend für gewerbesteuerliche Verlustvorträge. Die 

inländischen Verlustvorträge ergeben sich aus der Addition kör-

perschaftsteuerlicher Verlustvorträge in Höhe v

werbesteuerlicher Verlustvorträge in 
Höhe v
Die ausländischen Verlustvorträge setzen sich aus körper-
schaftsteuerlichen Verlustvorträgen in Höhe v

Verlustvorträgen aus lokaler Ertrag-

steuer in Höhe v
Steuerliche Verlustvorträge
ember
Inländische Verlustvorträge
Ausländische Verlustvorträge
SummeInnerhalb der ausländischen Verlustvorträge entfällt ein wesent-

licher Teil auf Vorjahre.
Insgesamt wurden auf im Wesentlichen zeitlich unbegrenzt nutz-
bare ausländische Verlustvorträge in Höhe v

teuern nicht (mehr) angesetzt. Im 

Inland wurden auf zeitlich unbegrenzt nutzbare körperschaft-

steuerliche Verlustvorträge v

und auf gewerbesteuerliche Verlustvorträge v

e latente Steuern nicht (mehr) angesetzt. 
Auf erfolgswirksam und erfolgsneutral gebildete temporäre 
Differenzen in Höhe v

 wurden keine latenten Steueransprüche (mehr) angesetzt.
Zemberwember 
ON für Gesellschaften, die einen Verlust in der lau-

fenden Periode oder in der Vorperiode erlitten haben, latente 

Steuerforderungen ausgewiesen, die die latenten Steuerverbind-

lichkw

Grundlage für die Bildung latenter Steuern ist die Einschätzung 

des Managements, dass es wahrscheinlich ist, dass die jeweiligen 

Gesellschaften zu versteuernde Ergebnisse erzielen werden, mit 

denen noch nicht genutzte steuerliche Verluste, Steuergutschrif-

ten und abzugsfähige temporäre Differenzen verrechnet werden 

können. 
der strategischen Neuausrichtung und Reorganisation aus Vor-

jahren. Zudem führte eine Anpassung der Pensionszusagen in 

Großbritannien zu negativen nachzuverrechnenden Dienstzeit-

aufwendungen.
Aktienbasierte Vergütung
Für aktienbasierte Vergütungen (E.ON Share Matching Plan, 

mehrjährige Tantieme sowie E.ON Performance Plan) 

sind im JahrAufwendungen in Höhe v

MitarbeiteraktienprogrammDas freiwillige Mitarbeiteraktienprogramm, in dessen Rahmen 

eit für Mitarbeiter deutscher 

Konzerngesellschaften zum Erwerb von E.ON Aktien zu ver-

günstigten Konditionen bestand, ist im Jahrwie auch 

berchgeführt worden.
ersonalbezogene Angaben
Personalaufwand
Der Personalaufwand hat sich wie folgt entwickelt: 
Der Personalaufw 
dem Wert des Vorjahr Rückgang resultiert im 

Wesentlichen aus geringeren Aufwendungen für die Programme 
Personalaufwand
Löhne und Gehälter
Soziale Abgaben
Aufwendungen für Altersversorgung 
und für Unterstützung
für Altersversorgung
Summe
Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Seit dem Geschäftsjahr
für beschäftigte Mitarbeiter in 
Großbritannien die Möglichkeit, 
E.ON-Aktien im Rahmen eines Mitarbeiteraktienprogramms zu 

erwerben und zusätzlich Bonus-
Aktien zu beziehen. Das Pro-
gramm wurde im Jahr aufgelegt. Im Jahr

betrug der Aufwand aus der 
Ausgabe dieser 
Langfristige variable Vergütung
Als freiwilligen langfristigen variablen Vergütungsbestandteil 
erhalten die Vorstandsmitglieder der E.ON SE und bestimmte 

Führungskräfte des E.ON-Konzerns eine aktienbasierte Vergü-

tung. Ziel dieser aktienbasierten Vergütung ist es, den Beitrag 

zur Steigerung des Unternehmenswerts zu honorieren und den 

langfristigen Unternehmenserfolg zu fördern. Durch diese vari-

able Vergütungskomponente mit gleichzeitig langfristiger 

Anreizwirkung und Risikocharakter werden die Interessen der 

Anteilseigner und des Managements sinnvoll verknüpft. 
Im Folgenden wird über den im JahrON 
Share Matching Plan, über die in den Jahr

gewährte mehrjährige Tantieme sowie über den im Jahr

eingeführten E.ON Performance Plan berichtet. 
E.ON Share Matching Plan
Vwährte E.ON den Vorstandsmitgliedern 

der E.ON SE und bestimmten Führungskräften des E.ON-Kon-

zerns virtuelle Aktien im Rahmen des E.ON Share Matching 

Plans. Jede virtuelle Aktie berechtigt am Ende der vierjährigen 

Laufzeit zu einer Barauszahlung in Abhängigkeit vom dann fest-

gestellten Endkurs der E.ON-Aktie. Berechnungsgrundlagen 

der langfristigen variablen Vergütung sind der „Ausgangsbe-

trag“, das „Basis-Matching“ und das „Performance-Matching“.
Der „Ausgangsbetrag“ ermittelt sich, indem ein rechnerischer 
Teil der vertraglichen Zieltantieme des Begünstigten mit der 

Gesamtzielerreichung des Begünstigten aus dem Vorjahr multi-

pliziert wird. Der Ausgangsbetrag wird in virtuelle Aktien umge-

rechnet und ist sofort unverfallbar. In den USA erfolgte im Jahr 

währung virtueller Aktien in Höhe des 

Ausgangsbetrags. Zusätzlich wurden dem Begünstigten virtuelle 

Aktien im Rahmen des Basis-Matchings und des Performance-

Matchings gewährt. Das Verhältnis des Basis-Matchings zum 

Ausgangsbetrag wurde bei Mitgliedern des Vorstands der E.ON 

SE nach dem Ermessen des Aufsichtsrats ermittelt, bei allen 

weiter Zielwert des Perfor-

mance-Matchings war bei Zuteilung der Höhe nach gleich 

-Matching. Das Performance-Matching führt nur bei 

Erreichen einer vor Beginn der Laufzeit von Vorstand und Auf-

sichtsrat festgelegten Mindestperformance zu einer Auszahlung.
In den Jahr dritten und 
vierten Tranche – wurden virtuelle Aktien im Rahmen des 

Basis-Matchings und des Performance-Matchings nur an Mit-

glieder des Vorstands der E.ON SE gewährt. Führungskräften 

wurde anstelle des „Basis-“ und „Performance-Matchings“ eine 

mehrjährige Tantieme zugesagt, deren Bedingungen weiter 

unten dargestellt sind.
Im Jahrwurden – nur Mitgliedern des Vorstands der 
E.ON SE – letztmals virtuelle Aktien im Rahmen des E.ON Share 

Matching Plans zugeteilt, und zwar lediglich im Umfang des 

„Ausgangsbetrags“. Die Summe dieser Zuteilungen ist im Folgen-

den als die fünfte Tranche des E.ON Share Matching Plans 

 dargestellt. Weitere Angaben dazu befinden sich im Vergütungs-

bericht auf
Nach der ursprünglichen Struktur des Plans sollte die Auszahlung 
aus dem Performance-Matching dem Zielwert bei Ausgabe ent-

sprechen, wenn der Kurs der E.ON-Aktie am Ende der Laufzeit 

gehalten wurde und die durchschnittliche ROACE-Performance 

einem von Vorstand und Aufsichtsrat festgelegten Zielwert 

 entspricht. War der ROACE im Durchschnitt der vierjährigen 

Laufzeit höher als der Zielwert, so sollte sich im Rahmen des 

Performance-Matchings die Anzahl der virtuellen Aktien erhöhen, 

jedoch maximal auf das Doppelte des Zielwerts. Für den Fall, 

dass der durchschnittliche ROACE unter dem Zielwert gelegen 

hätte, sollte sich die Anzahl der virtuellen Aktien und damit 

auch der Auszahlungsbetrag vermindern. 
Im Jahrwurde der Plan dahin gehend geändert, dass für 
Zeitrennziffer ROCE anstelle von ROACE 

für die Messung der Performance maßgeblich ist. Dementspre-

chend wurden fürweise nachfolgende Jahre 

neue Zielwerte definiert. Die bisherige ROACE-Zielerreichung 

für die Vorjahre wird dabei zeitanteilig in die Gesamtperformance 

der betreffenden Tranchen einfließen. Ab einer definierten 

Unterperformance erfolgt aus dem Performance-Matching 

keine Auszahlung mehr.
Eine Auszahlung erfolgt grundsätzlich erst nach Ende der vier-
jährigen Laufzeit. Dies gilt auch dann, wenn der Begünstigte zuvor 

in den Ruhestand tritt oder sein Vertrag aus betriebsbedingten 

Gründen oder durch Fristablauf innerhalb der Laufzeit endet. Eine 

Auszahlung vor Ende der Laufzeit erfolgt im Falle eines Change 

of Control oder bei Tod des Begünstigten. Wird das Dienst- oder 

Anstellungsverhältnis aus Gründen, die in der Sphäre des 

Begünstigten liegen, vor Ende der Laufzeit beendet, verfallen 

alle virtuellen Aktien mit Ausnahme der jenigen, die aus dem 

„Ausgangsbetrag“ resultierten.

AnhangE.ON Share Matching virtuelle Aktien
 ranche
ranche
ranche
Ausgabedatum. 
. 
. 
Laufzeit
ahre
ahre
ahre
Zielwert bei Ausgabe 
Am Ende der Laufzeit wird zu jeder virtuellen Aktie die Summe 
der an die Aktionäre während der Laufzeit gezahlten Dividenden 

hinzuaddiert. Die Höhe des maximal an einen Planteilnehmer 

auszuzahlenden Betrags ist auf das Zweifache der Summe aus 

Ausgangsbetrag, Basis-Matching und Zielwert des Performance-

Matchings begrenzt.
Sowohl die Ermittlung des Zielwertes bei Ausgabe als auch des 
Endkurses erfolgt jeweils anhand vTages-Durchschnitts-

kursen, um den Effekt von zufälligen, nicht nachhaltigen Kurs-

entwicklungen zu reduzieren. Zum Ausgleich der aufgrund der 
Für die Bilanzierung wird derTages-Durchschnitt der E.ON-
Aktie zum Bilanzstichtag als Fair Value herangezogen. Zusätzlich 

dazu erfolgt beim Performance-Matching eine Simulation der 

ROCE-Entwicklung. Zum Bilanzstichtag beträgt die Rückstellung 

für die dritte, vierte und fünfte Tranche des E.ON Share Matching 

 Ertrag für die dritte, 

vierte und fünfte Tranche betrug im Geschäftsjahr 

Aufwand).
Mehrjährige Tantieme
In den JahrON den Führungskräften, 

denen nach den zuvor üblichen Gepflogenheiten virtuelle Aktien 

im Rahmen des Basis-Matchings und des Performance-Matchings 

gewährt worden wären, eine mehrjährige Tantieme mit vierjäh-

riger Laufzeit zu. Der Zielwert der mehrjährigen Tantieme wurde 

den Begünstigten jeweils individuell mitgeteilt. 
Für Führungskräfte im E.ON-Konzern entspricht die Auszahlung 
dem Zielwert, wenn der Kurs der E.ON-Aktie am Ende der Lauf-

zeit gleich dem Kurs der E.ON-Aktie nach der Abspaltung von 

Uniper ist. Für den Fall, dass der Aktienkurs am Ende der Lauf-

zeit höher oder niedriger als der Kurs nach der Abspaltung ist, 

erhöht oder vermindert sich der Auszahlungsbetrag gegenüber 

dem Zielwert im gleichen Verhältnis wie die Kursänderung, wobei 

eine Erhöhung maximal bis zur doppelten Höhe des Zielwerts 

möglich ist. Eine Auszahlung erfolgt grundsätzlich erst nach Ende der vier-
jährigen Laufzeit. Dies gilt auch dann, wenn der Begünstigte zuvor 

in den Ruhestand tritt oder sein Vertrag aus betriebsbedingten 
Gründen oder durch Fristablauf innerhalb der Laufzeit endet. 
Eine Auszahlung vor Ende der Laufzeit erfolgt im Falle eines 

Change of Control oder bei Tod des Begünstigten. Wird das 

Dienst- oder Anstellungsverhältnis aus Gründen, die in der Sphäre 

des Begünstigten liegen, vor Ende der Laufzeit beendet, besteht 

kein Anspruch auf Auszahlung.
Sowohl die Ermittlung des Aktienkurses nach der Abspaltung 
als auch des Endkurses erfolgt jeweils anhand vTages-

Durchschnittskursen, um den Effekt von zufälligen, nicht nach-

haltigen Kursentwicklungen zu reduzieren.
Der Plan beinhaltet Anpassungsmechanismen, um zum Beispiel 
den Effekt von zwischenzeitlichen Kapitalmaßnahmen zu 

 eliminieren.
Zum Bilanzstichtag beträgt die Rückstellung für die mehrjährige 
Ta Aufwand betrug 

im Geschäftsjahr
E.ON Performance Plan (EPP)
In den Jahrwährte E.ON den Vorstands-

mitgliedern der E.ON SE und bestimmten Führungskräften des 

E.ON-Konzerns er
stmals virtuelle Aktien im Rahmen des E.ON 
Share Performance 
Plans. Die Laufzeit einer Tranche beträgt vier 
Jahre. Sie beginnt jewJanuar eines Jahres.
Abspaltung der Uniper SE eingetretenen Wertveränderung wer-
den am Ende der Laufzeit sowohl derTage-Durchschnittskurs 

der E.ON-Aktie als auch die Summe derAktio-

när gezahlten Dividenden mit einem Korrekturfaktor multipliziert.
Der Plan beinhaltet ferner Anpassungsmechanismen, um zum 
Beispiel den Effekt von zwischenzeitlichen Kapitalmaßnahmen 

zu eliminieren.
Die Grundparameter der im Jahren Tranchen des 
Share Matching Plans lauten wie folgt:

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Endet das Anstellungsverhältnis vor dem Laufzeitende durch Tod 
oder dauerhafte Invalidität, werden die virtuellen Aktien vorzeitig 

abgerechnet, wobei in diesem Fall die durchschnittliche TSR-

Performance der bereits vollständig abgelaufenen Geschäfts-

jahre für die Berechnung des Auszahlungsbetrages maßgeblich 

ist. Dasselbe gilt im Falle eines Change of Control bezogen auf 

die E.ON SE und auch dann, wenn die zuteilende Gesellschaft vor 

Laufzeitende aus dem E.ON-Konzern ausscheidet.
Die Grundparameter der im Jahren Tranchen des 
E.ON Performance Plans lauten wie folgt:
Zum Bilanzstichtag beträgt die Rückstellung für die erste und 
zweite Tr
anche des E.ON Perf
 Aufwand für die erste und zweite Tranche 

betrug im Geschäftsjahr
MitarbeiterIm Berichtsjahr beschäftigte E.ON durchschnittlich 

chschnittlich 

Auszubildende nicht berücksichtigt.
Nach Segmenten setzt sich die Mitarbeiterzahl wie folgt 
zusammen:Der Begünstigte erhält virtuelle Aktien in Höhe des ihm vertrag-
lich zugesagten Zielwerts. Die Umrechnung in virtuelle Aktien 

erfolgt dabei auf Basis des Fair Market Value bei Gewährung. Der 

Fair Market Value wird mittels anerkannter finanzmathematischer 

Methoden ermittelt und berücksichtigt die erwartete zukünftige 

Auszahlung und damit die Volatilität und das Risiko des EPP. 

Die Anzahl der zugeteilten virtuellen Aktien kann sich während 

der vierjährigen Laufzeit in Abhängigkeit vom Total Shareholder 

Return (TSR) der E.ON-Aktie im Vergleich zum TSR der Unter-

nehmen einer Vergleichsgruppe (relativer TSR) verändern.
Der TSR ist die Aktienrendite der E.ON-Aktie und berücksichtigt 
die Entwicklung des Aktienkurses zuzüglich unterstellter reinves-

tierter Dividenden und ist bereinigt um Kapitalveränderungen. 

Als Vergleichsgruppe für den relativen TSR werden die weiteren 

Unternehmen des Branchenindex STOXX
® Eur
herangezogen. 
Während der Laufzeit einer Tranche wird jährlich die TSR-Perfor-
mance von E.ON im Vergleich zu den Unternehmen der Vergleichs-

gruppe gemessen und für das betreffende Jahr festgeschrieben. 

Die TSR-Performance eines Jahres bestimmt die finale Anzahl 

von je einem Viertel der zu Laufzeitbeginn zugeteilten virtuellen 

Aktien. Dafür werden die TSR-Werte aller Unternehmen in eine 

Rangreihe gebracht und die relative Positionierung von E.ON 

anhand des erreichten Perzentils bestimmt. Liegt die Zielerrei-

chung in einem Jahr unterhalb der vom Aufsichtsrat bei Zuteilung 

festgelegten Schwelle, reduziert sich die Anzahl der virtuellen 

Aktien um ein Viertel. Bei einer Performance am oberen Kappungs-

wert oder darüber vergrößert sich das auf das betreffende Jahr 

entfallende Viertel der zugeteilten virtuellen Aktien, jedoch maxi-

mal aufrozent. Zwischenwerte werden linear interpoliert.
Die sich am Ende der Laufzeit ergebende Stückzahl von virtuellen 
Aktien wird mit dem Durchschnittskurs der E.ON-Aktie der 

Tage vor dem Laufzeitende multipliziert. Dieser Betrag 

wird um die Dividenden, die sich für E.ON-Aktien während der 

Laufzeit ergeben haben, erhöht und ausgezahlt. Die Summe der 

Auszahlungen ist aufrozent des zugesagten Zielwerts 

begrenzt.
Die virtuellen Aktien verfallen ersatzlos, wenn das Anstellungs-
verhältnis des Begünstigten vor dem Ende der Laufzeit aus 

Gründen, die in der Sphäre des Begünstigten liegen, endet. Dies 

gilt insbesondere im Falle der Kündigung durch den Begünstig-

ten und bei außerordentlicher Kündigung aus wichtigem Grund 

durch die Gesellschaft. Wird das Anstellungsverhältnis des 

Begünstigten durch Eintritt in den Ruhestand, durch Ende einer 

Befristung oder aus betriebsbedingten Gründen vor Laufzeitende 

beendet, verfallen die virtuellen Aktien nicht, sondern werden 

am Laufzeitende abgerechnet.
E.ON Performance Plan virtuelle Aktien
 ranche
ranche
Ausgabedatuman. 
an. 
Laufzeit
ahre
ahre
Zielwert bei Ausgabe 
Mitarbeiter Personen
Energienetze
Kundenlösungen
Erneuerbare Energien
Konzernleitung/Sonstiges
Mitarbeiter Kerngeschäft
Nicht-Kerngeschäft
Mitarbeiter E.ON-Konzern
Vorstände, Geschäftsführer und Auszubildende
ON Business Services

AnhangAngaben
Deutscher Corporate Governance Kodex
Vorstand und Aufsichtsrat der E.AktG 
vorgeschriebene Entsprember 

abgegeben und den Aktionären auf der Internetseite der Gesell-

schaft (www.eon.com) dauerhaft öffentlich zugänglich gemacht.
Honorare und Dienstleistungen des 
Abschlussprüfers
Für die in den Geschäftsjahrachten 
Dienstleistungen des Abschlussprüfers des Konzernabschlusses, 

PricewaterhouseCoopers (PwC) GmbH, Wirtschaftsprüfungs-

gesellschaft, (Inland) sowie von Gesellschaften des internationa-

len PwC-Netzwerks sind folgende Honorare als Aufwand erfasst 

worden. 
Die Honorare für Abschlussprüfungen betreffen die Prüfung des 
Konzernabschlusses und der gesetzlich vorgeschriebenen 

Abschlüsse der E.ON SE und ihrer verbundenen Unternehmen. 

Diese beinhalten auch die Honorare für die prüferischen Durch-

sichten der IFRS-Zwischenabschlüsse sowie sonstige unmittel-

bar durch die Abschlussprüfung veranlasste Prüfungen.
Die Honorare für sonstige Bestätigungsleistungen beinhalten 
sämtliche Bestätigungsleistungen, die keine Abschlussprüfungs-

leistungen sind und nicht im Rahmen der Abschlussprüfung 

genutzt werden. Im Jahror-

derte Bestätigungsleistungen (beispielsweise resultierend aus dem 

EEG und KWKG) und freiwillige sonstige Bestätigungsleistungen 

esentlichen im Zusammenhang mit neuen IT-Systemen). 
Die Honorare für Steuerberatungsleistungen entfallen vor allem 
auf Leistungen im Steuer-Compliance-Bereich.
Die Honorare für sonstige Leistungen betreffen im Wesentlichen 
die fachliche Beratung in Zusammenhang mit der Umsetzung 

neuer Anforderungen in den Bereichen IT und Rechnungs-

legungsfragen.
AnteilsbesitzlisteDie Angaben zum Beteiligungsbesitz gemäß

sind integraler Bestandteil des Anhangs und auf

gestellt.
Honorare des Abschlussprüfers
Abschlussprüfung
InlandSonstige Bestätigungsleistungen
InlandSteuerberatungsleistungen
Inland–  – Sonstige Leistungen
InlandSumme
Inland
Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Aktie
Das Ergebnis je Aktie (EPS) für den Konzernüberschuss wird 
wie folgt berechnet:
Die Ermittlung des verwässerten Ergebnisses je Aktie entspricht 
der Ermittlung des Basis-Ergebnisses je ON SE 

keine potenziell verwässernden Stammaktien ausgegeben hat.
Vermögenswerte 
und SachanlagenDie Entwicklung des Goodwills, der immateriellen Vermögens-
werte und der Sachanlagen ist in den nachfolgenden Tabellen 

dargestellt:
Ergebnis je Aktie
Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten
Abzüglich: Anteile ohne beherrschenden Einfluss
Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten (Anteil der Gesellschafter der E.ON SE)
Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten
Abzüglich: Anteile ohne beherrschenden Einfluss
Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten (Anteil der Gesellschafter der E.ON SE)
Konzernüberschuss/-fehlbetrag der Gesellschafter der E.ON SE
  Ergebnis je Aktie (Anteil der Gesellschafter der E.ON SE)
  aus fortgeführten Aktivitäten
aus nicht fortgeführten Aktivitäten
aus Konzernüberschuss/-fehlbetrag
Zahl der im Umlauf befindlichen Aktien (gewichteter Durchschnitt) in Mio Stück

AnhangGoodwill, immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen 
Anschaffungs- oder Herstellungskosten
an. 
Währungs-
unterschiedeVerände-
rungen Konsolidie-
rungskreis
Zugänge
AbgängeUm-
buchungenGoodwillMarketingbezogene immaterielle Vermögenswerte
––––Kundenbezogene immaterielle Vermögenswerte
–––Vertraglich bedingte immaterielle Vermögenswerte
Technologiebezogene immaterielle Vermögenswerte
Selbst erstellte immaterielle Vermögenswerte
Immaterielle Vermögenswerte mit 

bestimmbarer Nutzungsdauer
Immaterielle Vermögenswerte mit 

unbestimmbarer Nutzungsdauer
Geleistete Anzahlungen auf immaterielle Vermögenswerte
Immaterielle Vermögenswerte
Grundstücke und grundstücksgleiche Rechte
BautenTechnische Anlagen und Maschinen
Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung
Geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau
Sachanlagench die Erstanwendung vJahrwurden die Anfangsbestände angepasst (vergleiche die Erläuterung in Textziff
er
Entwicklung des Goodwills sowie sonstiger Zuschreibungen und Wertminderungen
Januar
Energienetze
Kundenlösungen
Erneuer-
bare 
Energien
Nicht-Kerngeschäft
Konzern-
leitung/Sonsti-ges E.ON- 
Konzern
Deutsch-landSchweden
Zentral-
europa 
Ost/ Türkei
Deutsch-land  Vertrieb
Großbri-
tannienSonstigePreussen 
Elektra
Erzeu-
gung  Türkei
Netto-Buchwert Goodwill 

Januar
Veränderungen aus 

Unternehmenserwerben 

und -veräußerungen
–––––––––Wertminderungen
––––––––––Sonstige Veränderungen 
–––––Netto-Buchwert Goodwill 

ember
Wachstumsrate (in %) 
n.v.
–––––––––Kapitalkosten (in %) 
n.v.
–––––––––Sonstiges Anlagevermögen 
                      Wertminderungen
––––Zuschreibungen
–––––––eitnaher Abgang des ausgewiesenen Goodwills aus dem Konsolidierungskreis erwartet.
Veränderungen beinhalten Effekte aus konzerninternen Umstrukturierungen, Umbuchungen, Währungskursdifferenzen s
owie Umgliederungen in zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte. 
Wachstumsrate und Kapitalkosten für ausgewählte Cash Generating Units, deren jeweiliger Goodwill im Vergleich zum Buchwert de
s gesamten Goodwills wesentlich ist.
wertung der Energienetze Deutschland erfolgte unter Berücksichtigung des Beginns deregulierungsperiode Gas im Jahr
 für Strom im Jahrvorstehenden Regulierungsperiode 
auf Basis der Regulatory Asset Base.
as sonstige Anlagevermögen beinhaltet immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen.

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
 Kumulierte Abschreibungen
Netto-
Buchwerte
 an. 
Währungs-
unterschiedeVerände-
rungen Konsolidie-
rungskreis
Zugänge
AbgängeUm-
buchungenWertminde-
rungenZuschrei-
bungen  –––––– ––– – – – –  –––– ––  ––– –  –– ––– 
AnhangGoodwill, immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen
Anschaffungs- oder Herstellungskosten
an. 
Währungs-
unterschiedeVerände-
rungen Konsolidie-
rungskreis
Zugänge
AbgängeUm-
buchungenGoodwillMarketingbezogene immaterielle Vermögenswerte
– – – – – Kundenbezogene immaterielle Vermögenswerte
– – – – Vertraglich bedingte immaterielle Vermögenswerte
Technologiebezogene immaterielle Vermögenswerte
– Selbst erstellte immaterielle Vermögenswerte
– Immaterielle Vermögenswerte mit 

bestimmbarer Nutzungsdauer
Immaterielle Vermögenswerte mit 

unbestimmbarer Nutzungsdauer
– Geleistete Anzahlungen auf immaterielle Vermögenswerte
Immaterielle Vermögenswerte
Grundstücke und grundstücksgleiche Rechte
Bauten– Technische Anlagen und Maschinen
Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung
Geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau
SachanlagenEntwicklung des Goodwills sowie sonstiger Zuschreibungen und Wertminderungen 
Januar
Energienetze
Kundenlösungen
Erneuer-
bare 
Energien
Nicht-Kerngeschäft
Konzern-
leitung/Sonsti-ges E.ON- 
Konzern
Deutsch-landSchweden
Zentral-
europa 
Ost/ Türkei
Deutsch-land  Vertrieb
Großbri-
tannienSonstigePreussen 
Elektra
Erzeu-
gung  Türkei
Netto-Buchwert Goodwill 

Januar
Veränderungen aus 

Unternehmenserwerben 

und -veräußerungen
––––––––––Wertminderungen
–––––––––Sonstige Veränderungen 
––––Netto-Buchwert Goodwill 

ember
Wachstumsrate (in %) 
n.v.
––––n.v.
–––– Kapitalkosten (in %) 
n.v.
–––––––– Sonstiges Anlagevermögen 
                                                                     Wertminderungen
–––Zuschreibungen
––––––––eitnaher Abgang des ausgewiesenen Goodwills aus dem Konsolidierungskreis erwartet.
Veränderungen beinhalten Effekte aus konzerninternen Umstrukturierungen, Umbuchungen, Währungskursdifferenzen s
owie Umgliederungen in zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte. 
Wachstumsrate und Kapitalkosten für ausgewählte Cash Generating Units, deren jeweiliger Goodwill im Vergleich zum Buchwert de
s gesamten Goodwills wesentlich ist.
wertung der Energienetze Deutschland erfolgte unter Berücksichtigung der für Gas im Jahrfür Strom im Jahr
vorstehenden Regulierungsperiode auf Basis der Regulatory Asset Base.
as sonstige Anlagevermögen beinhaltet immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen.

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
 Kumulierte Abschreibungen
Netto-
Buchwerte
 an. 
Währungs-
unterschiedeVerände-
rungen Konsolidie-
rungskreis
Zugänge
AbgängeUm-
buchungenWertminde-
rungenZuschrei-
bungen  –  –– – – – –  – – – –  –  – –  –  –  –  – – – – – – –  – – –   – –  –   –  – –  –– –  
AnhangInflationsraten in den jeweiligen Währungsräumen entsprechen, 
in denen die Cash Generating Units getestet werden. Die für 

den Euroraum verwendete Inflationsrate betrug im Geschäfts-

jahrrozeroze Diskontie-

rung verwendeten Nachsteuerzinssätze werden auf Grundlage 

von Marktdaten je Cash Generating Unit ermittelt und betrugen 

zum Bewroze

rozent).
Wesentliche Annahmen, auf denen die Ermittlung des erzielbaren 
Betrags durch das Management beruht, sind die Prognosen der 

Marktpreise für Rohstoffe, künftiger Strom- und Gaspreise auf den 

Großhandels- und Endverbrauchermärkten, der unternehmens-

bezogenen Investitionstätigkeit, der regulatorischen Rahmen-

bedingungen sowie der Wachstumsraten und der Kapitalkosten. 

Diese Annahmen beruhen auf externen Marktdaten renommier-

ter Anbieter sowie internen Einschätzungen.
Die obigen Ausführungen gelten entsprechend auch für die Durch-
führung von Werthaltigkeitstests für immaterielle Vermögens-

werte und Sachanlagevermögen beziehungsweise Gruppen von 

Vermögenswerten. Wenn der Goodwill einer Cash Generating 

Unit zusammen mit Vermögenswerten oder Gruppen von Ver-

mögenswerten auf Werthaltigkeit überprüft wird, so sind zunächst 

die Vermögenswerte zu überprüfen.
Aus der Durchführung der Goodwill-Impairment-Tests im 
Geschäftsjahrgab sich kein Abschreibungsbedarf. Im 

Jahr Cash Generating Unit Energienetze 

Rumänien ein Abwertungsbedarf v den erzielbaren 

Betrag vrozent).
Goodwill und langfristige Vermögenswerte
Die Entwicklung des Goodwills in den Segmenten sowie die 

Zuordnungen von Wertminderungen und Zuschreibungen 

geben sich aus den Tabellen 

auf
Wertminderungen
 Goodwill keiner planmäßigen 

Abschreibung, sondern wird mindestens einmal jährlich auf der 

Betrachtungsebene der Cash Generating Units einer Werthaltig-

keitsprüfung unterzogen. Darüber hinaus ist der Goodwill einzel-

ner Cash Generating Units bei Eintritt besonderer Ereignisse, die 

zu einer Verringerung des erzielbaren Betrags der jeweiligen Cash 

Generating Unit führen können, auch unterjährig einer solchen 

Werthaltigkeitsprüfung zu unterziehen. Immaterielle Vermögens-

werte mit bestimmbarer Nutzungsdauer und Sachanlagever-

mögen sind grundsätzlich bei Vorliegen von bestimmten Ereig-

nissen oder äußeren Umständen auf Werthaltigkeit zu testen.
Im Rahmen der Impairment-Tests werden zunächst die beizule-
genden Zeitwerte abzüglich der Veräußerungskosten der Cash 

Generating Units ermittelt. Da im Jahreine bindenden 

 Verkaufstransaktionen oder Marktpreise für die jeweiligen Cash 

Generating Units vorhanden waren, erfolgte die Bestimmung 

auf Basis von Discounted-Cashflow-Verfahren.
Die Bewertungen basieren auf der vom Vorstand genehmigten 
Mittelfristplanung. Den Berechnungen für Zwecke der Werthaltig-

keitstests liegen grundsätzlich die drei Planjahre der Mittelfrist-

planung zuzüglich zweier weiterer Detailplanungsjahre zugrunde. 

In begründeten Ausnahmefällen wird hiervon abweichend ein 

längerer Detailplanungszeitraum zugrunde gelegt. Für die über 

die Detailplanungsperiode hinausgehenden Cashflow-Annahmen 

werden auf Basis von Vergangenheitsanalysen und Zukunfts-

prognosen Wachstumsraten ermittelt, welche grundsätzlich den 

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Der Goodwill sämtlicher Cash Generating Units, deren jeweiliger 
Goodwill zum Bilanzstichtag wesentlich im Vergleich zum Buch-

wert des Goodwills insgesamt ist, weist Überdeckungen der 

jeweiligen Buchwerte durch die erzielbaren Beträge auf, sodass, 

ausgehend von der aktuellen Beurteilung der wirtschaftlichen 

Lage, erst eine signifikante Änderung der wesentlichen Bewer-

tungsparameter zu einem Wertminderungsbedarf auf diese 

Goodwills führen würde.
Auf das Sachanlagevermögen wurden im Geschäftsjahr
außerplanmäßige Abschreibungen vvorgenommen,  

vor allem in Gr
Die außerplanmäßigen Abschreibungen auf immaterielle Ver-
mögenswerte betrugen im Geschäftsjahr 

Entwicklungen im Endkundengeschäft bei ECT UK ( 

und die außerplanmäßige Abschreibung aktivierter IT-Kosten bei 

der Holding (wirkten betragsmäßig am größten.

 
Wertaufholungen auf die in den Vorjahren erfassten Wertmin-

derungen des Sachanlagevermögens und der immateriellen Ver-

mögenswerte beliefen sich im Geschäftsjahr 

wesentlich beeinflusst vor allem durch Entwicklungen in Ungarn.
Auf das Sachanlagevermögen wurden im Geschäftsjahr
außerplanmäßige Abschreibungen vvorgenommen. 

Hierv das Sachanlagevermögen bei 

den Erneuerbaren Energien. Davon betraf-

shorebereich. Die außerplanmäßigen Abschreibungen im Onshore-

berAm stärksten betroffen waren hier-

bei Windparks in den USAmwurde 

das Sachanlagevermögen im Segment Kundenlösungen Groß-

britannien abgewertet, vor allem bedingt durch technologische 

Entwicklungen sowie den deutlichen Anstieg der Kapitalkosten.
Die außerplanmäßigen Abschreibungen auf immaterielle Ver-
mögenswerte betrugen im Geschäftsjahr

Dav Windparks im Bereich Onshore-

Wind/Solar bei den Erneuerbaren Energien.
Diese außerplanmäßigen Abschreibungen auf Sachanlagen und 
immaterielle Vermögenswerte bei Windparks in den USA im 

Jahrogen auf mehrere einzelne Vermögenswerte, 

deren erzielbare Beträge sich in Summe aufen. 

Hauptgründe waren vor allem niedrigere Preiserwartungen für 

Strom, insbesondere aufgrund geänderter Einschätzung in Bezug 

auf CO
-Reduktionsbestrebungen in den USA.
Wertaufholungen auf die in den Vorjahren erfassten Wertminde-
rungen des Sachanlagevermögens und der immateriellen Ver-

mögenswerte beliefen sich im Geschäftsjahr

wesentlich beeinflusst vor allem durch Entwicklungen in Ungarn 

und bei den Erneuerbaren Energien.

AnhangSachanlagenDer überwiegende Teil der Veränderung betrifft die Umgliederung 
der nicht fortgeführten Aktivitäten im Segment Erneuerbare 

Energien gemäß
Im Berichtsjahr wurden Fremdkapitalzinsen in Höhe von 
 der Anschaffungs- 

oder Herstellungskosten von Sachanlagen aktiviert.
Die planmäßigen Abschreibungen beliefen sich im Jahr
auf
Darüber hinaus wurden im Berichtsjahr außerplanmäßige 
Abschreibungen auf Sachanlagen in Höhe v

vorgenommen. Zuschreibungen auf  Sachanlagen 

wurden im Berichtsjahr in Höhe v

vorgenommen.
Die im Rahmen des Finanzierungsleasings aktivierten Sachan-lagen weisen zum Bilanzstichtag folgende Netto-Buchwerte auf:
Immaterielle Vermögenswerte
Der überwiegende Teil der Veränderung betrifft die Umgliederung 

der nicht fortgeführten Aktivitäten im Segment Erneuerbare 

Energien gemäß
Die planmäßigen Abschreibungen auf immaterielle Vermögens-
werte betrugen im Jahr 

Wertminderungen auf immaterielle Vermögenswerte beliefen 

sich auf
Zuschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte wurden im 
Berichtsjahr in Höhe vvorgenommen.
In den immateriellen Vermögenswerten sind Emissionsrechte 
und grüne Zertifikate verschiedener Handelssysteme mit einem 

Buchwert v
Im Berichtsjahr wurorschungs- 
und Entwicklungsaufwendungen im Sinne vands-

wirksam erfasst.
E.ON als Leasingnehmer – Buchwerte aktivierter Vermögenswerte
ember 
Grundstücke
BautenTechnische Anlagen und Maschinen
Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung
–Netto-Buchwert der aktivierten Leasinggegenstände

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Für die Leasingverträge bestehen teilweise Preisanpassungs-
klauseln sowie Verlängerungs- und Kaufoptionen. Die entspre-

chenden Zahlungsverpflichtungen aus Finanzierungsleasing-

Verträgen werden wie folgt fällig:
Der Barwert der Mindestleasingverpflichtungen wird unter den 
Leasingverbindlichkeiten ausgewiesen.
Zu den künftigen Verpflichtungen aus Operating-Lease-Verhält-
nissen, bei denen das wirtschaftliche Eigentum nicht bei E.ON 

als Leasingnehmer liegt, vergleiche Textziffer
E.ON tritt auch als Leasinggeber auf. An bedingten Leasing-
zahlungen wurden im Berichtsjahr

vereinnahmt. Die zukünftig zu vereinnahmenden Leasingraten 

aus Operating-Lease-Verhältnissen weisen nebenstehende 

Fälligkeits struktur auf:
E.ON als Leasingnehmer – Zahlungsverpflichtungen aus Finanzierungsleasing
MindestleasingzahlungenEnthaltener Zinsanteil
Barwerte
FälligkJahr
FälligkJahre
Fälligkeit überJahre
SummeE.ON als Leasinggeber – Operating Lease
Nominalwert der ausstehenden 
 Leasingraten
  FälligkJahr
FälligkJahre
Fälligkeit überJahre
SummeZu Leasingforderungen aus Finanzierungsleasing-Verhältnissen 
vergleiche Textziffer 

AnhangAnteile an at equity bewerteten Unternehmen
Die Buchwerte der unwesentlichen at equity bewerteten asso-
ziierten Un

und der Joint Ventur deut-

liche Rückgang der Buchwerte erklärt sich aus der Umgliederung 

der Beteiligungen des Segments Erneuerbare Energien in die zur 

Veräußerung gehaltenen Vermögenswerte.
Die von E.ON vereinnahmten Beteiligungserträge der at equity 
bewerteten Unternehmen betrugen im Berichtsjahr

 Vorjahreswert beinhaltet die Dividende 

von der Uniper SE.
Folgende Tabelle gibt einen Überblick über wesentliche Posten 
der aggregierten Gesamtergebnisrechnungen der at equity 

bewerteten unwesentlichen assoziierten Unternehmen und 

Joint Ventures:
Die at equity bewerteten Unternehmen umfassen ausschließlich 
assoziierte Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen. 

gang bei den Joint Ventures resultiert vor allem aus 

der fortlaufenden Bewertung der Türkeiaktivitäten sowie der 

Umgliederung der AWE-Arkona-Windpark Entwicklungs-GmbH 

in zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte.
Die langfristigen Wertpapiere umfassen im Wesentlichen fest-
verzinsliche Wertpapiere.
Im GeschäftsjahrWertminderungen auf at 
equity bewertete Un
Die Wertminderungen auf sonstige Finanzanlagen beliefen sich 
auf Buchwert der sonstigen 

Finanzanlagen, die wertberichtigt sind, beträgt zum Geschäfts-

jahr
Zusammengefasste Ergebnisse der einzeln unwesentlichen assoziierten Unternehmen
und Joint Ventures – at equity bilanziert
Assoziierte Unternehmen
Joint Ventures
GesamtAnteiliges Jahresergebnis aus fortgeführten Aktivitäten
Anteiliges Other Comprehensive Income
–Anteiliges GesamtergebnisAt equity bewertete Unternehmen und sonstige Finanzanlagen
ember
ember
E.ON- 
Konzern
Assoziierte 
Unter-
nehmen Joint 
Ventures 
E.ON- 
Konzern
Assoziierte 
Unter-
nehmen Joint 
 Ventures 
At equity bewertete Unternehmen
BeteiligungenLangfristige Wertpapiere
––––Summeweit assoziierte Unternehmen und Joint Ventures als Beteiligungen ausgewiesen werden, handelt es sich um assoziierte Untern
ehmen und Joint Ventures, die aus Wesentlichkeitsgründen          
at cost bilanziert werden.
At equity bewertete Unternehmen und 
sonstige FinanzanlagenDie at equity bewerteten Unternehmen und sonstigen Finanz-
anlagen setzen sich wie folgt zusammen:

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Die unten stehenden Tabellen enthalten wesentliche Posten der 
aggregierten Bilanzen sowie der aggregierten Gesamtergebnis-

rechnungen der wesentlichen at equity bewerteten Unternehmen. 

Die wesentlichen assoziierten Unternehmen im E.ON-Konzern 

sind die Nord Stream AG, Gasag Berliner Gaswerke AG sowie 

Západoslovenská energetika a.s. und bis Ende September

die Uniper SE. Diese wurde seit Ende September 

eräußerung gehaltene Beteiligung ausgewiesen und nicht 

mehr als at equity bewertetes Unternehmen, sodass Erträge 

aus der Equity-Bewertung nur in den ersten neun Monaten des 
Geschäftsjahr
Tabellen erfolgt eine Überleitung auf das anteilige Equity-

Ergebnis bzw. den Beteiligungsbuchwert aus der Beteiligung an 

der Uniper SE auf Basis der von Uniper 

veröffentlichten Daten. 
Die in der Tabelle dargestellten Konzernanpassungen betreffen 
im Wesentlichen im Rahmen des Erstansatzes ermittelte Good-

wills, temporäre Differenzen sowie Effekte aus der Eliminierung 

von Zwischenergebnissen. 
Wesentliche assoziierte U
Uniper-Gruppe 
Nord Stream AG
Gasag Berliner 
Gaswerke AG
Západoslovenská 
energetika a.s.
Langfristige Vermögenswerte 
–Kurzfristige Vermögenswerte
–Kurzfristige Verbindlichkeiten 

(einschließlich Rückstellungen)
–Langfristige Verbindlichkeiten 

(einschließlich Rückstellungen)
–Eigenkapital
–Anteile ohne beherrschenden Einfluss–––––Anteilsquote in Prozent
–Anteiliges Eigenkapital
–Konzernanpassungen
–Beteiligungsbuchwert
niper-Wwurde Uniper als zur Veräußerung gehaltene Beteiligung ausgewie
sen und nicht mehr nach der Equity-Methode bewertet.
Aufgedeckte stille Reserven/Lasten aus Akquisitionsvorgängen sind den Vermögenswerten zugeordnet worden.
Wesentliche assoziierte Unternehmen – Ergebnisdaten
Uniper-Gruppe 
Nord Stream AG
Gasag Berliner 
Gaswerke AG
Západoslovenská 
energetika a.s.
Umsatz
–Jahresergebnis aus fortgeführten Aktivitäten
–Anteile ohne beherrschenden Einfluss am 
Jahresergebnis aus fortgeführten Aktivitäten
–––––Jahresergebnis aus nicht fortgeführten    

Aktivitäten–––––––Ausgeschüttete Dividende–Other Comprehensive Income
––Gesamtergebnis
–Anteilsquote in Prozent
–Anteiliges Gesamtergebnis nach Steuern
–Anteiliges Jahresergebnis nach Steuern
–Konzernanpassungen
––––Equity-Ergebnis
niper-Wwurde Uniper als zur Veräußerung gehaltene Beteiligung ausgewie
sen und nicht mehr nach der Equity-Methode bewertet.

AnhangDie wesentlichen assoziierten Unternehmen und Joint Ventures 
sind in verschiedenen Bereichen der Gas- beziehungsweise Strom-

wirtschaft tätig. Angaben zum Gesellschaftsnamen, zum Sitz 

der Gesellschaft und zu Kapitalanteilen im Sinne vfür 

wesentliche Joint Arrangements und assoziierte Unternehmen 

enthält die Anteilsbesitzliste gemäßsiehe 

Textziffer
Zember
marktgängig. Der anteilige Börsenw

emberum Jahrwar kein assoziiertes 
In den nachstehenden Tabellen werden wesentliche Posten der 
aggregierten Bilanz sowie der aggregierten Gewinn- und Verlust-

rechnung der wesentlichen at equity bewerteten Joint Ventures, 

Enerjisa Enerji r
etim Santralleri gestellt.
Wesentliche Joint V
Enerjisa Enerji 
Enerjisa Üretim Santralleri 
Langfristige Vermögenswerte
Kurzfristige Vermögenswerte
Kurzfristige Verbindlichkeiten (einschließlich Rückstellungen)
Langfristige Verbindlichkeiten (einschließlich Rückstellungen)
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten
Langfristige Finanzverbindlichkeiten
Eigenkapital
Anteilsquote in Prozent
Anteiliges Eigenkapital
Konzernanpassungen
Beteiligungsbuchwert
Wesentliche Joint Ventures – Ergebnisdaten
Enerjisa Enerji 
Enerjisa Üretim Santralleri 
Umsatz
Jahresergebnis aus fortgeführten Aktivitäten
Planmäßige Abschreibungen
Zinsaufwand/-ertrag
Ertragsteuern
Ausgeschüttete Dividende–––Other Comprehensive Income
Gesamtergebnis
Anteilsquote in Prozent
Anteiliges Gesamtergebnis nach Steuern
Anteiliges Jahresergebnis nach Steuern
Konzernanpassungen
–Equity-Ergebnis
Unternehmen marktbewrozent-Anteil an Enerjisa 
Enerji wurebruar Börse notiert.
Von den Anteilen an assoziierten Unternehmen unterliegt zum 
Bilanzstichtag der Anteil an der Nord Stream AG (Buchwert 

Verfügungsbeschränkungen 

zur Sicherung von Fremdfinanzierungen.
Es liegen keine weiteren wesentlichen Restriktionen vor, die 
über die üblichen gesellschaftsrechtlichen und vertraglichen 

Regelungen hinausgehen.

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
orräte
Das Vorratsv
folgt zusammen:
orderungen und sonstige 
Vermögenswerte
Entsprechend ihren Restlaufzeiten setzten sich die Forderungen 
und sonstigen Vermögenswerte wie folgt zusammen:
Vorräte
ember 
Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe
Handelswaren
Unfertige Leistungen und fertige Erzeugnisse
SummeForderungen und sonstige Vermögenswerte
ember
ember
Kurzfristig
LangfristigKurzfristig
LangfristigForderungen aus Finanzierungsleasing
Sonstige Finanzforderungen und finanzielle Vermögenswerte
Finanzforderungen und sonstige finanzielle Vermögenswerte
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
––Forderungen aus derivativen Finanzinstrumenten
Vertragliche Vermögenswerte
––Sonstige Vermögenswerte
––Übrige betriebliche Vermögenswerte
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige betriebliche Vermögenswerte
SummeDie ForWesentlichen aus 

den Forderungen aus Lieferungen und Leistungen zusammen.
Im Geschäftsjahrvon E.ON als Leasing-
geber im Rahmen von Finanzierungsleasing-Vereinbarungen 

nicht garantierte Restwerte in Höhe v 

Für die Leasingverhältnisse bestehen teilweise Preisanpassungs-

klauseln sowie Verlängerungs- und Kaufoptionen. 
Die Wertberichtigungen im Jahren sich auf
uschreibungen erfolgten in Höhe v 

Es liegen keine Sicherungsübereignungen von Vorräten vor.

AnhangIn der nachfolgenden Tabelle werden Anfangs- und Endbestand 
der vertraglichen Vermögenswgestellt:
Die Forderungen aus Finanzierungsleasing resultieren über-
wiegend aus Stromliefervertreasing-

verhältnis zu bilanzieren sind. Die Nominal- und Barwerte der 

ausstehenden Leasingzahlungen  weisen die folgenden Fällig-

keiten auf:
Zum Bilanzstichtag enthalten die sonstigen finanziellen Vermö-
genswerte Forderungen gegen Anteilseigner ohne beherrschen-

den Einfluss von Gemeinschaftskraftwerken in Höhe v 

 
Die sonstigen Vermögenswerte unterwie 
folgt entwickelt:
Sonstige Vermögenswerte 
Abschreibung und Wertminderung
S
eue Position durch Einführung veine Vorjahreszahlen.
Vertragliche Vermögenswerte 
SJanuar
S
eue Position durch Einführung veine Vorjahreszahlen.
E.ON als Leasinggeber – Finanzierungsleasing
Bruttoinvestition in Finanzie-
rungsleasing-Verhältnisse
Noch nicht realisierter 
 Zinsertrag
Barwert der Mindest-
leasingzahlungenFälligkJahr
FälligkJahre 
Fälligkeit überJahre
SummeDer Barwert der ausstehenden Leasingzahlungen wird unter 
den Forderungen aus Finanzierungsleasing ausgewiesen.
Darüber hinaus belaufen sich die Eventualforderungen des 
E.ON-Konzemberorjahr: 


Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Die liquiden Mittel setzen sich entsprechend ihrer ursprünglichen 
Fälligkeit wie folgt zusammen:
Im Berichtsjahr existierten verfügungsbeschränkte Zahlungs-
mittel mit einer Fälligkeit von mehr als drei Monaten in Höhe 

v
Die Rückdeckung inländischer Pensionsverpflichtungen durch die 
VKE i. L. wurde im BerichtsjahrJahres-

von der VKE i. L. gehaltenen liquiden Mittel wurden 

als verfügungsbeschränkte Zahlungsmittel ausgewiesen. Die 

Übertragung der liquiden Mittel in geeignete Anschlusslösungen 

begründet im Wesentlichen den Rückgang der verfügungs-

beschränkten Zahlungsmittel im Berichtsjahr 

E.ON-Konzern zuzurechnenden Anteile des Vermögens der 

L. wurden überwiegend in das Contractual Trust Arrange-

ment (CTA) übertragen und somit zusätzliches Planvermögen 

gemäßen (vergleiche Textzifferonzern-

fremde Anteile des Vermögens der VKE i. L. wurden in ent-

sprechende Anschlusslösungen der betroffenen Mitgliedsunter-

nehmen übertragen und damit entkonsolidiert.
In den Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläquivalenten sind 
Barmittel, Schecks, Kassenbestände und Guthaben bei Kredit-

instituten mit einer ursprünglichen Fälligkeit von weniger als 

dröhe v 

ausgewiesen, sofern sie nicht verfügungsbeschränkt sind.
eichnetes Kapital
Das Grundkapital den Namen 

lautende nennwertlose Stückaktien (Aktien ohne Nennbetrag) 

und betr

Grundkapital der Gesellschaft ist erbracht worden im Wege der 

Umwandlung der E.ON AG in eine Europäische Gesellschaft (SE) 

sowie durchgeführte Kapital-

erhöhung unter teilweiser  

ausgelaufenen Genehmigten K

 
Gemäß Beschluss der Hauptversammlung v

Aktien 

zu erwerben. Auf die erworbenen Aktien dürfen zusammen mit 

anderen eigenen Aktien, die sich im Besitz der Gesellschaft 

befinden oder ihrff. AktG zuzurechnen sind, 

zu keinem Zeitpunkt mehrrozent des Grundkapitals 

entfallen. Der Vorstand wurde auf der oben genannten Haupt-

versammlung ermächtigt, erworbene Aktien einzuziehen, ohne 

dass die Einziehung oder ihre Durchführung eines weiteren 

Hauptversammlungsbeschlusses bedarf. Die Gesamtzahl der 
im Umlauf befindlichen ember
emberum 

ember E.ON SE 

ember 

einem Buchwert ventsprrozent 

beziehungsweise einem rechnerischen Anteil v

des Grundkapitals).
Die Gesellschaft wurde durch die Hauptversammlung weiterhin 
ermächtigt, Aktien auch unter Einsatz von Put- oder Call-Optionen 

oder einer Kombination aus beiden zu erwerben. Erfolgt der 

Erwerb unter Einsatz von Derivaten in Form von Put- oder Call- 

Optionen oder einer Kombination aus beiden, müssen die Options-

geschäfte mit einem Kreditinstitut oder

oderG tätigen Unternehmen 

oder über die Börse zu marktnahen Konditionen abgeschlossen 

werden. Im Berichtsjahr wurden über dieses Modell keine Aktien 

erworben. 
Im Geschäftsjahrwurden k
eine Wahldividende und kein 
Mitarbeiteraktienprogramm angeboten.
Liquide Mittelember 
Wertpapiere und Festgeldanlagen
Kurzfristige Wertpapiere mit einer 

ursprüng lichen Fälligkeit von mehr als 


Festgeldanlagen mit einer ursprünglichen 

Fälligkeit von mehr
–Zahlungsmittel und 

Zahlungsmitteläqui valente, die einer 

Verfügungsbeschränkung unterliegen
Zahlungsmittel und 

Zahlungsmitteläquivalente
Summe
Anhangerst wirksam mit der Durchführung der Kapitalerhöhung und 
ihrer Eintragung im Handelsregister der E.ON SE. Der Vorstand 

hat mit Z
ustimmung des Aufsichtsrats von der ihm durch die 
Hauptversammlung eingeräumten Möglichkeit des Bezugsrechts-

ausschlusses bei Sachkapitalerhöhungen Gebrauch gemacht.
Bedingtes Kapital
Auf der Hauptversammlung vwurde eine 

bedingte Kapitalerhöhung des Grundkapitals – mit der Möglich-

keit, das Bezugsrecht auszuschließen – v

beschlossen.Die bedingte Kapitalerhöhung dient der Gewährung von auf den 
Namen lautenden Stückaktien an die Inhaber von Wandel- oder 

Optionsschuldverschreibungen, Genussrechten oder Gewinn-

schuldverschreibungen (beziehungsweise Kombinationen dieser 

Instrumente), jeweils mit Optionsrechten, Wandlungsrechten, 

Optionspflichten und/oder Wandlungspflichten, die aufgrund der 

von der Hauptversammlung v Tagesord-

 

von der Gesellschaft oder einer Konzerngesellschaft der Gesell-

schaft im Sinne vAktG ausgegeben werden. Die Ausgabe 

der neuen Aktien erfolgt zu dem nach Maßgabe des vorstehend 

bezeichneten Ermächtigungsbeschlusses jeweils zu bestimmen-

den Wandlungs- beziehungsweise Optionspreis.
Die bedingte Kapitalerhöhung wird nur insoweit durchgeführt, 
wie die Inhaber von Options- oder Wandlungsrechten beziehungs-

weise die zur Wandlung Verpflichteten aus Options- oder Wandel-

anleihen, Genussrechten oder Gewinnschuldverschreibungen, 

die von der Gesellschaft E.ON SE oder einer Konzerngesellschaft 

der Gesellschaft E.ON SE im Sinne vAktG aufgrund der 

von der Hauptversammlung v Tagesord-

. 

garantiert werden, von ihren Options- beziehungsweise Wand-

lungsrechten Gebrauch machen oder, soweit sie zur Wandlung 

oder Optionsausübung verpflichtet sind, ihrerpflichtung zur 

Wandlung beziehungsweise Options ausübung erfüllen.
Das Bedingte Kapitalwurde nicht in Anspruch genommen.
Genehmigtes Kapital
Der Vorstand wurde gemäß Beschluss der Hauptversammlung 
vustimmung des Aufsichts-

rapital der Gesellschaft um 

ch ein- oder mehrmalige Ausgabe neuer, auf 

den Namen lautender Stückaktien gegen Bar- und/oder Sach-

einlagen zu erhöhen (genehmigtes Kapital gemäßff. AktG, 

Genehmigtes Kapital
Der Vorstand ist – mit Zustimmung des Aufsichtsrats – ermäch-
tigt, über den Ausschluss des Bezugsrechts der Aktionäre zu 

entscheiden.wirksam gewordenen Beschluss hat 
der Vorstand mit Zustimmung des Aufsichtsrats beschlossen, 

das durch die Hauptversammlung v-

sene Genehmigte Kapitalfast vollständig auszunutzen 

und das Grundkapital der E.ON SE unter Ausschluss des Bezugs-

rechts der Aktionäre gemäßAktG 

v

durch Ausgabe v den Namen lauten-

den Stückaktien gegen Sacheinlage zu erhöhen.
Zur Zeichnung und Übernahme der neuen Aktien wurde allein die 
RWE Downstream Beteiligungs GmbH mit dem Sitz in Essen, 

eingetragen im Handelsregister des Amtsgerichts Essen unter 

WE Downstream Beteiligungs 

Gmbozentige Tochtergesellschaft der RWE AG. 

Gegenstand der Sacheinlage ist die Einbringung von insgesamt 

 den Inhaber lautenden Stückaktien (Aktien ohne 

Nennbetrag) an der innogy SE mit dem Sitz in Essen, eingetragen 

im Handelsregister des Amtsgerichts Essen unter

mit einem anteiligen Betrag des Grundkapitals von jew 

im Wege der Übereignung durch die RWE Downstream Beteili-

gungs GmbH an die E.ON SE. Die Kapitalerhöhung und ihre 

Durchführung sind noch nicht zur Eintragung in das Handels-

register angemeldet. Dies soll nach Eintritt bestimmter auf-

schiebender Bedingungen, wie insbesondere der erforderlichen 

kartellrechtlichen Freigaben der Gesamttransaktion, erfolgen. 

Die Kapitalerhöhung und die Ausgabe der neuen Aktien werden 

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
apitalrücklage
Die Kapitalrücklage blieb im Geschäftsjahrverändert 
und beläuft sich auf
winnrücklagen
Die Gewinnrücklagen des E.ON-Konzerns setzen sich wie folgt 

zusammen:Für Ausschüttungen an die Aktionäre der E.ON SE steht nach 
deutschem Aktienrecht der nach handelsrechtlichen Vorschriften 

ausgewiesene Bilanzgewinn der E.ON SE zur Verfügung.
Angaben zu Beteiligungen am Kapital der E.ON SE
MitteilungspflichtigerDatum der 
MitteilungVeränderung 
Schwellen-
werte
Über- oder 
Unter-
schreitung
Erreichen der 
Stimmrechts-
anteile amZurechnung
Stimmrechte
in %absolutFinanzministerium für den Staat 

Norwegen, Oslo, Norwegen 
eb.
Unter-
schreitung
eb.
indirekt
Amundi S.A., Paris, Frankreich 
Unter-
schreitung
. 
indirekt
BlackRock Inc., Wilmington, USA

Über-
schreitung
ul. 
indirekt
Canada Pension Plan Investment 

Board, Toronto, Canada
Über-
schreitung

direkt/indirekt
Capital Income Builder, 

 Wilmington, USA
ov.
Über-
schreitung
ov.
direkt
The Capital Group Companies Inc., 

Los Angeles, USA
an. 
Über-
schreitung
an. 
indirekt
eitung des Schwellenwertes vrozeebruar
eitung des Schwellenwertes vrozeApril
Gewinnrücklagen
ember 
Gesetzliche Rücklagen
Andere Rücklagen
SummeStimmrechtsverhältnisse
Nachfolgende Mitteilungen gemäßWpHG zu den 
Stimmrechtsverhältnissen seit Beginn des Jahr

vor: 
Die Gewinnrücklagen nach handelsrechtlichen Vorschriften belau-
fember

on ist die gesetzliche Rücklage mit 

AktG 

nicht ausschüttungsfähig.Die grundsätzlich ausschüttbaren Gewinnrücklagen belaufen 
sich auf
Für das Geschäftsjahrwird der Hauptversammlung die 
Ausschüttung einer Bardividende vAktie vorge-

schlagen. Für das Geschäftsjahrwurde durch die Haupt-

vevon 

dividendenberechtigte Stückaktie auszuschütten. Bei 

einer Dividende vägt das Ausschüttungsvolumen 


AnhangAnteile ohne beherrschenden Einfluss
Die Anteile ohne beherrschenden Einfluss je Segment sind in 
der nebenstehenden Tabelle dargestellt.
Die Erhöhung der Anteile ohne beherrschenden Einfluss resultiert 
im Wesentlichen aus Kapitalerhöhungen im Segment Erneuer-

bare Energien.
Die nachfolgende Tabelle stellt den Anteil des OCI dar, der auf 
Anteile ohne beherrschenden Einfluss entfällt:Anteil des OCI, der auf Anteile ohne beherrschenden Einfluss entfällt
Cashflow Hedges
 Wertpapiere
Währungsumrechnungs-
differenz
Neubewertungen von 
leistungsorientierten Versorgungsplänen
SJanuar
Veränderung
S
–Veränderung
–S
––Anteile ohne beherrschenden Einflussember 
Energienetze
Deutschland

Schweden––
Zentraleuropa Ost/Türkei
Kundenlösungen
Deutschland

Großbritannien
SonstigeErneuerbare Energien
Nicht-Kerngeschäft
–Konzernleitung/Sonstiges
E.ON-Konzern
Veränderung des Other Comprehensive 
Income Die Veränderung des Other Comprehensive Income resultiert 
im Wesentlichen aus erfolgsneutral erfassten Wechselkursdiffe-

renzen. 
Die nebenstehende Tabelle stellt den Anteil des OCI dar, der auf 
at equity bewertete Unternehmen entfällt. 
Im Zuge des Verkaufs der Beteiligung an Uniper SE und des 
Börsengangs der Enerjisa Enerji wurden im Wesentlichen 

kumulierte Währungskursdifferenzen r

Gegenläufig stiegen die erfolgsneutral erfassten Währungskurs-

verluste aus der Abwertung der türkischen Lira.
Anteil des OCI, der auf at equity bewertete 
Unternehmen entfällt
S (brutto)
Steueranteil
S (netto)

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Gemäßfolgenden Tabellen Tochterunter-
nehmen mit wesentlichen nicht beherrschenden Anteilen und 

geben einen Überblick über wesentliche Posten der aggregierten 

Bilanz und der aggregierten Gewinn- und Verlustrechnung sowie 
des Cashflows. Angaben zum Sitz der Gesellschaft und zu Kapi-
talanteilen enthält die Anteilsbesitzliste gemäß 

(siehe Textziffer 
Tochterunternehmen mit wesentlichen nicht beherrschenden Anteilen – Ergebnisdaten
Delgaz Grid S.A.
E.DIS AG 
Avacon AG 
Schleswig-Holstein   
Netz AG
Gewinnanteil der Anteilseigner ohne     

beherrschenden EinflussUmsatz
Jahresergebnis
Comprehensive Income
oldingfunktion ohne operatives Geschäft
Tochterunternehmen mit wesentlichen nicht beherrschenden 
Delgaz Grid S.A.
E.DIS AG 
Avacon AG
Schleswig-Holstein   
Netz AG
Anteile der Anteilseigner ohne beherrschenden 

Einfluss am Eigenkapital
Anteile der Anteilseigner ohne beherrschenden 

Einfluss am Eigenkapital (in %)
Ausgezahlte Dividenden an Anteilseigner 

ohne beherrschenden Einfluss––Operativer Cashflow
Langfristige Vermögenswerte
Kurzfristige Vermögenswerte
Langfristige SchuldenKurzfristige Schulden
oldingfunktion ohne operatives Geschäft
Es liegen keine wesentlichen Restriktionen vor, die über die 
üblichen gesellschaftsrechtlichen und vertraglichen Regelungen 

hinausgehen.
Anhanggemäß zum Großteil ebenfalls der Absi-
cherung von Versorgungsverpflichtungen inländischer Konzern-

gesellschaften diente (siehe TextzifferVermögen wurde 

im ersten Quartalactual Trust Arrangement 

(CTA) für die betroffenen Konzerngesellschaften übertragen und 

damit zusätzliches Planvermögen geschaffen.
Der Anwartschaftsbarwert der leistungsorientierten Versorgungs-
verpflichtungen, der Fair Value des Planvermögens und die Netto-

Verbindlichkeit aus leistungsorientierten Versorgungsplänen 

(Finanzierungsstatus) stellen sich im Vergleich zum Vorjahr wie 

folgt dar:
stellungen für Pensionen und ähnliche 
Verpflichtungen
Den Verpflichtungen für die Versorgungsansprüche der ehema-
ligen und aktiven Mitarbeiter des E.ON-Konzerns in Höhe von 

embervermögen mit 

einem Fair Value v. Dies entspricht 

einem Ausfinanzierungsgrad der Anwartschaften vrozent.
Die in den Konzernabschluss einbezogene Versorgungskasse 
Energie VVaG i. L. (VKE i. L.) verwaltete bis zum Jahr 

ein Vermögen in Höhe vein Planvermögen 
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen
ember 
Anwartschaftsbarwert aller leistungsorientierten Versorgungsverpflichtungen
  DeutschlandGroßbritannien
Übrige LänderSummeFair Value des Planvermögens
  DeutschlandGroßbritannien
Übrige LänderSummeNetto-Verbindlichkeit/Netto-Vermögenswert (-) aus leistungsorientierten Versorgungsplänen
  DeutschlandGroßbritannien
Übrige LänderSumme
Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Darstellung der Versorgungszusagen
Als Ergänzung zu den Leistungen staatlicher Rentensysteme 
und der privaten Eigenvorsorge bestehen für die meisten ehe-

maligen und aktiven Mitarbeiter im E.ON-Konzern betriebliche 

Versorgungszusagen. Es bestehen sowohl leistungsori entierte 

(Defined-Benefit-Pläne) als auch beitragsorientierte Zusagen 

(Defined-Contribution-Pläne). Leistungen im Rahmen von leis-

tungsorientierten Zusagen werden im Allgemeinen bei Erreichen 

des Renteneintrittsalters oder bei Invalidität beziehungsweise 

Tod gewährt.
E.ON überprüft regelmäßig die im Konzern bestehenden Pensi-
onszusagen im Hinblick auf ihre finanzwirtschaftlichen Risiken. 

Typische Risikofaktoren für leistungsorientierte Zusagen sind 

Langlebigkeit, Nominalzinsänderungen, die Inflationsentwicklung 

und Gehaltssteigerungen. Zur Vermeidung künftiger Risiken aus 

betrieblichen Versorgungszusagen wurden seit dem Jahr 

bei den wesentlichen inländischen und ausländischen Konzern-

unternehmen neu konzipierte Pensionspläne eingeführt. 
Die zum Bilanzstichtag bestehenden Ansprüche aus den leistungs-
orientierten Versorgungsplänen entfallen aufen-

sionär-

geschiedene Mitarbeiter mit unverfallbaren 

e Mitarbeiter

Der korrespondierende Anwartschaftsbarwert der leistungsori-

entierten Versorgungsvensio-

när 

ausgeschiedenen Mitarbeitern mit unverfallbaren Ansprüchen 

en Mitarbeitern 

dnen. 
Die Merkmale und Risiken leistungsorientierter Versorgungs-
pläne ergeben sich aus den rechtlichen, steuer lichen und 

 regulatorischen Rahmenbedingungen des jeweiligen Landes. 

Nachfolgend wird die Ausgestaltung der finanzwirtschaftlich 

wesentlichen leistungs- und beitragsorientierten Pläne im 

E.ON-Konzern beschrieben.
DeutschlandBei den inländischen Konzerngesellschaften bestehen für die 

aktiven Anwärter größtenteils beitragsorientierte Leistungs-

zusagen. Daneben existieren einzelvertraglich noch Final-Pay-

Zusagen sowie vereinzelt Festbetragszusagen.
Der größte Teil des dargestellten Verpflichtungsumfangs für 
aktive Anwärter entfällt auf das Rentenbausteinsystem Betrieb-

liche Alterssicherung (BAS-Plan) aus dem Jahr-

weise auf eine Variante davon (Zukunftssicherung), die aus 

Jahrolgten Harmonisierung zahlreicher in der 

 Vergangenheit erteilter Versorgungszusagen entstanden ist. 

eistungsplans Zukunftssicherung werden zur 

Leistungsermittlung zusätzlich zu den beitragsorientierten 

 Rentenbausteinen auch endgehaltsdynamische Besitzstände 

berücksichtigt. Diese Pläne sind für Neueintritte geschlossen.
Die zuvor beschriebenen Pläne sehen in der Regel laufende 
Rentenleistungen vor, die im Allgemeinen bei Erreichen der 

Altersgrenze, Invalidität oder Tod gezahlt werden. 
Die einzige für Neuzugänge offene Versorgungszusage ist der 
Beitragsplan E.ON IQ (IQ-Plan). Hierbei handelt es sich um ein 

Kapitalbausteinsystem, das neben der Rentenzahlung die alter-

nativen Auszahlungsoptionen der anteiligen Einmalzahlung 

beziehungsweise Ratenzahlungen vorsieht.
Der Versorgungsaufwand für alle oben genannten beitragsori-
entierten Versorgungszusagen ist gehaltsabhängig und wird in 

Abhängigkeit vom Verhältnis des Gehalts zur Beitragsbemes-

sungsgrenze in der gesetzlichen Rentenversicherung mit unter-

schiedlichen Prozentsätzen bestimmt. Darüber hinaus besteht 

für den Mitarbeiter die Möglichkeit zur Entgeltumwandlung. 

agsorientierten Zusagen warember 

Verzinsungsannahmen der Renten- 

beziehungsweise KJanuar 

wird für den BAS-Plan, die Zukunftssicherung und den 

AnhangFür die Begünstigten der derzeit bestehenden leistungsorientier-
ten Pensionspläne erfolgt in begrenztem Umfang eine Inflations-

anpassung der Rentenzahlung.
Das Planvermögen in Großbritannien wird im Rahmen eines 
Pension Trusts treuhänderisch verwaltet. Die Treuhänder werden 

durch die Mitglieder des Plans gewählt beziehungsweise durch 

das Unternehmen ernannt. Sie sind in dieser Funktion insbeson-

dere für die Anlage des Planvermögens verantwortlich.
Die britische Regulierungsbehörde schreibt vor, dass alle drei 
Jahre eine sogenannte technische Bewertung des Finanzierungs-

status des Plans durchzuführen ist. Die zugrunde liegenden 

versicherungsmathematischen Annahmen werden zwischen den 

Treuhändern und der E.ON UK plc vereinbart. Diese beinhalten 

die zu unterstellende Lebenserwartung, die Gehaltsentwicklung, 

das Anlageergebnis, Inflationsannahmen sowie das Zinsniveau. 

Die letzte abgeschlossene technische Bewertung erfolgte zum 

Sgab ein technisches Finanzierungs-

defizit vvereinbarten Deficit-

Repair-Plans sind jährliche Zahlungen v 

Pension Tvorgesehen. Die Neubewer-

tung des technischen Finanzierungsstatus erfolgt mit Bewer-

 

nicht abgeschlossen.Übrige LänderDie verbleibenden Pensionsverpflichtungen teilen sich auf 

 verschiedene internationale Aktivitäten des E.ON-Konzerns auf. 
Diese Versorgungszusagen in Schweden, Rumänien, Tschechien, 
Italien und in den USA sind jedoch aus Konzernsicht von unter-

geordneter Bedeutung.
IQ-Plan ein einheitliches Zinsmodell angewendet, in dem die Ver-
zinsung an die Marktentwicklung angepasst und durch Sockel-

zinssätze abgesichert wird. Die für die vorangegangenen Jahre 

gebildeten Rentenbausteine bleiben unverändert bestehen. 

Anhand der Marktentwicklung wird jährlich festgestellt, ob die 

Sockelzinssätze oder gegebenenfalls höhere Zinssätze für die 

Bildung der Renten- beziehungsweise Kapitalbausteine zur 

Anwendung kommen. Die künftigen Rentenanpassungen sind für 

große Teile der aktiven Anwärterrozent p. a. garantiert. 

Für die übrigen Anspruchsberechtigten folgen die Rentenan-

passungen dagegen größtenteils der Inflationsrate, in der Regel 

im Dreijahresturnus.
Zur Finanzierung der Pensionszusagen wurde für die deutschen 
Konzerngesellschaften im Rahmen von Contractual Trust 

 Arrangements (CTA) Planvermögen geschaffen. Der wesentliche 

Teil des Planvermögens wird durch den E.ON Pension Trust e. V. 

treuhänderisch gemäß den ihm vorgegebenen Anlagerichtlinien 

verwaltet. Zusätzliches inländisches Planvermögen wird von 

kleineren inländischen Pensionskassen gehalten.
Lediglich bei den Pensionskassen und für die aus der VKE i. L. in 
das CTA überführten Deckungsmittel bestehen regulatorische 

oder daran angelehnte vertragliche Vorschriften bezüglich der 

Kapitalanlage oder der Dotierungserfordernisse.
Großbritannien In Großbritannien bestehen unterschiedliche Pensionspläne. Bis 

zum Jahrweise bis zum Jahr

die Mitarbeiter leistungsorientierte, größtenteils endgehaltsab-

hängige Zusagen, die den Großteil der heute für Großbritannien 

ausgewiesenen Pensionsverpflichtungen darstellen. Diese 

Zusagen wurden für nach diesen Zeitpunkten neu eingestellte 

Mitarbeiter geschlossen. Seitdem wird für neue Mitarbeiter ein 

Defined-Contribution-Plan angeboten. Hieraus ergeben sich für 

den Arbeitgeber über die Beitragszahlung hinaus keine zusätz-

lichen Risiken.

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Darstellung des Verpflichtungsumfangs
Die leistungsorientierten Versorgungsverpflichtungen, gemessen 
am Anwartschaftsbarwert, haben sich wie folgt entwickelt:
Die in der Tabelle zur Entwicklung des Anwartschaftsbarwertes 
der leistungsorientierten Verpflichtungen dargestellten saldierten 

versicherungsmathematischen Gewinne sind auf einen Anstieg 

des in Großbritannien verwendeten Rechnungszinssatzes sowie 

die Berücksichtigung aktualisierter Sterbetafeln in der Berech-

nung der für Großbritannien ausgewiesenen Pensionsverpflich-

tungen zurückzuführen. Größtenteils gegenläufig wirken in 

Deutschland versicherungsmathematische Verluste, die aus der 

Ermittlung der inländischen Pensionsverpflichtungen auf Basis 

eines gesunkenen Rechnungszinssatzes und neuer Sterbetafeln 

resultieren.
Die versicherungsmathematischen Annahmen zur Bewertung 
der leistungsorientierten Versorgungsverpflichtungen und zur 

Berechnung der Netto-Pensionsaufwendungen bei den Kon-

zerngesellschaften in Deutschland und Großbritannien lauten 

zum Bilanzstichtag wie folgt:
Entwicklung des Anwartschaftsbarwertes der leistungsorientierten Verpflichtungen
GesamtDeutsch-landGroßbri-
tannienÜbrige LänderGesamtDeutsch-landGroßbri-
tannienÜbrige LänderStand AnwartschaftsbarwJanuar
Dienstzeitaufwand für die im Geschäftsjahr 

hinzuerwor benen Versorgungsansprüche
Nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand
––Gewinne (-)/Verluste (+) aus Planabgeltungen
––––––––Zinsaufwand auf den Barwert der leistungs-

orientierten Versorgungsverpflichtungen
Neubewertungen
Versicherungsmathematische Gewinne (-)/

Verluste (+) aufgrund der Veränderung der 

demografischen Annahmen––

Versicherungsmathematische Gewinne (-)/

Verluste (+) aufgrund der Veränderung der 

finanziellen Annahmen–
Versicherungsmathematische Gewinne (-)/

Verluste (+) aufgrund erfahrungsbedingter 

Anpassungen––Mitarbeiterbeiträge
––––––––Leistungszahlungen
Veränderungen Konsolidierungskreis
–––Währungsunterschiede
–––Sonstige––Stand Anwartschaftsbarwert 

ember
Versicherungsmathematische Annahmen
in Prozent
ember 
Rechnungszinssatz
   DeutschlandGroßbritannien
Gehaltstrend
   DeutschlandGroßbritannien
Rententrend
   Deutschland Großbritannien
 Rententrend für Deutschland gilt für Anspruchsberechtigte, die nicht einer vereinbarten 
Garantieanpassung unterliegen.

AnhangVeränderungen der zuvor beschriebenen versicherungsmathe-
matischen Annahmen würden zu folgenden Veränderungen des 

Anwartschaftsbarwertes der leistungsorientierten Versorgungs-

verpflichtungen führen:
Die im E.ON-Konzern verwendeten Rechnungszinssätze basieren 
auf den währungsspezifischen, zum Bilanzstichtag ermittelten 

Renditen hochwertiger Unternehmensanleihen mit einer der 

durchschnittlichen Laufzeit der jeweiligen Verpflichtung entspre-

chenden Duration.
Für die bilanzielle Bewertung der betrieblichen Pensionsverpflich-
tungen im E.ON-Konzern wurden als biometrische Rechnungs-

grundlagen jeweils die länderspezifisch anerkannten und auf 

einem aktuellen Stand befindlichen Sterbetafeln ver wendet:
Ein Rückgang der Sterbewahrscheinlichkrozent 
würde zu einer Erhöhung der Lebenserwartung des jeweiligen 

Begünstigten in Abhängigkeit von seinem individuellen Alter 

führen. Zemberwürde sich die Lebenserwar-

ON-Rentners bei einer 

ozentigen Reduzierung der Sterbewahrscheinlichkeit um 

ungefähr ein Jahr erhöhen.
Die Berechnung der angegebenen Sensitivitäten erfolgt auf 
Basis derselben Verfahrensweise und derselben Bewertungs-

prämissen, die auch zur Ermittlung des Barwertes der leistungs-

orientierten Versorgungsverpflichtungen angewendet werden. 
Wird zur Berechnung der Sensitivität der Ergebnisse gegenüber 
Änderungen eines versicherungsmathematischen Bewertungs-

parameters dieser entsprechend geändert, werden alle übrigen 

Bewertungsparameter unverändert in die Berechnung einbezogen.
Bei der Berücksichtigung der Sensitivitäten ist zu beachten, dass 
bei gleichzeitiger Veränderung mehrerer Bewertungsannahmen 

die Veränderung des Anwartschaftsbarwertes der leistungsorien-

tierten Versorgungsverpflichtungen nicht zwingend als kumulier-

ter Effekt gemäß den Einzelsensitivitäten zu ermitteln ist.
Versicherungsmathematische Annahmen (Sterbetafeln)
  DeutschlandRichttafvon Heubeck aus dem Jahr
Großbritannien
Standardsterblichkeitstaf 
Verwendung des Pr

für künftige Sterblichkeitsverbesserungen
Sensitivitäten Veränderung des Anwartschaftsbarwertes der 
 leistungsorientierten Versorgungsverpflichtungen
ember
ember
Veränderung des Rechnungszinssatzes um (Basispunkte)
Veränderung in Prozent
Veränderung des Gehaltstrends um (Basispunkte)
Veränderung in Prozent
Veränderung des Rententrends um (Basispunkte)
Veränderung in Prozent
Veränderung der Sterbewahrscheinlichkeit um (Prozent)
Veränderung in Prozent

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Darstellung des Planvermögens und der 
AnlagepolitikDie leistungsorientierten Versorgungszusagen werden durch 
zweckgebundene Vermögenswerte (Planvermögen) in eigens 

dafür errichteten und vom Unternehmen rechtlich separierten 

Pensionsvehikeln ausfinanziert. Der Fair Value dieses Planver-

mögens entwickelte sich wie folgt:
Das Planvermögen enthält nahezu keine selbst genutzten 
Immobilien oder Aktien und Anleihen von E.ON-Konzerngesell-

schaften. Die einzelnen Planvermögensbestandteile wurden 

den jeweiligen Vermögenskategorien wirtschaftlich zugeordnet. 
Entwicklung des Fair Values des Planvermögens
GesamtDeutsch-landGroß-    
britannienÜbrige LänderGesamtDeutsch-landGroßbri-
tannienÜbrige LänderFair Value des Planvermögens, 

SJanuar
Zinsertrag auf das Planvermögen
––Neubewertungen–
Erfolgsneutrale Erträge (+)/
Aufwendungen (-) aus dem Planvermögen 

ohne Beträge, die im Zinsertrag auf das 

Planvermögen enthalten sind
–Mitarbeiterbeiträge
––––––––Arbeitgeberbeiträge
––Leistungszahlungen
Veränderungen Konsolidierungskreis
––––––Währungsunterschiede
––––Sonstige–––Fair Value des Planvermögens, 

S

AnhangDas grundlegende Anlageziel für das Planvermögen ist die zeit-
kongruente Abdeckung der aus den jeweiligen Versorgungszu-

sagen resultierenden Zahlungsverpflichtungen. Diese Anlagepolitik 

ergibt sich aus den entsprechenden Governance-Richtlinien des 

Konzerns. In diesen Richtlinien wird eine Erhöhung der Netto-

Verbindlichkeit beziehungsweise eine Verschlechterung des 

Finanzierungsstatus infolge einer ungünstigen Entwicklung des 
Vermögenskategorien des Planvermögens
in Prozent
ember
ember
GesamtDeutsch-landGroß-
britannienÜbrige LänderGesamtDeutsch-landGroß-
britannienÜbrige LänderIm aktiven Markt gelistetes Planvermögen
        Eigenkapitaltitel (Aktien)
––Fremdkapitaltitel 
––
davon Staatsanleihen––
davon Unternehmensanleihen
––Andere Investmentfonds
––Summe––Nicht im aktiven Markt gelistetes 

Planvermögen
         Nicht börsengehandelte Eigenkapitaltitel
––Fremdkapitaltitel
––––––Immobilien––––Qualifizierte Versicherungsverträge
––––Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
––––Sonstige––––SummeGesamtrozerozent) des Planvermögens in sonstigen Fremdkapitaltiteln, insbesondere Pfandbriefen,
 zusätzlich zu Staats- und Unternehmensanleihen investiert.
Das Planvermögen nach Vermögenskategorien stellt sich wie 
folgt dar:
Planvermögens beziehungsweise des Anwartschaftsbarwertes 
der leistungsorientierten Versorgungsverpflichtungen als Risiko 

identifiziert, das im Rahmen eines Risikobudgetierungs-Konzepts 

gesteuert wird. E.ON prüft daher regelmäßig die Entwicklung des 

Finanzierungsstatus, um dieses Risikachen.

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Zur Umsetzung des Anlageziels verfolgt der E.ON-Konzern im 
Wesentlichen eine an der Struktur der Versorgungsverpflichtun-

gen ausgerichtete Anlagestrategie. Diese langfristig ausgerichtete 

Anlagestrategie zielt auf ein Management des Finanzierungs-

status und bewirkt, dass der Fair Value des Planvermögens die 

insbesondere durch Zins- und Inflationsschwankungen verur-

sachten Wertänderungen des Anwartschaftsbarwertes zu einem 

gewissen Grad periodengleich kompensiert. Bei der Umsetzung 

der Anlagestrategie können auch Derivate (zum Beispiel Zins- und 

Inflationsswaps sowie Instrumente zur Währungskurssicherung) 

zum Einsatz kommen, um spezifische Risikofaktoren von Pen-

sionsverbindlichkeiten steuern zu können. Diese Derivate sind in 

obiger Tabelle wirtschaftlich den jeweiligen Vermögenskategorien 

zugeordnet. Um den Finanzierungsstatus des E.ON-Konzerns 

positiv zu beeinflussen, wird ein Teil des Planvermögens zudem 

diversifiziert in Anlageklassen investiert, die langfristig eine 

Überrendite im Vergleich zu festverzinslichen Anleihen und dem 

Rechnungszinssatz erwarten lassen.
Der negative nachzuverrechnende Dienstzeitaufwand resultiert 
aus einer Anpassung der Pensionspläne in Großbritannien. Teil-

weise gegenläufig wirken nachzuverrechnende Dienstzeitauf-

wendungen aus Effekten im Zusammenhang mit Restrukturie-

rungsmaßnahmen in Deutschland.Gesamtaufwand der leistungsorientierten Versorgungszusagen
GesamtDeutsch-landGroß-
britannienÜbrige LänderGesamtDeutsch-landGroß-
britannienÜbrige LänderDienstzeitaufwand für die im Geschäftsjahr 

hinzuerworbenen Versorgungsansprüche
Nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand 
––Gewinne (-)/Verluste (+) aus Planabgeltungen
––––––––Netto-Zinsaufwand (+)/-Zinsertrag (-) 

auf die Netto-Verbindlichkeit/den Netto- 

Vermögenswert aus leistungsorientierten 

Versorgungsplänen
SummeDie Ermittlung der Ziel-Portfoliostruktur für die einzelnen Plan-
vermögen erfolgt auf der Basis regelmäßig durchgeführter 

Asset-Liability-Studien. Im Rahmen dieser Analysen wird die 

Ziel-Portfoliostruktur in einem ganzheitlichen Ansatz vor dem 

Hintergrund der bestehenden Anlagegrundsätze, des aktuellen 

Finanzierungsstatus, des Kapitalmarktumfelds und der Ver-

pflichtungsstruktur überprüft und gegebenenfalls angepasst. 

Die in den Studien verwendeten Parameter werden zudem 

regelmäßig, mindestens einmal jährlich, überprüft. Zur Umset-

zung der Ziel-Portfoliostruktur werden Vermögensverwalter 

mandatiert. Diese werden regelmäßig hinsichtlich ihrer Zieler-

reichung überwacht.
Darstellung des Pensionsaufwands
Der Gesamtaufwand für die leistungsorientierten Versorgungs-

zusagen, der in den Rückstellungen für Pensionen und ähnliche 

Verpflichtungen enthalten ist, setzt sich wie folgt zusammen:

AnhangZusätzlich zum Gesamtaufwand für leistungsorientierte Versor-
gungszusagen wurden im Jahrfür ausschließlich beitrags-

orientierte Versorgungszusagen fest vereinbarte Beitragszah-

lungen an externe Versorgungsträger und ähnliche Dienstleister 

in Höhe v
Die Beiträge zu staatlichen Plänen betr

Darstellung der Beitrags- und 
Versorgungszahlungen
Im Jahrwurden zur Finanzierung der bestehenden leis-
tungsorientierten Versorgungsverpflichtungen Arbeitgeber-

beiträge in das Planvermögen in Höhe v

Arbeitgeberbeiträgen 

ist der einmalige Effekt der Übertragung des Vermögens der 

VKE i. L. in das CTA für die betroffenen inländischen Konzern-

gesellschaften enthalten.Für das folgende Geschäftsjahr werden insbesondere für die 
Finanzierung bestehender und neu entstandener Versorgungs-

anwartschaften konzernweit Arbeitgeberbeitragszahlungen 

öhe vartet.
Im Jahrolgten Leistungszahlungen für die Erfüllung 
von leistungsorientierten Versorgungsverpflichtungen in Höhe 

vwovon Auszahlungen in 

Höhe vvermögen 

erfolgten.
Entwicklung der Netto-Verbindlichkeit aus leistungsorientierten Versorgungsplänen
GesamtDeutsch-landGroß-
britannienÜbrige LänderGesamtDeutsch-landGroß-
britannienÜbrige LänderStand Netto-VerbindlichkJanuar
Gesamtaufwand der leistungsorientierten 

Versorgungszusagen
Veränderungen aus den Neubewertungen
Arbeitgeberbeiträge zum Planvermögen
––Netto-Leistungszahlungen
––Veränderungen Konsolidierungskreis
–––Währungsunterschiede
–––Sonstige––Stand Netto-Verbindlichkeit 

Fürember-
ten Versorgungszusagen werden für die nächsten zehn Jahre 

folgende Leistungszahlungen prognostiziert:

 Die gewichtete durchschnittliche Laufzeit (Duration) der im 
E.ON-Konzern bewerteten leistungsorientierten Versorgungs-

verpflichtungen betremberJahre 

Jahre).
Darstellung der Netto-Verbindlichkeit
Die bilanzierte Netto-Verbindlichkeit aus den leistungsorientier-

ten Versorgungsplänen des E.ON-Konzerns resultiert aus einer 

Gegenüberstellung des Anwartschaftsbarwertes der leistungs-

orientierten Versorgungsverpflichtungen und des Fair Values 

des Planvermögens:
Erwartete Leistungszahlungen
GesamtDeutsch-landGroß-
britannienÜbrige LänderGesamt
Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
ückstellungen
Die übrigen Rückstellungen setzen sich wie folgt zusammen: 
Nachfolgend wird die Entwicklung der übrigen Rückstellungen 
dargestellt: 
Die Aufzinsung im Rahmen der Rückstellungsentwicklung ist 
im Finanzergebnis (vergleiche Textziffer-

stellungsbeträge sind entsprechend den Laufzeiten mit Zins-

sätzrozent diskontiert. 
Entwicklung der übrigen Rückstellungen
Stand zum 
anuar 
Wäh-
rungs-
unter-
schiedeVerände-
rungen Konsoli-
dierungs-
kreis
Auf-
zinsungZufüh rung
Inan-spruch-nahmeUm-
buchung Auf lösungSchät-
zungs-
ände-rungenStand   
Dezem ber 
Entsorgungs verpflichtungen 

im Kernenergiebereich 
–––Verpflichtungen im 

 Personalbereich
––Sonstige Rückbau- und 

Entsorgungsverpflich tungen
–Beschaffungsmarktorien tierte 

Verpflichtungen
–––––Absatzmarktorientierte 
 Verpflichtungen
––––Umweltschutzmaßnah men 

und ähnliche Verpflichtungen
––––Sonstige–SummeÜbrige Rückstellungen
ember
ember
Kurzfristig
LangfristigKurzfristig
LangfristigEntsorgungsverpflichtungen im Kernenergiebereich
Verpflichtungen im Personalbereich
Sonstige Rückbau- und Entsorgungsverpflichtungen
Beschaffungsmarktorientierte Verpflichtungen
Absatzmarktorientierte Verpflichtungen
Umweltschutzmaßnahmen und ähnliche Verpflichtungen
SonstigeSummeZemberstellungen mit Bezug 
auf die Entsorgungsverpflichtungen im Kernenergiebereich 

ausschließlich auf Deutschland, die übrigen Rückstellungen 

beziehen sich im Wesentlichen auf die Länder des Euroraums 

und Großbritannien. 

AnhangNachfolgend sind die Rückstellungspositionen nach Abzug 
geleisteter Anzahlungen nach technischen Kriterien gegliedert:
Die Rückstellungen werden, sofern langfristig, mit ihrem auf 
den Bilanzstichtag abgezinsten Erfüllungsbetrag bewertet.
Aufgrund dergegangenen Verantwortung, insbeson-
dere der Zwischen- und Endlagerkosten, ist eine wesentliche 

Verkürzung der Laufzeit der Entsorgungsverpflichtung zu ver-

zeichnen. Für den bei E.ON verbleibenden Teil der Entsorgungs-

verpflichtungen kommt ein risikoloser Diskontierungszinssatz 

von im Durrozent zum Tragen (Vorjahr: 

rozent). Korrespondierend wurde eine grundsätzlich anwend-

bare Kostensteigerungsrate auf die bei E.ON verbleibenden Ent-

sorgungsverpflichtungen vrozent p. a. angewandt (Vorjahr: 

rozent), entsprechend einem Nettozins vrozent 

(Vrozent). Eine Veränderung des Nettozinses um 

rozentpunkte würde zu einer Veränderung des bilanzierten 

Rückstellungsbetrags um etwführen.
Hinsichtlich der zur Abgabe an RWE bestimmten Kernenergie-
aktivitäten werden Rückstellungen in Höhe v

zur Veräußerung geführte Verpflichtungen ausgewiesen.
Ohne Berücksichtigung von Diskontierungs- und Kostensteige-
rungseffekten beliefe sich der Verpflichtungsbetrag für die bei 

E.ON verbleibenden Entsorgungsverpflichtungen auf 

mit einem mittleren Zahlungsziel von etwJahren. Der in die 

wirtschaftliche Netto-Verschuldung einfließende Betrag beläuft 

sich aufVerpflichtungs-

betrag für die zur Abgabe an RWE bestimmten Entsorgungs-

verpflichtungen.
Rückstellungen für Entsorgungsverpflichtungen 
im Kernenergiebereich
Die Rückstellungen für Entsorgungsverpflichtungen im Kern-
energieberember 

Verpflichtungen aus deutschen Kernenergieaktivitäten in Höhe 

v
Die auf atomrechtlicher Grundlage basierenden Rückstellungen für 
Entsorgungsverpflichtungen im Kernenergiebereich beinhalten 

unter Bezugnahme auf Gutachten, externe und interne Kosten-

schätzungen, vertragliche Vereinbarungen sowie die ergänzenden 

Vorgaben des Entsorgungsfondsgesetzgungs-

übergangsgesetzes sämtliche nuklearen Verpflichtungen für die 

Entsorgung von abgebrannten Brennelementen, schwach radio-

aktiven Betriebsabfällen sowie die Stilllegung und den Rückbau 

der nuklearen Kraftwerksanlagenteile.
Die in den Rückstellungen erfassten Stilllegungsverpflichtungen 
umfassen die erwarteten Kosten des Nach- beziehungsweise 

Restbetriebs der Anlage, der Demontage sowie der Beseitigung 

und Entsorgung der nuklearen Bestandteile des Kernkraftwerks.
Ebenfalls beinhalten die Rückstellungen im Rahmen der Entsor-
gung von Brennelementen und Betriebsabfällen die vertrags-

gemäßen Kosten zum einen für die Restabwicklung der Wieder-

aufarbeitung und die damit verbundene Rückführung von 

Abfällen in ein Zwischenlager und zum anderen die anfallenden 

Kosten für die fachgerechte Verpackung einschließlich der 

erforderlichen Zwischenlagerbehälter sowie die Kosten für den 

Transport zu einem Zwischenlager.
Die den Rückstellungen zugrunde liegenden Kostenansätze 
werden jährlich unter Bezugnahme auf externe Sachverständigen-

gutachten beziehungsweise -analysen aktualisiert, sofern den 

Kostenansätzen nicht vertragliche Vereinbarungen zugrunde 

liegen. Bei der Bemessung der Rückstellungen wurden die Ände-

rungen des Atomgesetzes v

verbundene vorzeitige Außerbetriebnahme einzelner Kernkraft-

werke sowie das im Jaft getretene Gesetz zur 

Neuordnung der Verantwortung in der kerntechnischen Entsor-

gung berücksichtigt. E.ON ist damit hinsichtlich der finanziellen 

Verantwortung für die Zwischen- und Endlagerung abschließend 

enthaftet und bildet für die Kosten der Zwischen- und Endlage-

rung dementsprechend keine Rückstellungen mehr.
Entsorgungsverpflichtungen im Kernenergiebereich in 
Deutschland abzüglich geleisteter Anzahlungen
ember 
Stilllegung und Rückbau
Behälter, Transporte, Betriebsabfälle, 
 Sonstiges
Summe
Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Für die verbleibenden Kernenergieaktivitäten ergaben sich im 
Jahröhe v

Wesentlichen die Effekte 

aus der Erhöhung der Kostensteigerungsrate, der Verringerung 

des Diskontierungszinssatzes und gegenläufig aus der weiteren 

Umsetzung der Optimierung von Stilllegung und Entsorgung 

der Kernkraftwerke. Die Inanspruchnahmen beliefen sich auf 

v

 im Rückbau beziehungsweise Nicht-

leistungsbetrieb befindliche Kernkraftwerke, denen Sachver-

halte zugrunde lagen, für die Stilllegungs- und Rückbaukosten 

aktiviert waren.
Verpflichtungen im Personalbereich
Die Rückstellungen für Personalaufwendungen betreffen vor 

allem Rückstellungen für Vorruhestandsregelungen, erfolgsab-

hängige Gehaltsbestandteile, Deputatverpflichtungen, Restruk-

turierungen sowie andere Personalkosten.  
Sonstige Rückbau- und 
Entsorgungsverpflichtungen
Die Rückstellungen für sonstige Rückbau- und Entsorgungsver-
pflichtungen enthalten Stilllegungs- und Rückbauverpflichtungen 

für regenerative Kraftwerksanlagen und Infrastruktureinrich-

tungen. Darüber hinaus werden hier die Rückstellungen für den 

Rückbau der konventionellen Anlagenteile im Kernenergie-

bereich auf Basis zivilrechtlicher Vereinbarungen oder öffentlich- 

rechtlicher Auflagen in Höhe v

berücksichtigt. Ohne Berücksichtigung von Diskontierungs- 

und Kostensteigerungseffekten beliefe sich der Verpflichtungs-

betrag für diese Entsorgungsverpflichtungen auf 

in die wirtschaftliche Netto-Verschuldung einfließende Betrag 

beläuft sich aufVerpflichtungs-

betrag für die zur Abgabe an RWE bestimmten Entsorgungs-

verpflichtungen. Der Rückgang bei den sonstigen Rückbau- und 

Entsorgungsverpflichtungen resultierte im Wesentlichen aus 

der Umgliederung nicht fortgeführter Aktivitäten im Segment 

Erneuerbare Energien.
Der in der wirtschaftlichen Netto-Verschuldung ausgewiesene 
Betrag für sonstige Rückbau- und Entsorgungsverpflichtungen 

ohne Rückstellungen für den Rückbau der konventionellen 

Anlagenteile im Kernenergiebereich betr 

Betrag berücksichtigt auch die Rückstellungen der nicht fort-

geführten Aktivitäten im Bereich der Erneuerbaren Energien.
Beschaffungsmarktorientierte Verpflichtungen
Die Rückstellungen für beschaffungsmarktorientierte Ver-
pflichtungen enthalten unter anderem Rückstellungen für 

 Verlustrisiken aus schwebenden Einkaufskontrakten. 
Absatzmarktorientierte Verpflichtungen
Die Rückstellungen für absatzmarktorientierte Verpflichtungen 

enthalten im Wesentlichen Verlustrisiken für Preisnachlässe und 

aus schwebenden Verkaufskontrakten sowie aus ausstehenden 

Zählerablesungen.
Umweltschutzmaßnahmen und ähnliche 
Verpflichtungen
Die Rückstellungen für Umweltschutzmaßnahmen betreffen 
vor allem Sanierungsmaßnahmen sowie die Beseitigung von 

Altlasten.SonstigeDie sonstigen Rückstellungen beinhalten zu einem wesentlichen 

Teil Rückstellungen aus dem Strom- und Gasgeschäft. Hierzu 

 anderem Rückstellungen für soge-

nannte Renewables Obligation Certificates (ROCs), die im Seg-

ment Kundenlösungen Großbritannien einen bedeutenden 

Mechanismus zur Förderung Erneuerbarer Energien darstellen. 

Die ROCs repräsentieren einen festgelegten Anteil Erneuerbarer 

Energien am Stromabsatz und können entweder durch Bezug 

aus erneuerbaren Quellen oder am Markt erworben werden. Im 

Rahmen einer zwölfmonatigen ROC-Periode werden die hierzu 

zurückgestellten Verpflichtungen mit den erworbenen Zertifika-

ten verrechnet und in Anspruch genommen. Darüber hinaus 

sind hier bestimmte Rekultivierungs- und Sanierungsverpflich-

tungen von Vorgängerwie mögliche 

Verpflichtungen aus steuerlich bedingtem Zinsaufwand und 

sonstigen Steuern enthalten.

AnhangFinanzverbindlichkeiten
In der folgenden Tabelle wird die Entwicklung der Finanzver-
bindlichkeiten im Geschäftsjahrgestellt:
erbindlichkeiten
Die Verbindlichkeiten setzen sich wie folgt zusammen: 
Verbindlichkeiten
ember
ember
Kurzfristig
LangfristigKurzfristig
LangfristigFinanzverbindlichkeiten
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
––Investitionszuschüsse
Baukostenzuschüsse von Energieabnehmern
Verbindlichkeiten aus derivativen Finanzinstrumenten
Erhaltene Anzahlungen–Übrige betriebliche Verbindlichkeiten
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen und sonstige betriebliche Verbindlichkeiten
SummeFinanzverbindlichkeiten
an. 
Zahlungs-
ströme
Währungs-
unterschiedeVeränderung 
Konsolidie-
rungskreis
SonstigeAnleihen––Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
––Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing
––Sonstige Finanzverbindlichkeiten
Finanzverbindlichkeiten
Die Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten beinhalten 
unter anderem erhaltene Sicherheiten mit einem Fair Value von 

von 

Banken hinterlegte Sicherheitsleistungen zur Begrenzung der 

Aus lastung von Kreditlimiten im Zusammenhang mit der 

Marktbewertung von Derivategeschäften. In den sonstigen 
Finanzverbindlichkeiten sind Schuldscheindarlehen in Höhe von 
wie Finanzgarantien in Höhe von 

-

tene Sicherheitsleistungen im Zusammenhang mit Lieferungen 

und Leistungen in Höhe vON 

kann diese erhaltenen Sicherheiten uneingeschränkt nutzen.

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Wesentliche Anleihen der E.ON SE und der E.ON International Finance B.V.
Volumen in jeweiliger Währung
Anfängliche Laufzeit
Fälligkeit
Kupon
ahre
ahre
ahre
ahre
ahre
ahre
J
ahre
ahre
Apr
ahre
J
Alle Anleihen sind in Luxemburg gelistet, mit Ausnahme der USD-Anleihe unteregulation S, die ungelistet 
ist.Anleihe unteregulation S.

Anleihe wurde aufgestockt v auf.

Anleihe wurde aufgestockt v

Anleihe wurde aufgestockt v auf.
Im Folgenden werden die wichtigsten Kreditvereinbarungen und 
Programme zur Emission von Schuldtiteln des E.ON-Konzerns 

beschrieben. Unter Anleihen werden die ausstehenden Schuld-

verschreibungen gezeigt, einschließlich derjenigen unter dem 

„Debt-Issuance-Programm“. 
Konzernleitung
Covenants 

Im Rahmen der Finanzierungstätigkeit werden als Covenants 

(vertragliche Verpflichtungen) im Wesentlichen Change-of-

Control-Klauseln (Kündigungsrechte bei Eigentümerwechsel), 

Negative-Pledge-Klauseln (Negativerklärungen), Pari-passu-

Klauseln (Gleichrangerklärungen) sowie Cross-Default-Klauseln 

(Kündigungsklauseln mit Querverweis auf andere Verträge), 
jeweils beschränkt auf wesentliche Tatbestände, eingesetzt. 
Finanzielle Covenants, die an bilanzielle Kennzahlen gekoppelt 

sind, werden nicht eingesetzt.
Debt-Issuance-Programm über
Ein Debt-Issuance-Programm vereinfacht die zeitlich flexible 

Emission von Schuldtiteln in Form von öffentlichen und privaten 

Platzierungen an Investoren. Das Debt-Issuance-Programm der 

E.ON SE wurde zuletzt im Aprilrogramm-

rahmen vON SE strebt 

im Jahrrogramms an.
Zum Jahrfolgende Anleihen der E.ON SE 
und EIF aus: 
Zusätzlich ausstehend waremberrivat-
platzierungen im Gesamtvolumen v

wie Schuldscheindarlehen im Gesamtvolumen 

v
Revolvierende syndizierte Kreditlinie über
Mit ovemberON eine syndizierte 

Kreditlinie mit einem Volumen v Laufzeit 

von fünf Jahren – zuzüglich zweier Optionen zur Verlängerung 
um jeweils ein weiteres Jahr – abgeschlossen. Die erste Option 
zur Verlängerung der Kreditlinie um ein weiteres Jahr wurde im 

Novembereditlinie wird ven 

zur Verfügung gestellt, die E.ONs Kernbankengruppe bilden. Die 

Kreditlinie ist nicht gezogen worden, sondern dient vielmehr als 

verlässliche und nachhaltige Liquiditätsreserve des Konzerns, 

unter anderem auch als Backup-Linie für die Commercial-Paper-

Programme.

AnhangAkquisitionsfinanzierung über
Zur Finanzierung des freiwilligen öffentlichen Übernahmeangebots 

für die Aktien der innogy SE hat E.ON eine Akquisitionsfinanzie-

rung über

Finanzierung des Erwerbs von innogy-Aktien sicher, die nicht im 

Eigentum von RWE liegen. Unter Berücksichtigung der Annahme-

quote des freiwilligen öffentlichen Übernahmeangebots hat 

E.ON die Akquisitionsfinanzierung aufeduziert.
Commercial-Paper-Programme über
Das Euro-Commercial-Paper-Programm über

licht es der E.ON SE, von Zeit zu Zeit Commercial Paper mit Lauf-

zeiten von bis zu zwei Jahren abzüglich eines Tages an Investoren 

auszugeben. Das US-Commercial-Paper-Programm über 
Finanzverbindlichkeiten nach Segmenten
Die Finanzverbindlichkeiten nach Segmenten setzen sich wie 

folgt zusammen: 
Anleiheverbindlichkeiten der E.ON SE und der E.ON International Finance B.V. 
SummeFälligkeit 
Fälligkeit 
Fälligkeit 
Fälligkeit 
Fälligkeit 
Fälligkeit 
Fälligkeit 
ember
–ember
Finanzverbindlichk
AnleihenVerbindlichkeiten 
gegenüber 
 Kreditinstituten
Verbindlichkeiten aus 
FinanzierungsleasingSonstige Finanz-
verbindlichkeiten
Finanz-
verbindlichkeiten
Energienetze –    –           
Deutschland–    
–           
Schweden 
–    
–    
–    
–   –   –   –    
–   –    
–   Zentraleuropa Ost/Türkei
 –    –    –    –   – –   –    –    –   –   Kundenlösungen –   –           
Deutschland 
–    
–   –     
–      
–     
Großbritannien
–   –    -    
–   –    
–    
–    
–   Sonstige –    –    
 
 
 
  
 
 
 
Erneuerbare Energien
–   
 –   
–   
 
 –   
–   
–   
 
 –   
 
Nicht-Kerngeschäft
 –   
 –   
 –   
 –   
 –   
 
  
 
 
 
Konzernleitung/Sonstiges
  
  
 
 
 –   
 
  
 
  
  
E.ON-Konzern
  
  
 
 
 
 
  
  
  
  
 E.ON SE, an Investoren von Zeit 
zu Zeit Commercial Paper mit Laufzeiten vagen 

und Exten dible Notes mit Laufzeiten von ursprünglich bis zu 

agen (und anschließender Verlängerungs option für den 

Investor) aus zugeben. Zwie im 

Vorjahr sowohl unter dem Euro-Commercial-Paper-Programm 

als auch unter dem US-Commercial-Paper-Programm keine 

Commercial Paper aus.
Die Fälligkeiten der Anleiheverbindlichkeiten der E.ON SE und 
der EIF (mit Garantie der E.ON SE) werden in der folgenden 

Tabelle dargestellt. Bei V
erbindlichkeiten in Fremdwährungen 
wurden ökonomische 
Sicherungsbeziehungen berücksichtigt, 
sodass die Angaben von den Bilanzwerten abweichen.

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistun-
gen und sonstige betriebliche Verbindlichkeiten
Die Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen beliefen sich 
ember 
Investitionszuschüsse in Höhe v
sind noch nicht erfolgswirksam vereinnahmt worden. Die bezu-

schussten Vermögenswerte verbleiben im Eigentum des E.ON-

Konzerns. Diese Zuschüsse sind nicht rückzahlbar. Analog zum 

Abschreibungsverlauf wird ihre Auflösung in den sonstigen 

betrieblichen Erträgen erfasst. 
Die Baukostenzuschüsse in Höhe v 
wurden von Kunden gemäß den allgemein ver-

bindlichen Bedingungen für die Errichtung neuer Strom- und 

Gasanschlüsse gezahlt und stellen vertragliche Verbindlich-

keiten unter. Hierin enthalten sind Netzanschluss-

gebühren in Höhe v Implementierung 
Darüber hinaus hat E.ON Freistellungsvereinbarungen abge-

schlossen. Diese sind in der Regel Bestandteil von Vereinbarungen 

über den Verkauf von Beteiligungen und betreffen vor allem die 

im Rahmen solcher Transaktionen üblichen Zusagen und Gewähr-

leistungen in Bezug auf Haftungsrisiken für Umweltschäden 

sowie mögliche steuerliche Risiken. In manchen Fällen werden 

Verpflichtungen zuerst von Rückstellungen der ver kauften 

Gesellschaften abgedeckt, bevor E.ON selbst verpflichtet ist, 

Zahlungen zu leisten. Garantien, die von Gesellschaften gegeben 

wurden, die nach der Garantievergabe von der E.ON SE oder 

Rechtsvorgängern verkauft wurden, sind in Form von Freistel-

lungserklärungen in den meisten Fällen Bestandteil der jeweiligen 

Verkaufsverträge. 
E.ON haftet darüber hinaus gesamtschuldnerisch aus Beteiligun-
gen an Gesellschaften bürgerlichen Rechts, Personenhandels-

gesellschaften und Arbeitsgemeinschaften. 
Die Garantien von E.ON beinhalten auch die Deckungsvorsorge 
aus dem Betrieb von Kernkraftwerken. Für die Risiken aus nukle-

aren Schäden haben die deutschen Kernkraftwerks betreiber 

nach Inkrafttreten des entsprechend novellierten Atomgesetzes 

(AtG) und der entsprechend novellierten Atomrechtlichen 

Deckungsvorsorge-Verordnung (AtDeckV) v

bis zu einem Maximalbetrag v 

Deckungsvorsorge nachzuweisen. 
ventualverbindlichkeiten und sonstige 
 finanzielle Verpflichtungen
E.ON ist im Rahmen der Geschäftstätigkeit Eventualverbindlich-
keiten und sonstige finanzielle Verpflichtungen eingegangen, 

die eine Vielzahl zugrunde liegender Sachverhalte betreffen. 

Hierzu zählen insbesondere Garantien und Bürgschaften, Ver-

pflichtungen aus Rechtsstreitigkeiten und Schadensersatz-

ansprüchen (für weitere Informationen wird auf Textziffer

verwiesen), kurz- und langfristige vertragliche und gesetz liche 

sowie sonstige Verpflichtungen. 
Eventualverbindlichkeiten
Die Eventualverbindlichkeiten des E.ON-Konzerns belaufen sich 

ember einen beizulegenden Zeitwert von 

Wesentlichen Eventualverbindlich-

keiten im Zusammenhang mit Haftungsverhältnissen sowie mög-

lichen langfristigen Rekultivierungs- und Sanierungsmaßnahmen.
E.ON hat direkte und indirekte Garantien gegenüber Konzern-
fremden gewährt, die bei Eintritt bestimmter Ereignisse Zahlungs-

verpflichtungen auslösen können. Diese beinhalten vor allem 

Finanz- und Gewährleistungsgarantien. 
vgrund der Realisierung über einen bestimmten 
Zeitraum erstmals als vertragliche Verbindlichkeiten erfasst 

wurden. Alle diese Zuschüsse sind branchenüblich, in der Regel 

nicht rückzahlbar und werden grundsätzlich entsprechend der 

Nutzungsdauer ergebniserhöhend aufgelöst und den Umsatz-

erlösen in Höhe vechnet.
Die übrigen betrieblichen Verbindlichkeiten umfassen im 
Wesentlichen abgegrenzte Schulden in Höhe v

verpflichtungen in Höhe von 

 hinaus sind in den übrigen 

betrieblichen Verbindlichkeiten die fortgeführten Stillhalter-

verpflichtungen für den Erwerb zusätzlicher Anteile an bereits 

 konsolidierten Tochterunternehmen sowie Anteile ohne beherr-

schenden Einfluss an vollkonsolidierten Personengesellschaften, 

deren Gesellschaftern aufgrund der gesellschaftsrechtlichen 

Struktur ein gesetzliches Kündigungsrecht, verbunden mit einem 

Kompen sationsanspruch, zusteht, in Höhe von
  

AnhangVon dieser Vorsor eine einheitliche 
Haftpflichtversicherung abgedeckt. Die 
Nuklear Haftpflicht GbR 
erfasst nur noch die solidarische Absicherung in Bezug auf 

Ansprüche im Zusammenhang mit behördlich angeord neten 

Evakuierungsmaßnahmen im Ber 

onzernunternehmen haben sich entsprechend 

ihren Anteilen an Kernkraftwerken verpflichtet, deren Betriebs-

gesellschaften liquiditätsmäßig so zu stellen, dass sie ihren 

Verpflichtungen aus ihrer Zugehörigkeit zur Nuklear Haftpflicht 

GbR jederzeit nachkommen können. 
Zur Erfüllung der anschließenden Deckungsvorsorge in Höhe 
v haben die E.ON Energie AG 

(E.ON Energie) und die übrigen Obergesellschaften der deutschen 

Kernkraftwerksbetreiber mit Vertrag vJJuli/ 

verlängert mit Vereinbarung vom 

Jvereinbart, den 

 haftenden Kernkraftwerksbetreiber im Schadensfall – nach 

Ausschöpfung seiner eigenen Möglichkeiten und der seiner 

Muttergesellschaft – finanziell so aus zustatten, dass dieser 

 seinen Zahlungsverpflichtungen nachkommen kann (Solidar-

vereinbarung). Vertragsgemäß beträgt der auf die E.ON Energie 

entfallende Anteil bezüglich derrozent 

für Schadensabwicklungskrozeem-

berrozerozent ab dem 

anuarvorsorge ist ausreichend und 

sichtigt.
Darüber hinaus begibt E.ember 
Sicherheiten in Höhe vfür ehemalige Konzerngesell-

schaften, welche zukünftig durch die Gesellschaften der Uniper-

Gruppe weitgehend abgelöst beziehungsweise übernommen 

werden. Die anteilsmäßig höchste Zahlungsgarantie wurde für 

die Uniper Energy Storage GmbH in Höhe v 

Darüber hinaus sind Garantien im Zusammenhang mit den 

schwedischen Kernkraftaktivitäten enthalten. Die Übertragung 

dieser Garantien und Verpflichtungen von E.ON zu Uniper wird 

im ersten Quartalolgen.
Sonstige finanzielle Verpflichtungen
Neben bilanzierten Rückstellungen und Verbindlichkeiten sowie 

ausgewiesenen Eventualverbindlichkeiten bestehen sonstige 

größtenteils langfristige finanzielle Verpflichtungen, die sich 

weitestgehend aus mit Dritten geschlossenen Verträgen oder 

aufgrund gesetz licher Bestimmungen ergeben. 
Zemberfür Investitio-
nen in immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen in Höhe 

vVon diesen Verpflichtungen sind 

Jahres fällig. Im dem Bestellobligo sind 
vor allem finanzielle Verpflichtungen für noch nicht vollzogene 
Investitionen, insbesondere in den Segmenten Energienetze 

Deutschland und Schweden, enthalten. Diese Verpflichtungen 

belaufember
Weitere langfristige vertragliche Verpflichtungen bestehen im 
E.ON-KonzemberWesentlichen zur 

Abnahme von Strom und Gas. Die vertraglichen Verpflichtungen 

zur Stremberöhe 

välligkeit bis ein Jfinanziellen 

Verpflichtungen aus den Gasabnahmeverträgen belaufen sich 

emberälligkeit bis ein 

JWeitere Abnahmeverpflichtungen bestehen 

emberöhe välligkeit bis 

ein JWesentlichen langfristige 

vertragliche Verpflichtungen zur Abnahme von Wärme und 

Ersatzbrennstoffen.
Darüber hinaus resultieren finanzielle Verpflichtungen aus Miet-, 
Pacht- und Operating-Lease-Verträgen. Die Fälligkeit der ent-

sprechenden Mindestleasingzahlungen stellt sich wie folgt dar: 
Die in der Gewinn- und Verlustrechnung erfassten Aufwen-
dungen aus diesen Leasingvereinbarungen betr


enthalten.Darüberemberweitere finan-
zielle Verpflichtungen in Höhe välligkeit bis 

ein J anderem finanzielle 

Verpflichtungen aus zu beziehenden Dienstleistungen, Kapital-

verpflichtungen aus Joint Ventures, Verpflichtungen zum Erwerb 

von als Finanzanlagen gehaltenen Immobilienfonds sowie Kapi-

talmaßnahmen. Ferner enthalten ist die finanzielle Verpflichtung 

aus dem freiwilligen öffentlichen Übernahmeangebot für die 

Aktien der innogy SE in Höhe vebendes 

Geschäft darstellt. E.ON als Leasingnehmer – Operating Lease
MindestleasingzahlungenFälligkJahr
FälligkJahre
Fälligkeit überJahre
Summe
Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Daneben sind Verfahren im Zusammenhang mit dem Bau und 
dem Betrieb von Anlagen zur Erzeugung von Strom aus Erneu-

erbaren Energien anhängig. 
Aprilverfassungsgericht das Kern-
brennstoffsteuergesetz für mit dem Grundgesetz unvereinbar und 

nichtig erklärt. Die durch E.ON gezahlte Kernbrennstoffsteuer 

wurde nebst Zinsen erstattet. Im Hinblick auf die Zinsberechnung 

werden durch die Kernenergiebetreiber zwei Musterverfahren mit 

der Zollverwaltung geführt, eines davon durch PreussenElektra. 

Mit derAtG-Novelle hat die Bundesregierung das Urteil des 

Bundesverfassungsgerichts zum Kernenergieausstieg umgesetzt. 

Damit wurden Entschädigungsansprüche für bestimmte Inves-

titionen und Reststrommengen und eine Pflicht, letztere zu 

angemessenen Konditionen anzubieten, geregelt. Mit dem Ziel 

der entschädigungslosen Überlassung der der Beteiligungsquote 

entsprechenden Reststrommengen aus dem Kernkraftwerk 

Krümmel hat PreussenElektra die Krümmel GmbH & Co. OHG 

und die Vattenfall Nuclear GmbH verklagt
.webende Rechtsstreitigkeiten und 
SchadensersatzansprücheGegen Konzernunternehmen sind verschiedene gerichtliche 
Prozesse, behördliche Untersuchungen und Verfahren sowie 

andere Ansprüche anhängig oder könnten in der Zukunft einge-

leitet oder geltend gemacht werden. Dazu zählen insbesondere 

Klagen und Verfahren auf Vertrags- und Preisanpassungen 

von Marktumbrüchen oder (auch als Folge der 

Energiewende) geänderten wirtschaftlichen Verhältnissen 

trom- und Gasbereich sowie wegen Preiserhöhungen und 

marktmissbräuchlichen Verhaltens. 
Im Bereich der Energienetze führen Konzernunternehmen 
 Verfahren zu Konzessionsvergaben, der Insolvenz von Energie-

lieferanten sowie im Zusammenhang mit Netzanschlüssen und 

Netzentgeltberechnungen. Im regulatorischen Umfeld bestehen 

Rechtsstreitigkeiten infolge behördlicher Festlegungen und 

Änderungen der Regulierungspraxis. Auch die nationalen Regu-

lierungsregime innerhalb Europas unterliegen zum Teil erheb-

lichen Veränderungen. Die Änderungen am gesetzlich-regulato-

rischen Rahmen haben teilweise erhebliche Auswirkungen auf 

die jeweilige Förder- und Vergütungspraxis, die wiederum 

Gegenstand behördlicher oder gerichtlicher Verfahren sind.
Gegenläufig wurde die Entwicklung durch im Vorjahresvergleich 

geringere Nettoeinzahlungen aus dem Verkauf von Wertpapieren 

beziehungsweise der Veränderung von Finanzforderungen 

wie durch einen Anstieg der zahlungs-

wirksamen Inv
Der Cashflow aus der Finanzierungstätigkeit fortgeführter und 
nicht fortgeführter 

unter dem Vergleichswert des Vorjahres v

lag insbesondere an der im ersten Halbjahr

Anleihe v im Jahrchgeführten 

Kapitalerhöhung verner war der Auszah-

lungsbetrag der Dividende der E.ON SE im Jahr

 als im Vorjahr. Gegenläufig wirkten geringere 

Auszahlungen aus der Tilgung von Anleihen.
Im Geschäftsjahrwurden durch Übertragung von Steuer-
vergünstigungen (beschleunigte Abschreibungen, sogenannte 

„MACRS“ und Production Tax Credits, „PTCs“) an Tax-Equity-

Investoren Tax-Equity-Verbindlichkeiten in Höhe v

wirksamen 

 Tilgungen hatten keinen Einfluss auf die Kapitalflussrechnung. 
ende Angaben zur 
Kapitalflussrechnung 
Aus der Abgabe konsolidierter Beteiligungen und Aktivitäten sind 
E.ON als Gegenleistung im Berichtsjahr

eräußerten Zah-

lungsmittel Verkauf 

onsolidierten Aktivitäten führte zu Minderungen bei den 

Vermögenswerten vwie bei 

den Rückstellungen und Verbindlichkeiten v

Der operative Cashflow vor Zinsen und Steuern aus fortgeführten 
und nicht fortgeführten Aktivitäten war 

 als im Vorjahreszeitraum. Wesentlicher Faktor für 

diesen Anstieg war die im Jvon rund 

onds zur Finanzierung der kerntechnischen 

Entsorgung. Gegenläufig wirkten die im J

Kernbrennstoffsteuer vwie positive Effekte 

im Working Capital des Vorjahres. Der operative Cashflow 

ortgeführten und nicht fortgeführten Aktivitäten reduzierte 

sich zusätzlich aufgrund höherer Zins- und Steuerzahlungen.
Der Cashflow aus der Investitionstätigkeit fortgeführter und nicht 
fortgeführter  

Vorjahreszeitraum. Hier wirkte sich insbesondere 

der Verkauf der Anteile an der Uniper

Anhangative Finanzinstrumente und 
SicherungsgeschäfteStrategie und Ziele
Der Einsatz von Derivaten ist gemäß E.ON-Richtlinien erlaubt, 
wenn ihnen bilanzierte Vermögenswerte oder Verbindlich keiten, 

vertragliche Ansprüche oder Verpflichtungen beziehungsweise 

geplante Transaktionen zugrunde liegen. 
Hedge Accounting gemäß den Rwird im 
E.ON-Konzern vornehmlich im Zusammenhang mit der Sicherung 

langfristiger Verbindlichkeiten und zukünftig zu begebender 

Anleihen durch Zinsderivate sowie zur Sicherung langfristiger 

Fremdwährungsforderungen und -verbindlichkeiten und Investi-

tionsvorhaben im Ausland durch Währungsderivate angewandt. 

Darüber hinaus sichert E.ON Auslands beteiligungen gegen 

Fremdwährungsrisiken (Hedge of a Net Investment in a Foreign 

 Operation). 
Im Commodity-Bereich werden Schwankungen zukünftiger 
Zahlungsströme gesichert, die insbesondere aus dem geplanten 

konzernexternen und -internen Stromein- und -verkauf 

 resultieren. 
Zur Absicherung des Währungsrisikos hat E.ON im Berichtsjahr 
Sicherungsgeschäfte in Britischen Pfund mit einem durchschnitt-

lichen Sicherungskurs v

US-Dollar mit einem durchschnittlichen Sicherungskurs von 

ur Absicherung des 
Zinsrisikos im Euroraum wurden Sicherungsgeschäfte mit 
einem durchschnittlichen Zinssatz vroze

rozent) abgeschlossen. Der durchschnittliche Sicherungs-

preis zur Absicherung von Commodity-Preisänderungsrisiken 

belief sich im Berichtsjahr aufMMWh). 
Fair Value Hedges
Fair Value Hedges dienen der Absicherung gegen das Risiko von 

Marktwertschwankungen. Die Ergebnisse aus den Sicherungs-

instrumenten sind in der Regel in dem Posten der Gewinn- und 

Verlustrechnung ausge 

Grundgeschäft abgebildet wird.
Cashflow Hedges
Cashflow Hedges dienen der Absicherung gegen Risiken aus 

variablen Zahlungsströmen. Zur Begrenzung des Zinsänderungs- 

und Währungsrisikos werden insbesondere Zins- und Zins-/

Währungsswaps eingesetzt. Diese Instrumente sichern Zahlungs-

ströme aus verzinslichen langfristigen Finanzforderungen 

verbindlichkeiten sowie Investitionsvorhaben in Fremd-

währungen und in Euro durch Cashflow Hedge Accounting 

 funktionalen Währung der jeweiligen E.ON-Gesellschaft. 
Zur Begrenzung der Schwankungen zukünftiger Zahlungsströme 
aus dem Stromgeschäft aufgrund variabler Marktpreise werden 

Futures eingesetzt, für die ebenfalls Cashflow Hedge Accounting 

angewendet wird. 

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
In der folgenden Tabelle werden die Buchwerte der Sicherungs-
instrumente sowie die Marktwertänderungen der Sicherungs- 

und Grundgeschäfte nach abgesicherter Risikoart dargestellt:
Zembergab sich aus dem ineffektiven Teil 
von Cashflow Hedges ein Aufwand in Höhe v

Ertrag vv die Absicherung 

des Zinsrisik

 
gebnisse aus ineffektiven Teilen von Cashflow Hedges wer-

den unter den sonstigen betrieblichen Erträgen beziehungsweise 
Buchwerte der Sicherungsinstrumente und Marktwertänderungen der Sicherungs- und Grundgeschäfte 
im Zusammenhang mit Cashflow Hedges
Buchwert
Marktwertänderung des 
designierten Teils des 
 Sicherungsinstruments 
Marktwertänderung 
des GrundgeschäftsForderungen 
aus derivativen 
 Finanzinstrumenten
Verbindlichkeiten 
aus derivativen 
 Finanzinstrumenten
Währungsrisiko
Zinsrisiko
–Commodity-Preisänderungsrisiko
––––––Entwicklung des OCI aus Cashflow Hedges
Gesamt Währungs-
risiko
Zinsrisiko
SJanuar
  Unrealisierte Veränderung – Hedging-Reserve
Unrealisierte Veränderung – Reserve für Hedging-Kosten
–Ergebniswirksame Reklassifizierung
Ertragsteuern
  At equity bewertete Unternehmen
  S
  SJanuar
  Unrealisierte Veränderung – Hedging-Reserve
Unrealisierte Veränderung – Reserve für Hedging-Kosten
–Ergebniswirksame Reklassifizierung
Ertragsteuern
  At equity bewertete Unternehmen
  S
  emberw Hedges 
Aufwendungen erfasst. Bei Zinssicherungen erfolgt der Ausweis 
im sonstigen Zinsergebnis. 
Die Entwicklung des OCI aus Cashflow Hedges, getrennt nach 
der abgesicherten Risikoart, stellt sich wie folgt dar:
Der Stand des OCI aus Cashflow Hember 
 die Absicherung 

des Zinsrisikos entfielen. 

AnhangDie Entwicklung des OCI aus Net Investment Hedges stellt sich 
wie folgt dar:
Angaben zu Net Investment Hedges
Währungs-
risiko
SJanuar
Unrealisierte Veränderung – Hedging-Reserve
Unrealisierte Veränderung – Reserve für Hedging-Kosten
Ergebniswirksame Reklassifizierung
–Ertragssteuern
S
SJanuar
Unrealisierte Veränderung – Hedging-Reserve
Unrealisierte Veränderung – Reserve für Hedging-Kosten
Ergebniswirksame Reklassifizierung
–Ertragssteuern
–S
ember
Net Investment Hedges
Die ergebniswirksamen Reklassifzierungen werden in der Regel 
in dem Posten der Gewinn- und Verlustrechnung ausgewiesen, 

in dem auch das gesicherte Grundgeschäft abgebildet wird.
Das Nominalvolumen der Sicherungsinstrumente kann der fol-
genden Tabelle entnommen werden:
Nominalvolumen der Sicherungsinstrumente im Zusammenhang mit Cashflow Hedges
Fälligkeit
Summeahr
ahre
ahre
Währungsrisiko
Zinsrisiko
Commodity-Preisänderungsrisiko
––Net Investment Hedges
Zur Sicherung der Netto-Aktiva ausländischer Beteiligungen 

werden Devisentermingeschäfte, Devisenswaps und originäre 

Fremdwährungsdarlehen eingesetzt. 
Der Buchwert der als Sicherungsinstrumente eingesetzten 
 Vermögenswember 

 Buchwert der als Sicherungsinstru-

mente eingesetzten Verbindlichkeiten belief sich auf 

erte des designierten Teils 

eitraum um 

verändert.
Im Jahrgab sich, wie im Vorjahr, keine Ineffektivität aus 
den Net Investment Hedges.

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Die ergebniswirksamen Reklassifizierungen werden in der Regel 
im sonstigen betrieblichen Ergebnis ausgewiesen. Das Nominal-

volumen der Sicherungsinstrumente bei Net Investment 

Hember

Absicherung des Währungsrisikos bei Net 

Investment Hedges über eine fortlaufende Prolongation der 

Sicherungsinstrumente erfolgt, wird der überwiegende Teil mit 

einer Restlaufzeit von unter einem Jahr abgeschlossen. 
Bewertung derivativer Finanzinstrumente
Der Fair Value derivativer Finanzinstrumente ist abhängig von der 

Entwicklung der zugrunde liegenden Marktfaktoren. Die jewei-

ligen Fair Values werden in regelmäßigen Abständen ermittelt 

und überwacht. Der für alle derivativen Finanzinstrumente 

ermittelte Fair Value ist der Preis, der beim Verkauf eines Vermö-

genswertes oder der Übertragung einer Schuld im Rahmen 

einer gewöhnlichen Transaktion am Bewertungsstichtag zwischen 

unabhängigen Marktteilnehmern gezahlt würde (Exit Price). 

E.ON berücksichtigt hierbei ebenfalls das Kontrahentenausfall-

risiko für das eigene Kreditrisiko (Debt Value Adjustment) und 

das Risiko der entsprechenden Gegenpartei (Credit Value Adjust-

ment). Die Fair Values der derivativen Finanzinstrumente werden 

mit markt üblichen Bewertungs methoden unter Berücksichtigung 

der am Bewertungsstichtag vorliegenden Marktdaten ermittelt. 
Die der Bewertung der eingesetzten derivativen Finanzinstru-
mente zugrunde liegenden Bewertungsmethoden und Annahmen 

stellen sich wie folgt dar: 
• Devisen-, Strom-, Gas- und Öltermingeschäfte 
waps 
sowie emissionsrechtbezogene Derivate 
werden  
einzeln mit ihrem Terminkurs beziehungsweise -preis am Bilanzstichtag 

bewertet. Die Terminkurse beziehungsweise -preise basieren, 

soweit möglich, auf Markt notierungen, gegebenenfalls unter 

Berücksichtigung von  Terminauf- und -abschlägen. 
• Die Marktpreise von Stromoptionen werden nach markt-
üblichen Bewertungsmethoden ermittelt.
• Die Fair Values von Instrumenten zur Sicherung von Zinsrisiken 
werden durch Diskontierung der zukünftigen Cashflows 

ermittelt. Die Diskontierung erfolgt anhand der marktüblichen 

Zinsen über die Restlaufzeit der Instrumente. Für Zins-, 

Währungs- und Zins-/Währungsswaps werden zum Bilanz-

stichtag für jede einzelne Transaktion die Barwerte ermittelt. 

Die Zinserträge und Zinsaufwendungen werden zum Zahlungs-

zeitpunkt beziehungsweise bei der Abgrenzung zum Stichtag 

erfolgswirksam erfasst. 
• Termingeschäfte auf Aktien werden auf Basis des Börsen-
kurses der zugrunde liegenden Aktien unter Berücksichtigung 

von Zeitkomponenten bewertet. 
• Börsennotierte Termingeschäfte und -optionen werden zum 
Bilanzstichtag einzeln mit den börsentäglich festgestellten 

Abrechnungspreisen bewertet, die von der jeweiligen Clearing-

stelle veröffentlicht werden. Gezahlte Initial Margins sind unter 

den sonstigen Vermögenswerten ausgewiesen. Während der 

Laufzeit erhaltene beziehungsweise gezahlte Variation Margins 

werden unter den sonstigen Verbindlichkeiten beziehungs-

weise sonstigen Vermögenswerten ausgewiesen. 
 
• Bestimmte langfristige Energiekontrakte werden, sofern 
Marktpreise fehlen, anhand von auf internen Fundamental-

daten beruhenden Bewertungsmodellen bewertet. Eine 

hypothetische Änderung der internen Bewertungsparameter 

rozent wür theore-

tischen Minderung der Marktw-

weise zu einem führen.
Zu Jahresbeginn war ein Nettoaufwand v 
Zugangsbewertung von Derivaten abgegrenzt. Im Berichtsjahr 

verringerte sich der abgegrenzte Aufwand auf

Verringerung resultiert im Wesentlichen aus dem Ausweis des 

Erneuerbare-Energien-Geschäfts als nicht fortgeführte Aktivität.

Anhangusätzliche Angaben zu 
FinanzinstrumentenDie Buchwerte der Finanzinstrumente, die Aufteilung nach 
Bewertungskategorien gemäßorjahr: gemäß

die Fair Values und deren Bewertungsquellen nach Klassen sind 

in folgender Tabelle dargestellt:
Buchwerte, Fair Values und Bewertungskategorien nach Klassen 
im AnwDezember
Buchwerte
Buchwerte 
im Anwen-
dungsbereich 
Bewer tungs-
kategorien 
gemäß 
Fair Value
Anhand von 
Börsen-kursen  ermittelt 
(Level
Von Markt-
werten 
 abgeleitet 
(Level
BeteiligungenFVPL––Finanzforderungen und sonstige finanzielle 
Vermögenswerte
Forderungen aus Finanzierungsleasingn/a
Sonstige Finanzforderungen und finanzielle 

Vermögenswerte
AmC
––Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
und sonstige betriebliche Vermögenswerte
Forderungen aus Lieferungen und LeistungenAmC

Derivate ohne Hedging-BeziehungenFVPL

Derivate mit Hedging-Beziehungenn/a
Sonstige betriebliche Vermögenswerte
AmC
––Wertpapiere und Festgeldanlagen
FVPL

FVOCI
  AmC
– Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 
AmC
   FVPL– Zahlungsmittel, die einer Verfügungsbeschränkung 

unterliegenAmC   Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
AmC
  FVPLSumme Vermögenswerte
    Finanzverbindlichkeiten
AnleihenAmC–

Verbindlichkeiten gegenüber KreditinstitutenAmC

Verbindlichkeiten Finanzierungsleasingn/a
Sonstige Finanzverbindlichkeiten
AmC
––Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
und sonstige betriebliche Verbindlichkeiten
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und LeistungenAmC

Derivate ohne Hedging-BeziehungenFVPL

Derivate mit Hedging-Beziehungenn/a

Verbindlichkeiten Put-Optionen nach IA
AmC––
Sonstige betriebliche Verbindlichkeiten
AmC
––Mit zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten 
 verbundene Schulden
 AmC
  FVPL– Summe Verbindlichkeiten
    air Value through P&L; FVOCI: Fair Value through OCI; AmC: Amortized Cost. Zur Beschreibung der Bewertungskategorien w
ird auf Textzifferverwiesen, wobei sich die Beträge aus den 
eigenen Bewertungsmethoden (Fair-Value-Stuf Differenz zwischen Fair Value und den aufgeführten Bewertungskategorien
 ergeben.
Verbindlichkeiten aus Put-Optionen beinhalten Stillhal
terverpflichtungen und Anteile ohne beherrschenden Einfluss an voll
konsolidierten Personengesellschaften (siehe Textziffer

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Für die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente sowie 
für Forderungen und Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 

Leistungen gelten aufgrund der kurzen Restlaufzeit die Buch- 

werte als realistische Schätzung ihrer Fair Values.
Der Fair Value von Anteilen an nicht börsennotierten Gesellschaf-
ten sowie nicht aktiv gehandelten Schuldtiteln wie Darlehen, 

Ausleihungen und Finanzverbindlichkeiten wird durch Diskon-

tierung der zukünftigen Cashflows ermittelt. Die gegebenenfalls 

notwendige Diskontierung erfolgt anhand der aktuellen markt-

üblichen Zinsen über die Restlaufzeit der Finanz instrumente.
Zur Fair-Value-Ermittlung von derivativen Finanzinstrumenten 
wird auf Textzifferverwiesen.
Soweit sich der Wert für ein Finanzinstrument ohne erforderliche 
Anpassung aus einem aktiven Markt herleiten lässt, wird dieser 

Wert verwendet. Dies betrifft insbesondere gehaltene Aktien 

sowie gehaltene und begebene Anleihen.
Buchwerte, Fair Values und Bewertungskategorien nach Klassen 
im AnwDezember
Buchwerte
Buchwerte 
im Anwen-
dungsbereich 
Bewer tungs-
kategorien 
gemäß 
Fair Value
Anhand von 
Börsen-kursen  ermittelt 
(Level
Von Markt-
werten 
 abgeleitet 
(Level
BeteiligungenAfS
Finanzforderungen und sonstige finanzielle 
Vermögenswerte 
Forderungen aus Finanzierungsleasingn/a
Sonstige Finanzforderungen und finanzielle 

Vermögenswerte
LaR
––Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
und sonstige betriebliche Vermögenswerte 
Forderungen aus Lieferungen und LeistungenLaR

Derivate ohne Hedging-BeziehungenHfT

Derivate mit Hedging-Beziehungenn/a–
Sonstige betriebliche Vermögenswerte
LaR
––Wertpapiere und Festgeldanlagen
AfS
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 
LaR
   Zahlungsmittel, die einer Verfügungsbeschränkung 

unterliegenLaR
   Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
–AfS
–––Summe Vermögenswerte
    Finanzverbindlichkeiten 
AnleihenAmC–

Verbindlichkeiten gegenüber KreditinstitutenAmC

Verbindlichkeiten Finanzierungsleasingn/a
Sonstige Finanzverbindlichkeiten
AmC
– Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
und sonstige betriebliche Verbindlichkeiten 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und LeistungenAmC

Derivate ohne Hedging-BeziehungenHfT

Derivate mit Hedging-Beziehungenn/a–

Verbindlichkeiten Put-Optionen nach IA
AmC––
Sonstige betriebliche Verbindlichkeiten
AmC
––Summe Verbindlichkeiten
    AfS: Available-for-Sale; LaR: Loans and Receivables; HfT: Held-for-Trading; AmC: Amortized Cost. Zur Beschreibung der Bewertu
ngskategorien wird auf Textzifferverwiesen, wobei sich die 
Beträge aus den eigenen Bewertungsmethoden (Fair-Value-Stuf Differenz zwischen Fair Value und den aufgeführten Bewe
rtungskategorien ergeben.
Verbindlichkeiten aus Put-Optionen beinhalten Stillhal
terverpflichtungen und Anteile ohne beherrschenden Einfluss an voll
konsolidierten Personengesellschaften (siehe Textziffer

Anhanghypothetische Änderung der wesentlichen internen Bewertungs-
parameterrozent würde zu einer 

theoretischen Minderung der Marktw

hungsweise zu einem führen. 
Die Überleitung der durch Bewertungsmethoden ermittelten 
Fair Values für Finanzinstrumente, die zum beizulegenden Zeit-

wert bilanziert werden, wird in der folgenden Tabelle dargestellt:
Im Berichtsjahr gab es keine wesentlichen Umgliederungen 
zwischen den Bewertungsleveln der Stuf Stuf

E.ON prüft zum Ende jeder Berichtsperiode, ob es einen Anlass zu 

einer Umgruppierung in oder aus einem Bewertungslevel gibt.

 
Die Eingangsparameter der Fair-Value-Stufnterneh-

mensbeteiligungen werden unter Berücksichtigung von wirt-

schaftlichen Entwicklungen und verfügbaren Branchen- und 

Unternehmensdaten festgelegt (siehe auch Textziffer
In den Verkäufen (inklusive Abgängen) sind ausschließlich die in 
die Abgangsgruppe umgegliederten Minderheitsbeteiligungen 

an Kernkraftwerken sowie die derivativen Finanzinstrumente des 

nicht fortgeführten Geschäftsbereichs im Segment Erneuerbare 

Energien ausgewiesen.
Herleitung Fair-Value-Lev
Stand 
Dezem-
ber
Effekte 
aus Stand 
zum anuar 
Käufe  
(inklusive 
Zugän-
gen)
Verkäufe 
(inklusive 
Abgän-gen)
Abwick-
lungGewinne/ 
Verluste 
in der 
GuV
Umgliederungen 
Gewinne/ 
Verluste 
im OCIStand 
Dezem-
ber
in Leve
aus Leve
Beteiligungen–––Derivative Finanz-

instrumente––––––SummeAufrechnungsvereinbarung finanzieller Vermögenswerte und Verbindlichk
Bruttobetrag
Verrechneter 
Betrag
Bilanzwert 
Bedingter 
Saldierungs-
betrag 
(Netting 
 Agreements)
Erhaltene/Gegebene finanzielle SicherheitNettowert
Finanzielle Vermögenswerte
      Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
–––Zins- und Währungsderivate
––Commodity-Derivate
–SummeFinanzielle Verbindlichkeiten
      Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
–––Zins- und Währungsderivate
––Commodity-Derivate
––SummeDer Umfang der bilanziellen Aufrechnung von finanziellen Ver-
mögenswerten, die Gegenstand von Aufrechnungsvereinbarungen 

sind, wird in den nachfolgenden Tabellen dargestellt:

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Transaktionen und Geschäftsbeziehungen, aus denen die dar-
gestellten derivativen finanziellen Forderungen und finanziellen 

Verbindlichkeiten resultieren, werden im Allgemeinen auf der 

Grundlage von Standardverträgen abgeschlossen, die im Falle 

einer Insolvenz eines Geschäftspartners eine Aufrechnung der 

offenen Transaktionen (Netting) ermöglichen.
Die Aufrechnungsvereinbarungen beruhen beispielsweise auf 
Nettingvereinbarungen in Rahmenverträgen wie ISDA („Inter- 

national Swaps and Derivatives Association“), DRV („Deutscher 
Rahmenvertrag für Finanztermingeschäfte“), EFET („European 
Federation of Energy Traders“) und FEMA („Financial Energy 

Master Agreement“). Die in Bezug auf Verbindlichkeiten und 

Vermögenswerte gegenüber Kreditinstituten hinterlegten Sicher-

heitsleistungen begrenzen die Auslastung von Kreditlimiten bei 

der Marktbewertung von Zins- und Währungsderivaten und 

sind in der Tabelle ausgewiesen. Bei den Zins- und Währungs-

derivaten sowie bei den originären Finanzinstrumenten wird auf 

eine bilanzielle Aufrechnung verzichtet.
Aufrechnungsvereinbarung finanzieller Vermögenswerte 
und Verbindlichk
Bruttobetrag
Verrechneter 
Betrag
Bilanzwert 
Bedingter 
Saldierungs-
betrag 
(Netting 
 Agreements)
Erhaltene/Gegebene finanzielle SicherheitNettowert
Finanzielle Vermögenswerte
      Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
––Zins- und Währungsderivate
––Commodity-Derivate
––SummeFinanzielle Verbindlichkeiten
      Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
––Zins- und Währungsderivate
––Commodity-Derivate
–––Summe
AnhangIn den beiden nachfolgenden Tabellen sind die vertraglich ver-
einbarten (undiskontierten) Mittelabflüsse der Verbindlichkeiten 

im Anwendungsbergestellt:
Cashflow-Analy
Mittel-
abflüsse Mittel-
abflüsse Mittel-
abflüsse 
Mittel-
abflüsse AnleihenCommercial Paper
––––Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
Verbindlichkeiten Finanzierungsleasing
Sonstige Finanzverbindlichkeiten
Finanzgarantien
–––Mittelabflüsse Finanzverbindlichkeiten
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
–––Derivate (mit/ohne Hedging-Beziehungen)
Verbindlichkeiten Put-
Übrige betriebliche Verbindlichkeiten
Mittelabflüsse Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 

und sonstige betriebliche Verbindlichkeiten
Mittelabflüsse Verbindlichkeiten im Anw
Cashflow-Analy
Mittel-
abflüsse Mittel-
abflüsse Mittel-
abflüsse –
Mittel-
abflüsse AnleihenCommercial Paper
––––Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
Verbindlichkeiten Finanzierungsleasing
Sonstige Finanzverbindlichkeiten
Finanzgarantien
–––Mittelabflüsse Finanzverbindlichkeiten
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
–––Derivate (mit/ohne Hedging-Beziehungen)
Verbindlichkeiten Put-
Übrige betriebliche Verbindlichkeiten
Mittelabflüsse Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen und sonstige betriebliche 

Verbindlichkeiten
Mittelabflüsse Verbindlichkeiten im Anw

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Finanzgarantien wurden in einem Nominalvolumen v
onzernexterne Gesellschaften vergeben. 

Dies stellt den Maximalbetrag dar, den E.ON begleichen müsste, 

wenn die Garantien in Anspruch genommen würden, wobei 

wurden.
Sofern finanzielle Verbindlichkeiten mit einem variablen Zinssatz 
ausgestattet sind, wurden zur Ermittlung der zukünftigen Zins-

zahlungen die am Bilanzstichtag fixierten Zinssätze auch für die 

folgenden Perioden verwendet. Sofern finanzielle Verbindlich-

keiten jederzeit gekündigt werden können, werden diese, wie 

Verbindlichkeiten aus jederzeit ausübbaren Put-Optionen, dem 

frühesten Laufzeitband zugeordnet. Im Jahrwurden alle 

Covenants eingehalten.
Bei brutto erfüllten Derivaten (in der Regel Währungsderivate 
und Commodity-Derivate) stehen den Auszahlungen korrespon-

dierende Mittel- beziehungsweise Warenzuflüsse gegenüber.
Das Nettoergebnis der Finanzinstrumente nach Bewertungs- 
kategorien gemäßorjahr: gemäß

wie folgt dar:
Das Nettoergebnis der Kategorie Fair Value through OCI ergibt 
sich insbesondere aus Zinserträgen sowie Erlösen aus der Ver-

äußerung von Fair-Value-through-OCI-Wertpapieren. 
Das Nettoergebnis der Kategorie Amortized Cost umfasst neben 
Wertberichtigungen auf finanzielle Vermögenswerte im Wesent-

lichen das Zinsergebnis aus finanziellen Vermögenswerten und 

Schulden sowie die Effekte aus der Währungsumrechnung der 

Finanzverbindlichkeiten. 
Im Nettoergebnis der Bewertungskategorie Fair Value through 
P&L sind sowohl Marktwertänderungen aus Eigenkapitalinstru-

menten sowie aus derivativen Finanzinstrumenten als auch die 

Erträge und Aufwendungen aus der Realisierung enthalten. Im 

Jahrwerden die Marktwertveränderungen insbesondere 

durch die erfolgswirksame Ausbuchung der derivativen Finanz-

instrumente im Zusammenhang mit dem Verkauf von Uniper 

beeinflusst (siehe Textziffer
Wertminderungen von finanziellen 
Vermögenswerten
Für finanzielle Vermögenswerte müssen Wertminderungen nicht 
nur für bereits eingetretene Verluste, sondern auch für zukünftig 

zu erwartende Kreditausfälle erfasst werden. E.ON berücksichtigt 

zukünftig zu erwartende Kreditausfälle bei finanziellen Vermö-

genswerten, die zu fortgeführten Anschaffungskosten bilanziert 

werden, bei finanziellen Vermögenswerten, die erfolgsneutral zum 

beizulegenden Zeitwert bilanziert werden, und bei Forderungen 

aus Finanzierungsleasing. Für Forderungen aus Lieferungen und Leistungen erfolgt der 
Ansatz der erwarteten Kreditausfälle im Rahmen der vereinfach-

ten Methode über ihre Restlaufzeit (Lifetime-ECL Forderungen 

aus Lieferungen und Leistungen). Bei den sonstigen finanziellen 

Vermögenswerten ermittelt E.ON zunächst den Kreditausfall, 

der innerhalb der ersten zwölf Monate erwartet wird (Stuf 

CL). Abweichend hiervon wird bei einer signifikanten 

Erhöhung des Ausfallrisikos der über die Restlaufzeit des jewei-

ligen Instruments erwartete Kreditverlust angesetzt (Stuf 

Lifetime ECL). Eine signifikante Erhöhung des Ausfallrisikos wird 

hierbei angenommen, wenn sich das intern ermittelte Kontra-

hentenrisiko seit der erstmaligen Erfassung um mindestens drei 

Stufen verschlechtert hat. Liegen objektive Hinweise für einen 

tatsächlichen Ausfall vor, ist eine Einzelwertberichtigung erfolgs-

wirksam zu erfassen (Stufeits eingetretene Verluste).
Nettoergebnis nach Bewertungskategorien
Loans and Receivables
Available-for-Sale
Held-for-Trading
Amortized Cost
SummeNettoergebnis nach Bewertungskategorien
Finanzielle Vermögenswerte Amortized Cost
Finanzielle Verbindlichkeiten Amortized Cost 
Fair Value through P&L
Fair Value through OCI
Summe
AnhangDie Ausfallrisiken finanzieller Vermögenswerte, für die Rating-
informationen vorliegen, können der nachfolgenden Tabelle je 

Rating Grade und getrennt nach den im Jahrvorhandenen 

Wertminderungsstufen entnommen werden:
Die Ausfallrisiken der Forderungen aus Lieferungen, für die keine 
Ratinginformationen vorliegen, sowie die Höhe der erwarteten 

Kreditausfälle über die Restlaufzeit sind in der folgenden Matrix 

je Altersklasse abgebildet:
Bei der Ermittlung zukünftig zu erwartender Kreditausfälle 
unterscheidet E.ON zwischen zwei Ansätzen. Wenn externe oder 

interne Ratinginformationen vorliegen, erfolgt die Ermittlung 

des erwarteten Kreditausfalls auf Basis dieser Daten. Sind keine 

Ratinginformationen vorhanden, bestimmt E.ON die Ausfallquoten 

auf Basis von historischen Ausfallraten unter Berücksichtigung 

zukunftsgerichteter Informationen zu volkswirtschaftlichen 

Entwicklungen. Ein Ausfall beziehungsweise die Einstufung einer 

Forderung als uneinbringlich wird im E.ON-Konzern je nach 

RTagen angenommen.
Die Wertberichtigungen auf Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen haben sich im Jahrwie folgt entwickelt:
Bei den anderen finanziellen Vermögenswerten, die zu fortgeführ-
ten Anschaffungskosten oder erfolgsneutral zum beizulegenden 

Zeitwert bewertet werden, sowie bei den Forderungen aus 

Finanzierungsleasing ergaben sich im Jahreine signifikan-

ten Veränderungen der Wertberichtigungen. 
Wertberichtigungen auf Forderungen aus 
Lieferungen und LeistungenS des Vorjahres
Eff
–SJanuar
Veränderung Konsolidierungskreis
––Saldo Zu-/Abgänge
Veränderung der zukünftig zu erwartenden 
Kreditausfälle (Stuftuf
–Veränderung der bereits eingetretenen 

 Verluste (Stuf
Sonstiges S
nter „Sonstiges“ sind unter anderem Währungsumrechnungsdifferenzen erfasst.
Ausfallrisiko für Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen, für die keine Ratinginformationen vorliegen
Brutto- Buchwert
Lifetime-ECL 
Forderungen 
aus Lieferun-
gen und  Leistungen
Nicht fälligÜberfällig
Tage

vTage

vTage

vTage
überTage
SummeAusfallrisiko für Vermögenswerte, für die 
Ratinginformationen vorliegen
Stuf
CL
Lifetime-ECL 
Forderungen 
aus Lieferun-
gen und  Leistungen
Brutto-Buchwert Investment Grade
Brutto-Buchwert Non Investment Grade
Brutto-Buchwert Default Grade
–Summe 
Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Risikomanagement
Grundsätze Die vorgeschriebenen Abläufe, Verantwortlichkeiten und Maß-

nahmen im Rahmen des Finanz- und Risikomanagements sind 

in internen Konzernrichtlinien detailliert dargestellt. Die Einheiten 

haben darüber hinaus eigene Richtlinien entwickelt, die sich im 

Rahmen der Konzernrichtlinien bewegen. Um ein effizientes 

Risikomanagement im E.ON-Konzern zu gewährleisten, sind 

 (Front Office), Finanzcontrolling (Middle 

Office) und Finanzabwicklung (Back Office) als voneinander 

unabhängige Einheiten aufgebaut. Die Risikosteuerung und 

-berichterstattung im Zins-, Währungs- und Kreditbereich für 

Banken sowie im Liquiditätsbereich wird vom Finanzcontrolling 

durch geführt, während die Risikosteuerung und -berichterstattung 

im Commodity-Bereich und im Kreditbereich für Industrieunter-

nehmen auf Konzernebene in einer gesonderten Abteilung 

durchgeführt wird.
E.ON setzt im Finanzbereich ein konzernweites System für 
 Treasury, Risikomanagement und Berichterstattung ein. Bei 

 diesem System handelt es sich um eine vollständig integrierte 

Standard-IT-Lösung, die fortlaufend aktualisiert wird. Das 

 System dient zur Analyse und Überwachung von Risiken des 

E.ON-Konzerns in den Bereichen Liquidität, Fremdwährungen 

und Zinsen. Die konzernweite Überwachung und Steuerung 

veditrisiken erfolgt für Banken im Finanzcontrolling und für 

Industrieunternehmen im Risikomanagement mit Unterstützung 

einer einheitlichen Standardsoftware.
Gesonderte Risikogremien sind für die Sicherstellung und Weiter-
entwicklung der durch den Vorstand der E.ON SE beschlossenen 

Strategie zur Risikopolitik im Commodity-, Treasury- und Kredit-

risikobereich verantwortlich. 
Wesentliche Ziele des Liquiditätsmanagements von E.ON sind 

die jederzeitige Sicherstellung der Zahlungsfähigkeit, die recht-

zeitige Erfüllung vertraglicher Zahlungsverpflichtungen sowie 

die Kostenoptimierung im E.ON-Konzern. 
Das Cashpooling und die externen Finanzierungen sind weit-
gehend auf die E.ON SE und bestimmte Finanzierungsgesell-

schaften zentralisiert. Die Mittel werden basierend auf einer 

Inhousebanking-Lösung bedarfsgerecht den Konzernunterneh-

men zur Verfügung gestellt. 
Die E.ON SE ermittelt auf Basis von kurz- und mittelfristigen 
Liquiditätsplanungen den Finanzbedarf des Konzerns. Die 

Finanzierung des Konzerns wird entsprechend dem geplanten 

Finanzbedarf/-überschuss vorausschauend gesteuert und 

umgesetzt. In die Betrachtung einbezogen werden unter anderem 

der operative Cashflow, Investitionen, Desinvestitionen, Margin-

zahlungen und die Fälligkeit von Anleihen und Commercial Paper.
reisrisiken
Im Rahmen der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit ist der E.ON-

Konzern Preisänderungsrisiken im Fremdwährungs-, Zins- und 

Commodity-Bereich sowie im Assetmanagement ausgesetzt. 

Aus diesen Risiken resultieren Ergebnis-, Eigenkapital-, Ver-

schuldungs- und Cashflow-Schwankungen. Zur Begrenzung 

beziehungsweise Ausschaltung dieser Risiken hat E.ON ver-

schiedene Strategien entwickelt, die unter anderem den Einsatz 

derivativer Finanzinstrumente beinhalten. 

AnhangFremdwährung beinhaltet. Darüber hinaus werden bei Bedarf 
derivative und originäre Finanzinstrumente eingesetzt. Die 

Sicherungsmaß nahmen werden als Absicherung einer Netto-

investition in einen ausländischen Geschäftsbetrieb qualifiziert 

und im Rahmen des Hedge Accountings gemäß IFRS bilanziell 

abgebildet. Die Translationsrisiken des Konzerns werden regel-

mäßig überprüft und der Sicherungsgrad gegebenenfalls 

angepasst. Maßgrößen sind hierbei der jeweilige Debt Factor, 

das Netto-Reinvermögen sowie der Unternehmenswert in der 

Fremdwährung.
Für den E.ON-Konzern bestehen zusätzlich operative und finan-
zielle Transaktionsrisiken aus Fremdwährungstransaktionen. 

Die Tochtergesellschaften sind für die Steuerung der operativen 

Währungsrisiken verantwortlich. Die E.ON SE übernimmt die 

konzernweite Koordination der Absicherungsmaßnahmen der 

Konzerngesellschaften und setzt bei Bedarf externe derivative 

Finanzinstrumente ein. Finanzielle Transaktionsrisiken ergeben sich aus Zahlungen, die 
aus finanziellen Forderungen und Verbindlichkeiten entstehen. 

Sie resultieren sowohl aus externen Finanzierungen in ver-

schiedenen Fremdw
ährungen als auch aus konzerninternen 
Gesellschafterdarlehen in Fremdwährung. Die finanziellen Trans-

aktionsrisiken werden grundsätzlich vollständig gesichert.
Der Ein-Tages-Value-atrozent Konfidenz) aus der 
Währungsumrechnung von Geldanlagen und -aufnahmen in 

Fremdwährung zuzüglich der Fremdwährungsderivate betrug 

ember

resultiert im Wesent lichen aus den Positionen in Britischen Pfund, 

US-Dollar und Schwedischen Kronen. 
en
E.ON ist aufgrund ihrer operativen Geschäftstätigkeit sowie durch 

den Einsatz von Finanzinstrumenten Kreditrisiken ausgesetzt. 

Die Überwachung und Steuerung der Kreditrisiken erfolgt durch 

konzernweit einheitliche  Vorgaben zum Kreditrisikomanagement, 

welche die Identifikation, Bewertung und Steuerung umfassen.
Die nachstehend beschriebene Analyse der risikoreduzierenden 
Tätigkeiten von E.ON sowie die mittels der Profit-at-Risk-(PaR-), 

Value-at-Risk-(VaR-) und Sensitivitätsanalysen generierten 

Beträge stellen zukunftsorientierte und somit risikobehaftete 

und ungewisse Angaben dar. Aufgrund unvorhersehbarer Ent-

wicklungen an den weltweiten Finanzmärkten können sich die 

tatsächlichen Ergebnisse wesentlich von den angeführten Hoch-

rechnungen unterscheiden. Die in den  Risikoanalysen verwende-

ten Methoden sind nicht als Pro gnosen zukünftiger Ereignisse 

oder Verluste anzusehen. So sieht sich E.ON beispielsweise 

Risiken ausgesetzt, die  entweder nicht finanziell oder nicht quan-

tifizierbar sind. Diese Risiken beinhalten hauptsächlich Länder-, 

Geschäfts-, regulatorische und Rechtsrisiken, die nicht in den 

folgenden Analysen berücksichtigt wurden.
Risikomanagement im Fremdwährungsbereich
Die E.ON SE übernimmt die Steuerung der Währungsrisiken 

des Konzerns.
Aufgrund der Beteiligung an geschäftlichen Aktivitäten außer-
halb des Euro-Währungsraumes entstehen im E.ON-Konzern 

Translationsrisiken. Durch Wechselkursschwankungen ergeben 

sich bilanzielle Effekte aus der Umrechnung der Bilanz- und 

GuV-Positionen der ausländischen Konzerngesellschaften im 

Konzernabschluss. Die Absicherung von Translationsrisiken 

erfolgt durch Verschuldung in der entsprechenden lokalen 

Währung, die gegebenenfalls auch Gesellschafterdarlehen in 

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Risikomanagement im Zinsbereich
Aus variabel verzinslichen Finanzverbindlichkeiten ist E.ON Ergeb-

nisrisiken ausgesetzt. Positionen, die auf Festzinsen basieren, 

führen hingegen zu Änderungen des Zeitwertes bei Schwankun-

gen des Marktzinsniveaus. E.ON strebt einen bestimmten Mix 

von festverzinslichem und variablem Fremdkapital im Zeitablauf 

an, wobei sich die Ausrichtung unter anderem an der Art des 

Geschäftsmodells, bestehenden Verpflichtungspositionen und an 

regulatorischen Rahmenbedingungen orientiert. Zur Steuerung 

werden auch Zinsderivate eingesetzt.
Nach Berücksichtigung von Zinsderivem-
ber Anteil der variabel verzinsten Finanzverbindlich-

krozerozent). Das Volumen der Finanz-

verbindlichkeiten mit Zinsfestschreibung würde unter sonst 

gleichen Umständen vJahr 

Jahrektive 

Zins duration der Finanzverbindlichkeiten nach Berücksichtigung 

von ZinsderivJahrember

Jahre). Die volumengewichtete Durchschnittsver-

zinsung der Finanzverbindlichkeiten nach Berücksichtigung 

vrozeember

rozent).
Der E.ON-Konzemberate 
mit einem Nennwert v
Eine Sensitivitätsanalyse wurde für das kurzfristige und variabel 
verzinsliche Fremdkapital unter Einbeziehung entsprechender 

Sicherungen sowohl des Zins- als auch des Währungsrisikos 

durchgeführt. Diese Kennzahl wird für das interne Risikocon-

trolling verwendet und spiegelt die ökonomische Position des 

E.ON-Konzerns wider. Eine Veränderung des Zinsniveaus um 

rozentpunkt (überährungen) würde die Zinsbelastung 

im Folgejahr um
 weise verringern 

Risikomanagement im Commodity-Bereich
Die physischen Anlagen, die Langfristverträge und der Endkun-

denvertrieb des E.ON-Portfolios sind aufgrund schwankender 

Preise von Commodities erheblichen Risiken ausgesetzt. Die 

Marktpreisrisiken treten für E.ON in den folgenden Commodity-

Bereichen auf: Strom, Gas und Emissionszertifikate.
Ziel des Risikomanagements für den Commodity-Ber
durch physische und finanzielle Transaktionen den Wert des 

Portfolios zu optimieren und gleichzeitig die  potenziellen nega-

tiven Abweichungen vom angestrebten EBIT zu reduzieren.
Seit der Abspaltung von Uniper hat E.ON ihre Beschaffungs-
möglichkeiten für das Sales-Geschäft aufgebaut und den 

Marktzugang für die verbliebene Energieproduktion gesichert. 

Im Rahmen der regulären Betriebsabläufe der zugrunde liegenden 

Energieproduktion und der Vertriebsaktivitäten sind die einzelnen 

E.ON-Management-Einheiten den Unsicherheiten der Markt-

preisentwicklung ausgesetzt, was die operativen Gewinne und 

Kosten beeinflusst. Alle an externen Commodity-Märkten abge-

schlossenen Handelsgeschäfte müssen zu einer Reduzierung 

dieser offenen Commodity-Position beitragen und mit der geneh-

migten Commodity-Hedging-Strategie in Einklang stehen.
Durch den dezentralisierten Steuerungsansatz sowie den pri-
mären Fokus auf der Beschaffung und der reinen Absicherung 

der Geschäfte entfällt die Allokation von Risiko-Eigenkapital. 

Die Prozesse und operativen Steuerungsmodelle im Rahmen des 

Handelssystems werden durch die lokalen Marktrisiko-Teams 

überwacht und zentral durch den Risikomanagementbereich 

war für den Berichtszeitr 

ene Position aus der Beschaffung der Märkte in 

Deutschland, Großbritannien, Tschechien, Schweden, Rumänien 

und Ungarn pro Commodity jeweils nicht überWh groß. 

Die größten Treiber rühren hauptsächlich aus den besonderen 

Marktbedingungen in Rumänien, wo innerhalb der genehmigten 

Commodity-Hedging-Strategie Absicherungs aktivitäten aus-

geführt werden.

AnhangDer E.ON-Konzembervor allem 
strom- und gasbezogene Derivate mit einem Nennwert von 

Wesentliche Grundlage des Risikomanagementsystems im 
Commodity-Bereich sind die konzernweit gültige Richtlinie für 

den Umgang mit Commodity-Risiken und entsprechende 

interne Richtlinien der Einheiten. Dort sind die Risikokontroll-

grundsätze für das Risikomanagement im Commodity-Bereich, 

Mindest anforderungen, klare Führungsstrukturen und operative 

Verantwortlichkeiten festgelegt.
Die Risikorichtlinie wurde okus auf dem 
Erzeugungsgeschäft bei den Erneuerbaren Energien und 

 PreussenElektra sowie dem regionalen Vertriebsgeschäft aktu-

alisiert. Der zentrale marktorientierte Geschäftsansatz wurde 

durch ein dezentrales Commodity-Risikomanagement mit regio-

nalem Marktzugang ersetzt.Monatlich findet eine Berichterstattung über die konzernweite 
Entwicklung der Risiken und offenen Positionen aus dem 

 Commodity-Bereich an die Mitglieder des Risikokomitees statt.
Kreditrisikomanagement
Um Kreditrisiken aus der operativen Geschäftstätigkeit sowie 

dem Einsatz von Finanzinstrumenten zu minimieren, werden 

Transaktionen nur mit Geschäftspartnern geschlossen, welche 

die internen Mindestanforderungen erfüllen. Auf Basis von 

internen und externen (sofern verfügbar) Bonitätseinstufungen 

werden Limite für das maximale Kreditrisiko vergeben. Der 

Prozess der Limitvergabe und -überwachung erfolgt dabei im 

Rahmen von Mindestvorgaben, basierend auf einer konzern-

weiten Kreditrisikomanagement-Richtlinie. Nicht vollumfassend 
in diesem Prozess ent halten sind Langfristverträge des opera-
tiven Geschäfts und Transaktionen des Assetmanagements. 

Diese werden auf Ebene der zuständigen Einheiten gesondert 

überwacht.
Grundsätzlich sind die jeweiligen Konzerngesellschaften für das 
Kreditrisikomanagement des operativen Geschäfts verantwort-

lich. In Abhängigkeit von der Art der Geschäftstätigkeit und der 

Höhe des Kreditrisikos findet eine ergänzende Überwachung 

und Steuerung des Kreditrisikos sowohl durch die Einheiten als 

auch durch die Konzernleitung statt. Das Risikokomitee wird 

monatlich über die Höhe der Kredit limite sowie deren Auslastung 

informiert. Eine intensive, standardisierte Überwachung von 

quantitativen und qualitativen Frühwarnindikatoren sowie ein 

enges Monitoring der Bonität von Geschäftspartnern versetzen 

das Kreditrisikomanagement von E.ON in die Lage, frühzeitig 

risikomini mierend zu agieren.
Soweit möglich, werden im Rahmen des Kreditrisikomanage-
ments mit Geschäftspartnern Sicherheiten zur Minderung des 

Kreditrisikos verhandelt. Als Sicherheiten werden Garantien der 

jeweiligen Mutterunternehmen oder der Nachweis von Gewinn-

abführungsverträgen in Verbindung mit Patronatserklärungen 

(Letter of Awareness) akzeptiert. Darüber hinaus werden in 

geringerem Umfang Bankgarantien beziehungsweise Bankbürg-

schaften und die Hinterlegung von Barmitteln und Wertpapieren 

als Sicherheiten zur Reduzierung des Kredit risikos eingefordert. 

Im Rahmen der Risikosteuerung wurden Sicherheiten in Höhe 

von
  eptiert.

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Zur Höhe und den Details der als Sicherheiten erhaltenen 
 finanziellen Vermögenswerte wird auf die Textziff

verwiesen. 
Derivative Finanzinstrumente werden im Allgemeinen auf der 
Grundlage von Standardverträgen abgeschlossen, bei denen 

eine Aufrechnung (Netting) aller offenen Transaktionen mit den 

Geschäftspartnern möglich ist. Zur weiteren Reduzierung des 

Kreditrisikos werden mit ausgewählten Geschäftspartnern bila-

terale Margining-Vereinbarungen getroffen. Das aus bilateralen 

Margining-Vereinbarungen und Börsenclearing resul tierende 

Verschuldungs- und Liquiditätsrisiko wird limitiert.
Bei mit Börsen abgeschlossenen Termin- und Optionskontrakten 
mit einem Nominalwert v 

eine Kreditrisiken. Für 

die übrigen Finanzinstrumente entspricht das maximale Ausfall-

risiko ihren Buchwerten. 
Bei E.ON erfolgt die Anlage liquider Mittel grundsätzlich bei 
Banken mit guter Bonität, in Geldmarktfonds mit erstklassigem 

Rating oder in kurzfristigen Wertpapieren (zum Beispiel Com-

mercial Paper) von Emittenten mit hoher Kreditwürdigkeit. 

 Darüber hinaus wird in Anleihen von öffentlichen und privaten 

Emittenten investiert. Konzernunternehmen, die aufgrund 

rechtlicher Beschränkungen nicht in das Cashpooling einbezogen 

sind, legen Gelder bei führenden lokalen Banken an. Neben der 

standardisierten Bonitätsprüfung und Limither leitung werden 

die CDS-(Credit-Default-Swap-)Level der Banken sowie anderer 

wesentlicher Geschäftspartner täglich überwacht.
AssetmanagementZum Zweck der Finanzierung langfristiger Zahlungsverpflich-

tungen, unter anderem auch von Entsorgungsverpflichtungen 

(siehe Textzifferweise als Geldanlage wurden 

perembervorwiegend von inländischen Konzern-

gesellschaften Kapitalanlagen in Höhe v


Für dieses Finanzvermögen wird eine „Akkumulationsstrategie“ 
(Total-Return-Ansatz) verfolgt, mit einer breiten Diversifikation 

über unterschiedliche Assetklassen wie Geldmarkt, Renten, 

Aktien und alternativer Anlageklassen wie Immobilien. Der Groß-

teil des Vermögens wird in Investmentfonds angelegt, die von 

externen Fondsmanagern verwaltet werden. Die fortlaufende 

Überwachung des Gesamtrisikos und der einzelnen Fondsmana-

ger erfolgt durch das Konzern-Assetmanagement der E.ON SE, 

das Teil des Finanzbereichs der E.ON SE ist. Der Drei-Monats-

VaR mit einem Konfidenzintervall vrozent beträgt für 

dieses Finanzv
Zusätzlich verwaltet die in Liquidation befindliche Versorgungs-
kasse Energie VVaG i. L. (VKE i. L.) zum Jahresende noch Finanz-

anlagen in Höhe v

E.ON-Konzern zuzurechnenden Anteile des Deckungsvermögens 

der VKE i. L. wurden im Laufe des ersten Halbjahr

CTA (vergleiche Textzifferertige Anschlusslösung 

übertragen. Konzernfremde Anteile des Deckungsvermögens der 

VKE i. L. wurden korrespondierend in entsprechende Anschluss-

lösungen der betroffenen Mitgliedsunternehmen der VKE i. L. 

übertragen und damit entkonsolidiert.

AnhangTransaktionen mit nahestehenden 
 Unternehmen und Personen
Im Rahmen der normalen Geschäftstätigkeit steht E.ON mit 
zahlreichen Unternehmen im Lieferungs- und Leistungsaus-

tausch. Darunter befinden sich als nahestehende Unternehmen 

insbesondere at equity bewertete assoziierte Unternehmen und 

deren Tochterunternehmen. Forderungen und Verbindlichkeiten 

bestehen überwiegend aus dem Liefer- und Leistungsverkehr 

sowie Leasingverpflichtungen aus Rückpachtmodellen. Erträge 

und Aufwendungen aus Transaktionen mit assoziierten Unter-

nehmen bestanden zum überwiegenden Teil mit Gesellschaften 

des Uniper-Konzerns, bis zu deren Veräußerung an Fortum. 

Weiterhin sind als nahestehende Unternehmen auch Gemein-

schaftsunternehmen sowie zum Fair Value bilanzierte Beteiligun-

gen und nicht vollkonsolidierte Tochterunternehmen berück-

sichtigt. Mit diesen Unternehmen wurden Transaktionen getätigt, 

die sich im Berichts- und Vorjahr wie folgt ausgewirkt haben:
Im Jahrwurden für ein halbes Jahr Umsätze in Höhe von 
äge v

wie sonstige Erträge v

Aufwendungen in Höhe v

endungen in Höhe v 

 Uniper-Gruppe bis 

zu deren Veräußerung an Fortum erzielt.
Des Weiteren erzielt E.ON Erträge aus Transaktionen mit nahe-
stehenden Unternehmen aus Lieferungen von Gas und Strom an 

Weiterverteiler und kommunale Unternehmen, insbesondere an 

Stadtwerke. Die Geschäftsbeziehungen zu diesen Unternehmen 
unterscheiden sich grundsätzlich nicht von jenen Beziehungen, 
die mit kommunalen Unternehmen ohne Beteiligung von E.ON 

bestehen. Aufwendungen mit nahestehenden Unternehmen ent-

stehen vor allem durch Strom- und Gasbezüge sowie auch durch 

Betriebsführungsentgelte, IT-Leistungen und Fremdleistungen.
In den Verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden Unterneh-

Lieferungs- und Leistungsbeziehungen sowie Gesellschafter-

darlehen mit Gemeinschafts-Kernkraftwerken enthalten. Die 

Gesellschafterdarlehen haben keine feste Laufzeit und werden 

rozent in Anlehnung an den Euriborrozent) 

verzinst. E.ON hat mit diesen Kr
aftwerken unverändert einen 
Kostenübernahmevertrag sowie einen Vertrag über Strombezug 

zu einem Tarif auf Basis der Kosten zuzüglich einer Marge (cost 

plus fee) abgeschlossen. Die Abrechnung dieser Transaktionen 

erfolgt hauptsächlich über Verrechnungskonten.
eistungen anzusetzen, die dem 
Management in Schlüsselpositionen (Vorstandsmitglieder 

 des Aufsichtsrats der E.ON SE) im Berichtsjahr 

gewährt wurden.
Der Aufwand für das Geschäftsjahr für Mitglieder des Vorstands 
beträgt für kurzfristig  fällige L 

für Leistungen nach Been digung des Dienst-

vAls Leistung nach 

Beendigung des Dienstverhältnisses wird der aus den Pensions-

rückstellungen resultierende Versorgungsaufwand (service and 

interest cost) ausgewiesen. Darüber hinaus sind im Berichtsjahr 

versicherungsmathematische Gewinne in Höhe v

sichtigen.
Der nach den Maßgaben vAufwand für 
 bestehenden Zusagen aus aktienbasierten 

Vergütungen betr
Zum Bilanzstichtag beliefen sich die Rückstellungen für diese 
Zusagen auf
Die Mitglieder des Aufsichtsrats erhielten im Berichtsjahr für ihre 
Tätigkeit eine Vergütung v
 Arbeitnehmervertretern des Aufsichtsrats wurde im Rahmen 

der bestehenden Arbeitsverträge mit Tochtergesellschaften eine 

Vergütung in Höhe v

gezahlt.
 
Detaillierte und individualisierte Angaben hinsichtlich der Vergü-

tung finden sich im Vergütungsbericht auf
Transaktionen mit nahestehenden 
Unternehmen
Erträge
Assoziierte Unternehmen

Gemeinschaftsunternehmen
Sonstige nahestehende Unternehmen
Aufwendungen
Assoziierte Unternehmen

Gemeinschaftsunternehmen
Sonstige nahestehende Unternehmen
Forderungen
Assoziierte Unternehmen

Gemeinschaftsunternehmen
Sonstige nahestehende Unternehmen
Verbindlichkeiten
Assoziierte Unternehmen

Gemeinschaftsunternehmen
Sonstige nahestehende Unternehmen
Rückstellungen
Assoziierte Unternehmen
Sonstige nahestehende Unternehmen
–
Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Beschreibung der Segmente
Der von der Konzernleitung in Essen geführte E.ON- Konzern ist 
in die nachfolgend beschriebenen sieben Berichtssegmente, das 

Nicht-Kerngeschäft und Konzernleitung/Sonstiges gegliedert, 

werden. Die zusammengefassten nicht 

separat berichtspflichtigen Segmente in der Einheit Energienetze 

Zentral europa Ost/Türkei und in der Einheit Kundenlösungen 

Sonstige sind von untergeordneter Bedeutung, weisen ähnliche 

ökonomische Merkmale auf und sind in Bezug auf Kunden-

struktur, Produkte und Vertriebswege vergleichbar.
Darüber hinaus wurden im JahrÄnderungen in der Seg-
mentberichterstattung vorgenommen. Das Erzeugungsgeschäft 

in der Türkei wird jetzt im Nicht-Kerngeschäft berichtet. Inner-

halb des Geschäftsbereichs Kundenlösungen wird das deutsche 

Wärmegeschäft nicht mehr unter Deutschland, sondern im 

Bereich Sonstiges ausgewiesen. Ferner werden bisher im Bereich 

Konzernleitung/Sonstiges enthaltene Kosten für den weiteren 

Aufbau des Geschäfts mit neuen digitalen Produkten und Dienst-

leistungen sowie innovativen Projekten den operativen Einheiten 

im Bereich Kundenlösungen zugeordnet. Die Vorjahreswerte 

wurden entsprechend angepasst.
EnergienetzeDeutschland
In diesem Segment werden die Verteilnetze für Strom und Gas 

und die damit verbundenen Aktivitäten in Deutschland zusam-

mengefasst. Schweden
Das Segment umfasst das Geschäft mit Stromnetzen in 

 Schweden.
Zentraleuropa Ost/Türkei
In diesem Segment werden die Verteilnetzaktivitäten in 

 Tschechien, Ungarn, Rumänien, der Slowakei und der Türkei 

zusammengefasst. Kundenlösungen
Deutschland
Dieses Segment umfasst die Versorgung unserer Kunden in 

Deutschland mit Strom und Gas sowie den Vertrieb von Produk-

ten und Dienstleistungen zur Steigerung der Energie effizienz 

und Energieautarkie. 
GroßbritannienDas Segment umfasst die Vertriebsaktivitäten und Kunden-

lösungen in Groß britannien.
SonstigeIn diesem Segment werden die Vertriebsaktivitäten und ent-

sprechenden Kundenlösungen in Schweden, Italien, Tschechien, 

Ungarn, Rumänien und E.ON Connecting Energies sowie das 

Wärmegeschäft in Deutschland zusammengefasst. 
Erneuerbare EnergienDas Segment Erneuerbare Energien beinhaltet die Aktivitäten 

zur Erzeugung aus Windkraftanlagen (Onshore- und Offshore-) 

sowie aus Fotovoltaikanlagen. 
Die E. RWE AG den Erwerb 
der von Rrozent-Beteiligung an der 

innogy SE vereinbart. Der Erwerb soll im Rahmen eines weitrei-

chenden Tauschs von Geschäftsaktivitäten und Beteiligungen 

erfolgen. In diesem Zusammenhang wird E.ON unter anderem 

den größten Teil des Geschäfts mit Erneuerbaren Energien 

WE übertragen. Die übergehenden Geschäfte werden im 

E.ON-KonzJ 

 fortgeführte Aktivität gemäßwiesen (vergleiche 

Textzifferfür weitere Informationen).
Bis zur endgültigen Übertragung an RWE werden die Aktivitäten 
im Geschäftsbereich Erneuerbare Energien allerdings unverän-

dert weitergeführt. Für Zwecke der internen Steuerung werden 

diese Aktivitäten daher weiterhin vollständig in die relevanten 

Steuerungsgrößen einbezogen. Die Darstellung der steuerungs-

relevanten Kennzahlen in der Segmentberichterstattung ent-

hält somit auch die Bestandteile, die auf die nicht fortgeführten 

Aktivitäten im Bereich der Erneuerbaren Energien entfallen. 

Überleitungen dieser Größen auf die Angaben in der Gewinn- und 

Verlustrechnung und der Kapitalflussrechnung des E.ON-Konzerns 

folgen auf
Nicht-Kerngeschäft
Im Segment Nicht-Kerngeschäft werden die nicht strategischen 

Aktivitäten des E.ON-Konzerns geführt. Dies betrifft den Betrieb 

der deutschen Kernkraftwerke, die von der operativen Einheit 

PreussenElektra gesteuert werden, und das Erzeugungsgeschäft 

in der Türkei.
Konzernleitung/Sonstiges
Konzernleitung/Sonstiges beinhaltet die E.ON SE selbst und 

ekt bei der E.ON SE geführten Beteiligungen. Bis zum 

wurde auch die nach der Equity-Methode in den 

Konzernabschluss einbezogene Uniper-Gruppe hier zugeordnet. 

Der Uniper-Ergebnisbeitrag wurde im nicht operativen Ergebnis 

ausgewiesen. Weitere Informationen zur Uniper-Gruppe befinden 

sich in Textziffer

AnhangDie folgende Tabelle zeigt die Überleitung der in der Segment-
berichterstattung ausgewiesenen Umsatzerlöse auf die 

Umsatzerlöse in der Gewinn- und Verlustrechnung:
Aufgrund der Änderungen in der Segmentberichterstattung wurden die Vorjahreswerte entsprechend angepasst.
arstellung der Umsatzerlöse im Jahrwurde maßgeblich durch die Erstanwendung vVerträgen mit 
Kunden“ beeinflusst (vergleiche die Erläuterung in Textziffer
einigt um nicht operative Effekte

Wertminderungen und Wertaufholungen auf at equity bewertete Unternehmen und auf sonstige Finanzanlagen werden nach IFRS im Er
gebnis aus at equity bewerteten Unternehmen beziehungs-
weise im Finanzergebnis erfasst, diese Effekte sind nicht Bestandteil des bereinigten EBIT. 
atives Geschäft einschließlich der gemäßfortgeführte Aktivitäten umgegliederten Geschäftsbereiche im Seg
ment Erneuerbare Energien
Segmentinformationen nach Bereichen Energienetze
Kundenlösungen
DeutschlandSchweden
Zentraleuropa 
Ost/Türkei
Deutschland  Vertrieb
Großbritannien
Sonstige











AußenumsatzInnenumsatzUmsatzerlöse 
Abschreibungen Bereinigtes EBIT 
darin Equity-Ergebnis 
–– ––––Operativer Cashflow vor 

Zinsen und Steuern 
Investitionen
Überleitung der Umsatzerlöse
E.ON-Konzern 
Umgegliederte Aktivitäten 
im Segment Erneuerbare Energien
E.ON-Konzern 
(fortgeführte Aktivitäten)






Umsatzerlöse

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
 Erneuerbare Energien 
Nicht-Kerngeschäft
Konzernleitung/ 
Sonstiges Konsolidierung
E.ON-Konzern 
PreussenElektra
Erzeugung Türkei
 











 –– –––– –– –––
  –– –Die folgende Tabelle zeigt die Überleitung vom operativen 
Cashflow vor Zinsen und Steuern zum operativen Cashflow 

fortgeführter Aktivitäten:
Die folgende Tabelle zeigt die Überleitung der in der Segment-
berichterstattung ausgewiesenen Investitionen auf die Inves-

titionen fortgeführter Aktivitäten. Letztere entsprechen den 

 Kapitalflussrechnung enthaltenen Auszahlungen für 

Investitionen.
Das in den Segmentinformationen nach Bereichen ausgewiesene 
Equity-Ergebnis im Segment Erneuerbare Energien ist vollständig 

dem nicht fortgeführten Geschäftsbereich zuzuordnen.
Überleitung des operativen Cashflows
Operativer Cashflow vor Zinsen und 
 Steuern
ZinszahlungenErtragsteuerzahlungen
Operativer Cashflow aus der 

 Geschäftstätigkeit
Umgegliedertes Geschäft Erneuerbare 

Energien
Operativer Cashflow aus der Geschäfts-

tätigkeit fortgeführter Aktivitäten
Überleitung der Investitionen
Investitionen
Umgegliedertes Geschäft Erneuerbare 

Energien
Investitionen fortgeführter Aktivitäten

AnhangZudem werden im bereinigten EBIT auch die Ergebnisbeiträge 
der nicht fortgeführten Aktivitäten im Segment Erneuerbare 

Energien, bereinigt um nicht operative Effekte, berücksichtigt. 

Gemäßquity-Fortschreibung von Beteiligungen 

im nicht fortgeführten Geschäftsbereich grundsätzlich zu been-

den. Im Rahmen der internen Steuerung wird diese jedoch wei-

tergeführt und ist dann ebenfalls im bereinigten EBIT enthalten. 

Analog zur Behandlung der Effekte aus der Equity-Fortschreibung 

werden die planmäßigen Abschreibungen im nicht fortgeführten 

Geschäftsbereich, die grundsätzlich gemäßen 

sind, weitergeführt und im bereinigten EBIT ausgewiesen.
Im Geschäftsjahretto-Buchgewinne deutlich 
über dem Vorjahreswert. Der Anstieg resultierte im Wesentlichen 

aus der Veräußerung der Uniper-Beteiligung, von Hamburg Netz 

und von E.ON Gas Sverige. Der Börsengang von Enerjisa Enerji 

in der Türkei führte dagegen insgesamt zu einem Buchverlust. 

Dagegen waren im Vorjahr Erträge aus dem Verkauf einer Betei-

ligung im Bereich Kundenlösungen in Schweden enthalten. 

Zusätzlich lagen die Erträge aus dem Abgang von Wertpapieren 

deutlich unter dem Wert des Vorjahres.
Die Aufwendungen für Restrukturierung sind im Vergleich zum 
Vorjahr deutlich gesunken. Der Rückgang ist unter anderem auf 

einen wesentlich geringeren Aufwand im Zusammenhang mit 

konzernweiten Kostensenkungsprogrammen zurückzuführen. 

Dagegen sind im GeschäftsjahrAufwen-

dungen im Zusammenhang mit dem geplanten Erwerb von 

innogy enthalten.
Aus der stichtagsbezogenen Marktbewertung von Derivaten, 
mit denen das operative Geschäft gegen Preisschwankungen 

abgesichert wird, sowie sonstigen Derivaten resultierte zum 

emberer Effekt vorjahr: 

 positive Wert im JahrWesentlichen 

auf die im zweiten Quartal erfolgte Ausbuchung von derivativen 
Bereinigtes EBITZur internen Steuerung und als wichtigster Indikator für die 

nachhaltige Ertragskraft eines Geschäfts wird bei E.ON ein um 

nicht operative Effekte bereinigtes Ergebnis vor Zinsen und 

Steuern („bereinigtes EBIT“) verwendet.

 
Der E.ON-Vorstand ist überzeugt, dass das bereinigte EBIT die 

geeignete Kennzahl für die Bestimmung des Erfolgs eines 

Geschäfts ist, weil diese Kennzahl den operativen Ertrag einzelner 

Geschäfte unabhängig von nicht operativen Einflüssen sowie 

Zinsen und Steuern darstellt.

 
Das unbereinigte Ergebnis vor Zinsen und Steuern („EBIT“) ist 

das um Steuern vom Einkommen und vom Ertrag sowie das 

Finanz- und Beteiligungsergebnis korrigierte Ergebnis des 

E.ON- Konzerns gemäß den IFRS-Standards. Zur Erhöhung der 

Aussagekraft als Indikator für die nachhaltige Ertragskraft des 

E.ON-Geschäfts wird das unbereinigte Ergebnis vor Steuern 

und Zinsen um bestimmte nicht operative Effekte bereinigt.
Im operativen Ergebnis werden auch Erträge aus der Vereinnah-
mung von passivierten Investitionszuschüssen ausgewiesen.

 
Die nicht operativen Ergebniseffekte, um die das EBIT bereinigt 

wird, umfassen insbesondere Erträge und Aufwendungen aus 

der Marktbewertung von derivativen Finanzinstrumenten aus 

Sicherungsgeschäften sowie, soweit von wesentlicher Bedeutung, 

Buchgewinne/-verluste, bestimmte Aufwendungen für Restruk-

turierung, außerplanmäßige Wertberichtigungen/Wertaufholun-

gen auf das Anlagevermögen, auf Beteiligungen an verbundenen 

oder assoziierten Unternehmen und auf Goodwill im Rahmen 

von Werthaltigkeitstests und sonstige nicht operative Ergebnis-

beiträge. Die Rückerstattung der Kernbrennstoffsteuer wurde 

im Vorjahr ebenfalls im nicht operativen Ergebnis aus gewiesen. 

Darüber hinaus werden seit dem Geschäftsjahrekte 

ogenen Bewertung bestimmter Rückstel-

lungen im neutralen Ergebnis ausgewiesen. Der geänderte Aus-

weis führt zu einer v

Ertragskraft. 

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Finanzinstrumenten im Zusammenhang mit vertraglichen 
Rechten und Pflichten aus der Veräußerung der Uniper-Anteile 

zurückzuführen. Weitere Effekte ergaben sich, wie im Vorjahr, 

aus der Absicherung von Preisschwankungen, insbesondere im 

Geschäftsfeld Kundenlösungen.
Im Berichtszeitrfielen Wertberichtigungen insbeson-
dere in den Bereichen Kundenlösungen in Gr
oßbritannien und E.ON Connecting Energies an. Im Vorjahr wurden Wertberichti-

gungen vor allem im Ber
eich Kundenlösungen 
in Großbritannien 
vorgenommen.
Eine weitere Erläuterung zur Überleitung vom Konzernüberschuss 
auf das bereinigte EBIT erfolgt auf

zusammengefassten Lagebericht.Überleitung des Ergebnisses vor Finanzergebnis und Steuern
Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten vor Finanzergebnis und Steuern
Beteiligungsergebnis
EBITNicht operative Bereinigungen

Netto-Buchgewinne/-Buchverluste

Aufwendungen für Restrukturierung

Marktbewertung derivativer Finanzinstrumente

Wertberichtigungen (+)/Wertaufholungen (-)

Sonstiges nicht operatives Ergebnis 
Umgegliedertes Geschäft Erneuerbare Energien (bereinigtes EBIT)
Bereinigtes EBITWertberichtigungen (+)/Wertaufholungen (-)
Planmäßige Abschreibungen
Umgegliedertes Geschäft Erneuerbare Energien (planmäßige Abschreibungen, Wertberichtigungen und Wertaufholungen)
Bereinigtes EBITDA
Der signifikante Rückgang im sonstigen nicht operativen Ergebnis 
ist vor allem auf die im Vorjahr enthaltene Erstattung der Kern-

brennstoffsteuer zurückzuführen. Darüber hinaus ist im Jahr 

auch der Equity-Ergebnisbeitrag von Uniper enthalten. Seit Ende 

Septemberwurde Uniper als zur Veräußerung gehaltener 

Vermögenswert ausgewiesen. Eine Equity-Fortschreibung 

erfolgte seitdem nicht mehr.
Die folgende Tabelle zeigt die Überleitung des Ergebnisses vor 
Finanzergebnis und Steuern auf das bereinigte EBIT beziehungs-

weise bereinigte EBITDA:

AnhangZusätzliche Angaben auf Unternehmensebene
Der Außenumsatz nach Produkten teilt sich wie folgt auf:
Unter dem Posten Sonstige sind insbesondere Umsätze aus 
Dienstleistungen enthalten.Der Außenumsatz (nach Sitz der Kunden und Gesellschaften), 
die immateriellen Vermögenswerte, die Sachanlagen und die 

 bewerteten Unternehmen stellen sich nach Regionen 

wie folgt dar:
Aus der Kundenstruktur des Konzerns ergibt sich ein Schwer-
punkt für die Region Deutschland. Darüber hinaus ergeben sich 

keine wesentlichen Konzentrationen auf bestimmte geogra-

fische Regionen oder Geschäftsbereiche. Aufgrund der  großen 

Anzahl von Kunden und der Vielzahl der Geschäfts aktivitäten 

gibt es keine Kunden, deren Geschäftsvolumen im Vergleich zum 

Gesamtgeschäftsvolumen des Konzerns wesentlich ist.
Segmentinformationen nach Regionen 
DeutschlandGroßbritannien
Schweden
Übriges Europa
SonstigeSummeAußenumsatz nach Sitz des Kunden 
Außenumsatz nach 
Sitz der Gesell schaften 
Immaterielle 
Vermögenswerte
–Sachanlagen–At equity bewertete 

Unternehmen
–––Segmentinformationen nach Produkten
Strom
GasSonstigeSumme
Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
AufsichtsratDie Gesamtbezüge der Mitglieder des Aufsichtsrats betrugen 
Im Geschäftsjahrwie im Vorjahr keine Kredite 
gegenüber Mitgliedern des Aufsichtsrats.
Das System der Vergütung des Aufsichtsrats sowie die Bezüge 
jedes einzelnen Aufsichtsratsmitglieds sind im Vergütungsbericht 

aufgestellt.
Weitere Angaben zu den Mitgliedern des Aufsichtsrats finden 
sich auf
Vorstand
Die Gesamtbezüge des Vo

ergütung, die Tantieme, 

die sonstigen Bezüge sowie die aktienbasierte Vergütung.
Die Mitglieder des Vorstands haben im Jahrvirtuelle 
Aktien der zweiten Tranche des E.ON Perf

erste Tranche des E.ON Performance Plan) mit einem Wert von 

 Stückzahl v

Die Gesamtbezüge der früheren Vorstandsmitglieder und ihrer 
ür 

die Pensionsverpflichtungen gegenüber früheren Vorstandsmit-

gliedern und ihr

gestellt.
Im Geschäftsjahrwie im Vorjahr keine Kredite 
gegenüber Vorstandsmitgliedern.
Das System der Vergütung des Vorstands, die einzelnen Bezüge 
jedes Vorstandsmitglieds sowie weitere Angaben zu den Bezügen 

sind im Vergütungsbericht aufgestellt.
Weitere Angaben zu den Mitgliedern des Vorstands finden sich 
auf der

Anhang
S
onsolidiertes verbundenes Unonsolidiertes verbundenes Unternehmen aufgrund untergeordneter Bedeutung (b
ewertet zu AnschaffungskostenTätigkeiten 
ziiertes Unternehmen (bewertet nach Equity-Methodeziie
rtes Unternehmen (nicht bewertet nach Equity-Methode auf-
grund untergeordneter Bedeutungür die Gesellschaft wir.Anspru
ch genommen.Gesellschaft, SitzKapital-
anteil %
Abwasserentsorgung Marne-Land GmbH, DE, 

 Diekhusen-Fahrstedt 
Abwasserentsorgung Schladen GmbH, DE, Schladen 
Abwasserentsorgung Schöppenstedt GmbH, DE, Schöppenstedt 
Abwasserentsorgung St. Michaelisdonn, Averlak, Dingen, 

 Eddelak GmbH, DE, St. Michaelisdonn 
Abwasserentsorgung Tellingstedt GmbH, DE, Tellingstedt 
Abwasserentsorgung Uetersen GmbH, DE, Uetersen 
Abwassergesellschaft Bardowick mbH & Co. KG, DE, Bardowick 
Abwassergesellschaft Bardowick Verwaltungs-GmbH, DE, 

 Bardowick 
Abwassergesellschaft Gehrden mbH, DE, Gehrden 
Abwassergesellschaft Ilmenau mbH, DE, Melbeck 
Abwasserwirtschaft Fichtelberg GmbH, DE, Fichtelberg 
Abwasserwirtschaft Kunstadt GmbH, DE, Burgkunstadt 
Alcamo II S.r.l., IT, Mailand 
Amrum-Offshore West GmbH, DE, Düsseldorf 
Anacacho Holdco, LLC, US, Wilmington 
Anacacho Wind Farm, LLC, US, Wilmington 
ANCO Sp. z o.o., PL, Jarocin 
H & Co. KG, DE, Kassel 
AV Packaging GmbH, DE, München 
Avacon AG, DE, Helmstedt 
Avacon Beteiligungen GmbH, DE, Helmstedt 
Avacon Connect GmbH, DE, Laatzen 
Avacon Hochdrucknetz GmbH, DE, Helmstedt 
Avacon Natur GmbH, DE, Sarstedt 
Avacon Netz GmbH, DE, Helmstedt 
Avon Energy Partners Holdings, GB, Coventry 
AWE-Arkona-Windpark Entwicklungs-GmbH, DE, Hamburg 
BAG PH, DE, Regensburg 
Bayernwerk AG, DE, Regensburg 
Bayernwerk Energiedienstleistungen Licht GmbH, DE, 

 Regensburg 
Gesellschaft, SitzKapital-
anteil %
:agile accelerator GmbH, DE, Düsseldorf 
watt NaperAlfa Korlátolt FTársaság, 

HU, Budapest 
watt Naperorlátolt FTársaság, 

HU, Budapest 
watt Naperorlátolt FTársaság, 

HU, Budapest 
watt Naperorlátolt FTársaság, 

HU, Budapest 
watt Naperorlátolt FTársaság, 

HU, Budapest 
watt Naperorlátolt FTársaság, 

HU, Budapest 
watt Naperappa Korlátolt FTársaság, 

HU, Budapest 
Aabenraa- og Tønderegnens Biogas ApS, DK, Bevtoft 
Abens-Donau Netz GmbH & Co. KG, DE, Mainburg 
Abens-Donau Netz Verwaltung GmbH, DE, Mainburg 
Abfallwirtschaft Dithmarschen GmbH, DE, Heide 
Abfallwirtschaft Schleswig-Flensburg GmbH, DE, Schleswig 
Abfallwirtschaft Südholstein GmbH - AWSH -, DE, Elmenhorst 
Abfallwirtschaftsgesellschaft Rendsburg-Eckernförde mbH, 

DE, Borgstedt 
Abwasser und Service Burg, Hochdonn GmbH, DE, Burg 
Abwasser und Service Mittelangeln GmbH, DE, Satrup 
Abwasserbeseitigung Nortorf-Land GmbH, DE, Nortorf 
Abwasserentsorgung Albersdorf GmbH, DE, Albersdorf 
Abwasserentsorgung Amt Achterwehr GmbH, DE, Achterwehr 
Abwasserentsorgung Bargteheide GmbH, DE, Bargteheide 
Abwasserentsorgung Bleckede GmbH, DE, Bleckede 
Abwasserentsorgung Brunsbüttel GmbH (ABG), DE, Brunsbüttel 
Abwasserentsorgung Friedrichskoog GmbH, DE, Friedrichskoog 
Abwasserentsorgung Kappeln GmbH, DE, Kappeln 
Abwasserentsorgung Kropp GmbH, DE, Kropp 

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
onsolidiertes verbundenes Unonsolidiertes verbundenes Unternehmen aufgrund untergeordneter Bedeutung (b
ewertet zu AnschaffungskostenTätigkeiten 
ziiertes Unternehmen (bewertet nach Equity-Methodeziie
rtes Unternehmen (nicht bewertet nach Equity-Methode auf-
grund untergeordneter Bedeutungür die Gesellschaft wir.Anspru
ch genommen.Gesellschaft, SitzKapital-
anteil %
Bayernwerk Energietechnik GmbH, DE, Regensburg 
Bayernwerk Natur-GmbH, DE, Regensburg 
Bayernwerk Natur GmbH, DE, Unterschleißheim 
Bayernwerk Netz GmbH, DE, Regensburg 
Bayernwerk Portfolio GmbH & Co. KG, DE, Regensburg 
Bayernwerk Portfolio Verwaltungs GmbH, DE, Regensburg 
Bayernwerk Regio Energie GmbH, DE, Regensburg 
H, DE, Helmstedt 
H, DE, Helmstedt 
H, DE, Helmstedt 
H, DE, Helmstedt 
Beteiligungsgesellschaft der Energieversorgungsunternehmen 

an der Kerntechnische Hilfsdienst GmbH GbR, DE, Eggenstein-

Leopoldshofen 
Beteiligungsgesellschaft e.disnatur mbH, DE, Potsdam 
BHL Biomasse Heizanlage Lichtenfels GmbH, DE, Lichtenfels 
BHO Biomasse Heizanlage Obernsees GmbH, DE, Hollfeld 
BHP Biomasse Heizwerk Pegnitz GmbH, DE, Pegnitz 
Bioenergie Merzig GmbH, DE, Merzig 
Bioerdgas Hallertau GmbH, DE, Wolnzach 
Bioerdgas Schwandorf GmbH, DE, Schwandorf 
Biogas Ducherow GmbH, DE, Ducherow 
Biogas Steyerberg GmbH, DE, Steyerberg 
Biomasseverwertung Straubing GmbH, DE, Straubing 
Bio-Wärme Gräfelfing GmbH, DE, Gräfelfing 
Blackbeard Solar, LLC, US, Wilmington 
Blackbriar Battery, LLC, US, Wilmington 
Blackjack Creek Wind Farm, LLC, US, Wilmington 
BMV Energie Beteiligungs GmbH, DE, Fürstenwalde/Spree 
BMV Energie GmbH & Co. KG, DE, Fürstenwalde/Spree 
BO Baltic Offshore GmbH, DE, Hamburg 
Boiling Springs Wind Farm, LLC, US, Wilmington 
Broken Spoke Solar, LLC, US, Wilmington 
Bruenning's Breeze Holdco, LLC, US, Wilmington 
Bruenning's Breeze Wind Farm, LLC, US, Wilmington 
Gesellschaft, SitzKapital-
anteil %
Brunnshög Energi AB, SE, Malmö 
BTB Bayreuther Thermalbad GmbH, DE, Bayreuth 
Bursjöliden Vind AB, SE, Malmö 
Bützower Wärme GmbH, DE, Bützow 
Cameleon B.V., NL, Rotterdam 
Camellia Solar LLC, US, Wilmington 
Camellia Solar Member LLC, US, Wilmington 
Cardinal Wind Farm, LLC, US, Wilmington 
Cattleman Wind Farm, LLC, US, Wilmington 
Cattleman Wind Farm II, LLC, US, Wilmington 
Celle-Uelzen Netz GmbH, DE, Celle 
Celsium Serwis Sp. z o.o., PL, Sksko-Kamienna 
Celsium Sp. z o.o., PL, Sksko-Kamienna 
Champion WF Holdco, LLC, US, Wilmington 
Champion Wind Farm, LLC, US, Wilmington 
Charge-ON GmbH, DE, Essen 
CHN Contractors Limited, GB, Coventry 
CHN Electrical Services Limited, GB, Coventry 
CHN Group Ltd, GB, Coventry 
CHN Special Projects Limited, GB, Coventry 
Citigen (London) Limited, GB, Coventry 
Clinton Wind, LLC, US, Wilmington 
Colbeck’s Corner, LLC, US, Wilmington 
Colbeck's Corner Holdco, LLC, US, Wilmington 
Colonia-Cluj-Napoca-Energie S.R.L., RO, Cluj-Napoca 
Cordova Wind Farm, LLC, US, Wilmington 
Cranell Holdco, LLC, US, Wilmington 
Cranell Wind Farm, LLC, US, Wilmington 
Cremlinger Energie GmbH, DE, Cremlingen 
Cuculus GmbH, DE, Ilmenau 
Dampfversorgung Ostsee-Molkerei GmbH, DE, Wismar 
DD Turkey Holdings S.à r.l., LU, Luxemburg 
Delgaz Grid S.A., RO, Târgu Mur
S

AnhangGesellschaft, SitzKapital-
anteil %
E.
E.ON Business Services Regensburg GmbH, DE, Regensburg 
E.ON Business Services Sverige AB, SE, Malmö 
E.ON Carbon Sourcing North America LLC, US, Wilmington 
E.ON CDNE. S.p.A., IT, Mailand 
E.á republika, s.r.ovice 
E.ON Climate & Renewables Canada Ltd., CA, Saint John 
E.ON Climate & Renewables France, FR, Levallois-Perret 
E.ON Climate & Renewables GmbH, DE, Essen 
E.ON Climate & Renewables Italia S.r.l., IT, Mailand 
E.ON Climate & Renewables North America, LLC, US, Wilmington 
E.ON Climate & Renewables Services GmbH, DE, Essen 
E.ON Climate & Renewables UK Biomass Limited, GB, Coventry 
E.ON Climate & Renewables UK Blyth Limited, GB, Coventry 
E.ON Climate & Renewables UK Developments Limited, GB, 

Coventry 
E.ON Climate & Renewables UK Humber Wind Limited, GB, 

Coventry 
E.ON Climate & Renewables UK Limited, GB, Coventry 
E.ON Climate & Renewables UK London Array Limited, GB, 

Coventry 
E.ON Climate & Renewables UK Offshore Wind Limited, GB, 

Coventry 
E.ON Climate & Renewables UK Operations Limited, GB, 

Coventry 
E.ON Climate & Renewables UK Robin Rigg East Limited, GB, 

Coventry 
E.ON Climate & Renewables UK Robin Rigg West Limited, GB, 

Coventry 
E.ON Climate & Renewables UK Wind Limited, GB, Coventry 
E.ON Climate & Renewables UK Zone Six Limited, GB, Coventry 
E.ON Climate & Renewables Windparks Deutschland GmbH, 

DE, Essen E.ON Connecting Energies GmbH, DE, Essen 
E.ON Connecting Energies Italia S.r.l., IT, Mailand 
E.ON Connecting Energies Limited, GB, Coventry 
E.ON Connecting Energies SAS, FR, Levallois-Perret 
Gesellschaft, SitzKapital-
anteil %
Deutsche Gesellschaft für Wiederaufarbeitung von 

 Kernbrennstoffen AG & Co. oHG, DE, Gorleben 
DOTI Deutsche Offshore-Testfeld- und Infrastruktur-GmbH & 

Co. KG, DE, Oldenburg 
DOTI Management GmbH, DE, Oldenburg 
DOTTO MORCONE S.r.l., IT, Mailand 
Drivango GmbH, DE, Düsseldorf 
Dutchdelta Finance S.à r.l., LU, Luxemburg 
E WIE EINFACH GmbH, DE, Köln 
e.dialog Netz GmbH, DE, Potsdam 
E.DIS AG, DE, Fürstenwalde/Spree 
E.DIS Bau- und Energieservice GmbH, DE, Fürstenwalde/Spree 
E.DIS Netz GmbH, DE, Fürstenwalde/Spree 
e.discom Telekommunikation GmbH, DE, Rostock 
e.disnatur Erneuerbare Energien GmbH, DE, Potsdam 
e.distherm Wärmedienstleistungen GmbH, DE, Potsdam 
e.kundenservice Netz GmbH, DE, Hamburg 
E.ON (Cross-Border) Pension Trustees Limited, GB, Coventry 
E.Verwaltungs GmbH, DE, Essen 
E.Verwaltungs GmbH, DE, Essen 
E.Verwaltungs GmbH, DE, Essen 
E.Verwaltungs GmbH, DE, Essen 
E.Verwaltungs GmbH, DE, Essen 
E.Verwaltungs GmbH, DE, Essen 
E.ON Agile Nordic AB, SE, Malmö 
E.ON Asset Management GmbH & Co. EEA KG, DE, Grünwald 
E.ON Bayern Verwaltungs AG, DE, Essen 
E.ON Beteiligungen GmbH, DE, Düsseldorf 
E.ON Bioerdgas GmbH, DE, Essen 
E.ON Biofor Sverige AB, SE, Malmö 
E.ON Business Services Cluj S.R.L., RO, Cluj-Napoca 
E.ON Business Services Czech Republic s.r.o., CZ, 

vice 
E.ON Business Services GmbH, DE, Hannover 
E.ON Business Services Hungary Kft., HU, Budapest 
S
onsolidiertes verbundenes Unonsolidiertes verbundenes Unternehmen aufgrund untergeordneter Bedeutung (b
ewertet zu AnschaffungskostenTätigkeiten 
ziiertes Unternehmen (bewertet nach Equity-Methodeziie
rtes Unternehmen (nicht bewertet nach Equity-Methode auf-
grund untergeordneter Bedeutungür die Gesellschaft wir.Anspru
ch genommen.
Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Gesellschaft, SitzKapital-
anteil %
E.ON Control Solutions Limited, GB, Coventry 
E.ON Country Hub Germany GmbH, DE, Berlin 
E.ON Danmark A/S, DK, Frederiksberg 
E.ON Dél-dunántúli Áramhálózati Zrt., HU, Pécs 
E.ON Dél-dunántúli Gázhálózati Zrt., HU, Pécs 
E.ON Dialog S.R.L., RO
E.vice 
E.ON Drive Infrastructure GmbH, DE, Essen 
E.ON Drive Infrastructure UK Limited, GB, Coventry 
E.ON edis Contracting GmbH, DE, Fürstenwalde/Spree 
E.ON edis energia Sp. z o.o., PL, Warschau 
E.ON Elnät Stockholm AB, SE, Malmö 
E.ON Energetikai Tanácsadó Kft., HU, Budapest 
E.ON Energia S.p.A., IT, Mailand 
E.ON Energiakereskedelmi Kft., HU, Budapest 
E.ON Enerft., HU, Budapest 
E.ON Energidistribution AB, SE, Malmö 
E.ON Ener-GmbH, DE, München 
E.ON Ener-GmbH, DE, München 
E.ON Energie AG, DE, Düsseldorf 
E.ON Energie Deutschland GmbH, DE, München 
E.ON Energie Deutschland Holding GmbH, DE, München 
E.ON Energie Dialog GmbH, DE, Potsdam 
E.ON Energie Odnawialne Sp
. z o.o., PL, Szczecin E.ON Energie Real Estate Investment GmbH, DE, München 
E.ON Energie România S.A., RO, Târgu Mur
E.ON Enervice 
E.ON Energihandel Nordic AB, SE, Malmö 
E.ON Energilösningar AB, SE, Malmö 
E.ON Energy Gas (Eastern) Limited, GB, Coventry 
E.ON Energy Gas (Northwest) Limited, GB, Coventry 
E.ON Energy Installation Services Limited, GB, Coventry 
E.ON Energy Projects GmbH, DE, München 
E.ON Energy Services, LLC, US, Wilmington 
Gesellschaft, SitzKapital-
anteil %
E.ON Energy Solutions GmbH, DE, Unterschleißheim 
E.ON Energy Solutions Limited, GB, Coventry 
E.ON Észak-dunántúli Áramhálózati Zrt., HU, Gy
E.ON FastigheterAB, SE, Malmö 
E.ON FastigheterAB, SE, Malmö 
E.ON Fastigheter Sverige AB, SE, Malmö 
E.ON Finanzanlagen GmbH, DE, Düsseldorf 
E.ON Finanzholding Beteiligungs-GmbH, DE, Berlin 
E.ON Finanzholding SE & Co. KG, DE, Essen 
E.ON First Future Energy Holding B.V., NL, Rotterdam 
E.ON Flash S.R.L., RO, Târgu Mur
E.ON Fünfundzwanzigste Verwaltungs GmbH, DE, Düsseldorf 
E.ON Gas Mobil GmbH, DE, Essen 
E.ON Gashandel Sverige AB, SE, Malmö 
E.ON Gasol Sverige AB, SE, Malmö 
E.ON Gaz Furnizare S.A., RO, Târgu Mur
E.ON Gazdasági Szolgáltató Kft., HU, Gy
E.ON Gruga Geschäftsführungsgesellschaft mbH, DE, 

 Düsseldorf 
E.ON Gruga Objektgesellschaft mbH & Co. KG, DE, Essen 
E.ON Human Resources International GmbH, DE, Hannover 
E.ON Hungária Energetikai Zártk

 Részvénytársaság, HU, Budapest 
E.ON Iberia Holding GmbH, DE, Düsseldorf 
E.ON Inhouse Consulting GmbH, DE, Essen 
E.ON Innovation Co-Investments Inc., US, Wilmington 
E.ON Innovation Hub S.A., RO, Târgu Mur
E.ON Insurance Services GmbH, DE, Essen 
E.ON INTERNATIONAL FINANCE B.V., NL, Amsterdam 
E.ON Invest GmbH, DE, Grünwald 
E.ON IT UK Limited, GB, Coventry 
E.ON Italia S.p.A., IT, Mailand 
E.ON Közép-dunántúli Gázhálózati Zrt., HU, Nagykanizsa 
E.ON Kundsupport Sverige AB, SE, Malmö 
E.ON Mälarkraft Värme AB, SE, Håbo kommun 
S
onsolidiertes verbundenes Unonsolidiertes verbundenes Unternehmen aufgrund untergeordneter Bedeutung (b
ewertet zu AnschaffungskostenTätigkeiten 
ziiertes Unternehmen (bewertet nach Equity-Methodeziie
rtes Unternehmen (nicht bewertet nach Equity-Methode auf-
grund untergeordneter Bedeutungür die Gesellschaft wir.Anspru
ch genommen.
AnhangGesellschaft, SitzKapital-
anteil %
E.ON Ügyfélszolgálati Kft., HU, Budapest 
E.ON UK CHP Limited, GB, Coventry 
E.ON UK CoGeneration Limited, GB, Coventry 
E.ON UK Directors Limited, GB, Coventry 
E.ON UK Energy Markets Limited, GB, Coventry 
E.ON UK Energy Services Limited, GB, Coventry 
E.ON UK Heat Limited, GB, Coventry 
E.ON UK Holding Company Limited, GB, Coventry 
E.ON UK Industrial Shipping Limited, GB, Coventry 
E.ON UK Pension Trustees Limited, GB, Coventry 
E.ON UK plc, GB, Coventry 
E.ON UK Property Services Limited, GB, Coventry 
E.ON UK PS Limited, GB, Coventry 
E.ON UK Secretaries Limited, GB, Coventry 
E.ON UK Steven’s Croft Limited, GB, Coventry 
E.ON UK Trustees Limited, GB, Coventry 
E.ON US Corporation, US, Wilmington 
E.ON US Energy LLC, US, Wilmington 
E.ON US Holding GmbH, DE, Düsseldorf 
E.ON Varme Danmark ApS, DK, Frederiksberg 
E.ON Värme Sverige AB, SE, Malmö 
E.ON Verwaltungs AG Nr
E.ON Verwaltungs SE, DE, Düsseldorf 
E.ON Wind Denmark AB, SE, Malmö 
E.ON AB, SE, Malmö 
E.ON Wind Kårehamn AB, SE, Malmö 
E.ON Wind Norway AB, SE, Malmö 
E.ON Wind Service GmbH, DE, Neubukow 
E.ON WIND SERVICE ITALIA S.r.l., IT, Mailand 
E.ON Wind Services A/S, DK, Rødby 
E.ON Wind Sweden AB, SE, Malmö 
E.ON Zweiundzwanzigste Verwaltungs GmbH, DE, Düsseldorf 
H, DE, Magdeburg 
East Midlands Electricity Distribution Holdings, GB, Coventry 
Gesellschaft, SitzKapital-
anteil %
E.ON Metering GmbH, DE, München 
E.ON NA Capital LLC, US, Wilmington 
E.ON Nord Sverige AB, SE, Malmö 
E.ON Nordic AB, SE, Malmö 
E.ON Norge AS, NO, Stavanger 
E.ON North America Finance, LLC, US, Wilmington 
E.ON Nutzenergie GmbH i. Gr., DE, Essen 
E.ON Off Grid Solutions GmbH, DE, Düsseldorf 
E.ON Perspekt GmbH, DE, Düsseldorf 
E.ON Power Plants Belgium BVBA, BE, Mechelen 
E.ON Produktion Danmark A/S, DK, Frederiksberg 
E.ON Produzione S.p.A., IT, Mailand 
E.ON Project Earth Limited, GB, Coventry 
E.ON RAG Beteiligungsgesellschaft mbH, DE, Düsseldorf 
E.ON RE Investments LLC, US, Wilmington 
E.ON Real Estate GmbH, DE, Essen 
E.ON Rhein-Ruhr Ausbildungs-GmbH, DE, Essen 
E.ON Rhein-Ruhr Werke GmbH, DE, Essen 
E.ON România S.R.L., RO, Târgu Mur
E.ON Ruhrgas GPA GmbH, DE, Essen 
E.ON Ruhrgas Portfolio GmbH, DE, Essen 
E.ON Sechzehnte Verwaltungs GmbH, DE, Düsseldorf 
E.ON Service GmbH, DE, Essen 
E., Târgu Mur
E.ON Servicii S.R.L., RO, Târgu Mur
E.ON Servicii Tehnice S.R.L., RO, Târgu Mur
E.ON Servisní, s.r.ovice 
E.ON Slovensko, a.s., SK, Bratislava 
E.ON Software Development SRL, RO, Târgu Mur
E.ON Solar GmbH, DE, Essen 
E.ON Solutions GmbH, DE, Essen 
E.ON Sverige AB, SE, Malmö 
E.ON Telco, s.r.ovice 
E.ON Tiszántúli Áramhálózati Zrt., HU, Debrecen 
S
onsolidiertes verbundenes Unonsolidiertes verbundenes Unternehmen aufgrund untergeordneter Bedeutung (b
ewertet zu AnschaffungskostenTätigkeiten 
ziiertes Unternehmen (bewertet nach Equity-Methodeziie
rtes Unternehmen (nicht bewertet nach Equity-Methode auf-
grund untergeordneter Bedeutungür die Gesellschaft wir.Anspru
ch genommen.
Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Gesellschaft, SitzKapital-
anteil %
East Midlands Electricity Share Scheme Trustees Limited, GB, 

Coventry 
EBERnetz GmbH & Co. KG, DE, Ebersberg 
EBY Immobilien GmbH & Co KG, DE, Regensburg 
EBY PH, DE, München 
EBY PH, DE, Regensburg 
EC&R Asset Management, LLC, US, Wilmington 
EC&R Canada Ltd., CA, Saint John 
EC&R Development, LLC, US, Wilmington 
EC&R Energy Marketing, LLC, US, Wilmington 
EC&R Ft. Huachuca Solar, LLC, US, Wilmington 
EC&R Grandview Holdco, LLC, US, Wilmington 
EC&R Investco EPC Mgmt, LLC, US, Wilmington 
EC&R Investco Mgmt, LLC, US, Wilmington 
EC&R Investco Mgmt II, LLC, US, Wilmington 
EC&R Magicat Holdco, LLC, US, Wilmington 
EC&R NA Solar PV, LLC, US, Wilmington 
EC&R O&M, LLC, US, Wilmington 
EC&R Panther Creek Wind Farm III, LLC, US, Wilmington 
EC&R QSE, LLC, US, Wilmington 
EC&R Services, LLC, US, Wilmington 
EC&R Sherman, LLC, US, Wilmington 
EC&R Solar Development, LLC, US, Wilmington 
Economy Power Limited, GB, Coventry 
EDT Energie Werder GmbH, DE, Werder (Havel) 
EEPH, DE, München 
EFG Erdgas Forchheim GmbH, DE, Forchheim 
EFR Europäische Funk-Rundsteuerung GmbH, DE, München 
El Algodon Alto Wind Farm, LLC, US, Wilmington 
ElbEnergie GmbH, DE, Quickborn 
Elektrizitätsnetzgesellschaft Grünwald mbH & Co. KG, DE, 

Grünwald 
Elektrizitätswerk Schwandorf GmbH, DE, Schwandorf 
Elevate Wind Holdco, LLC, US, Wilmington 
Elmregia GmbH, DE, Schöningen 
Gesellschaft, SitzKapital-
anteil %
EMSZETar Szélerorlátolt FTársaság, 

HU, Kulcs 
Energetyka Cieplna Opolszczyzny S.A., PL, Opole 
Energie und Wasser Potsdam GmbH, DE, Potsdam 
Energie und Wasser Wahlstedt/Bad Segeberg GmbH & Co. KG 

(ews), DE, Bad Segeberg 
Energie Vorpommern GmbH, DE, Trassenheide 
Energie-Agentur Weyhe GmbH, DE, Weyhe 
energielösung GmbH, DE, Regensburg 
Energienetz Neufahrn/Eching GmbH & Co. KG, DE, Neufahrn 

bei Freising 
Energienetze Bayern GmbH, DE, Regensburg 
Energienetze Schaafheim GmbH, DE, Regensburg 
Energie-Pensions-Management GmbH, DE, Hannover 
Energieversorgung Alzenau GmbH (EVA), DE, Alzenau 
Energieversorgung Buching-Trauchgau (EBT) Gesellschaft mit 

beschränkter Haftung, DE, Halblech 
Energieversorgung Putzbrunn GmbH & Co. KG, DE, Putzbrunn 
Energieversorgung Putzbrunn Verwaltungs GmbH, DE, Putzbrunn 
Energieversorgung Sehnde GmbH, DE, Sehnde 
Energieversorgung Vechelde GmbH & Co. KG, DE, Vechelde 
Energie-Wende-Garching GmbH & Co. KG, DE, Garching 
Energie-Wende-Garching Verwaltungs-GmbH, DE, Garching 
Energiewerke Isernhagen GmbH, DE, Isernhagen 
Energiewerke Osterburg GmbH, DE, Osterburg (Altmark) 
Energy Collection Services Limited, GB, Coventry 
Enerjisa Enerji TR, Istanbul 
Enerjisa Üretim Santralleri TR, Istanbul 
EPS Polska Holding Sp. 
z o.o., PL, Warschau 
Ergon Energia S.r.l. in liquidazione, IT, Brescia 
Ergon Overseas Holdings Limited, GB, Coventry 
ErwärmBAR GmbH, DE, Eberswalde 
ESN EnergieSystemeNord GmbH, DE, Schwentinental 
ESN Sicherheit und Zertifizierung GmbH, DE, Schwentinental 
etatherm GmbH, DE, Potsdam 
S
onsolidiertes verbundenes Unonsolidiertes verbundenes Unternehmen aufgrund untergeordneter Bedeutung (b
ewertet zu AnschaffungskostenTätigkeiten 
ziiertes Unternehmen (bewertet nach Equity-Methodeziie
rtes Unternehmen (nicht bewertet nach Equity-Methode auf-
grund untergeordneter Bedeutungür die Gesellschaft wir.Anspru
ch genommen.
AnhangGesellschaft, SitzKapital-
anteil %
Gelsenberg Verwaltungs GmbH, DE, Düsseldorf 
Gelsenwasser Beteiligungs-GmbH, DE, München 
Gemeindewerke Gräfelfing GmbH & Co. KG, DE, Gräfelfing 
Gemeindewerke Gräfelfing Verwaltungs GmbH, DE, Gräfelfing 
Gemeindewerke Leck GmbH, DE, Leck 
Gemeindewerke Uetze GmbH, DE, Uetze 
Gemeindewerke Wedemark GmbH, DE, Wedemark 
Gemeindewerke Wietze GmbH, DE, Wietze 
Gemeinnützige Gesellschaft zur Förderung des E.ON Energy 

Research Center mbH, DE, Aachen 
Gemeinschaftskernkraftwerk Grohnde GmbH & Co. oHG, DE, 

Emmerthal Gemeinschaftskernkraftwerk Grohnde Management GmbH, 

DE, Emmerthal Gemeinschaftskernkraftwerk IsarH, DE, Essenbach 
Gemeinschaftskraftwerk Weser GmbH & Co. oHG, DE, 

Emmerthal Geotermisk Operaterselskab ApS, DK, Kirke Saby 
Geothermie-Wärmegesellschaft Braunau-Simbach mbH, AT, 

Braunau am Inn 
Gesellschaft für Energie und Klimaschutz Schleswig-Holstein 

GmbH, DE, Kiel 
GfS Gesellschaft für Simulatorschulung mbH, DE, Essen 
GHD Bayernwerk Natur GmbH & Co. KG, DE, Dingolfing 
GNS Gesellschaft für Nuklear-Service mbH, DE, Essen 
GOLLIPP Bioerdgas GmbH & Co. KG, DE, Gollhofen 
GOLLIPP Bioerdgas Verwaltungs GmbH, DE, Gollhofen 
Gondoskodás-Egymásért Alapítvány, HU, Debrecen 
Gottburg Energie- und Wärmetechnik GmbH & Co. KG, DE, Leck 
Gottburg Verwaltungs GmbH, DE, Leck 
Grandview Wind Farm, LLC, US, Wilmington 
Grandview Wind Farm III, LLC, US, Wilmington 
Grandview Wind Farm IV, LLC, US, Wilmington 
Grandview Wind Farm V, LLC, US, Wilmington 
Green Sky Energy Limited, GB, Coventry 
greenited GmbH, DE, Hamburg 
Gesellschaft, SitzKapital-
anteil %
EVG Energieversorgung Gemünden GmbH, DE, 

Gemünden am Main ews Verwaltungsgesellschaft mbH, DE, Bad Segeberg 
EZV Energie- und Service GmbH & Co. KG Untermain, DE, 

Wörth am Main 
EZV Energie- und Service Verwaltungsgesellschaft mbH, DE, 

Wörth am Main 
Falkenbergs Biogas AB, SE, Malmö 
Farma Wiatrowa Barzowice Sp. z o.o., PL, Warschau 
Fernwärmeversorgung Freising Gesellschaft mit beschränkter 

Haftung (FFG), DE, Freising 
FEVA Infrastrukturgesellschaft mbH, DE, Wolfsburg 
FIDELIA Holding LLC, US, Wilmington 
Fifth Standard Solar PV, LLC, US, Wilmington 
Fitas Verwaltung GmbH & Co. Dritte Vermietungs-KG, DE, 

P ullach im Isartal 
FITAS Verwaltung GmbH & Co. REGIUM-Objekte KG, DE, 

 Pullach im Isartal 
Flatlands Wind Farm, LLC, US, Wilmington 
Florida Solar and Power Group LLC, US, Wilmington 
Forest Creek Investco, Inc., US, Wilmington 
Forest Creek WF Holdco, LLC, US, Wilmington 
Forest Creek Wind Farm, LLC, US, Wilmington 
Fortuna Solar, LLC, US, Wilmington 
Frazier Solar, LLC, US, Wilmington 
Frendi AB, SE, Malmö 
GASAG AG, DE, Berlin 
Gasnetzgesellschaft Laatzen-Süd mbH, DE, Laatzen 
Gasversorgung Bad Rodach GmbH, DE, Bad Rodach 
Gasversorgung Ebermannstadt GmbH, DE, Ebermannstadt 
Gasversorgung im Landkreis Gifhorn GmbH, DE, Gifhorn 
Gasversorgung Unterfranken Gesellschaft mit beschränkter 

Haftung, DE, Würzburg 
Gasversorgung Wismar Land GmbH, DE, Lübow 
Gasversorgung Wunsiedel GmbH, DE, Wunsiedel 
Gelsenberg GmbH & Co. KG, DE, Düsseldorf 
S
onsolidiertes verbundenes Unonsolidiertes verbundenes Unternehmen aufgrund untergeordneter Bedeutung (b
ewertet zu AnschaffungskostenTätigkeiten 
ziiertes Unternehmen (bewertet nach Equity-Methodeziie
rtes Unternehmen (nicht bewertet nach Equity-Methode auf-
grund untergeordneter Bedeutungür die Gesellschaft wir.Anspru
ch genommen.
Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Gesellschaft, SitzKapital-
anteil %
greenXmoney.com GmbH i. L., DE, Neu-Ulm 
GrönGas Partner A/S, DK, Hirtshals 
Hams Hall Management Company Limited, GB, Coventry 
HanseGas GmbH, DE, Quickborn 
HanseWerk AG, DE, Quickborn 
HanseWerk Natur GmbH, DE, Hamburg 
Harzwasserwerke GmbH, DE, Hildesheim 
Havelstrom Zehdenick GmbH, DE, Zehdenick 
Heizwerk Holzverwertungsgenossenschaft Stiftland eG & Co. 

oHG, DE, Neualbenreuth 
HGC Hamburg Gas Consult GmbH, DE, Hamburg 
HOCHTEMPERATUR-KERNKRAFTWERK GmbH (HKG). 

Gemeinsames europäisches Unternehmen, DE, Hamm 
Holsteiner Wasser GmbH, DE, Neumünster 
Home.ON GmbH, DE, Aachen 
iamsmart GmbH, DE, Essen 
Improbed AB, SE, Malmö 
Inadale Wind Farm, LLC, US, Wilmington 
Induboden GmbH, DE, Düsseldorf 
Induboden GmbH & Co. Grundstücksgesellschaft oHG, DE, Essen 
Industriekraftwerk Greifswald GmbH, DE, Kassel 
Industry Development Services Limited, GB, Coventry 
InfraServ - Bayernwerk Gendorf GmbH, DE, Burgkirchen a. d. Alz 
Infrastrukturgesellschaft Stadt Nienburg/Weser mbH, DE, 

Nienburg/Weser 
Intelligent Maintenance Systems Limited, GB, Milton Keynes 
IPP ESN Power Engineering GmbH, DE, Kiel 
Iron Horse Battery Storage, LLC, US, Wilmington 
á plynárenskvice 
Kalmar Energi Försäljning AB, SE, Kalmar 
Kalmar Energi Holding AB, SE, Kalmar 
Kasson Manteca Solar, LLC, US, Wilmington 
Kemsley CHP Limited, GB, Coventry 
Kernkraftwerk Brokdorf GmbH & Co. oHG, DE, Hamburg 
Kernkraftwerk Brunsbüttel GmbH & Co. oHG, DE, Hamburg 
Gesellschaft, SitzKapital-
anteil %
Kernkraftwerk Gundremmingen GmbH, DE, Gundremmingen 
Kernkraftwerk Krümmel GmbH & Co. oHG, DE, Hamburg 
Kernkraftwerk Stade GmbH & Co. oHG, DE, Hamburg 
Kernkraftwerke Isar Verwaltungs GmbH, DE, Essenbach 
KGW - Kraftwerk Grenzach-Wyhlen GmbH, DE, München 
Kite Power Systems Limited, GB, Chelmsford 
Komáromi Kogenerációs Erft., HU, Budapest 
KommEnergie Erzeugungs GmbH, DE, Eichenau 
KommEnergie GmbH, DE, Eichenau 
Kommunale Energieversorgung GmbH Eisenhüttenstadt, DE, 

Eisenhüttenstadt Kommunale Klimaschutzgesellschaft Landkreis Celle 

 gemeinnützige GmbH, DE, Celle 
Kommunale Klimaschutzgesellschaft Landkreis Uelzen 

 gemeinnützige GmbH, DE, Celle 
Kraftwerk Burghausen GmbH, DE, München 
Kraftwerk Hattorf GmbH, DE, München 
Kraftwerk Marl GmbH, DE, München 
Kraftwerk Plattling GmbH, DE, München 
KSG Kraftwerks-Simulator-Gesellschaft mbH, DE, Essen 
Kurgan Grundstücks-Verwaltungsgesellschaft mbH & Co. oHG, 

DE, Grünwald 
Lake Fork Wind Farm, LLC, US, Wilmington 
LandE GmbH, DE, Wolfsburg 
Landwehr Wassertechnik GmbH, DE, Schöppenstedt 
Lighting for Staffordshire Holdings Limited, GB, Coventry 
Lighting for Staffordshire Limited, GB, Coventry 
Liikennevirta Oy, FI, Helsinki 
Lillo Energy NV, BE, Brüssel 
Limfjordens Bioenergi ApS, DK, Frederiksberg 
Local Energies, a. s., CZ, Zlín - Malenovice 
London Array Limited, GB, Tunbridge Wells 
LSW Energie Verwaltungs-GmbH, DE, Wolfsburg 
LSW Holding GmbH & Co. KG, DE, Wolfsburg 
LSW Holding Verwaltungs-GmbH, DE, Wolfsburg 
S
onsolidiertes verbundenes Unonsolidiertes verbundenes Unternehmen aufgrund untergeordneter Bedeutung (b
ewertet zu AnschaffungskostenTätigkeiten 
ziiertes Unternehmen (bewertet nach Equity-Methodeziie
rtes Unternehmen (nicht bewertet nach Equity-Methode auf-
grund untergeordneter Bedeutungür die Gesellschaft wir.Anspru
ch genommen.
AnhangGesellschaft, SitzKapital-
anteil %
Netzgesellschaft Hohen Neuendorf Strom GmbH & Co. KG, DE, 

Hohen Neuendorf 
Netzgesellschaft Ronnenberg GmbH & Co. KG, DE, Ronnenberg 
Netzgesellschaft Schwerin mbH (NGS), DE, Schwerin 
Netzgesellschaft Stuhr/Weyhe mbH i. L., DE, Helmstedt 
Netzgesellschaft Syke GmbH, DE, Syke 
Neumünster Netz Beteiligungs-GmbH, DE, Neumünster 
New Cogen Sp. z o.o., PL, Warschau 
NIS Norddeutsche Informations-Systeme Gesellschaft mbH, 

DE, Schwentinental 
Nord Stream AG, CH, Zug 
NORD-direkt GmbH, DE, Neumünster 
NordNetz GmbH, DE, Quickborn 
Northern Orchard Solar PV, LLC, US, Wilmington 
Northern Orchard Solar PVC, US, Wilmington 
Northern Orchard Solar PVC, US, Wilmington 
Novo Innovations Limited, GB, Coventry 
Nysäter Wind AB, SE, Malmö 
Oberland Stromnetz GmbH & Co. KG, DE, Murnau a. Staffelsee 
 Service GmbH, DE, Kiel 
Oebisfelder Wasser und Abwasser GmbH, DE, Oebisfelde 
Offshore-Windpark Delta Nordsee GmbH, DE, Hamburg 
OMNI Energy Kft., HU, Kiskunhalas 
OOO E.ON Connecting Energies, RU, Moskau 
OOO E.ON IT, RU, Moskau 
Oskarshamn Energi AB, SE, Oskarshamn 
OurGreenCar Sweden AB, SE, Malmö 
Owen Prairie Wind Farm, LLC, US, Wilmington 
PannonWatt Energetikai Megoldások Zrt., HU, Gy
Panther Creek I&II Retrofit, LLC, US, Wilmington 
Panther Creek Solar, LLC, US, Wilmington 
Panther Creek Wind Farm I&II, LLC, US, Wilmington 
Paradise Cut Battery, LLC, US, Wilmington 
Pawnee Spirit Wind Farm, LLC, US, Wilmington 
Gesellschaft, SitzKapital-
anteil %
LSW Netz Verwaltungs-GmbH, DE, Wolfsburg 
Luna Lüneburg GmbH, DE, Lüneburg 
Magicat Holdco, LLC, US, Wilmington 
Major Wind Farm, LLC, US, Wilmington 
March Road Solar, LLC, US, Wilmington 
Maricopa East Solar PV, LLC, US, Wilmington 
Maricopa East Solar PVC, US, Wilmington 
Maricopa Land Holding, LLC, US, Wilmington 
Maricopa West Solar PVC, US, Wilmington 
Matrix Control Solutions Limited, GB, Coventry 
MEON Pensions GmbH & Co. KG, DE, Grünwald 
MEON Verwaltungs GmbH, DE, Grünwald 
MFG Flughafen-Grundstücksverwaltungsgesellschaft mbH & 

Co. Gamma oHG i.L., DE, Grünwald 
Midlands Electricity Limited, GB, Coventry 
H, DE, Parchim 
Mosoni-Duna Menti Szélerft., HU, Budapest 
Munnsville Investco, LLC, US, Wilmington 
Munnsville WF Holdco, LLC, US, Wilmington 
Munnsville Wind Farm, LLC, US, Wilmington 
Nahwärme Ascha GmbH, DE, Ascha 
Naranjo Battery, LLC, US, Wilmington 
Netz- und Wartungsservice (NWS) GmbH, DE, Schwerin 
Netzanschluss Mürow Oberdorf GbR, DE, Bremerhaven 
Netzgesellschaft Bad Münder GmbH & Co. KG, DE, Bad Münder 
Netzgesellschaft Barsinghausen GmbH & Co. KG, DE, 

 Barsinghausen 
Netzgesellschaft Gehrden mbH, DE, Gehrden 
Netzgesellschaft Hemmingen mbH, DE, Hemmingen 
Netzgesellschaft Hennigsdorf Strom mbH, DE, Hennigsdorf 
Netzgesellschaft Hildesheimer Land GmbH & Co. KG, DE, Giesen 
Netzgesellschaft Hildesheimer Land Verwaltung GmbH, DE, 

Giesen S
onsolidiertes verbundenes Unonsolidiertes verbundenes Unternehmen aufgrund untergeordneter Bedeutung (b
ewertet zu AnschaffungskostenTätigkeiten 
ziiertes Unternehmen (bewertet nach Equity-Methodeziie
rtes Unternehmen (nicht bewertet nach Equity-Methode auf-
grund untergeordneter Bedeutungür die Gesellschaft wir.Anspru
ch genommen.
Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Gesellschaft, SitzKapital-
anteil %
PEG Infrastruktur AG, CH, Zug 
Peißenberger Kraftwerksgesellschaft mit beschränkter Haftung, 

DE, Peißenberg 
Peißenberger Wärmegesellschaft mbH, DE, Peißenberg 
Perstorps Fjärrvärme AB, SE, Perstorp 
Peyton Creek Wind Farm, LLC, US, Wilmington 
Pinckard Solar LLC, US, Wilmington 
Pinckard Solar Member LLC, US, Wilmington 
Pioneer Trail Wind Farm, LLC, US, Wilmington 
Pipkin Ranch Wind Farm, LLC, US, Wilmington 
Portfolio EDL GmbH, DE, Helmstedt 
Powergen Holdings B.V., NL, Rotterdam 
Powergen International Limited, GB, Coventry 
Powergen Limited, GB, Coventry 
Powergen Luxembourg Holdings S.à r.l., LU, Luxemburg 
Powergen Power Noventry 
Powergen Power Noventry 
Powergen Serang Limited, GB, Coventry 
Powergen UK Investments, GB, Coventry 
PreussenElektra GmbH, DE, Hannover 
Purena Consult GmbH, DE, Wolfenbüttel 
Purena GmbH, DE, Wolfenbüttel 
Pyron Wind Farm, LLC, US, Wilmington 
Radford's Run Holdco, LLC, US, Wilmington 
Radford's Run Wind Farm, LLC, US, Wilmington 
Rampion Offshore Wind Limited, GB, Coventry 
Rauschbergbahn Gesellschaft mit beschränkter Haftung, DE, 

Ruhpolding Raymond Wind Farm, LLC, US, Wilmington 
RDE Regionale Dienstleistungen Energie GmbH & Co. KG, DE, 

Veitshöchheim 
RDE Verwaltungs-GmbH, DE, Veitshöchheim 
Redsted Varmetransmission ApS, DK, Frederiksberg 
Refarmed ApS, DK, Kopenhagen 
REGAS GmbH & Co KG, DE, Regensburg 
Gesellschaft, SitzKapital-
anteil %
REGAS Verwaltungs-GmbH, DE, Regensburg 
REGENSBURGER ENERGIE- UND WASSERVERSORGUNG AG, 

DE, Regensburg 
regiolicht GmbH, DE, Helmstedt 
RegioNetzMünchen GmbH & Co. KG, DE, Garching 
RegioNetzMünchen Verwaltungs GmbH, DE, Garching 
Regnitzstromverwertung Aktiengesellschaft, DE, Erlangen 
REWAG REGENSBURGER ENERGIE- UND WASSERVERSOR-

GUNG AG & CO KG, DE, Regensburg 
R-KOM Regensburger Telekommunikationsgesellschaft mbH & 

Co. KG, DE, Regensburg 
R-KOM Regensburger Telekommunikationsverwaltungs-

gesellschaft mbH, DE, Regensburg 
Re Wind Farm AB, SE, Malmö 
Roscoe WF Holdco, LLC, US, Wilmington 
Roscoe Wind Farm, LLC, US, Wilmington 
Rose Rock Wind Farm, LLC, US, Wilmington 
Rosengård Invest AB, SE, Malmö 
S.C. Salgaz S.A., RO, Salonta 
Safekont GmbH, DE, München 
Safetec Entsorgungs- und Sicherheitstechnik GmbH, DE, 

 Heidelberg 
Safetec-Swiss GmbH, CH, Stans 
Sand Bluff WF Holdco, LLC, US, Wilmington 
Sand Bluff Wind Farm, LLC, US, Wilmington 
Scarweather Sands Limited, GB, Coventry 
Schleswig-Holstein Netz AG, DE, Quickborn 
Schleswig-Holstein Netz Verwaltungs-GmbH, DE, Quickborn 
SEC A Sp. z o.o., PL, Szczecin 
SEC B Sp. z o.o., PL, Szczecin 
SEC C Sp. z o.o., PL, Szczecin 
SEC D Sp. z o.o., PL, Szczecin 
SEC E Sp. z o.o., PL, Szczecin 
SEC Energia Sp. 
z o.o., PL, Szczecin SEC F Sp. z o.o., PL, Szczecin 
S
onsolidiertes verbundenes Unonsolidiertes verbundenes Unternehmen aufgrund untergeordneter Bedeutung (b
ewertet zu AnschaffungskostenTätigkeiten 
ziiertes Unternehmen (bewertet nach Equity-Methodeziie
rtes Unternehmen (nicht bewertet nach Equity-Methode auf-
grund untergeordneter Bedeutungür die Gesellschaft wir.Anspru
ch genommen.
AnhangGesellschaft, SitzKapital-
anteil %
SEC G Sp. z o.o., PL, Szczecin 
SEC H Sp. z o.o., PL, Szczecin 
SEC HR Sp. z o.o., PL, Szczecin 
SEC I Sp. z o.o., PL, Szczecin 
SEC J Sp. z o.o., PL, Szczecin 
SEC K Sp. z o.o., PL, Szczecin 
SEC My˘libórz Sp. z o.o., PL, My˘libórz 
SEC Region Sp. z o.o., PL, Barlinek 
SEC Serwis Sp. z 
o.o., PL, Szczecin SERVICE plus GmbH, DE, Neumünster 
Service Plus Recycling GmbH, DE, Neumünster 
Servicii Energetice pentru Acasa - SEA Complet S.A., RO, 
Târgu Mur
Settlers Trail Wind Farm, LLC, US, Wilmington 
Skive GreenLab Biogas ApS, DK, Frederiksberg 
ŠKO ENERGO, s.r.o., CZ, Mladá Boleslav 
ŠKO-ENERGO FIN, s.r.o., CZ, Mladá Boleslav 
SmartSim GmbH, DE, Essen 
Snow Shoe Wind Farm, LLC, US, Wilmington 
Söderåsens Bioenergi AB, SE, Malmö 
Solar Supply Sweden AB, SE, Karlshamn 
Sønderjysk Biogas Bevtoft A/S, DK, Vojens 
Sparta North, LLC, US, Wilmington 
Sparta South, LLC, US, Wilmington 
SPIE Energy Solutions Harburg GmbH, DE, Hamburg 
Städtische Betriebswerke Luckenwalde GmbH, DE, Luckenwalde 
Städtische Werke Magdeburg GmbH & Co. KG, DE, Magdeburg 
Städtische Werke Magdeburg Verwaltungs-GmbH, DE, 

 Magdeburg 
Stadtnetze Neustadt a. Rbge. GmbH & Co. KG, DE, 

Neustadt a. Rbge. 
Stadtnetze Neustadt a. Rbge. Verwaltungs-GmbH, DE, 

Neustadt a. Rbge. 
Stadtversorgung Pattensen GmbH & Co. KG, DE, Pattensen 
Stadtversorgung Pattensen Verwaltung GmbH, DE, Pattensen 
Gesellschaft, SitzKapital-
anteil %
Stadtwerke Bad Bramstedt GmbH, DE, Bad Bramstedt 
Stadtwerke Barth GmbH, DE, Barth 
Stadtwerke Bayreuth Energie und Wasser GmbH, DE, Bayreuth 
Stadtwerke Bergen GmbH, DE, Bergen 
Stadtwerke Blankenburg GmbH, DE, Blankenburg 
Stadtwerke Bogen GmbH, DE, Bogen 
Stadtwerke Bredstedt GmbH, DE, Bredstedt 
Stadtwerke Burgdorf GmbH, DE, Burgdorf 
Stadtwerke Ebermannstadt Versorgungsbetriebe GmbH, DE, 

Ebermannstadt Stadtwerke Eggenfelden GmbH, DE, Eggenfelden 
Stadtwerke Frankfurt (Oder) GmbH, DE, Frankfurt (Oder) 
Stadtwerke Garbsen GmbH, DE, Garbsen 
Stadtwerke Geesthacht GmbH, DE, Geesthacht 
Stadtwerke Husum GmbH, DE, Husum 
Stadtwerke Lübz GmbH, DE, Lübz 
Stadtwerke Ludwigsfelde GmbH, DE, Ludwigsfelde 
Stadtwerke Neunburg vorm Wald Strom GmbH, DE, 

Neunburg vorm Wald 
Stadtwerke Niebüll GmbH, DE, Niebüll 
Stadtwerke Olching Stromnetz GmbH & Co. KG, DE, Olching 
Stadtwerke Olching Stromnetz Verwaltungs GmbH, DE, Olching 
Stadtwerke Parchim GmbH, DE, Parchim 
Stadtwerke Premnitz GmbH, DE, Premnitz 
Stadtwerke Pritzwalk GmbH, DE, Pritzwalk 
Stadtwerke Ribnitz-Damgarten GmbH, DE, Ribnitz-Damgarten 
Stadtwerke Schwedt GmbH, DE, Schwedt/Oder 
Stadtwerke Tornesch GmbH, DE, Tornesch 
Stadtwerke Vilshofen GmbH, DE, Vilshofen 
Stadtwerke Wismar GmbH, DE, Wismar 
Stadtwerke Wittenberge GmbH, DE, Wittenberge 
Stadtwerke Wolfenbüttel GmbH, DE, Wolfenbüttel 
Stadtwerke Wolmirstedt GmbH, DE, Wolmirstedt 
Stella Holdco, LLC, US, Wilmington 
S
onsolidiertes verbundenes Unonsolidiertes verbundenes Unternehmen aufgrund untergeordneter Bedeutung (b
ewertet zu AnschaffungskostenTätigkeiten 
ziiertes Unternehmen (bewertet nach Equity-Methodeziie
rtes Unternehmen (nicht bewertet nach Equity-Methode auf-
grund untergeordneter Bedeutungür die Gesellschaft wir.Anspru
ch genommen.
Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Gesellschaft, SitzKapital-
anteil %
Stella Wind Farm, LLC, US, Wilmington 
Stillwater Energy Storage, LLC, US, Wilmington 
Stockton Solar I, LLC, US, Wilmington 
Stockton Solar II, LLC, US, Wilmington 
Strom Germering GmbH, DE, Germering 
Stromnetz Kulmbach GmbH & Co. KG, DE, Kulmbach 
Stromnetz Kulmbach Verwaltungs GmbH, DE, Kulmbach 
Stromnetz Pullach GmbH, DE, Pullach im Isartal 
Stromnetz Weiden i.d.OPf. GmbH & Co. KG, DE, Weiden i. d. OPf. 
Stromnetz Würmtal GmbH & Co. KG, DE, Planegg 
Stromnetz Würmtal Verwaltungs GmbH, DE, Planegg 
Stromnetze Peiner Land GmbH, DE, Ilsede 
Stromnetzgesellschaft Bad Salzdetfurth - Diekholzen mbH & 

Co. KG, DE, Bad Salzdetfurth 
Stromnetzgesellschaft Barsinghausen GmbH & Co. KG, DE, 

Barsinghausen Stromnetzgesellschaft Wunstorf GmbH & Co. KG, DE, Wunstorf 
Stromversorgung Angermünde GmbH, DE, Angermünde 
Stromversorgung Penzberg GmbH & Co. KG, DE, Penzberg 
Stromversorgung Pfaffenhofen a. d. Ilm GmbH & Co. KG, DE, 

Pfaffenhofen 
Stromversorgung Pfaffenhofen a. d. Ilm Verwaltungs GmbH, 

DE, Pfaffenhofen 
Stromversorgung Ruhpolding Gesellschaft mit beschränkter 

Haftung, DE, Ruhpolding Stromversorgung Unterschleißheim GmbH & Co. KG, DE, 

Unterschleißheim 
Stromversorgung Unterschleißheim Verwaltungs GmbH, DE, 

Unterschleißheim 
strotög GmbH Strom für Töging, DE, Töging am Inn 
StWB Stadtwerke Brandenburg an der Havel GmbH & Co. KG, 

DE, Brandenburg an der Havel 
StWB Verwaltungs GmbH, DE, Brandenburg an der Havel 
SüdWasser GmbH, DE, Erlangen 
SVH Stromversorgung Haar GmbH, DE, Haar 
SVI-Stromversorgung Ismaning GmbH, DE, Ismaning 
Gesellschaft, SitzKapital-
anteil %
SVO Holding GmbH, DE, Celle 
SVO Vertrieb GmbH, DE, Celle 
SWG Glasfaser Netz GmbH, DE, Geesthacht 
SWN Stadtwerke Neustadt GmbH, DE, Neustadt bei Coburg 
SWS Energie GmbH, DE, Stralsund 
Szczeciˇska Energetyka Cieplna 
Sp. z o.o., PL, Szczecin Szombathelyi Er, Budapest 
Szombathelyi Táolgáltató Kft., HU, Szombathely 
Tech Park Solar, LLC, US, Wilmington 
The Power Generation Company Limited, GB, Coventry 
Three Rocks Solar, LLC, US, Wilmington 
Tierra Blanca Wind Farm, LLC, US, Wilmington 
Tipton Wind, LLC, US, Wilmington 
TPG Wind Limited, GB, Coventry 
Torrköping Fastighets AB, SE, Sundsvall 
Torrköping Fastighets AB, SE, Malmö 
Trocknungsanlage Zolling GmbH & Co. KG, DE, Zolling 
Trocknungsanlage Zolling Verwaltungs GmbH, DE, Zolling 
Turkey Run, LLC, US, Wilmington 
Überlandwerk Leinetal GmbH, DE, Gronau 
Ultra-Fast Charging Joint Venture Scandinavia ApS, DK, 
 Kopenhagen 
Umspannwerk Miltzow-Mannhagen GbR, DE, Sundhagen 
Union Grid s.r.o., CZ, Prag 
Uranit GmbH, DE, Jülich 
Utility Debt Services Limited, GB, Coventry 
Valencia Solar, LLC, US, Tucson 
Valverde Wind Farm, LLC, US, Wilmington 
VDE Komplementär GmbH, DE, Kassel 
VDE Projects GmbH, DE, Kassel 
VEBA Electronics LLC, US, Wilmington 
VEBACOM Holdings LLC, US, Wilmington 
Venado Wind Farm, LLC, US, Wilmington 
S
onsolidiertes verbundenes Unonsolidiertes verbundenes Unternehmen aufgrund untergeordneter Bedeutung (b
ewertet zu AnschaffungskostenTätigkeiten 
ziiertes Unternehmen (bewertet nach Equity-Methodeziie
rtes Unternehmen (nicht bewertet nach Equity-Methode auf-
grund untergeordneter Bedeutungür die Gesellschaft wir.Anspru
ch genommen.
AnhangGesellschaft, SitzKapital-
anteil %
Versorgungsbetrieb Waldbüttelbrunn GmbH, DE, 

 Waldbüttelbrunn 
Versorgungsbetriebe Helgoland GmbH, DE, Helgoland 
Versorgungskasse Energie (VVaG) i. L., DE, Hannover 
Versuchsatomkraftwerk Kahl GmbH, DE, Karlstein 
Veszprém-Kogeneráció Ener, Budapest 
Vici Wind Farm, LLC, US, Wilmington 
Vici Wind Farm II, LLC, US, Wilmington 
Vici Wind Farm III, LLC, US, Wilmington 
Visioncash, GB, Coventry 
Vortex Energy Deutschland GmbH, DE, Kassel 
Vortex Energy Windpark GmbH & Co. KG, DE, Kassel 
Wärmeversorgung Schenefeld GmbH, DE, Schenefeld 
Wärmeversorgungsgesellschaft Königs Wusterhausen mbH, 

DE, Königs Wusterhausen 
Wasser- und Abwassergesellschaft Vienenburg mbH, DE, Goslar 
Wasserkraft Baierbrunn GmbH, DE, Unterschleißheim 
Wasserkraft Farchet GmbH, DE, Bad Tölz 
Wasserkraftnutzung im Landkreis Gifhorn GmbH, DE, 

Müden/Aller 
Wasserversorgung Sarstedt GmbH, DE, Sarstedt 
Wasserwerk Gifhorn Beteiligungs-GmbH, DE, Gifhorn 
Wasserwerk Gifhorn GmbH & Co KG, DE, Gifhorn 
Wasserwirtschafts- und Betriebsgesellschaft Grafenwöhr 

GmbH, DE, Grafenwöhr 
WEA Schönerlinde GbR mbH Kiepsch & Bosse & 

 Beteiligungsges. e.disnatur mbH, DE, Berlin 
Weißmainkraftwerk Röhrenhof Aktiengesellschaft, DE, 

BadˆBerneck werkkraft GmbH, DE, Unterschleißheim 
West of the Pecos Solar, LLC, US, Wilmington 
Gesellschaft, SitzKapital-
anteil %
WEVG Salzgitter GmbH & Co. KG, DE, Salzgitter 
WEVG Verwaltungs GmbH, DE, Salzgitter 
Wildcat Wind Farm II, LLC, US, Wilmington 
Wildcat Wind Farm III, LLC, US, Wilmington 
Windenergie LeinetalVerwaltungs GmbH, DE, Freden (Leine) 
Windenergie Leinetal GmbH & Co. KG, DE, Freden (Leine) 
Windenergie Leinetal Verwaltungs GmbH, DE, Freden (Leine) 
Windenergie Osterburg GmbH & Co. KG, DE, Osterburg (Altmark) 
Windenergie Osterburg Verwaltungs GmbH, DE, Osterburg 

(Altmark) 
WINDENERGIEPARK WESTKÜSTE GmbH, DE, 

Kaiser-Wilhelm-Koog 
Windpark Anhalt-Süd (Köthen) OHG, DE, Potsdam 
Windpark Fresenhede GmbH & Co. KG, DE, Kassel 
Windpark Herßum-Vinnen Projekt GmbH & Co. KG, DE, Kassel 
Windpark Hölzerberg GmbH & Co. KG, DE, Kassel 
Windpark Mutzschen OHG, DE, Potsdam 
Windpark Naundorf OHG, DE, Potsdam 
Windpark Rotenburg GmbH & Co. KG, DE, Kassel 
Windpark Schapen GmbH & Co. KG, DE, Kassel 
Windpark Winterlingen-Alb GmbH & Co. KG, DE, Kassel 
Wiregrass, LLC, US, Wilmington 
WIT Ranch Wind Farm, LLC, US, Wilmington 
WR Graceland Solar, LLC, US, Wilmington 
WUN Pellets GmbH, DE, Wunsiedel 
WVM Wärmeversorgung Maßbach GmbH, DE, Maßbach 
Yorkshire Windpower Limited, GB, Coventry 
Západoslovenská energetika a.s. (ZSE), SK, Bratislava 
Zenit-SIS GmbH i.L., DE, Düsseldorf 
S
onsolidiertes verbundenes Unonsolidiertes verbundenes Unternehmen aufgrund untergeordneter Bedeutung (b
ewertet zu AnschaffungskostenTätigkeiten 
ziiertes Unternehmen (bewertet nach Equity-Methodeziie
rtes Unternehmen (nicht bewertet nach Equity-Methode auf-
grund untergeordneter Bedeutungür die Gesellschaft wir.Anspru
ch genommen.
Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Gesellschaft, SitzKapitalanteil %
Sondervermögen
 ASF, DE, Düsseldorf 
HANSEFONDS, DE, Düsseldorf 
S
Gesellschaft, SitzKapitalanteil %
Eigen kapital Mio ˙
Ergebnis Mio ˙
Übrige Beteiligungen    e-werk Sachsenwald GmbH, DE, Reinbek 
Herzo Werke GmbH, DE, Herzogenaurach 
HEW HofEnergie+Wasser GmbH, DE, Hof 
infra fürth gmbh, DE, Fürth 
Stadtwerke Bamberg Energie- und Wasserversorgungs GmbH, DE, Bamberg 
Stadtwerke Straubing Strom und Gas GmbH, DE, Straubing 
Stadtwerke Wertheim GmbH, DE, Wertheim 
Thermondo GmbH, DE, Berlin 
onsolidiertes verbundenes Unonsolidiertes verbundenes Unternehmen aufgrund untergeordneter Bedeutung (b
ewertet zu AnschaffungskostenTätigkeiten 
ziiertes Unternehmen (bewertet nach Equity-Methodeziie
rtes Unternehmen (nicht bewertet nach Equity-Methode auf-
grund untergeordneter Bedeutungür die Gesellschaft wir.Anspru
ch genommen.

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Weitere 
Informationen
Versicherung der gesetzlichen Vertreter
Teyssen
Wildberger
BirnbaumSpieker
König
Versicherung der gesetzlichen Vertreter 
Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den anzuwen-
denden Rechnungslegungsgrundsätzen der Konzernabschluss 

ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der 

Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt 

und im Konzernlagebericht, der mit dem Lagebericht der Gesell-

schaft zusammengefasst ist, der Geschäftsverlauf einschließlich 

des Geschäftsergebnisses und die Lage des Konzerns so dar-

gestellt sind, dass ein den tatsächlichen Verhältnissen entspre-

chendes Bild vermittelt wird, sowie die wesentlichen Chancen 

und Risiken der voraussichtlichen Entwicklung des Konzerns 

beschrieben sind. Essen, den ebruar
Der Vorstand

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Bestätigungsvermerk des 
unabhängigen AbschlussprüfersGemäßen wir, dass unsere Prü-
fung zu keinen Einwendungen gegen die Ordnungsmäßigkeit des 

Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts geführt hat.
Grundlage für die Prüfungsurteile
Wir haben unsere Prüfung des Konzernabschlusses und des 

Konzernlageberichts in Über

EU-Abschlussprüferverordnung (Nr.olgenden 

„EU-APrVO“) unter Beachtung der vom Institut der Wirtschafts-

prüfer (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze ordnungs-

mäßiger Abschlussprüfung durchgeführt. Die Prüfung des 

Konzernabschlusses haben wir unter ergänzender Beachtung 

der International Standards on Auditing (ISA) durchgeführt. 

Unsere Verantwortung nach diesen Vorschriften, Grundsätzen 

und Standards ist im Abschnitt „Verantwortung des Abschluss-

prüfers für die Prüfung des Konzernabschlusses und des Konzern-

lageberichts“ unseres Bestätigungsvermerks weitergehend 

beschrieben. Wir sind von den Konzernunternehmen unabhängig 

in Übereinstimmung mit den europarechtlichen sowie den 

deutschen handelsrechtlichen und berufsrechtlichen Vorschriften 

und haben unsere sonstigen deutschen Berufspflichten in Über-

einstimmung mit diesen Anforderungen erfüllt. Darüber hinaus 

erklären wir gemäß Artikelf) EU-APrVO, dass 

wir keine verbotenen Nichtprüfungsleistungen nach Artikel

APrVO erbracht haben. Wir sind der Auffassung, dass 

die von uns erlangten Prüfungsnachweise ausreichend und 

geeignet sind, um als Grundlage für unsere Prüfungsurteile zum 

Konzernabschluss und zum Konzernlagebericht zu dienen.
Besonders wichtige Prüfungssachverhalte in 
der Prüfung des Konzernabschlusses
Besonders wichtige Prüfungssachverhalte sind solche Sachver-
halte, die nach unserem pflichtgemäßen Ermessen am bedeut-

samsten in unserer Prüfung des Konzernabschlusses für das 

Geschäftsjahr vJanuaremberwaren. 

Diese Sachverhalte wurden im Zusammenhang mit unserer Prü-

fung des Konzernabschlusses als Ganzem und bei der Bildung 

unseres Prüfungsurteils hierzu berücksichtigt; wir geben kein 

gesondertes Prüfungsurteil zu diesen Sachverhalten ab.
An die E.ON SE, Essen
Vermerk über die Prüfung des Konzern-
abschlusses und des Konzernlageberichts
Prüfungsurteile
Wir haben den Konzernabschluss der E.ON SE, Essen, und ihrer 
Tochtergesellschaften (der Konzern) – bestehend aus der Kon-

zember Konzerngewinn- und 

Verlustrechnung, der Aufstellung der im Konzerneigenkapital 

erfassten Erträge und Aufwendungen, der Entwicklung des 

Konzerneigenkapitals und der Konzernkapitalflussrechnung für 

das Geschäftsjahr vJanuarember

sowie dem Konzernanhang, einschließlich einer Zusammenfas-

sung bedeutsamer Rechnungslegungsmethoden – geprüft. 

Darüber hinaus haben wir den Konzernlagebericht der E.ON SE, 

der mit dem Lagebericht der Gesellschaft zusammengefasst ist, 

für das Geschäftsjahr vJanuarember 

geprüft. Die Erklärung zur Un 

wir in Einklang mit den deutschen 

gesetzlichen Vorschriften nicht inhaltlich geprüft.
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung gewon-
nenen Erkenntnisse 
• entspricht der beigefügte Konzernabschluss in allen wesent-
lichen Belangen den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, 

und den ergänzendenden 

deutschen gesetzlichen Vorschriften und vermittelt unter 

Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsächlichen Verhält-

nissen entsprechendes Bild der Vermögens- und Finanzlage 

des Konzemberwie seiner Ertrags-

lage für das Geschäftsjahr vJanuarem-

ber
• vermittelt der beigefügte Konzernlagebericht insgesamt ein 
zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns. In allen wesent-

lichen Belangen steht dieser Konzernlagebericht in Einklang 

mit dem Konzernabschluss, entspricht den deutschen gesetz-

lichen Vorschriften und stellt die Chancen und Risiken der 

zukünftigen Entwicklung zutreffend dar. Unser Prüfungsurteil 

zum Konzernlagebericht erstreckt sich nicht auf den Inhalt 

der oben genannten Erklärung zur Unternehmensführung.

Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers
Aus unserer Sicht waren folgende Sachverhalte am bedeut-
samsten in unserer Prüfung:
. Tausch von Geschäftsaktivitäten mit RWE
. Werthaltigkeit der Geschäfts- und Firmenwerte
. Langfristige Rückstellungen
Unsere Darstellung dieser besonders wichtigen Prüfungssach-
verhalte haben wir jeweils wie folgt strukturiert:
a. Sachverhalt und Problemstellung 
b. Prüferisches Vorgehen und Erkenntnisse
c. Verweis auf weitergehende Informationen
Nachfolgend stellen wir die besonders wichtigen Prüfungs-
sachverhalte dar:
Tausch von Geschäftsaktivitäten mit RWE
a. Im Konzernabschluss der E.ember
werden unter dem Bilanzposten „Zur Veräußerung gehaltene 

Vermögenswerte“ ein Betrag vd. sowie unter 

dem Bilanzposten „Mit zur Veräußerung gehaltenen Vermö-

genswerten verbundene Schulden“ ein Betrag vd. 

ausged. bzw.d. 

insbesondere auf das Geschäft mit Erneuerbaren Energien 

sod. bzw.d. auf zwei Minderheits-

beteiligungen an den von der RWE AG, Essen, (RWE) betrie-

benen Kernkraftwerken Emsland und Gundremmingen sowie 

weitere Vermögenswerte zum Betrieb und Rückbau dieser 

Kraftwerke einschließlich der damit zusammenhängenden 

Rückbauverpflichtungen (Kernenergiebeteiligungen).
 ON und RWE eine Vereinbarung 
über den weitgehenden Tausch von Geschäftsaktivitäten 

abgeschlossen; der Vollzug der Vereinbarung steht unter 

üblichen aufschiebenden Bedingungen, insbesondere der 

Zustimmung der zuständigen Kartellbehörden. Gemäß dieser 

Vereinbarung erwirbt E.ON den von RWE gehaltenen 

Anteil an der innogy SE, Essen, (innogy) und erhält 

einen Barausgleich vd. Im Gegenzug wird E.ON 

den überwiegenden Teil des bisherigen Geschäfts mit Erneu-

erbaren Energien, die Kernenergiebeteiligungen sowie – nach 

Vollzug der innogy-Übernahme – das gesamte erneuerbare 

Energiegeschäft und das Gasspeichergeschäft der innogy 

sowie deren Beteiligung an der KELAG-Kärntner Elektrizitäts-

Aktiengesellschaft (Kelag) an RWE übertragen. Darüber hin-

aus erhält RWE unter Inanspruchnahme des genehmigten 

Kapitals der E.Aktien von E.ON SE, 

entsprechend einem Anteil vON Grund-

kapital.
 AprilON ein freiwilliges öffentliches 
Angebot zum Erwerb sämtlicher Aktien der innogy SE in Höhe 

vAktie veröffentlicht. Erfolgt der Vollzug der 

Transaktion vor dem Tag der innogy Hauptversammlung, die 

über die Verwendung des Bilanzgewinns für das Geschäfts-

jahr

 Aktie. Der Vollzug der Transaktion sowie das 

öffentliche Übernahmeangebot sind aufschiebend bedingt 

und bedürfen der Zustimmung der zuständigen Kartellbehör-

den. Die im Rahmen des Übernahmeangebots angedienten 
Anteile belaufen sich auf

gebot entstehende Verpflichtung für E.ON wurde als sons-

tige finanzielle Verpflichtung im Konzernanhang angegeben.
 Aufgrund der Einschätzung der gesetzlichen Vertreter der 
Gesellschaft, dass der Vollzug der gesamten Transaktion 

höchstwahrscheinlich ist, wird das abgehende Geschäft mit 

Erneuerbaren EnerJ 

als aufgegebener Geschäftsbereich und die Kernenergiebe-

teiligungen als Abgangsgruppe ausgewiesen. Da E.ON das 

Geschäft mit Erneuerbaren Energien bis zum endgültigen 

Abgang steuern wird, werden die Aktivitäten weiterhin voll-

ständig in die relevanten Steuerungsgrößen einbezogen und 

in der Segmentberichterstattung dargestellt. Im Rahmen 

or der Umgliederung vorzunehmenden Werthaltigkeits-

prüfung der Vermögenswerte der beiden Abgangsgruppen 

wurde kein wesentlicher Wertminderungs- bzw. Wertauf-

holungsbedarf festgestellt. Aus der anschließenden Über-

prüfung der Werthaltigkeit des Geschäfts mit Erneuerbaren 

Energien insgesamt hat sich kein weiterer Abwertungsbedarf 

ergeben. Aufgrund der hohen Komplexität der gesamten 

Transaktion und der bilanziellen Abbildung der Vereinbarung 

mit RWE sowie der zugrunde gelegten Annahmen und 

Schätzungen waren insbesondere der Ausweis als aufgege-

bener Geschäftsbereich bzw. als Abgangsgruppe, die hierfür 

vorgenommenen Werthaltigkeitsprüfungen sowie die Abbil-

dung des öffentlichen Übernahmeangebots im Konzern-

abschluss durch E.ON von besonderer Bedeutung für unsere 

Prüfung. 
b. Im Rahmen unserer Prüfung haben wir insbesondere den 
Ausweis des Geschäfts mit Erneuerbaren Energien als 

 aufgegebener Geschäftsbereich sowie den Ausweis der 

Kernenergiebeteiligungen als Abgangsgruppe gewürdigt. 

Wir haben beurteilt, ob die Einstufung als aufgegebener 

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
c. Die Angaben der Gesellschaft zur geplanten Veräußerung 
des Geschäfts mit Erneuerbaren Energien sowie der Minder-

heitsbeteiligungen sind in TextzifferTextziffer

Textzifferonzernanhangs enthalten.
Werthaltigkeit der Geschäfts- und Firmenwerte
a. Im Konzernabschluss der E.ember
wird, nach Umgliederung des auf die Erneuerbaren Energien 

entfallenden Goodwills vd. in „Zur Veräußerung 

gehaltene Vermögenswerte“, unter dem Bilanzposten 

„Goodwill“ noch ein Betrag vd. ausgewiesen. Im 

Geschäftsjahrwar kein Wertminderungsbedarf zu 

erfassen. Die Gesellschaft ordnet die Goodwills zahlungs-

mittelgenerierenden Einheiten bzw. Gruppen zahlungsmittel-

generierender Einheiten zu, welche im E.ON-Konzern den 

operativen Segmenten entsprechen. Diese werden regel-

mäßig im vierten Quartal eines Geschäftsjahres oder anlass-

bezogen einem Werthaltigkeitstest unterzogen. Im Rahmen 

des Werthaltigkeitstests wird der Buchwert der jeweiligen 

zahlungsmittelgenerierenden Einheiten – inklusive des 

Geschäfts- oder Firmenwerts – dem entsprechenden erziel-

baren Betrag gegenübergestellt. Grundlage der Bewertung im 

Rahmen eines Werthaltigkeitstests ist der Barwert künftiger 

Zahlungsströme der zahlungsmittelgenerierenden Einheit. 

Den Zahlungsströmen liegt hierbei die Mittelfristplanung des 

E.ON-Konzerns betreffend die Jahr 

Für Zwecke der Überprüfung der Werthaltigkeit des Goodwill 

wird der dreijährige Detailplanungszeitraum generell um 

zwei weitere Jahre – sofern geboten auch darüber hinaus – 

verlängert und danach unter Annahme von langfristigen 

Wachstumsraten in einer ewigen Rente fortgeschrieben. Die 

Diskontierung erfolgt jeweils mit den gewichteten Kapital-

kosten der jeweiligen zahlungsmittelgenerierenden Einheit. 

Das Ergebnis dieser Bewertung ist in hohem Maße von der 

Einschätzung der gesetzlichen Vertreter hinsichtlich der 

Höhe der künftigen Zahlungsströme, des verwendeten Dis-

kontierungszinssatzes sowie der Wachstumsrate abhängig. 

Darüber hinaus sind insbesondere die Annahmen über die 

langfristige Entwicklung der zugrundeliegenden Preise sowie 

der relevanten regulatorischen Einflussfaktoren von Bedeu-

tung. Aufgrund der Komplexität der Bewertung und der mit 

den zugrunde gelegten Annahmen verbundenen erheblichen 

Unsicherheiten war dieser Sachverhalt im Rahmen unserer 

Prüfung von besonderer Bedeutung.
Geschäftsbereich bzw. als J 
sachgerecht war und der Ausweis in Bilanz, Gewinn- und 

Verlustrechnung sowie Kapitalflussrechnung in Einklang mit 

den Standards und allgemein anerkannten berufsständischen 

Interpretationen steht. Dazu haben wir uns zunächst ein Ver-

ständnis der zugrundeliegenden vertraglichen Vereinbarungen 

verschafft sowie deren Auswirkungen auf den Ausweis des 

Geschäfts mit Erneuerbaren Energien bzw. der Kernenergie-

beteiligungen und die bilanzielle Behandlung beurteilt.  In die Beurteilung der Einschätzung des Vollzugs der Trans-
aktion als höchstwahrscheinlich haben wir insbesondere das 

öffentliche Übernahmeangebot seitens E.ON an die Minder-

heitsaktionäre der innogy, die Vereinbarung zur Kooperation 

zwischen innogy, RWE und E.ON sowie die Einschätzungen 

der gesetzlichen Vertreter hinsichtlich der Zustimmung der 

Kartellbehörden einbezogen. Anschließend bildete die Bewer-

tung der Vermögenswerte und Schulden der beiden Abgangs-

gruppen sowie die Werthaltigkeitsprüfung des Geschäfts mit 

Erneuerbaren Energien einen Schwerpunkt unserer Prüfung. 

Wir haben die Bewertungsmodelle und die der Bewertung 

zugrundeliegenden Annahmen sowie die konkrete Ermittlung 

gewürdigt. Ferner haben wir die Darstellung der Transaktion 

im Anhang, insbesondere die Angaben zu dem aufgegebenen 

Geschäftsbereich innerhalb der Segmentberichterstattung 

beurteilt. Wir konnten uns davon überzeugen, dass der Aus-

weis des Geschäfts mit Erneuerbaren Energien sowie der 

Minderheitsbeteiligungen sachgerecht erfolgt, die der Bewer-

tung zugrundeliegenden Annahmen und Parameter insgesamt 

hinreichend dokumentiert und begründet sind und die Anga-

ben zum aufgegebenen Geschäftsbereich in der Segment-

berichterstattung angemessen sind.   Ferner haben wir einen Fokus auf die Abbildung des öffent-
lichen Übernahmeangebots und die hierdurch entstandene 

Verpflichtung seitens E.ON im Konzernabschluss gelegt. Dazu 

haben wir uns insbesondere mit den gesetzlichen Grundlagen 

für ein solches Übernahmeangebot im Kontext der gesamten 

Transaktion, welche auf Kontrollerwerb ausgerichtet ist, 

auseinandergesetzt. Außerdem haben wir den Angebotswert 

und dessen Zusammensetzung vor dem Hintergrund des 

aktuellen Börsenwertes der innogy gewürdigt. Wir konnten 

uns davon überzeugen, dass es keiner bilanziellen Erfassung 

des Übernahmeangebots bzw. der hieraus entstehenden Ver-

pflichtung für E.ON bedarf, die Verpflichtung jedoch zutreffend 

als sonstige finanzielle Verpflichtung im Konzernanhang 

angegeben ist.
Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers
b. Im Rahmen unserer Prüfung haben wir unter anderem nach-
vollzogen, ob das Bewertungsmodell zur Durchführung des 

Werthaltigkeitstests die konzeptionellen Anforderungen der 

relevanten Standards sachgerecht abbildet und die Berech-

nungen in den Modellen korrekt erfolgen. Der Schwerpunkt 

unserer Prüfung lag auf der kritischen Auseinandersetzung 

mit den bei der Bewertung zugrunde gelegten zentralen 

Annahmen. Die Angemessenheit der bei der Bewertung 

verwendeten künftigen Zahlungsströme haben wir durch 

Abstimmung mit allgemeinen und branchenspezifischen 

Markterwartungen sowie durch Abgleich mit den aktuellen 

Budgets aus dem von den gesetzlichen Vertretern erstellten 

Konzerninvestitions-, Finanz- und Personalplan für das Jahr 

 Aufsichtsrember

stimmt hat, sowie der von den gesetzlichen Vertretern erstell-

ten und vom Aufsichtsrat zur Kenntnis genommenen Planung 

für die Jahrnter anderem haben 

wir die Herleitung der im Bereich der ewigen Rente ange-

wandten langfristigen Wachstumsraten aus beobachtbaren 

Marktdaten sowie den Markterwartungen nachvollzogen. 

Ferner haben wir die bei der Bestimmung des verwendeten 

Diskontierungszinssatzes herangezogenen Parameter beur-

teilt sowie das Berechnungsschema nachvollzogen. Darüber 

hinaus haben wir die Annahmen über die langfristige Ent-

wicklung der Preise sowie der relevanten regulatorischen 

Einflussfaktoren mit branchenspezifischen Erwartungen 

abgestimmt. Ferner haben wir im Rahmen der Überprüfung 

der Werthaltigkeit für den Goodwill die sachgerechte Ermitt-

lung und Zuordnung von Kosten für Konzernfunktionen sowie 

deren zutreffende Berücksichtigung bei den Werthaltigkeits-

tests der jeweiligen zahlungsmittelgenerierenden Einheiten 

beurteilt. Abschließend haben wir die Ermittlung der Buch-

werte der zahlungsmittelgenerierenden Einheiten, welche mit 

dem jeweiligen erzielbaren Betrag verglichen werden, sowie 

die rechnerische Gegenüberstellung gewürdigt. 
 Die von den gesetzlichen Vertretern angewandten Bewer-
tungsparameter und -annahmen stimmen insgesamt mit 

unseren Erwartungen überein. Wir konnten die Berücksichti-

gung in den Bewertungsmodellen sowie die Ermittlung der 

festgestellten Wertminderungen nachvollziehen.
c. Die Angaben der Gesellschaft zu der Werthaltigkeit des 
Goodwill sind in Textzifferonzernanhangs enthalten. 
Rückstellungen
a. Im Konzernabschluss der E.ember
wird unter dem Bilanzposten „Übrige Rückstellungen“ ein 

Betrag vd. ausgewiesen. Hiervon entfallen 

d. auf Rückstellungen für Entsorgungsverpflichtun-

gen im Kernenergiebereich. Sowohl dem Ansatz als auch 

olgebewertung von Rückstellungen liegen ebenso wie 

der Ermittlung der hierbei zugrundeliegenden Annahmen 

einschließlich der Kostensteigerungsraten und des zur Dis-

kontierung verwendeten Zinssatzes in einem hohen Ausmaß 

Einschätzungen und Annahmen der gesetzlichen Vertreter 

zugrunde. Daher war dieser Sachverhalt aus unserer Sicht von 

besonderer Bedeutung für unsere Prüfung.
b. Mit der Kenntnis, dass die Rückstellungsbewertung maß-
geblich auf von den gesetzlichen Vertretern getroffenen 

Einschätzungen beruht und diese erhebliche Auswirkungen 

auf das Konzernergebnis haben, haben wir insbesondere 

erlässlichkeit der verwendeten Datengrundlagen sowie 

die Angemessenheit der bei der Bewertung verwendeten 

Annahmen beurteilt. Im Rahmen unserer Prüfung der Rück-

stellungen für Entsorgungsverpflichtungen im Kernenergie-

bereich haben wir uns unter anderem mit den bei der 

Bewertung zugrunde gelegten externen Gutachten auseinan-

dergesetzt. Schwerpunkt war die Würdigung der technischen 

Rückbaukonzepte und der zugrundeliegenden Kostenan-

nahmen, insbesondere im Bereich der Personalkosten. Des 

Weiteren haben wir die zutreffende Ableitung der Kosten-

steigerungsraten sowie der laufzeitadäquaten Zinssätze aus 

Marktdaten nachvollzogen. 
 Das Berechnungsschema der jeweiligen Rückstellungen 
haben wir anhand der eingehenden Bewertungsparameter 

insgesamt, einschließlich der Diskontierung, nachvollzogen 

sowie die geplante zeitliche Inanspruchnahme der Rückstel-

lungen hinterfragt. Wir konnten uns davon überzeugen, dass 

die getroffenen Einschätzungen und Annahmen der gesetz-

lichen Vertreter hinreichend begründet sind, um den Ansatz 

und die Bewertung der langfristigen Rückstellungen zu recht-

fertigen. Die von den gesetzlichen Vertretern angewandten 

Bewertungsparameter und -annahmen konnten wir insgesamt 

nachvollziehen und uns von deren zutreffender Berücksich-

tigung bei der Ermittlung der Rückstellungen überzeugen.
c. Die Angaben der Gesellschaft zu den langfristigen Rückstel-
lungen sind in Textzifferonzernanhangs enthalten.

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die internen Kon-
trollen, die sie als notwendig bestimmt haben, um die Aufstellung 

eines Konzernabschlusses zu ermöglichen, der frei von wesent-

lichen – beabsichtigten oder unbeabsichtigten – falschen Dar-

stellungen ist. Bei der Aufstellung des Konzernabschlusses sind die gesetzlichen 
Vertreter dafür verantwortlich, die Fähigkeit des Konzerns zur 

Fortführung der Unternehmenstätigkeit zu beurteilen. Des Wei-

teren haben sie die Verantwortung, Sachverhalte in Zusammen-

hang mit der Fortführung der Unternehmenstätigkeit, sofern 

einschlägig, anzugeben. Darüber hinaus sind sie dafür verant-

wortlich, auf der Grundlage des Rechnungslegungsgrundsatzes 

der Fortführung der Unternehmenstätigkeit zu bilanzieren, es 

sei denn, es besteht die Absicht, den Konzern zu liquidieren oder 

der Einstellung des Geschäftsbetriebs oder es besteht keine 

realistische Alternative dazu.
Außerdem sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die 
Aufstellung des Konzernlageberichts, der insgesamt ein zutref-

fendes Bild von der Lage des Konzerns vermittelt sowie in allen 

wesentlichen Belangen mit dem Konzernabschluss in Einklang 

steht, den deutschen gesetzlichen Vorschriften entspricht und 

die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend 

darstellt. Ferner sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich 

für die Vorkehrungen und Maßnahmen (Systeme), die sie als 

notwendig erachtet haben, um die Aufstellung eines Konzern-

lageberichts in Übereinstimmung mit den anzuwendenden 

deutschen gesetzlichen Vorschriften zu ermöglichen und um 

ausreichende geeignete Nachweise für die Aussagen im Kon-

zernlagebericht erbringen zu können.
Der Aufsichtsrat ist verantwortlich für die Überwachung des 
Rechnungslegungsprozesses des Konzerns zur Aufstellung des 

Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts.
Sonstige Informationen
Die gesetzlichen Vertreter sind für die sonstigen Informationen 

verantwortlich. Die sonstigen Informationen umfassen die 

Erklärung zur Un HGB und 

Die sonstigen Informationen umfassen zudem die übrigen Teile 
des Geschäftsberichts – ohne weitergehende Querverweise auf 

externe Informationen –, mit Ausnahme des geprüften Konzern-

abschlusses, des geprüften Konzernlageberichts sowie unseres 

Bestätigungsvermerks, und den gesonderten nichtfinanziellen 


Unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum Konzern-
lagebericht erstrecken sich nicht auf die sonstigen Informatio-

nen, und dementsprechend geben wir weder ein Prüfungsurteil 

noch irgendeine andere Form von Prüfungsschlussfolgerung 

hierzu ab.
Im Zusammenhang mit unserer Prüfung haben wir die Verant-
wortung, die sonstigen Informationen zu lesen und dabei zu 

würdigen, ob die sonstigen Informationen
• wesentliche Unstimmigkeiten zum Konzernabschluss, zum 
Konzernlagebericht oder unseren bei der Prüfung erlangten 

Kenntnissen aufweisen oder
• anderweitig wesentlich falsch dargestellt erscheinen.
Falls wir auf Grundlage der von uns durchgeführten Arbeiten den 
Schluss ziehen, dass eine wesentliche falsche Darstellung dieser 

sonstigen Informationen vorliegt, sind wir verpflichtet, über diese 

Tatsache zu berichten. Wir haben in diesem Zusammenhang 

nichts zu berichten.Verantwortung der gesetzlichen Vertreter und des Aufsichtsrats 
für den Konzernabschluss und den Konzernlagebericht

Die gesetzlichen Vertreter sind verantwortlich für die Aufstel-

lung des Konzernabschlusses, der den IFRS, wie sie in der EU 

anzuwenden sind, und den ergänz

anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften in allen 

wesentlichen Belangen entspricht, und dafür, dass der Kon-

zernabschluss unter Beachtung dieser Vorschriften ein den tat-

sächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, 

Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt. Ferner sind 

Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers
Verantwortung des Abschlussprüfers für die Prüfung des 
 Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts

Unsere Zielsetzung ist, hinreichende Sicherheit darüber zu 

erlangen, ob der Konzernabschluss als Ganzes frei von wesent-

lichen – beabsichtigten oder unbeabsichtigten – falschen Dar-

stellungen ist, und ob der Konzernlagebericht insgesamt ein 

zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns vermittelt sowie in 

allen wesentlichen Belangen mit dem Konzernabschluss sowie 

mit den bei der Prüfung gewonnenen Erkenntnissen in Einklang 

steht, den deutschen gesetzlichen Vorschriften entspricht und 

die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend 

darstellt, sowie einen Bestätigungsvermerk zu erteilen, der unsere 

Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum Konzernlage-

bericht beinhaltet.Hinreichende Sicherheit ist ein hohes Maß an Sicherheit, aber 
keine Garantie dafür, dass eine in Über

HGB und der EU-APrVO unter Beachtung der vom Institut der 

Wirtschaftsprüfer (IDW) f
estgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung sowie unter ergänzender 

Beachtung der ISA durchgeführte Prüfung eine wesentliche fal-

sche Darstellung stets aufdeckt. Falsche Darstellungen können 

aus Verstößen oder Unrichtigkeiten resultieren und werden als 

wesentlich angesehen, wenn vernünftigerweise erwartet werden 

könnte, dass sie einzeln oder insgesamt die auf der Grundlage 

dieses Konzernabschlusses und Konzernlageberichts getroffenen 

wirtschaftlichen Entscheidungen von Adressaten beeinflussen.
Während der Prüfung üben wir pflichtgemäßes Ermessen aus 
und bewahren eine kritische Grundhaltung. Darüber hinaus
• identifizieren und beurteilen wir die Risiken wesentlicher – 
beabsichtigter oder unbeabsichtigter – falscher Darstellungen 

im Konzernabschluss und im Konzernlagebericht, planen und 

führen Prüfungshandlungen als Reaktion auf diese Risiken 

durch sowie erlangen Prüfungsnachweise, die ausreichend 

und geeignet sind, um als Grundlage für unsere Prüfungs-

urteile zu dienen. Das Risiko, dass wesentliche falsche Dar-

stellungen nicht aufgedeckt werden, ist bei Verstößen höher 

als bei Unrichtigkeiten, da Verstöße betrügerisches Zusam-

menwirken, Fälschungen, beabsichtigte Unvollständigkeiten, 

irreführende Darstellungen bzw. das Außerkraftsetzen interner 

Kontrollen beinhalten können. 
• gewinnen wir ein Verständnis von dem für die Prüfung des 
Konzernabschlusses relevanten internen Kontrollsystem 

für die Prüfung des Konzernlageberichts relevanten 

 Vorkehrungen und Maßnahmen, um Prüfungshandlungen 

zu planen, die unter den gegebenen Umständen angemessen 

sind, jedoch nicht mit dem Ziel, ein Prüfungsurteil zur Wirk-

samkeit dieser Systeme abzugeben.
• beurteilen wir die Angemessenheit der von den gesetzlichen 
Vertretern angewandten Rechnungslegungsmethoden sowie 

die Vertretbarkeit der von den gesetzlichen Vertretern darge-

stellten geschätzten Werte und damit zusammenhängenden 

Angaben.• ziehen wir Schlussfolgerungen über die Angemessenheit des 
von den gesetzlichen Vertretern angewandten Rechnungs-

legungsgrundsatzes der Fortführung der Unternehmenstätig-

keit sowie, auf der Grundlage der erlangten Prüfungsnach-

weise, ob eine wesentliche Unsicherheit im Zusammenhang 

mit Ereignissen oder Gegebenheiten besteht, die bedeutsame 

Zweifel an der Fähigkeit des Konzerns zur Fortführung der 

Unternehmenstätigkeit aufwerfen können. Falls wir zu dem 

Schluss kommen, dass eine wesentliche Unsicherheit besteht, 

sind wir verpflichtet, im Bestätigungsvermerk auf die dazu-

gehörigen Angaben im Konzernabschluss und im Konzernlage-

bericht aufmerksam zu machen oder, falls diese Angaben 

unangemessen sind, unser jeweiliges Prüfungsurteil zu modi-

fizieren. Wir ziehen unsere Schlussfolgerungen auf der 

Grundlage der bis zum Datum unseres Bestätigungsvermerks 

erlangten Prüfungsnachweise. Zukünftige Ereignisse oder 

Gegebenheiten können jedoch dazu führen, dass der Konzern 

seine Unternehmenstätigkeit nicht mehr fortführen kann.
• beurteilen wir die Gesamtdarstellung, den Aufbau und den 
Inhalt des Konzernabschlusses einschließlich der Angaben 

sowie ob der Konzernabschluss die zugrunde liegenden 

Geschäftsvorfälle und Ereignisse so darstellt, dass der Kon-

zernabschluss unter Beachtung der IFRS, wie sie in der EU 

anzuwenden sind, und der ergänz 

anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften ein 

den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Ver-

mögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt.

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Sonstige gesetzliche und andere rechtliche Anforderungen
Übrige Angaben gemäß ArtikAPrVO 
Wir wurden von der Hauptv
Konzernabschlussprüfer gewählt. Wir wurJ

vom Aufsichtsrat beauftragt. Wir sind ununterbrochen, seitdem 

die Gesellschaft im GeschäftsjahrAnforde-

rungen als Unternehmen von öffentlichem Interesse im Sinne des 

onzernabschlussprüfer 

der E.ON SE, Essen, tätig.
Wir erklären, dass die in diesem Bestätigungsvermerk enthalte-
nen Prüfungsurteile mit dem zusätzlichen Bericht an den 

 Prüfungsausschuss nach ArtikelAPrVO (Prüfungsbericht) 

in Einklang stehen.Verantwortliche Wirtschaftsprüferin
Die für die Prüfung verantwortliche Wirtschaftsprüferin ist 

 Aissata Touré.
Düsseldorf
PricewaterhouseCoopers GmbH
WirtschaftsprüfungsgesellschaftMarkus Dittmann Aissata Touré
Wirtschaftsprüfer Wirtschaftsprüferin
• holen wir ausreichende geeignete Prüfungsnachweise für 
die Rechnungslegungsinformationen der Unternehmen oder 

Geschäftstätigkeiten innerhalb des Konzerns ein, um Prü-

fungsurteile zum Konzernabschluss und zum Konzernlage-

bericht abzugeben. Wir sind verantwortlich für die Anleitung, 

Überwachung und Durchführung der Konzernabschluss-

prüfung. Wir tragen die alleinige Verantwortung für unsere 

Prüfungsurteile.
• beurteilen wir den Einklang des Konzernlageberichts mit 
dem Konzernabschluss, seine Gesetzesentsprechung und 

das von ihm vermittelte Bild von der Lage des Konzerns.
• führen wir Prüfungshandlungen zu den von den gesetzlichen 
Vertretern dargestellten zukunftsorientierten Angaben im 

Konzernlagebericht durch. Auf Basis ausreichender geeigne-

ter Prüfungsnachweise vollziehen wir dabei insbesondere 

die den zukunftsorientierten Angaben von den gesetzlichen 

Vertretern zugrunde gelegten bedeutsamen Annahmen nach 

und beurteilen die sachgerechte Ableitung der zukunftsori-

entierten Angaben aus diesen Annahmen. Ein eigenständiges 

Prüfungsurteil zu den zukunftsorientierten Angaben sowie 

Annahmen geben wir nicht ab. 

Es besteht ein erhebliches unvermeidbares Risiko, dass 

künftige Ereignisse wesentlich von den zukunftsorientierten 

Angaben abweichen.
Wir erörtern mit den für die Überwachung Verantwortlichen 
unter anderem den geplanten Umfang und die Zeitplanung der 

Prüfung sowie bedeutsame Prüfungsfeststellungen, einschließ-

lich etwaiger Mängel im internen Kontrollsystem, die wir wäh-

rend unserer Prüfung feststellen.
Wir geben gegenüber den für die Überwachung Verantwortlichen 
eine Erklärung ab, dass wir die relevanten Unabhängigkeits-

anforderungen eingehalten haben, und erörtern mit ihnen alle 

Beziehungen und sonstigen Sachverhalte, von denen vernünf-

tigerweise angenommen werden kann, dass sie sich auf unsere 

Unabhängigkeit auswirken, und die hierzu getroffenen Schutz-

maßnahmen.Wir bestimmen von den Sachverhalten, die wir mit den für die 
Überwachung Verantwortlichen erörtert haben, diejenigen 

Sachverhalte, die in der Prüfung des Konzernabschlusses für 

den aktuellen Berichtszeitraum am bedeutsamsten waren und 

daher die besonders wichtigen Prüfungssachverhalte sind. 

eiben diese Sachverhalte im Bestätigungsvermerk, 

es sei denn, Gesetze oder andere Rechtsvorschriften schließen 

die öffentliche Angabe des Sachverhalts aus.

Prüfungsvermerk zum zusammengefassten  
nichtfinanziellen BerichtUnsere Wirtschaftsprüfungsgesellschaft wendet die nationalen 
gesetzlichen Regelungen und berufsständischen Verlautbarun-

gen – insbesondere der Berufssatzung für Wirtschaftsprüfer 

und vereidigte Buchprüfer (BS WP/vBP) sowie des vom Institut 

der Wirtschaftsprüfer (IDW) herausgegebenen IDW Qualitäts-

sicherungsstandarorderungen an die Qualitätssicherung 

in der Wirtschaftsprüferpraxis“ (IDW

dementsprechend ein umfangreiches Qualitätssicherungssystem, 

das dokumentierte Regelungen und Maßnahmen in Bezug auf 

die Einhaltung beruflicher Verhaltensanforderungen, beruflicher 

Standards sowie maßgebender gesetzlicher und anderer recht-

licher Anforderungen umfasst.
Verantwortung des Wirtschaftsprüfers
Unsere Aufgabe ist es, auf Grundlage der von uns durchgeführten 

Prüfung ein Prüfungsurteil mit begrenzter Sicherheit über die 

Angaben in dem nichtfinanziellen Bericht abzugeben. Nicht Gegenstand unseres Auftrags ist die Beurteilung von 
externen Dokumentationsquellen oder Expertenmeinungen, 

verwiesen wird. 
Wir haben unsere betriebswirtschaftliche Prüfung unter Beach-
tung des International Standard on Assurance Engagements 

(ISevised): „Assurance Engagements other than Audits 

or Reviews of Historical Financial Information“, herausgegeben 

vom IAASB, durchgeführt. Danach haben wir die Prüfung so zu 

planen und durchzuführen, dass wir mit begrenzter Sicherheit 

beurteilen können, ob uns Sachverhalte bekannt geworden sind, 

die uns zu der Auffassung gelangen lassen, dass der nichtfinan-

zielle Bericht der Gesellschaft für den Zeitraum vJanuar 

emberwesentlichen Belangen nicht in 

ÜberV.

gestellt worden ist. 
Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers 
über eine betriebswirtschaftliche Prüfung 

zur Erlangung begrenzter Sicherheit der nicht-

finanziellen Berichterstattung An die E.ON SE, Essen
Wir haben den zusammengefassten gesonderten nichtfinanzi-
 

E.ON SE, Essen (im Folgenden die „Gesellschaft“) für den Zeit-

raum vJanuaremberolgenden 

 betriebswirtschaftlichen 

Prüfung zur Erlangung begrenzter Sicherheit unterzogen. 
Verantwortung der gesetzlichen Vertreter 
Die gesetzlichen Vertreter der Gesellschaft sind verantwortlich für 

die Aufstellung des nichtfinanziellen Berichts in Übereinstimmung 

V.
Diese Verantwortung der gesetzlichen Vertreter der Gesellschaft 
umfasst die Auswahl und Anwendung angemessener Methoden 

zur nichtfinanziellen Berichterstattung sowie das Treffen von 

Annahmen und die Vornahme von Schätzungen zu einzelnen 

nichtfinanziellen Angaben, die unter den gegebenen Umständen 

angemessen sind. Ferner sind die gesetzlichen Vertreter ver-

antwortlich für die internen Kontrollen, die sie als notwendig 

bestimmt haben, um die Aufstellung eines nichtfinanziellen 

Berichts zu ermöglichen, der frei von wesentlichen – beabsich-

tigten oder unbeabsichtigten – falschen Angaben ist.
Unabhängigkeit und Qualitätssicherung der 
WirtschaftsprüfungsgesellschaftWir haben die deutschen berufsrechtlichen Vorschriften zur 
Unabhängigkeit sowie weitere berufliche Verhaltensanforderun-

gen eingehalten.
Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Bei einer betriebswirtschaftlichen Prüfung zur Erlangung einer 
begrenzten Sicherheit sind die durchgeführten Prüfungshandlun-

gen im Vergleich zu einer betriebswirtschaftlichen Prüfung zur 

Erlangung einer hinreichenden Sicherheit weniger umfangreich, 

sodass dementsprechend eine erheblich geringere Prüfungs-

sicherheit erlangt wird. Die Auswahl der Prüfungshandlungen 

liegt im pflichtgemäßen Ermessen des Wirtschaftsprüfers. 
Im Rahmen unserer Prüfung haben wir unter anderem folgende 
Prüfungshandlungen und sonstige Tätigkeiten durchgeführt: 
• Verschaffung eines Verständnisses über die Struktur der 
Nachhaltigkeitsorganisation und über die Einbindung von 

Stakeholdern,
• Befragung der gesetzlichen Vertreter und der relevanten Mit-
arbeiter, die in die Aufstellung des nichtfinanziellen Berichts 

einbezogen wurden, über den Aufstellungsprozess, über das 

auf diesen Prozess bezogene interne Kontrollsystem sowie 

über Angaben im nichtfinanziellen Bericht,
• Identifikation wahrscheinlicher Risiken wesentlicher falscher 
Angaben in dem nichtfinanziellen Bericht,• analytische Beurteilung von Angaben im nichtfinanziellen 
Bericht,• schriftliche Umfrage zur lokalen Datenerhebung und Geneh-
migung von Treibhausgasemissionen, um ein Verständnis 

dafür zu erhalten, wie die Daten erfasst wurden und wie mit 

potenziellen Fehlerquellen (z. B. unvollständigen oder falschen 

Daten) umgegangen wird,
• Abgleich von Angaben mit den entsprechenden Daten im 
Konzernabschluss und Konzernlagebericht und
• Beurteilung der Darstellung der Angaben.
Prüfungsurteil
Auf der Grundlage der durchgeführten Prüfungshandlungen 
und der erlangten Prüfungsnachweise sind uns keine Sachver-

halte bekannt geworden, die uns zu der Auffassung gelangen 

lassen, dass der nichtfinanzielle Bericht der Gesellschaft für den 

Zeitraum vJanuaremberwesent-

lichen Belangen nicht in Über

V.gestellt worden ist.
Verwendungszweck des Vermerks
Wir erteilen diesen Vermerk auf Grundlage des mit der Gesell-

schaft geschlossenen Auftrags. Die Prüfung wurde für Zwecke 

der Gesellschaft durchgeführt und der Vermerk ist nur zur 

Information der Gesellschaft über das Ergebnis der Prüfung 

bestimmt. Der Vermerk ist nicht dazu bestimmt, dass Dritte hierauf gestützt 
(Vermögens-)Entscheidungen treffen. Unsere Verantwortung 

besteht allein der Gesellschaft gegenüber. Dritten gegenüber 

übernehmen wir dagegen keine Verantwortung.

PricewaterhouseCoopers GmbH
WirtschaftsprüfungsgesellschaftMarkus Dittmann Hendrik Fink 
Wirtschaftsprüfer Wirtschaftsprüfer

Carolina Dybeck Happe
Chief Financial Officer der ASSA ABLOY AB 
 ASSA ABLOY Asia Holding AB (Vorsitz) 
 ASSA ABLOY East Europe AB (Vorsitz) 
 ASSA ABLOY Entrance Systems AB (Vorsitz) 
 ASSA ABLOY Financial Services AB (Vorsitz) 
 ASSA ABLOY Finans AB (Vorsitz)
 ASSA ABLOY IP AB (Vorsitz)
 ASSA ABLOY Kredit AB (Vorsitz)
 ASSA ABLOY Mobile Services AB (Vorsitz)
Anwältin am Supreme Court 

Mitglied im britischen Oberhaus Monzo Bank Ltd. (V
 Inditex S.A.
Eugen-Gheorghe LuhaVorsitzender des Gas-Gewerkschaftsverbands Gaz România 

Vorsitzender der Arbeitnehmervertreter Rumäniens
Szilvia Pinczésné Márton (
Vorsitzende des Betriebsrats der E.ON Dél-dunántúli 

Áramhálózati Zrt.
Andreas SchmitzJurist und Bankkaufmann 
 HSBC Trinkaus & Burkhardt AG (Vorsitz) 
 Scheidt & Bachmann GmbH (Vorsitz) 
 Andersch AG (VApril
Fr
Vorsitzender des SE-Betriebsrats der E.ON SE 

Stellvertretender Vorsitzender des Konzernbetriebsrats 

der E.ON SE

Vorsitzender des Gesamtbetriebsrats der E.DIS AG 

Vorsitzender des Betriebsrats der Region Ost 

der E.DIS Netz GmbH 
 E.DIS AG
a Ener
getyka Cieplna Sp
. z o.o.Dr. Karl-Ludwig Kley
Vorsitzender des Aufsichtsrats der E.ON SE
 Bayerische Motoren Werke AG
 Deutsche Lufthansa AG (Vorsitz)
 Veriz
Prof. Dr. Ulrich Lehner
Stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats der E.ON SE 


Mitglied des Gesellschafterausschusses der 

Henkel AG & Co. KGaA
 Deutsche Telekom AG (Vorsitz)
 ThyssenKrupp AG (VJ
 Porsche Automobil Holding SE
 Henkel AG & Co. KGaA
Erich ClementiStellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats der E.ON SE 

(

Senior Vice President, Global Integrated Accounts und Chairman, 

IBM Europe
Andreas ScheidtStellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats der E.ON SE 

Mitglied im ver.di-Bundesvorstand, Fachbereichsleiter 

Ver- und Entsorgung
Clive Broutta
Hauptamtlicher Vertreter der Gewerkschaft General, Municipal, 

Boilermakers and Allied Trade Union (GMB)
Klaus Fröhlich (
Vorstandsmitglied der Bayerische Motoren Werke AG
 Here BVebruar
Tibor
Gesamtbetriebsratsvorsitzender E.ON Hungária Zrt. 

Stellvertretender Vorsitzender des SE-Betriebsrats der E.ON SE 

Betriebsratsvorsitzender E.ON Észak-dunántúli Áramhálózati Zrt.
 E.ON Észak-dunántúli Áramhálózati Zrt.
Aufsichtsrat (einschließlich Angaben zu weiteren Mandaten)
Alle Angaben beziehen sich – wenn nicht anders angegeben – aufemberganmitg
liedern auf den Tag ihres Ausscheidens. 
 Aufsichtsratsmandate gemäßAktG
 Mitgliedschaft in vergleichbaren in- und ausländischen Kontrollgremien von Wirtschaftsunternehmen
Organe
Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Alle Angaben beziehen sich – wenn nicht anders angegeben – aufemberganmitg
liedern auf den Tag ihres Ausscheidens. 
 Aufsichtsratsmandate gemäßAktG
 Mitgliedschaft in vergleichbaren in- und ausländischen Kontrollgremien von Wirtschaftsunternehmen
Silvia Šmátralová
Betriebsratsvorsitzende Západoslovenská energetika a.s. (ZSE)

Mitglied im SE-Betriebsrat der E.ON SE
 Západoslovensk
 Západoslovenská energetika a.s.
Dr. Karen de Segundo
Juristin
Dr. T
Geschäftsführender Gesellschafter de Haen-Carstanjen & Söhne 
 Henkel AG & Co. KGaA
 Merck KGaA 
 DKSH Holding Ltd.
 E. Merck KG
Elisabeth Wallbaum
Referentin SE-Betriebsrat der E.ON SE und Konzernbetriebsrat 

der E.ON SE
Ewald Woste
Unternehmensberater
 TEAG Thüringer Energie AG (VJ
 GASAG AG
 Bayernwerk AG (J
 GreenCom Networks AG 
 Deutsche Energie-Agentur GmbH (dena)
 Energie Steiermark AG
  TEN Thüringer Energienetze GmbH & Co. KG 
J
Albert Zettl
Stellvertretender Vorsitzender des SE-Betriebsrats der E.ON SE 

Vorsitzender des Konzernbetriebsrats der E.ON SE 

Vorsitzender des Spartenbetriebsrats der Bayernwerk AG 

Vorsitzender des Betriebsrats der Region Ostbayern 

der Bayernwerk Netz GmbH 
 Bayernwerk AG
 Versorgungskasse Energie VVaG i. L.
Ausschüsse des Aufsichtsrats
Präsidialausschuss
Dr. Karl-Ludwig Kley, Vorsitzender

Andreas Scheidt, stellvertretender Vorsitzender

Erich Clementi (

Prof. Dr. Ulrich Lehner

Fr
Prüfungs-  und Risikoausschuss
Andreas Schmitz, Vorsitzender (

Dr. Theo Siegert, Vorsitzender

Fred Schulz, stellvertretender Vorsitzender 


Carolina Dybeck Happe (

Elisabeth Wallbaum (Januar
Investitions-  und Innovationsausschuss
Dr. Karen de Segundo, Vorsitzende 

Albert Zettl, stellvertretender Vorsitzender 

Clive Broutta

Car

Klaus Fröhlich (

Eugen-Gheorghe Luha 

Ewald Woste
Nominierungsausschuss
Dr. Karl-Ludwig Kley, Vorsitzender

Erich Clementi, stellvertretender Vorsitzender (

Prof. Dr. Ulrich Lehner, stellvertretender Vorsitzender 


Dr. Karen de Segundo

OrganeDr. Marc Spieker
Geb

Mitglied des Vo

Finanzen, Mergers & Acquisitions und Beteiligungsmanagement, 

Risikomanagement, Rechnungswesen & Controlling, Investor 

Relations, Steuern 
 UniperJ
 E.ON Verwaltungs SE (
 Nord Stream AG 
Dr. Karsten Wildberger
Geb

Mitglied des Vo

Vertrieb und Kundenlösungen, Dezentrale Erzeugung, Energie-

management, Marketing, Digitale Transformation, Innovation, IT
 E.ON Business Services GmbH
 (Vorsitz) 
 E.ON Sverige AB
 E.ON Energie A.S.
 (Vorsitz)
Dr. Johannes Teyssen
Geb

Vorsitzender des Vo

Mitglied des Vo

Strategie & Unternehmensentwicklung, Türkei, 

Personal,  Kommunikation & Öffentlichkeitsarbeit, 

Recht & Compliance, Revision 
 Deutsche Bank AG
 Nord Stream AG 
Dr.- Ing. Leonhard Birnbaum 
Gebudwigshafen, 

Mitglied des Vo

innogy-Integrationsprojekt, Erneuerbare Energien, Gesundheit, 

Sicherheit & Umweltschutz, Nachhaltigkeit, PreussenElektra
 E.ON Czech Holding AG
 (VJ
 Georgsmarienhütte Holding GmbH 
 E.ON Sverige AB
 (V
 E.ON Hungária Zrt.
 (V
 E.á republika s.r.o.
 (V
 E.ON Distribuce, a.s.
 (V
Dr. Thomas König  
Gebop, 

Mitglied des VoJ

Energienetze, Einkauf, Beratung 
 Avacon AG
 (Vorsitz) 
 Bayernwerk AG
 (Vorsitz)
 E.DIS AG
 (Vorsitz)
 Hansewerk AG
 (Vorsitz)
 E.ON Dialog Netz GmbH
 (V
  e.kundenservice Netz GmbH
 (V
 GASAG AG
 E.ON Sverige AB
 (V
 E.ON Hungária Zrt.
 (V
  E.á republika s.r.o.
 (Vo
 E.ON Distribuce, a.s.
 (V
Vorstand (einschließlich Angaben zu weiteren Mandaten)
Alle Angaben beziehen sich – wenn nicht anders angegeben – aufemberganmitg
liedern auf den Tag ihres Ausscheidens. 
 Aufsichtsratsmandate gemäßAktG
 Mitgliedschaft in vergleichbaren in- und ausländischen Kontrollgremien von Wirtschaftsunternehmen
freigestellte Konzernmandate gemäßAktG

eitere Konzernmandate

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
MehrjahresübersichtMehrjahresübersicht 
Umsatz und Ergebnis
     Umsatz
Bereinigtes EBITDA
Bereinigtes EBIT
Konzernüberschuss/-fehlbetrag
 Konzernüberschuss/-fehlbetrag der Gesellschafter der E.ON SE
 Bereinigter Konzernüberschuss
 Wertentwicklung
     ROACE/rozent)
Kapitalkosten vor Steuern (in Prozent)
Value Added
Vermögens- und Kapitalstruktur
     Langfristige Vermögenswerte
Kurzfristige Vermögenswerte
Gesamtvermögen
Eigenkapital
Gezeichnetes Kapital
Anteile ohne beherrschenden EinflussLangfristige Schulden
Rückstellungen

Finanzverbindlichkeiten
Übrige Verbindlichkeiten und Sonstiges
Kurzfristige Schulden
Rückstellungen

Finanzverbindlichkeiten
Übrige Verbindlichkeiten und Sonstiges
Gesamtkapital
Cashflow/Investitionen und Kennziffern
     Operativer Cashflow
Zahlungswirksame Investitionen
Eigenkapitalquote (in Prozent)
Wirtschaftliche Netto-Veember)
Debt Factor
Operativer Cashflow in Prozent des Umsatzes
–Aktie und langfristiges Rating der E.ON SE
     Ergebnis je Anteil der Gesellschafter der E.ON SE)
Eigenkapital
 je 
Höchstkurs
TiefstkursJahresendkurs
Dividende je Aktie
DividendensummeMarktkapitalisierung
 (in Mr
Moody’s
Standard & Poor’s
A-BBB+BBB+BBBBBBMitarbeiter     Mitarbeiterember)
fortgeführte Aktivitäten und die Anwendung vWV-W
ereinigt um Uniper, vore Uniper; Bilanzwerte 
niper und vore Unipereinigt um nicht operative EffAusweis auf Basis der Stichtagsbetr
w aus der Geschäftstätigkeit 
fortgeführter  
e Energien vVerhältnis zwischen wirtschaft licher N
etto-Verschuldung und bereinigtem EBITDniper 
berAnteil der Gesellschafter der E.Xetreinigt um die Uniper-emb
erfür das jeweilige Geschäftsjahr; Vorschlag für 
Basis ausstehender Aktien

FinanzglossarAnleiheInhaberschuldverschreibung, die das Recht auf
 Rückzahlung des Nennwertes zuzüglich einer 
Verzinsung verbrieft. Anleihen werden von der „öffentlichen Hand“, von Kreditinstituten oder 

Unternehmen begeben und über Banken verkauft. Sie dienen dem Emittenten zur mittel- und 

langfristigen Finanzierung durch Fremdkapital.
At-equity-Bilanzierung 
Verfahren zur Berücksichtigung von Beteiligungsgesellschaften, die nicht auf Basis einer 

Vollkonsolidierung mit allen Aktivassiva in den Konzernabschluss einbezogen werden. 

 Hierbei wird der Beteiligungsbuchwapitals der 

Beteiligung fort geschrieben. Diese Veränderung geht in die Gewinn- und Verlustrechnung 

der Eigentümergesellschaft ein. 
Bereinigtes EBITDas bereinigte EBIT ist unsere wichtigste interne Ergebniskennzahl und Indikator für die 
 nachhaltige Ertragskraft unserer Geschäfte. Das von E.ON verwendete bereinigte EBIT 

(Earnings before Interest and Taxes) ist ein bereinigtes Ergebnis vor Finanzergebnis und 

Steuern.  Bereinigt werden im Wesentlichen nicht operative Aufwendungen und Erträge 

(vergleiche nicht operative Effekte).
Bereinigtes EBITDA
Das bereinigte EBITDA (Earnings before Interest, Taxes, Depreciation and Amortization) ist 
ein bereinigtes Ergebnis vor Finanzergebnis, Steuern und Abschreibungen. Bereinigt werden 

im Wesentlichen nicht operative Aufwendungen und Erträge (vergleiche nicht operative 

Effekte).
Bereinigter Konzernüberschuss
Ergebnisgröße nach Zinsen, Steuern vom Einkommen und vag sowie Anteilen ohne 
beherrschenden Einfluss, die um nicht operative Effekte bereinigt ist.
eben den fortgeführten Aktivitäten des E.ON-Konzerns sind entsprechend der internen Steuerung zusätzlich die nicht fortgefüh
rten Aktivitäten im Geschäftsbereich Erneuerbare Energien enthalten.

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Beta-Faktor 
Maß für das relative Risiko einer einzelnen Aktie im Vergleich zum Gesamtmarkt 

(Beta größeres Risiko, Beta  es Risiko). 
Capital Employed
Das Capital Employed spiegelt das im Konzern gebundene und zu verzinsende Kapital 
wider. Bei der Ermittlung wird das unverzinslich zur Verfügung stehende Kapital von den 

betrieblich gebundenen lang- und kurzfristigen Vermögenswerten der Geschäftsfelder 

abgezogen. Hierbei werden die übrigen Beteiligungen nicht zu Marktwerten, sondern zu 

ihren Anschaffungskosten angesetzt.
Cash Conversion Rate
Die Cash Conversion Rate berechnet sich aus dem Verhältnis von operativem Cashflow vor 
Zinsen und Steuern und dem bereinigten EBITDA. Diese Kennzahl weist darauf hin, ob aus 

dem operativen Ergebnis ausreichend Liquidität generiert wird.
Commercial Paper (CP) 
Kurzfristige Schuldverschreibungen von Unter nehmen und  Kreditinstituten. CP werden im 

Regelfall auf abgezinster Basis emittiert. Die Rückzahlung erfolgt dann zum Nennbetrag. 

  
Contractual Trust Arrangement (CTA) 

Treuhandmodell für die Finanzierung von Pensionsrückstellungen. Im Rahmen des CTA 

überträgt das Unternehmen sicherungshalber für die Erfüllung seiner Pensionsverpflich-

tungen Vermögen auf einen unabhängigen und rechtlich selbstständigen Treuhänder. 
Credit Default Swap (CDS)
Finanzinstrument zur Absicherung von Ausfallrisiken bei  Krediten, Anleihen oder 

 Schuldnernamen. 
Debt Factor
Verhältnis von wirtschaftlicher Netto-Verschuldung zu bereinigtem EBITDA. Der Debt Factor 
dient als Steuerungsgröße für die Kapitalstruktur. 
Debt-Issuance-Programm
Vertraglicher Rahmen und Musterdokumentation für die Begebung von Anleihen im 

In- und Ausland. 
eben den fortgeführten Aktivitäten des E.ON-Konzerns sind entsprechend der internen Steuerung zusätzlich die nicht fortgefüh
rten Aktivitäten im Geschäftsbereich Erneuerbare Energien enthalten.
Neben den fortgeführten Aktivitäten des E.ON-Konzerns sind entsprechend der internen Steuerung zusätzlich die nicht fortgefü
hrten Aktivitäten im Geschäftsbereich Erneuerbare Energien 
 enthalten. Darüber hinaus werden die dem E.ON-Anteil en
tsprechenden Entsorgungs- und Rückbauverpflichtungen für die Kernkraftw
erke Emsland und Gundremmingen, die als Abgangsgruppe 
unter PreussenElektra ausgewiesen werden, berücksichtigt.

FinanzglossarEigenkapitalverzinsung 
Bei der Eigenkapitalverzinsung handelt es sich um die Verzinsung, die ein Eigenkapital-

investor aus der Anlage (hier: in E.ON-Aktien) erhält. Diese Verzinsung berechnet sich nach 

Unternehmenssteuern, aber vor der individuellen Versteuerung auf Ebene des Investors.

 
Equity-Bewertung 

(siehe At-equity-Bilanzierung) 
Fair Value 
Wert, zu dem Vermögensgegenstände, Schulden und derivative Finanzinstrumente zwischen 

sachverständigen, vertragswilligen und voneinander unabhängigen Geschäftspartnern 

gehandelt würden. 
Finanzderivate 
Vertragliche Vereinbarungen, die sich auf einen Basiswert (zum Beispiel Referenzzinssätze, 

Wertpapierpreise oder Rohstoffpreise) und einen Nominal betrag (zum Beispiel Fremdwäh-

rungsbetrag oder bestimmte Anzahl von Aktien) beziehen. 
Geschäfts- oder Firmenwert (Goodwill)
Im Konzernabschluss aus der Kapitalkonsolidierung nach Auf lösung  stiller Reserven/Lasten 

resultierender Wert aus der Aufrechnung des Beteiligungsbuchwertes der Muttergesellschaft 

mit dem anteiligen Eigenkapital der Tochtergesellschaft. 
Grundkapital 
Aktienkapital einer Aktiengesellschaft, entspricht zahlen mäßig dem Nennwert aller ausgege-

benen Aktien. In der Bilanz wird es als gezeichnetes Kapital auf der Passivseite ausgewiesen. 
Impairment-Test 
Werthaltigkeitsprüfung, bei der der Buchwert eines Vermögenswerts mit seinem erzielbaren 

Betrag (höherer Wert aus Nettoveräußerungswert und Nutzungswert) verglichen wird. Für 

den Fall, dass der erzielbare Betrag den Buchwert unterschreitet, ist eine außerplanmäßige 

Abschreibung (Impairment) auf den Vermögenswert vorzunehmen. Von besonde rer Bedeu-

tung vor allem für Firmenwerte (Goodwill), die mindestens einmal jährlich einem solchen 

Impairment-Test zu unterziehen sind. 
International Financial Reporting Standards (IFRS) 
Internationale Rechnungslegungsvorschriften, die auferordnung des Europäischen 

Parlaments und des Europä ischen Rates von kapitalmarktorientierten EU-Unternehmen  

anzuwenden sind. 

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
Investitionen
Zahlungswirksame Investitionen gemäß Kapitalflussrechnung.
Kapitalflussrechnung
Die Kapitalflussrechnung dient der Ermittlung und Darstellung des Zahlungsmittelflusses, 

den ein Unternehmen in einem Geschäftsjahr aus laufender Geschäfts-, Investitions- und 

Finanzierungstätigkeit erwirtschaftet oder verbraucht hat. 
Kapitalkosten 
Kapitalkosten für das eingesetzte Kapital werden als gewichteter Durchschnitt der Eigen- und 

Fremdkapitalkosten ermittelt (Weighted Average 
Cost of Capital, WAC
C). Eigenkapitalkosten 
entsprechen der Rendite, die Anleger bei einer Investition in Aktien erwarten. Die Fremd-

kapitalkosten orientieren sich an den Marktkonditionen für Kredite und Anleihen. I

Fremdkapitalkosten wird berücksichtigt, dass Fremdkapitalzinsen steuerlich abzugs fähig 

sind (Tax Shield). 
Kaufpreisverteilung
Aufteilung des Kaufpreises nach einer Unternehmensakquisition auf die einzelnen 

 Vermögenswerte und Schulden.
Konsolidierung
Der Konzernabschluss wird so aufgestellt, als ob alle Konzernunternehmen ein rechtlich ein-

heitliches Unternehmen bilden. Alle Aufwendungen und Erträge sowie Zwischen ergebnisse 

aus Lieferungen und Leistungen und sonstigen Transaktionen zwischen den Konzernunter-

nehmen werden durch Aufrechnung (Aufwands- und Ertrags- sowie Zwischenergebnis-

konsolidierung) eliminiert. Beteiligungen an Konzernunternehmen werden gegen deren 

Eigenkapital aufgerechnet (Kapitalkonsolidierung) und alle konzerninternen Forderungen 

und Verbindlichkeiten eliminiert (Schuldenkonsolidierung), da solche Rechtsverhältnisse 

innerhalb einer juristischen Person nicht existieren. Aus der Summierung und Konsolidierung 

der verbleibenden Posten der Jahresabschlüsse ergeben sich die Konzernbilanz und die 

Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung. 
Netto-Finanzposition
Saldo aus einerseits liquiden Mitteln und langfristigen Wertpapieren sowie andererseits 
Finanzverbindlichkeiten (einschließlich der Effekte aus der Währungssicherung) gegenüber 

Kredit instituten und Dritten sowie aus Beteiligungsverhältnissen. 
eben den fortgeführten Aktivitäten des E.ON-Konzerns sind entsprechend der internen Steuerung zusätzlich die nicht fortgefüh
rten Aktivitäten im Geschäftsbereich Erneuerbare Energien enthalten.

FinanzglossarNicht fortgeführte Aktivitäten 
Abgrenzbare Geschäftseinheiten, die zum Verkauf bestimmt sind oder bereits veräußert 

wurden. Sie unterliegen besonderen Ausweisregeln. 
Nicht operative Effekte
Hierzu zählen insbesondere Erträge und Aufwendungen aus der Marktbewertung von 

derivativen 
Finanzinstrumenten aus Sicherungsgeschäften sowie, soweit von wesentlicher 
Bedeutung, Buchgewinne/-verluste, bestimmte Aufwendungen für Restrukturierung, außer-

planmäßige Wertberichtigungen beziehungsweise Wertaufholungen auf das Anlagever-

mögen, auf Beteiligungen an verbundenen oder assoziierten Unternehmen und auf Goodwill 

im Rahmen von Werthaltigkeitstests und sonstige nicht operative Ergebnisbeiträge.
Operativer Cashflow 
Aus der Geschäftstätigkeit fortgeführter und nicht fortgeführter Aktivitäten erwirtschafteter 

Mittelzufluss/-abfluss.
Option Recht, den zugrunde liegenden Optionsgegenstand (beispielsweise Wertpapiere oder Devisen) 

zu einem vorweg fest ver einbarten Preis (Basispreis) zu einem bestimmten Zeitpunkt 

 beziehungsweise in einem bestimmten Zeitraum vom Kontrahenten (Stillhalter) zu kaufen 

(Kaufoption/Call) oder an ihn zu verkaufen (Verkaufsoption/Put).
Profit at Risk (PaR) 
Risikomaß, das die potenzielle negative Abweichung von der erwarteten Marge aufgrund von 

Marktpreisveränderungen angibt, die mit einer gegebenen Konfidenzwahrscheinlichkeit 

(zum  Beispielrozent) über die Haltedauer in Abhängigkeit von der Marktliquidität nicht 

überschritten wird. Die wesentlichen Marktpreise sind hierbei Strom-, Gas- und CO
-Preise.
Purchase Price Allocation 
(siehe Kaufpreisverteilung) 
Rating 
Klassifikation kurz- und langfristiger Schuldtitel oder Schuldner entsprechend der Sicherheit 

der zukünftigen Zins- und Tilgungszahlungen in Bonitätsklassen oder Ratingkategorien. 

Die Haupt funktion eines Ratings ist, Transparenz und somit Vergleichbarkeit für Investoren 

und Gläubiger hinsichtlich des  Ausfallrisikos einer Finanzanlage zu schaffen.  
ROACE 
Return on Average Capital Employed – Renditemaß für die  periodische Erfolgskontrolle des 

operativen Geschäfts. Der ROACE wird als Quotient aus dem bereinigten EBIT und dem 

durchschnittlich investierten Kapital (Average Capital Employed) berechnet. Das Capital 

Employed berücksichtigt hierbei das abschreibbare Anlagevermögen mit der Hälfte der 

historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten.

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster nichtfinanzieller Bericht
Konzernabschluss
Weitere Informationen
ROCE Return on Capital Employed – Renditemaß für die periodische Erfolgskontrolle. Der ROCE 

wird als Quotient aus dem bereinigten EBIT und dem durchschnittlich investierten Kapital 

(Average Capital Employed) berechnet. Das Capital Employed berücksichtigt hierbei das 

abschreibbare Anlagevermögen zu Buchwerten.
Syndizierte Kreditlinie 
Von einem Bankenkonsortium verbindlich zugesagte Kreditlinie.
Value Added 
Zentraler Indikator für den absoluten Wertbeitrag einer Periode. Als Residualgewinn drückt 

er den Erfolgsüberschuss aus, der über die  Kosten des Eigen- und Fremdkapitals hinaus 

erwirtschaftet wird. Der Value Added wird als Produkt von Rendite-Spread (ROCE – Kapital-

kosten) und dem durchschnittlichen Kapitaleinsatz (Average Capital Employed) berechnet.  
Value at Risk (VaR) 
Risikomaß, das den potenziellen Verlust angibt, den ein Portfolio mit einer gegebenen 

 Konfidenzwahrscheinlichkeit (zum Beispielrozent) über eine bestimmte Haltedauer 

(zum Beispiel einen Tag) nicht überschreiten wird. Aufgrund von Korrelationen zwischen 

einzelnen Transaktionen ist das Risiko eines Portfolios in der Regel geringer als die Summe 

der individuellen Risiken.
Versicherungsmathematische Gewinne und Verluste 
Die versicherungsmathematische Berechnung der Pensionsrückstellungen beruht im 

Wesentlichen auf zu prognostizierenden Parametern (wie zum Beispiel den Lohn- und Renten-

entwicklungen). Wenn sich die tatsäch lichen Entwicklungen später von den Annahmen 

unterscheiden, resul tieren daraus versicherungsmathematische Gewinne oder Verluste. 
Werthaltigkeitsprüfung 
(siehe Impairment-Test) 
Wirtschaftliche Netto-Verschuldung
Kennziffer, die neben der Netto-Finanzposition auch die Pensions-, Entsorgungs- und Rück-
bauverpflich
tungen einschließt. Bei wesentlichen Rück
stellungswerten, die auf Basis eines 
negativen Realzinses berechnet wurden, wird der Verpflichtungsbetrag anstatt des Bilanz-

wertes bei der Berechnung der wirtschaftlichen Netto-Verschuldung berücksichtigt.
Working Capital 
Finanzkennzahl, die sich aus den kurzfristigen operativen Vermögenswerten abzüglich der 

kurzfristigen operativen Verbindlichkeiten ergibt.
eben den fortgeführten Aktivitäten des E.ON-Konzerns sind entsprechend der internen Steuerung zusätzlich die nicht fortgefüh
rten Aktivitäten im Geschäftsbereich Erneuerbare Energien enthalten. 
Neben den fortgeführten Aktivitäten des E.ON-Konzerns sind entsprechend der internen Steuerung zusätzlich die nicht fortgefü
hrten Aktivitäten im Geschäftsbereich Erneuerbare Energien 
 enthalten. Darüber hinaus werden die dem E.ON-Anteil en
tsprechenden Entsorgungs- und Rückbauverpflichtungen für die Kernkraftw
erke Emsland und Gundremmingen, die als Abgangsgruppe 
unter PreussenElektra ausgewiesen werden, berücksichtigt.

Kontakt
Produktion & Satz: 
Jung Produktion, Düsseldorf
Druck: G. Peschke Druckerei, Parsdorf 
E.ON SE
Brüsseler

T
info@eon.com

www.eon.com
Für Journalisten
T

eon.com/de/ueber-uns/presse.html
Für Analysten und Aktionäre
T

investorrelations@eon.com
Für Anleiheinvestoren
T

creditorrelations@eon.com
Das für diesen Geschäftsbericht verwendete Papier wurde aus Zellstoffen hergestellt, 
die aus  verantwortungsvoll bewirtschafteten und gemäß den Bestimmungen des 

Forest  Stewardship Council  zertifizierten Forst betrieben stammen.

 Finanzkalender 
 
Quartalsmitteilung Januar
 
Hauptv
August 
Halbjahresfinanzbericht Januar – 
 ovember
Quartalsmitteilung Januar – September
 
Ve
 
Quartalsmitteilung Januar
 
Hauptv
August 
Halbjahresfinanzbericht Januar – 
 ovember
Quartalsmitteilung Januar – September
Der vorliegende Geschäftsbericht wurveröffentlicht.
Dieser Geschäftsbericht enthält möglicherweise bestimmte in die 
Zukunft gerichtete Aussagen, die auf den gegenwärtigen 
Annahmen und Prognosen der Unternehmens leitung des E.ON-Konzerns und anderen derzeit verfügbaren Informationen 

beruhen. Verschiedene bekannte wie auch unbekannte Risiken und Ungewissheiten sowie sonstige Faktoren können dazu 

führtatsächlichen Ergebnisse, die Finanzlage, die Entwicklung oder die Leistung der Gesellschaft wesentlich von 

den hier abgegebenen Einschätzungen abweichen. Die E.ON SE 

einerlei Verp
flichtung, derartige zukunftsgerichtete Aussagen zu aktualisieren und an zukünftige Ereignisse oder Entwicklungen anzupassen.

E.ON SE
Brüsseler

T- - 

info@eon.com
eon.com