
Geschäftsbericht 2014 E.ON
Geschäftsbericht 2014

E.ON-Konzern in Zahlen
in Mio € 
+/- %Rechtlich zurechenbare Kraftwerksleistung (in MW)
– davon Erneuerbare Energien (in MW)
Voll konsolidierte Kraftwerksleistung (in MW)
– davon Erneuerbare Energien (in MW)
Eigene Stromerzeugung (in Mrd kWh)
– davon aus Erneuerbaren Energien (in Mrd kWh)
CO2-Emissionen aus Strom- und Wärmeerzeugung (in Mio t)
Spezifische CO2-Emissionen (in t CO2/MWh)Stromabsatz (in Mrd kWh)
Gasabsatz (in Mrd kWh)
Umsatz 
EBITDA
EBITKonzernfehlbetrag/-überschuss
 
–Konzernfehlbetrag/-überschuss der Gesellschafter der E.ON SE
–Nachhaltiger Konzernüberschuss
InvestitionenForschung und Entwicklung
Operativer Cashflow
–Wirtschaftliche Netto-Verschul 
Debt FactorEigenkapitalBilanzsummeROACE (in %)
Kapitalkosten vor Steuern (in %)Kapitalkosten nach Steuern (in %)Value Added
 
– Anteil Frauen (in %)
– Anteil Frauen in Führungspositionen (in %)
– Durchschnittliche Fluktuationsrate (in %)
– Durchschnittsalter der Mitarbeiter
–– TRIF (E.ON-Mitarbeiter)
Ergebnis je Aktie

 (in €) 
–Eigenkapital je Aktie
 (in €)Dividende je Aktie (in €)DividendensummeMarktkapitalisierung (in Mrd €)

einigt um nicht fortgeführte Aktivitäten 
einigt um außergewöhnliche Effekte (siehe Glossar)

tstätigkeit fortgeführter Aktivitäten

Veränderung in absoluten Werten

Verhältnis zwischen wirtschaftlicher Netto-Verschuldung und EBITDA

Veränderung in Prozentpunkten

ter der E.ON SE 


tsjahr; Vor 
  Finanzkalender 7. Mai 2015 
Hauptversammlung 2015
 7. Mai 2015 
Zwischenbericht Januar – März 2015
 12. August 2015 
Zwischenbericht Januar – Juni 2015
 11. November 2015 
Zwischenbericht Januar – September 2015
 9. März 2016 
Veröffentlichung des Geschäftsberichts 2015 
 11. Mai 2016 
Zwischenbericht Januar – März 2016
 8. Juni 2016 
Hauptversammlung 2016
 10. August 2016 
Zwischenbericht Januar – Juni 2016
 9. November 2016 
Zwischenbericht Januar – September 2016

 2 Brief des Vorstandsvorsitzenden
 4 Bericht des Aufsichtsrats
 10  E.ON-Aktie 12
 Strategie und Ziele
 16  Zusammengefasster Lagebericht
 16  Grundlagen des Konzerns
 16  Geschäftsmodell

 18  Steuerungssystem

 19  Technologie und Innovation

 22  Wirtschaftsbericht

 22  Gesamtwirtschaftliche und branchenbezogene Rahmenbedingungen

 28  Geschäftsverlauf

 33  Ertragslage

 41  Finanzlage

 45  Vermögenslage

 46  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage der E.ON SE

 47  Finanzielle und nichtfinanzielle Leistungsindikatoren

 47  - Wertmanagement

 48  - Corporate Sustainability

 51  - Mitarbeiter

 56 Nachtragsbericht

 56  Prognosebericht

 60  Risikobericht

 69  Chancenbericht

 70  Internes Kontrollsystem zum Rechnungslegungsprozess

 72 Übernahmerelevante Angaben

 75 Corporate-Governance-Bericht

 75  Erklärung zur Unternehmensführung

 81  Vergütungsbericht

  96  Konzernabschluss
 96  Bestätigungsvermerk

 98  Gewinn- und Verlustrechnung

 99  Aufstellung der im Konzerneigenkapital erfassten Erträge und Aufwendungen

 100  Bilanz

 102  Kapitalflussrechnung

 104  Entwicklung des Konzerneigenkapitals

 106  Anhang

 202  Versicherung der gesetzlichen Vertreter

 203  Anteilsbesitzliste 

  216  Organe
 216  Aufsichtsratsmitglieder

 218  Vorstandsmitglieder

  219  Tabellen und Erläuterungen
 219 Erläuternder Bericht des Vorstands

 220  Mehrjahresübersicht/Kapazitäten/Energiemengen

 224  Finanzglossar

 229  Finanzkalender 
InhaltBrief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen

Brief des Vorstandsvorsitzenden
2am 30. November letzten Jahres hat der Aufsichtsrat unseres Unternehmens dem Vorschlag des Vorstands für eine neue Kon-
zernstrategie zugestimmt. Dieser Strategie liegt die Einschätzung zugrunde, dass sich im Laufe der letzten Jahre zwei Energie-

welten entwickelt haben: eine klassische und eine neue. Beide sind nicht unabhängig voneinander, im Gegenteil, sie bedingen 

sich sogar. Aber sie stellen gänzlich unterschiedliche Anforderungen an Energieunternehmen. In der neuen Energiewelt kommt 

es auf Kundenorientierung, leistungsfähige und zunehmend intelligente Netze, erneuerbare und dezentrale Stromerzeugung 

sowie technische Innovationen an. In der klassischen Energiewelt hingegen ist vor allem Know-how und Kosteneffizienz in der 

Großstromerzeugung mit konventionellen Kraftwerken und im globalen Handel mit Energie gefragt. 
Wir wollen und werden in beiden Energiewelten unser Bestes geben, indem wir zwei Gesellschaften schaffen, die sich auf 
schiedlichen Herausforderungen fokussieren. So strebt E.ON künftig eine Führungsposition bei innovativen 

Energielösungen für Kunden an. Daneben entsteht durch Abspaltung eine Neue Gesellschaft, die eine starke und gestaltende 

Rolle bei den klassischen Strom- und Gasgeschäften einnehmen wird. Unser Unternehmen bietet in hervorragendem Maße 

die Kompetenzen und Marktzugänge, die in beiden Welten gefordert sind.
Die neue Energiewelt ist geprägt von Schnelligkeit, Agilität und Digitalisierung sowie von technischen Innovationen und 
zunehmend individuellen Kundenerwartungen. Das, was wir heute schon von dieser Welt sehen, ist erst der Anfang. Sie wird 

dynamischer und vielfältiger werden, als wir es uns heute vorstellen können. Diese Welt wird ein Unternehmen und seine 

 Mitarbeiter intensiv fordern und sie wird schnell wachsen. E.ON will künftig der bevorzugte Partner für kommunale, öffentliche
, industrielle, gewerbliche und private Kunden bei hochwertigen Energieangeboten sein. Außerdem setzen wir auf moderne, 

intelligente Verteilnetze als Basis für neuartige Energieprodukte, die den Kunden das Leben erleichtern. Bei den Erneuerbaren 

Energien haben wir als Projektentwickler und -umsetzer bereits heute einen guten Vorsprung vor vielen Wettbewerbern, den 

wir in unseren Zielregionen in Europa und international konsequent ausbauen wollen.
Aber auch die Energiewelt von morgen braucht eine stabile und sichere Versorgung und Zugang zu den globalen Handelsmärkten 
für Energieprodukte und Rohstoffe. So wird die Neue Gesellschaft einen wirkungsvollen Beitrag zur Versorgungssicherheit 

leisten und mithelfen, den Umbau der Energieversorgung in Europa abzusichern. Mit mehr als 50 GW Erzeugungskapazität wird 

das neue Energieunternehmen ein führender Stromerzeuger in Europa und Russland und dabei einer der größten Betreiber 

moderner Gaskraftwerke sein. Mit einem starken Erdgasportfolio, das von der Exploration & Produktion über Transportleitungen 

nach Europa und langfristige Gasbeschaffungsverträge bis zu erheblichen Speicherkapazitäten in Deutschland und anderen 

Ländern reicht, gehört das neue Unternehmen auch zu den größten Marktteilnehmern im Erdgasgeschäft. Die von industrieller 

Wertschöpfung geprägten Länder Europas werden aus eigenem Interesse dafür sorgen, dass solche Strukturen und Anlagen 

auch in Zukunft ihre Funktion als verlässliche Basis einer modernen Energieversorgung erfüllen können.
Zwei Energiewelten, zwei Gesellschaften – was bei näherer Betrachtung im Grunde auf der Hand liegt, hat Ende letzten Jahres 
viele überrascht. Und dennoch zu ganz überwiegend positiven Reaktionen geführt. „Mut zum Handeln“ wurde uns genauso 

bescheinigt wie ein „revolutionäres neues Geschäftsmodell“, manche sehen uns auch als Pioniere. Dem wollen wir gerecht werden. 

Im Laufe dieses Jahres bereiten wir die Abspaltung der Neuen Gesellschaft vor, die genau wie die künftig stärker fokussierte 

E.ON börsennotiert sein wird. Die neue E.ON wird sich dann vollständig auf Erneuerbare Energien, Energienetze und Kunden-

lösungen und damit die Bausteine der neuen Energiewelt konzentrieren. Die Geschäftsfelder konventionelle Erzeugung, globaler 

Energiehandel und Exploration & Produktion überführen wir in die eigenständige Gesellschaft mit neuem Namen.
Für Sie als unsere Aktionäre bedeutet dieser Schritt, dass Sie ab dem nächsten Jahr zwei Arten von Aktien im Depot haben 
werden, die der künftigen E.ON und die der abzuspaltenden Neuen Gesellschaft. Beide, davon sind wir fest überzeugt, haben 

auf ihren jeweiligen Geschäftsfeldern mit einer klaren Fokussierung beste Zukunftschancen. 

3Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
Sehr geehrte Aktionäre, der E.ON-Vorstand und unser Aufsichtsrat haben sich die Entscheidung nicht leicht gemacht und 
 während mehrerer Monate intensive Gespräche innerhalb und außerhalb von E.ON geführt. Daraus resultierte ein umfassender 

Strategieprozess, in den Erfahrungen und Anregungen aus dem Konzern und von außen eingeflossen sind. Am Ende hat uns 

der Gedanke überzeugt, dass nur eine frühe und konsequente Fokussierung auf die neue individualisierte Kundenwelt einerseits 

und auf das klassische systemgebundene Energiegeschäft andererseits uns die Perspektive auf eine starke Position in beiden 

sichern kann. Beide Unternehmen können so ihre strategischen Chancen nutzen, Investoren überzeugen, wachsen, Beschäftigung 

sichern und Wert schaffen. Das wird auch Ihnen, unseren Aktionären, neue Chancen für Ihr Investment eröffnen.
Während wir im vergangenen Jahr begonnen haben, die Weichen für die Zukunft zu stellen, haben wir im operativen Geschäft 
trotz eines schwierigen Umfelds in vielen unserer Märkte und trotz des stark gesunkenen Ölpreises im letzten Halbjahr 2014 

ein insgesamt solides Ergebnis erzielt und unsere angekündigten finanziellen Zielwerte dennoch erreicht: Unser EBITDA von 

rund 8,3 Mrd € liegt ebenso wie der nachhaltige Konzernüberschuss mit 1,6 Mrd € auf der Höhe unserer angekündigten Erwar-

tungen. Operativ konnten wir 2014 darüber hinaus in mancher Hinsicht ein gutes Fundament für die Zukunft legen. So hat 

achtet die Zahl unserer Kunden in Deutschland weiter vergrößert und der positive Trend damit 

verstetigt. E.ON hat heute allein in Deutschland rund 60.000 mehr private Kunden als vor einem Jahr. Auch die Zufriedenheit 

unserer Kunden, die wir systematisch messen, ist über die beiden letzten Jahre im Schnitt der verschiedenen Märkte um 22 Prozen
t angestiegen. Dies sind wichtige Erfolge, denn wir wissen, dass zufriedene Kunden, die uns ihren Freunden und Bekannten 

weiterempfehlen, die Grundlage unseres Geschäfts bilden. 
Unsere Sparte Erneuerbare Energien wächst ebenfalls weiter. In diesen Wochen liefern die ersten Turbinen der neuen Windparks 
in der Nordsee, Humber Gateway und Amrumbank West, sauberen Strom an unsere Kunden. Bis Ende des Jahres werden beide 

Windparks mit zusammen rund 500 MW Kapazität vollständig errichtet sein. Unser junger Bereich dezentrale Energien ist 

tsthema „Machine-to-Machine“ eingestiegen und hat in Großbritannien 25 Prozent an dem 

Unternehmen Intelligent Maintenance Systems Ltd. übernommen. Mit diesem Schritt erhält E.ON exklusiven Zugang zu einer 

Technologie, die vor allem gewerblichen Kunden hilft, Endgeräte wie Klimaanlagen oder Leuchten effizient zu steuern und 

damit Kosten zu senken. Diese Art des datenbasierten Energiemanagements wird ein wichtiges Thema der künftigen E.ON sein. 
Sehr geehrte Aktionäre, das aktuelle wirtschaftliche und politische Umfeld stellt eine Herausforderung dar, die wir nicht aus-
blenden. Erhebliche Ausschläge bei einzelnen Wechselkursen, sinkende Ölpreise und das anhaltende Zinstief in Europa belasten 

Teile unseres Ergebnisses und niemand kann sicher sagen, wie lange diese Entwicklungen anhalten. Ebenso ist uns bewusst, 

dass mit der Transformation des E.ON-Konzerns in diesem und dem nächsten Jahr eine enorme Aufgabe und viel Arbeit vor 

uns liegen. Aber mit der strategischen Neuaufstellung zeigen wir deutlich: Wir warten nicht auf bessere Zeiten, sondern nehmen 

die Herausforderungen aktiv an. Uns leitet das klare Ziel, beiden künftigen Unternehmen, ihren Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
n und Ihnen, unseren Aktionären, gute Perspektiven zu erhalten und neue zu erschließen.
Mit herzlichen Grüßen
Dr. Johannes Teyssen

Bericht des Aufsichtsrats
4Auch im Geschäftsjahr 2014 hat der Aufsichtsrat seine Aufgaben 
und Pflichten nach Gesetz, Satzung und Geschäftsordnung 

umfassend und sorgfältig wahrgenommen. Er hat sich intensiv 

mit der Lage des Unternehmens beschäftigt und die Konse-

quenzen der sich ständig verändernden energiepolitischen und 

wirtschaftlichen Rahmenbedingungen ausführlich diskutiert.
Wir haben den Vorstand bei der Führung des Unternehmens 
regelmäßig beraten und seine Tätigkeit kontinuierlich 

 überwacht. Dabei haben wir uns von der Recht-, Zweck- und 

Ordnungsmäßigkeit der Unternehmensführung überzeugt. 

tsvorgänge von besonderer Bedeutung für das 

Unternehmen waren wir unmittelbar eingebunden und 

haben diese auf Basis der Berichte des Vorstands ausführlich 

erörtert. In vier ordentlichen Sitzungen des Aufsichtsrats der 

E.ON SE haben wir uns im Geschäftsjahr 2014 mit allen für 

das Unternehmen relevanten Fragen – auch im Zusammen-

hang mit der neuen Konzernstrategie – befasst. Sämtliche 

Aufsichtsratsmitglieder der E.ON SE nahmen an allen Sitzun-

gen des Aufsichtsrats teil, lediglich ein Mitglied war an einer 

Sitzungsteilnahme verhindert. Die individualisierte Auf-

stellung der Sitzungsteilnahme finden Sie auf Seite 78 des 

Geschäftsberichts. 
Durch den Vorstand wurden wir regelmäßig und zeitnah 
sowohl schriftlich als auch mündlich umfassend informiert. 

Wir hatten ausreichend Gelegenheit, uns im Plenum und in 

den Ausschüssen des Aufsichtsrats aktiv mit den Berichten, 

Anträgen und Beschlussvorschlägen des Vorstands ausein-

anderzusetzen. Soweit dies nach Gesetz, Satzung oder 

Geschäftsordnung erforderlich war, haben wir unser Votum 

abgegeben und nach eingehender Prüfung und Beratung den 

Beschlussvorschlägen des Vorstands zugestimmt.
Darüber hinaus fand während des gesamten Geschäftsjahres 
ein regelmäßiger Informationsaustausch zwischen dem 

 Aufsichtsratsvorsitzenden und dem Vorstandsvorsitzenden 

statt. Über besonders bedeutende Themen war der Aufsichts-

ratsvorsitzende jederzeit informiert. Zu den Mitgliedern des 

Aufsichtsrats hat der Aufsichtsratsvorsitzende auch außerhalb 
das Jahr 2014 war für E.ON von wegweisender Bedeutung. 
Ende November hat der Aufsichtsrat einstimmig die neue 

strategische Ausrichtung von E.ON beschlossen. Diese Ent-

scheidung hat die Aufsichtsratsarbeit im letzten Jahr maß-

geblich geprägt.
Es ist beabsichtigt, dass ein Teil der heutigen Geschäftsfelder 
von E.ON in eine Neue Gesellschaft abgespalten wird: Die 

E.ON SE wird sich künftig auf die Geschäftsfelder Erneuerbare 

Energien, Energienetze und Kundenlösungen fokussieren. Die 

Geschäftsfelder der konventionellen Erzeugung, des globalen 

Energiehandels und der Exploration & Produktion sollen in 

einer neuen, eigenständigen Gesellschaft zusammengefasst 

und zunächst mehrheitlich an Sie, unsere Aktionäre, abge-

spalten werden. 
Diese künftige Aufstellung resultiert aus der neuen Konzern-
strategie, die der Aufsichtsrat der E.ON SE zusammen mit 

dem Vorstand intensiv beraten hat. Die strategische Neuaus-

richtung des Unternehmens ist die notwendige Reaktion auf 

die in der Energiewelt stattfindenden massiven Veränderungs-

prozesse. Die Energiewelt teilt sich heute in zwei Teile, einen 

klassischen und einen neuen Teil, denen das Unternehmen 

t mit zwei voneinander getrennt aufgestellten Ein-

heiten begegnen will.Die Energiebranche insgesamt sah sich auch im Jahr 2014 mit 
einer nach wie vor angespannten Situation der Energiemärkte 

in Deutschland und Europa konfrontiert. Die Ursachen dafür 

sind struktureller und regulatorischer Natur, auf europäischer 

Ebene wie insbesondere auch in Deutschland. Dringend 

erforderliche politische Maßnahmen blieben aus oder waren 

in ihrer Umsetzung für eine unmittelbare und nachhaltige 

Verbesserung der Bedingungen auf dem Energiemarkt unzu-

reichend. Insbesondere die konventionelle Energieerzeugung, 

die zur Aufrechterhaltung der Versorgungssicherheit in Deutsch-

land unerlässlich ist, hat dies erneut zu spüren bekommen. 

5Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
Die E.ON SE fokussiert sich auf die neue Energiewelt, mit dem 
Kunden als zentralem Punkt. Der Konzern wird künftig aus 

drei Säulen bestehen: Erneuerbare Energien, Energienetze 

und Kundenlösungen. Diese bauen aufeinander auf, verstärken 

sich gegenseitig und sichern ein stabiles und wachstums-

starkes Geschäftsportfolio. 
Die Neue Gesellschaft soll sich mit ihrem Portfolio aus kon-
ventioneller Stromerzeugung, globalem Energiehandel und 

Exploration & Produktion auf die noch langfristig erforderliche 

Absicherung der Versorgungssicherheit und den Zugang zu 

den globalen Handelsmärkten für Energieprodukte konzent-

rieren. Damit hat sie beste Voraussetzungen, die erforderliche 

Strukturierung der europäischen Stromerzeugung anzuführen 

und attraktive Dienstleistungen für die Systembedürfnisse der 

Zukunft anzubieten. 
Der Vorstand wird in den nächsten Monaten die Grundlagen 
für die Eigenständigkeit der Neuen Gesellschaft schaffen und 

in der Folge ihre Börsennotierung vorbereiten. Sowohl die 

E.ON SE als auch die Neue Gesellschaft werden eine solide 

Finanzausstattung erhalten, sichere Arbeitsplätze bieten und 

perspektivisch neue schaffen.
Die Neuaufstellung wird im Sinne der bewährten Sozialpartner-
schaft in enger Zusammenarbeit mit den Arbeitnehmer-

vertretungen konkretisiert und umgesetzt. Sie ist auf die 

dauerhafte Fortführung der heutigen Geschäfte in zwei 

zukunftsfähigen Unternehmen und damit auch auf verbesserte 

Voraussetzungen zur Beschäftigungssicherung ausgerichtet. 

Mit der Neuaufstellung ist kein Personalabbauprogramm 

 verbunden. Die bewährte Mitbestimmung auch für Mitarbei-

terinnen und Mitarbeiter im Ausland wird gewährleistet.
der Sitzungen Kontakt gehalten. Der Aufsichtsrat war insofern 
über die aktuelle operative Entwicklung der Konzerngesell-

schaften, die wesentlichen Geschäftsvorgänge, die Entwicklung 

der Finanzkennzahlen und relevante anstehende Entschei-

dungen informiert. 
Neue KonzernstrategieDer Aufsichtsrat hat zusammen mit dem Vorstand im gesam-

ten Jahr 2014 eine ergebnisoffene Diskussion zur strategischen 

Neuausrichtung der E.ON SE geführt. Hierbei hat der Vorstand 

die fundamentalen Veränderungen der Energiemärkte nach-

vollziehbar aufgezeigt. Diese sind gekennzeichnet durch das 

Wegbrechen traditioneller Geschäftsbereiche der Energie-

wirtschaft bei gleichzeitiger rasanter Entwicklung neuer Techno-

logien und wachsenden, individuelleren Kundenerwartungen. 

Die zukünftige Energiewelt und deren Erfolgsfaktoren unter-

scheiden sich erheblich von der Energiewelt heute, wie wir 

sie bisher kannten.Die klassische Energiewelt bedient das Bedürfnis nach einer 
stabilen, zuverlässigen Energieversorgung. Nur konventionelle 

Anlagen können diese sicherstellen, was gleichermaßen für 

die Gas- wie auch für die Stromversorgung gilt und den Zugang 

zu den internationalen Energiemärkten voraussetzt. Dem-

gegenüber entsteht eine neue Energiewelt, die durch die 

Etablierung neuer, dezentraler und erneuerbarer Energieer-

zeugungstechnologien geprägt ist, neben den individuellen 

Wünschen der Kunden nach maßgeschneiderten, innovativen 

Energielösungen. Sie erfordert zudem intelligente Netze, die 

mit der Digitalisierung der Energieversorgung Schritt halten.
Beide Energiewelten werden noch auf Jahrzehnte hinaus 
koexistieren. Sie verlangen jedoch nach sehr unterschiedlichen 

unternehmerischen Ansätzen. Auch die zum Erfolg erforder-

lichen Fähigkeiten unterscheiden sich. Das bisherige breite 

Geschäftsmodell von E.ON wird diesen neuen Herausforderun-

gen unserer Einschätzung nach nicht mehr gerecht. Deshalb 

soll der Konzern neu aufgestellt werden, mit einer Trennung 

der auf die neue und die klassische Energiewelt entfallenden 

Geschäfte. 

6Bericht des Aufsichtsrats
Derzeit erwarten wir, dass die Abspaltung im Geschäftsjahr 
2016 nach der Zustimmung der E.ON-Hauptversammlung 

durchgeführt werden kann. 
Zentrale Themen der Beratung des Aufsichtsrats 
Neben der beschriebenen Diskussion zur neuen Konzernstra-

tegie haben wir uns mit folgenden wesentlichen Themen 

befasst. Vor dem Hintergrund der Entwicklung auf den natio-

nalen und internationalen Energiemärkten, über die uns der 

Vorstand kontinuierlich informierte, haben wir die wirtschaft-

liche Lage der Konzerngesellschaften im Aufsichtsrat aus-

führlich besprochen. Darüber hinaus haben wir die aktuelle 

Vermögens-, Finanz- und Ertragslage, die Beschäftigungsent-

wicklung sowie die Ergebnischancen und -risiken der E.ON 

SE und des Konzerns behandelt. Ferner erörterten wir mit 

dem Vorstand eingehend die Mittelfristplanung des Konzerns 

für die Jahre 2015 bis 2017. 
Übergeordnete zentrale Themen unserer Beratungen waren
• die aktuellen Entwicklungen der europäischen und 
 deutschen Energiepolitik unter Berücksichtigung der 

Verwerfungen am internationalen Energiemarkt
• die politische Situation in Russland und der Ukraine und 
ihre Implikationen für die Versorgungssicherheit sowie 

die gesamtwirtschaftliche Entwicklung in Europa
• die Entwicklung der Commodity-Preise und der für E.ON 
relevanten Währungen
• die weltweite gesamtwirtschaftliche Entwicklung und 
insbesondere die weiterhin schwierige konjunkturelle 

Entwicklung Europas im Nachgang zur Staatsschuldenkrise
und die jeweiligen Auswirkungen auf die verschiedenen 
Geschäftsfelder von E.ON einschließlich der in diesem 

Zusammenhang erforderlichen Wertberichtigungen.
Dem Aufsichtsrat wurden regelmäßig die Entwicklungen im 
Bereich Gesundheit, (Arbeits-)Sicherheit und Umwelt dar-

gestellt, insbesondere der Verlauf der wesentlichen Unfall-

kennzahlen. Die aktuellen Entwicklungen unserer Geschäfts-

aktivitäten in den globalen und regionalen Einheiten sowie 

in Russland und der Türkei wurden umfassend erörtert. In 
allen Sitzungen hat sich der Aufsichtsrat zudem – wie auch die 
zuständigen Ausschüsse – mit der angespannten geschäft-

lichen Situation unseres Joint Ventures ENEVA und den damit 

zusammenhängenden Aktivitäten in Brasilien befasst. Weiter-

hin informierte der Vorstand uns ausführlich über den Stand 

der Bauprojekte, unter anderem über die Nachrüstarbeiten 

am Kernkraftwerk Oskarshamn 2 in Schweden sowie die Fort-

schritte bei den Neubauprojekten Datteln 4 in Deutschland, 

Maasvlakte 3 in den Niederlanden und Berezovskaja 3 in 

Russland. In rechtlicher Hinsicht berichtete der Vorstand über 

das Vorgehen im Hinblick auf die Vorgaben des Standort-

auswahlgesetzes, über die Schadensersatzklage gegen das 

im März 2011 verhängte Kernenergiemoratorium sowie die 

Verfahren zur Brennelementesteuer. Ein weiteres Thema der 

Diskussionen im Aufsichtsrat war der aktuelle Stand der 

 Verfassungsbeschwerde im Zusammenhang mit der 13. Novelle 

des deutschen Atomgesetzes aus dem Jahr 2011 (Atomaus-

stiegsgesetz). Ferner wurde über die Veräußerungen in Italien 

und Spanien sowie über Transaktionen im Rahmen des Build-

and-Sell-Ansatzes diskutiert und – soweit erforderlich – ein 

Beschluss gefasst. Weiterhin berichtete der Vorstand über 

erforderliche Wertberichtigungen. Der Stand des Programms 

E.ON 2.0 einschließlich des Aufbaus der Business Service 

Center und des Working-Capital-Excellence-Projekts zur Redu-

zierung des gebundenen Kapitals wurde eingehend beleuch-

tet. Im Zusammenhang mit den Beschlussempfehlungen für 

die Hauptversammlung 2014 stimmte der Aufsichtsrat unter 

anderem dem Angebot einer Wahldividende zu. Der Vorstand 

unterrichtete uns schließlich darüber, in welchem Umfang 

derivative Finanzinstrumente eingesetzt wurden und wie sich 

deren Regulierung auf das Geschäft auswirkt. Darüber hinaus 

haben wir die Ratingsituation der Gesellschaft regelmäßig mit 

dem Vorstand diskutiert.
Die erhaltenen Tätigkeitsberichte der Ausschüsse des 
 Aufsichtsrats wurden eingehend diskutiert.

7Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
Corporate Governance 
Der Aufsichtsrat hat auch im Geschäftsjahr 2014 die Umset-
zung der Vorschriften des Deutschen Corporate Governance 

Kodex bei E.ON intensiv behandelt. 
In der turnusgemäß zum Jahresende abgegebenen Entspre-
chenserklärung haben wir – gemeinsam mit dem Vorstand – 

erklärt, dass den vom Bundesministerium der Justiz im 

 amtlichen Teil des Bundesanzeigers bekannt gemachten Emp-

fehlungen der „Regierungskommission Deutscher Corporate 

Governance Kodex“ (in der Fassung vom 24. Juni 2014) unein-

geschränkt entsprochen wird. Ferner haben wir erklärt, dass 

den vom Bundesministerium der Justiz im amtlichen Teil des 

Bundesanzeigers bekannt gemachten Empfehlungen der 

„Regierungskommission Deutscher Corporate Governance 

Kodex“ (in der Fassung vom 13. Mai 2013) seit Abgabe der 

letzten Erklärung am 16. Dezember 2013 uneingeschränkt ent-

sprochen wurde. Die aktuelle Fassung der Entsprechenserklä-

rung finden Sie im Corporate-Governance-Bericht auf Seite 75, 

die jeweils aktuelle Entsprechenserklärung sowie frühere 

Fassungen sind im Internet unter www.eon.com veröffentlicht. 
Dem Aufsichtsrat lagen keine Anzeichen für Interessenkonflikte 
von Vorstands- und Aufsichtsratsmitgliedern vor. 
Im abgelaufenen Geschäftsjahr wurden zudem zu ausgewähl-
ten Themen Aus- und Fortbildungsveranstaltungen für die 

Mitglieder des Aufsichtsrats durchgeführt. 
Die Ziele für die Zusammensetzung des Aufsichtsrats im 
 Hinblick auf Ziffer 5.4.1 des Deutschen Corporate Governance 

Kodex und der Stand ihrer Umsetzung sind im Corporate-

Governance-Bericht auf den Seiten 78 und 79 abgedruckt. 
Eine Übersicht über die Teilnahme der Aufsichtsratsmitglieder 
an den Sitzungen des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse 

finden Sie auf Seite 78.
Arbeit der Ausschüsse 
Der Aufsichtsrat hat die im Folgenden näher beschriebenen 

Ausschüsse gebildet, um seine Aufgaben sorgfältig und effi-

zient wahrnehmen zu können. Angaben zur Zusammensetzung 

der Ausschüsse und ihren Aufgaben befinden sich im Corpo-

rate-Governance-Bericht auf den Seiten 79 und 80. Im gesetz-

lich zulässigen Rahmen hat der Aufsichtsrat eine Reihe von 

Beschlusszuständigkeiten an die Ausschüsse übertragen. 

Über Gegenstand und Ergebnis der Sitzungen berichtete der 

jeweilige Ausschussvorsitzende regelmäßig in der folgenden 

Sitzung des Aufsichtsrats an das Aufsichtsratsplenum.
Der Präsidialausschuss des Aufsichtsrats hat insgesamt fünfmal 
getagt. Bei den Sitzungen waren jeweils sämtliche Mitglie-

der anwesend. Insbesondere wurden in diesem Gremium die 

Sitzungen des Aufsichtsrats vorbereitet. Weiterhin hat der 

Präsidialausschuss wesentliche Vergütungsangelegenheiten 

des Vorstands diskutiert und die hierzu erforderlichen 

Beschlüsse des Aufsichtsrats intensiv vorbereitet. Zudem hat 

der Präsidialausschuss die vom Aufsichtsrat beschlossene 

Erreichung der Vorstandsziele für das Jahr 2013 sowie die 

 Vorgabe von Zielen für das Jahr 2014 vorbereitet. Er hat zudem 

deren Umsetzung im Rahmen einer unterjährigen Evaluierung 

diskutiert. 
Der Finanz- und Investitionsausschuss kam in fünf Sitzungen zusammen, bei denen jeweils alle Mitglieder anwesend waren. 

Der Ausschuss befasste sich unter anderem mit dem Bericht 

des Vorstands zur Fertigstellung des E&P-Projektes Skarv in 

der Nordsee, zu den aktuellen Entwicklungen bei unseren 

Gemeinschaftsunternehmen in der Türkei und insbesondere 

in Brasilien, dem Verkauf von Anteilen an zwei von E.ON 

errichteten Windparks in den USA, der geplanten Veräußerung 

der Aktivitäten in Spanien und Italien und der Weiterführung 

8des Neubauprojekts Kraftwerk Datteln 4. Der Ausschuss 
bereitete in den Sitzungen insbesondere die entsprechenden 

Beschlüsse des Aufsichtsrats vor oder entschied selbst, soweit 

er hierzu befugt war. Ferner wurde die Mittelfristplanung für 

den Zeitraum 2015 bis 2017 diskutiert und die Beschlussfassung 

durch den Aufsichtsrat vorbereitet.
Der Prüfungs- und Risikoausschuss hielt im Geschäftsjahr 2014 
sieben Sitzungen ab. An allen Sitzungen nahmen die jewei-

ligen Mitglieder vollzählig teil, mit Ausnahme eines Mitglieds, 

das bei einer Sitzung verhindert war. Der Ausschuss befasste 

sich im Rahmen einer eingehenden Prüfung – unter Berück-
sichtigung der Prüfberichte des Abschlussprüfers und im 

Gespräch mit diesem – insbesondere mit dem handelsrecht-

lichen Jahresabschluss und dem Konzernabschluss für das 

Geschäftsjahr 2013 nach den International Financial Reporting 

Standards (IFRS) sowie den Zwischenabschlüssen der E.ON 

SE im Jahr 2014. Der Ausschuss erörterte den Vorschlag zur 

Wahl des Abschlussprüfers für das Geschäftsjahr 2014 und 

erteilte die Aufträge für dessen Prüfungsleistungen, legte die 

Prüfungsschwerpunkte fest, beschloss die Vergütung des 

Abschlussprüfers und überprüfte dessen Qualifikation und 

Unabhängigkeit nach den Anforderungen des Deutschen 

 Corporate Governance Kodex. Der Ausschuss hat sich davon 

überzeugt, dass beim Abschlussprüfer keine Interessenkon-

flikte vorliegen. Gegenstand umfassender Erörterung waren 

insbesondere Fragen der Rechnungslegung, des internen 

Kontrollsystems und des Risikomanagements. Darüber hin-

aus hat der Ausschuss den mit dem Konzernlagebericht 

zusammengefassten Lagebericht und den Vorschlag für die 

Gewinnverwendung eingehend diskutiert, die entsprechen-

den Empfehlungen an den Aufsichtsrat vorbereitet und dem 

Aufsichtsrat berichtet. Weiterhin behandelte der Ausschuss 

regelmäßig ausführlich die Entwicklung bedeutender Investi-

tionsprojekte. Der Prüfungs- und Risikoausschuss hat sich 

intensiv mit den Marktgegebenheiten, den langfristigen Ver-

änderungen auf den Märkten und den sich daraus ergeben-

den Konsequenzen für die Werthaltigkeit unserer Aktivitäten 

befasst. Er erörterte die Ergebnisse aus den jeweiligen Wert-

haltigkeitstests und die erforderlichen Wertberichtigungen. 

Die Prüfung der Risikolage und Risikotragfähigkeit des Unter-

nehmens und die Qualitätssicherung des Risikomanagement-
systems bildeten weitere Schwerpunkte. Dazu diente neben 

der Zusammenarbeit mit den Abschlussprüfern unter anderem 

die Berichterstattung aus dem Risikokomitee der Gesellschaft. 

Auf Basis der quartalsweise erstatteten Risikoberichte hat 

der Ausschuss festgestellt, dass jeweils keine Risiken erkenn-

bar waren, die den Fortbestand des Konzerns oder einzelner 
Segmente gefährden könnten. Darüber hinaus befasste sich der 
Ausschuss ausführlich mit der Arbeit der internen Revision 

einschließlich der Prüfungen im Jahr 2014 sowie der Prüfungs-
planung und der Festlegung der Prüfungsschwerpunkte für 

2015. Ferner erörterte der Ausschuss den jeweiligen Compli-

ance-Bericht und das E.ON-Compliance-System sowie andere 

prüfungsrelevante Themen. Der Vorstand berichtete zudem 

über schwebende Verfahren sowie rechtliche und regulatori-

sche Risiken für das Geschäft des E.ON-Konzerns. Hierzu 

zählten unter anderem der Stand der Verfassungsbeschwerde 

gegen das Atomausstiegsgesetz sowie der Klagen gegen das 

Kernbrennstoffsteuergesetz und das im März 2011 verhängte 

Kernenergiemoratorium, das rechtliche Vorgehen im Zusam-

menhang mit den Vorgaben des Standortauswahlgesetzes, 

der Stand der Überprüfung der Preisanpassungsklauseln durch 

den Bundesgerichtshof sowie die Verzögerung bei der Moder-

nisierung des Kernkraftwerks Oskarshamn 2 in Schweden. 

Regelmäßig wurde im Ausschuss die Entwicklung des Ratings 

und dessen aktueller Stand erörtert. Weitere Themen waren 

die aktuelle Entwicklung bei unseren Beteiligungen in der 

Türkei und speziell in Brasilien, mit letzterer im Zusammen-

hang stehende Wertberichtigungen, die Steuerentwicklung 

im Konzern sowie meldepflichtige Ereignisse im E.ON-Konzern 

und Versicherungsfragen. 
Der Nominierungsausschuss tagte im Geschäftsjahr 2014 
nicht, da keine entsprechenden Wahlen für den Aufsichtsrat 

der E.ON SE anstanden. 
Prüfung und Feststellung des Jahresabschlusses 
zum 31. Dezember 2014, Billigung des Konzern-

abschlusses, Gewinnverwendungsvorschlag 
Der Jahresabschluss der E.ON SE zum 31. Dezember 2014, der 
mit dem Konzernlagebericht zusammengefasste Lagebericht 

sowie der nach IFRS aufgestellte Konzernabschluss wurden 

durch den von der Hauptversammlung gewählten und vom 

Aufsichtsrat beauftragten Abschlussprüfer, Pricewaterhouse-

Coopers Aktiengesellschaft, Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, 

Düsseldorf, geprüft und mit einem uneingeschränkten 

Bestätigungsvermerk versehen. Der vorliegende IFRS-Konzern-
abschluss befreit von der Pflicht, einen Konzernabschluss 

nach deutschem Recht aufzustellen. 
Bericht des Aufsichtsrats

9Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
Ferner prüfte der Abschlussprüfer das Risikofrüherkennungs-
system der E.ON SE. Diese Prüfung ergab, dass der Vorstand 

Maßnahmen zur Erfüllung der Anforderungen der Risikoüber-

wachung in geeigneter Form getroffen hat und das Risiko-

früherkennungssystem seine Aufgaben erfüllt.Den handelsrechtlichen Jahresabschluss, den Konzernab-
schluss und den zusammengefassten Lagebericht der E.ON SE 
sowie den Vorschlag des Vorstands für die Verwendung des 

Bilanzgewinns haben wir – in Gegenwart des Abschlussprüfers 

und in Kenntnis sowie unter Berücksichtigung des Berichts 

des Abschlussprüfers und der Ergebnisse der Vorprüfung durch 

den Prüfungs- und Risikoausschuss – geprüft und in der 

Bilanzsitzung des Aufsichtsrats am 10. März 2015 ausführlich 

besprochen. Der Abschlussprüfer stand für ergänzende Fragen 

und Auskünfte zur Verfügung. Wir haben festgestellt, dass 

auch nach dem abschließenden Ergebnis unserer Prüfungen 

keine Einwände bestehen. Daher haben wir den Bericht des 

Abschlussprüfers zustimmend zur Kenntnis genommen. 
Den vom Vorstand aufgestellten Jahresabschluss der E.ON SE 
sowie den Konzernabschluss haben wir gebilligt. Der Jahres-

abschluss ist damit festgestellt. Dem zusammengefassten 

Lagebericht, insbesondere den Aussagen zur weiteren Unter-

nehmensentwicklung, stimmen wir zu. 
Den Gewinnverwendungsvorschlag des Vorstands, der eine 
Dividende von 0,50 € pro dividendenberechtigter Aktie vor-

sieht, haben wir auch im Hinblick auf die Liquidität der Gesell-

schaft sowie ihre Finanz- und Investitionsplanung geprüft. 

Der Vorschlag entspricht dem Gesellschaftsinteresse unter 

Berücksichtigung der Aktionärsinteressen. Nach Prüfung und 

Abwägung aller Argumente schließen wir uns dem Gewinn-

verwendungsvorschlag des Vorstands an.
Personelle Veränderungen im Aufsichtsrat und den 
Ausschüssen 
Zum 30. Juni 2014 ist Herr Willem Vis aus dem Aufsichtsrat 
der E.ON SE ausgeschieden. Wir danken Herrn Vis für seinen 

engagierten Einsatz für die Interessen des Unternehmens 

und die Belange der Mitarbeiter und wünschen ihm für 

t alles Gute. Nachfolger von Herrn Vis ist Herr Clive 

Broutta. Zum Nachfolger von Herrn Vis als Mitglied des 

Finanz- und Investitionsausschusses wählte der Aufsichtsrat 

Herrn Eugen-Gheorghe Luha.
Zum 31. Dezember 2014 ist zudem nach langjähriger Mitglied-
schaft Herr Klaus-Dieter Raschke aus dem Aufsichtsrat der 

E.ON SE ausgeschieden. Wir danken Herrn Raschke, der dem 

Aufsichtsrat der E.ON SE seit 2002 angehört hat, für seinen 

fortgesetzten, außerordentlichen Einsatz im Aufsichtsrat und 

seinen Ausschüssen und wünschen ihm für die Zukunft alles 

Gute. Sein Bestreben, die Interessen der Mitarbeiter und des 

Unternehmens in Einklang zu bringen, war beispielhaft. 

Nachfolger von Herrn Raschke im Aufsichtsrat ist Herr Thies 

Hansen. Herr Fred Schulz ist als Nachfolger von Herrn Raschke 

in den Prüfungs- und Risikoausschuss gewählt worden. Die 

Mitglieder des Prüfungs- und Risikoausschusses wählten 

zudem aufgrund des Ausscheidens von Herrn Raschke mit 

Wirkung ab dem 1. Januar 2015 Herrn Eberhard Schomburg 

zum Stellvertreter des Vorsitzenden des Ausschusses. Zum 

neuen Mitglied des Finanz- und Investitionsausschusses ab 

dem 1. Januar 2015 hat der Aufsichtsrat Herrn Thies Hansen 

als Nachfolger von Herrn Schulz, der sein Mandat niedergelegt 

hat, gewählt. Das Amt des stellvertretenden Ausschussvor-

sitzenden, in das Herr Schulz im März 2014 von den Ausschuss-

mitgliedern gewählt worden war, übernahm Herr Hansen. 
Für die im Geschäftsjahr 2014 erbrachten Leistungen, für ihren 
Einsatz und die geleistete Arbeit dankt der Aufsichtsrat den 

Vorständen, Betriebsräten sowie allen Mitarbeiterinnen und 

Mitarbeitern des E.ON-Konzerns. 
Düsseldorf, den 10. März 2015
Der Aufsichtsrat
Mit freundlichen Grüßen 
Werner Wenning 
Vorsitzender 

E.ON-Aktie
Entwicklung der E.ON-Aktie 2014 
Am Ende des Jahres 
2014 lag der Kurs der E.ON-Aktie (ein-
schließlich wiederangelegter Dividende) 10 Prozent über dem 
Kennzahlen zur E.ON-Aktie
Ergebnis (Anteil der Gesellschafter 
der E.ON SE)Ergebnis aus nachhaltigem 
Konzernüberschuss
DividendeHöchstkurs
Tiefstkurs
Jahresendkurs
Anzahl ausstehender Aktien (in Mio)Marktkapitalisierung (in Mr
Umsatz E.ON-Aktien
 (in Mr
einigt um nicht fortgeführte Aktivitäten 
tsjahr; Vor 

a 


sen inklusive Xetra
10DividendeFür das Geschäftsjahr 2014 wird der Hauptversammlung die 

Ausschüttung einer Bar 

vorgeschlagen (V Den Aktionären wird zudem 

angeboten, den Anspruch auf Bardividende teilweise gegen 

eigene Aktien der E.ON SE zu tauschen. Die Ausschüttungs-

quote, gemessen am nachhaltigen Konzernüberschuss, liegt 

ozent,ozent im Vorjahr. Bezogen 

auf den Jahresendkurs 2014 beträgt die Dividendenrendite 

ozent. 



Dividendenentwicklung€ pro Aktie 
 Dividende     Ausschüttungsquote
 (%)tungsquote nicht um nicht fortgeführte Aktivitäten angepasst
Kurs zum Jahresende 2013 und entwickelte sich damit 
schlech-ter als der Br
anchenindex STOXX Utilities (+18 Prozent), aber 
besser als der europäische Aktienindex EURO STOXX 50 (+4 
Prozent) im selben Zeitraum. 

in Prozent 
  E.ON      EURO STOXX
      STOXX Utilities
Performance der E.ON-Aktie (einschließlich wiederangelegter Dividende)


Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats
E.ON-Aktie
Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
AktionärsstrukturIm Rahmen von E.ONs Aktionärsstrukturanalyse entfallen 
rund 7ozent unseres Aktienkapitals auf institutionelle 

Investorozent auf private Anleger. Rund 

ozent der Anteile an E.ON befinden sich im Inlandsbesitz 

ozent im Auslandsbesitz.
 Privatanleger 
24 % institutionelle 
 Investoren 
76 %
Aktionärsstruktur: institutionelle Investoren 
vs. Privatanleger
ozentwerte auf Basis der gesamten identifizierten Aktionäre 
ohne eigene AktienQuellen: Aktienregister und Ipr 
restliche Welt
SchweizFrankreich
 Großbritannien
restliches Europa
USA und Kanada7 %3 %10 % 16 %9 %19 %36 %  Deutschland
Aktionärsstruktur: geografische Verteilung
ozentwerte auf Basis der gesamten identifizierten Aktionäre 
ohne eigene AktienQuellen: Aktienregister und Ipr
11Investor RelationsUnsere Investor-Relations-Arbeit basiert weiterhin auf den 

vier Prinzipien Offenheit, Kontinuität, Glaubwürdigkeit und 

Gleichbehandlung aller unserer Investoren. Wir sehen es als 

unseren Auftrag, unsere Investoren auf regelmäßig statt-

findenden Konferenzen und Roadshows, im Internet und im 

persönlichen Gespräch schnell, präzise und zielgerichtet zu 

informieren.
Insgesamt haben wir daher im vergangenen Jahr den Dialog 
mit unseren Analysten und Anlegern weiter intensiviert, 

egelmäßige Kommunikation und Beziehungspflege 

sind unerlässlich für eine gute Investor-Relations-Arbeit. 
Um eine größtmögliche Transparenz über die Entwicklungen 
unserer Geschäftsbereiche zu schaffen, haben wir regelmäßig 

im Rahmen der Quartalsberichterstattung Rechenschaft 

abgelegt und zusätzlich Informationsveranstaltungen zu ein-

zelnen Geschäftsbereichen durchgeführt. So informierten im 

Januar Manager aus Deutschland und Schweden detailliert 

über E.ONs Verteilnetzgeschäft und im März standen mehrere 

E.ON-Vorstände Analysten und Investoren Rede und Antwort 

zu operativen, politischen und strategischen Entwicklungen 

in verschiedenen Geschäftsbereichen des Konzerns. 
Im Dezember stellten wir dann ausführlich die neue Konzern-
strategie Analysten und Investoren im Rahmen einer Telefon-

konferenz und diverser Roadshows vor. Die Rückmeldung, 

ächen erhalten haben, ist überwiegend 

sehr positiv und unsere neue Strategie wird als richtige Ant-

wort auf die sich verändernde Energielandschaft gesehen.
Mehr dazu?www.eon.com/investoren

Treten Sie mit uns in den Dialog:

investorrelations@eon.com

Strategie und Ziele
Unsere Strategie: „Empowering customers. Shaping 
markets.“
Mit der Ende 2014 beschlossenen Strategie „Empowering 
customers. Shaping markets.“ richtet sich E.ON konsequent auf 

die durchgreifenden Veränderungen in den Energiemärkten 

aus. E.ON ergreift damit die Initiative und nutzt zum Vorteil 

von Kunden, Mitarbeitern, Geschäftspartnern, Aktionären und 

Gesellschaft die großen Chancen, die sich aus der Entstehung 

neuer Energiewelten ergeben.
Zwei Energiewelten mit vielfältigen Chancen
Erneuerbare Energien wie Wind und Sonne haben inzwischen 

im Vergleich zu den konventionellen Technologien ein kon-

kurrenzfähiges Kostenniveau erreicht. In Verbindung mit 

Energiespeichermöglichkeiten wie beispielsweise Batterien 

werden sie sich für immer mehr Kunden zu einer echten 

Alternative in ihrer Energieversorgung entwickeln. Parallel 

verändern sich die Erwartungen und Rollen der Kunden 

 substanziell: Sie sind nicht mehr ausschließlich Empfänger 

einer Strom-, Gas- oder Wärmelieferung, sondern hinterfragen 

zunehmend Quelle und Nachhaltigkeit der eigenen Energie-

versorgung. Viele engagieren sich persönlich, indem sie zum 

Beispiel Eigenerzeuger oder Energieeffizienz-Manager 

 werden. Neben den sich verändernden Kundenbedürfnissen 

haben auch politische und regulatorische Entscheidungen 

der letzten Jahre zu einer zunehmenden Bedeutung der 

erneuerbaren und dezentralen Energieerzeugung sowie der 

Energieeffizienz geführt. Aufgrund dieser Entwicklungen 

bricht die traditionelle Wertschöpfungskette in immer mehr 

und immer unterschiedlichere Teilmärkte auf. Dies eröffnet 

auch neuen, spezialisierten Akteuren einen Zugang zum Energie-

markt und führt so zu einer noch größeren Wettbewerbs-

intensität. Die neue, auf nachhaltiger Energie basierende Welt 

mit selbstständigen und aktiven Kunden, erneuerbarer und 

dezentraler Energieerzeugung, Energieeffizienz sowie lokalen 

Energiesystemen bietet erhebliche Wachstumspotenziale. 

Diese neue Energiewelt wird dynamischer wachsen und in 

vielen Ländern an Bedeutung gewinnen, daneben wird auch die 

klassische Energiewelt weiter bestehen und gut aufgestellten 
12Energieunternehmen attraktive Chancen bieten. Sie bleibt 

langfristig für die Aufrechterhaltung der Versorgungssicherheit 

unverzichtbar, sodass an einer angemessenen Vergütung 

Vorhaltung der dazu erforderlichen konventionellen 

Anlagen kein Weg vorbeiführt. Unternehmen, die die not-

wendige Marktkonsolidierung aktiv vorantreiben, können ihre 

Marktposition stärken und sich klare Wettbewerbsvorteile 

verschaffen. Der im weltweiten Maßstab wachsende Energie-

bedarf eröffnet Chancen im Energiehandel und kann zu einer 

Erholung der Großhandelspreise führen. Somit bieten beide 

Welten vielfältige Markt- und Wachstumschancen. Sie unter-

scheiden sich aber deutlich in Bezug auf die Werttreiber, 

 Prozesse, Risiken, Kapitalkosten, Erwartungen der Anleger 

und Erfolgsfaktoren.
Zwei spezialisierte Unternehmen mit sehr guten 
StartpositionenUm den grundlegenden Veränderungen der Märkte Rechnung 
zu tragen, soll E.ON in zwei fokussierte, finanzstarke, börsen-

notierte Gesellschaften aufgeteilt werden. Die künftige E.ON 

wird sich auf die neue Energiewelt konzentrieren und dort 

gielösungen werden. Die konven-

tionellen Geschäftsbereiche im Up- und Midstreamsektor 

 sollen auf eine Neue Gesellschaft übertragen werden, die sich 

künftig auf die klassische Energiewelt konzentrieren wird. 

E.ON wird zunächst an der Neuen Gesellschaft eine Minder-

heitsbeteiligung halten. 
Wir sind davon überzeugt, die Aufspaltung in zwei kleinere, 
dynamischere Unternehmen stärkt die Wettbewerbspositionen 

aller heutigen E.ON-Geschäfte. Ein fokussierteres Management 

beider Unternehmen ebnet den Weg zu steigender Renta-

bilität und größerer Wachstumsdynamik und schafft damit 

attraktive Angebote für Mitarbeiter und externe Stakeholder. 

So können sie ihre Geschäftsaktivitäten besser nach Kunden, 

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie
Strategie und Ziele
Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
Technologien, Risiken und Märkten differenzieren und not-
wendige Fähigkeiten und Prozesse gezielter entwickeln. Jedes 

der beiden Unternehmen kann eine homogene Kultur und 

eine klare Markenpositionierung herausbilden. Darüber hinaus 

erwartet E.ON für beide Gesellschaften spezifischere Kapital-

kosten sowie eine angemessene Bewertung und damit einen 

verbesserten Zugang zu den Kapitalmärkten.Strategie für die künftige E.ON
Die künftige E.ON-Strategie basiert auf drei fundamentalen 

Marktentwicklungen und Wachstumsbereichen: dem globalen 

Wunsch zur Nutzung Erneuerbarer Energien (insbesondere 

Wind- und Solarenergie), dem Einsatz der Verteilnetze für eine 

dezentrale Energiewelt und auf den sich verändernden 

 Kundenbedürfnissen. Sie ist darauf ausgerichtet, durch hervor-

ragende unternehmerische Leistung in allen Bereichen einen 

Mehrwert zu schaffen, unter anderem mithilfe von kontinuier-

lichen Innovationen, einer klaren Nachhaltigkeitsorientierung 

und einer starken Marke. Die Beziehungen zu Kunden, 

Geschäftspartnern und anderen wichtigen Stakeholdern sollen 

gefestigt werden.
Ziele und Geschäftsfelder 
E.ON will bevorzugter Partner für Energie- und Kundenlösun-

gen werden. Dies soll durch ehrgeizige Ziele in den Bereichen 

Nachhaltigkeit, Kundenbindung und innovative Lösungen 

erreicht werden. Mit der klaren Fokussierung auf drei starke 

Säulen wird E.ON Energielösungen auf der Erzeugungs- und 

Nachfrageseite anbieten:
• Erneuerbare Energien: Ein international wachsendes 
Geschäft mit Erneuerbaren Energien in attraktiven 

 Zielregionen (Europa, USA, weitere Märkte) und kunden-

relevanten Technologien (Onshore-/Offshore-Wind, PV-

Solaranlagen) für Netzgesellschaften, Versorgungsunter-

nehmen, Großkunden und Großhandelsmärkte. Mit 

führenden Kompetenzen in der Entwicklung und Umset-

zung von Projekten sowie im effizienten Betrieb der 

Anlagen verfügt E.ON hier schon heute über einen bedeu-
tenden Wettbewerbsvorteil. 
• Energienetze: Energienetze verbinden unsere Kunden 
miteinander. Sie sind darüber hinaus Drehscheibe der 

digitalen Vernetzung. E.ON entwickelt smarte Lösungen 

für ihre Kunden, die den Alltag erleichtern. Der weit über-

wiegende Anteil der Erneuerbaren speist seinen Strom 

in Verteilnetze ein und ein Drittel aller durch das Gesetz 

zum Vorrang Erneuerbarer Energien (EEG) geförderten 

dezentralen Anlagen in Deutschland ist bereits heute an 

E.ON-Netze angeschlossen. Die Verteilnetze sind es also, 

die den Umbau des Energiesystems überhaupt erst mög-

lich machen. E.ON ist schon heute führend bei der Effizi-

enz ihrer Netze und wird hier auch in Zukunft Maßstäbe 

setzen. 
• Kundenlösungen: E.ON wird hochwertige Angebote in der 
physischen und digitalen neuen Energiewelt für kommu-

nale, öffentliche, industrielle, gewerbliche und private 

Kunden in attraktiven regionalen Märkten entwickeln. 

E.ON wird zum bevorzugten Partner der Kunden durch 

hohe Servicequalität, vertrauensvolle Kundenbeziehungen 

und die Fähigkeit, das Produkt- und Dienstleistungsange-

bot zur Befriedigung der Kundennachfrage nach Energie-

effizienz und dezentraler Erzeugung kontinuierlich zu 

verbessern oder neu zu definieren.
Zwar basiert jede funktionale Säule auf einer unabhängigen 
und tragfähigen Geschäftslogik, aber zusätzlich bietet die 

Verbindung der drei Geschäftsbereiche im Unternehmen deut-

liche Vorteile. So kann E.ON künftig ein übergreifendes Ver-

ständnis der Transformation der Energiesysteme und der 
13
14Strategie und Ziele
Wechselwirkungen zwischen den einzelnen Teilmärkten in 
regionalen und lokalen Energieversorgungssystemen ent-

wickeln und nutzen, gemeinsame kundenorientierte Angebote 

und Lösungspakete für die neue Energiewelt, wie zum Beispiel 

nachhaltige Lösungen für ganze Städte, entwickeln und ein 

gemeinsames Stakeholder-Management und eine effektivere 

Markenpositionierung vorantreiben. 
Ressourcen und Fähigkeiten
Durch die fokussierte Aufstellung und die konsequente Aus-

richtung kann E.ON die wichtigsten bestehenden Stärken und 

Vorteile bewahren und weiterentwickeln. Beispiele hierfür 

sind die Erfolgsbilanz bei Entwicklung und Bau eines interna-
tionalen Anlagenportfolios von Erneuerbaren Energien mit 

einer Leistung von 4,5 GW (ergänzt durch eine attraktive Ent-

wicklungspipeline), hervorragende Leistungen beim Manage-

ment von Verteilnetzen mit einer Gesamtlänge von circa 

ekte Zugang zu 33 Millionen 

Kunden auf wichtigen europäischen Märkten und in der Türkei. 
Neben den vorhandenen Ressourcen und Fähigkeiten wird 
E.ON die erforderliche Expertise für die wichtigsten Erfolgs-

faktoren weiterentwickeln. Dies betrifft insbesondere eine 

starke Kundenorientierung, die Entwicklung und Umsetzung 

neuer Geschäftsmodelle und Produkte im Downstream-Bereich 

sowie die digitale Transformation. Darüber hinaus sind Part-

nerschaften mit Anbietern von Technologien oder Geschäfts-

modellen weitere Pfeiler für eine erfolgreiche Umsetzung 

ategie.
Bedeutung für Mitarbeiter und Stakeholder
Die künftige E.ON bietet attraktive Möglichkeiten für heutige 

und künftige Mitarbeiter, weil sie Positionen und Karriere-

chancen in Wachstumsmärkten schafft und eine klare Ziel-

setzung bietet. Anlegern bietet E.ON attraktive Dividenden 

Wachstumschancen, eine hohe Vorhersehbarkeit 

der Erträge und eine solide finanzielle Ausstattung. 
Strategie für die Neue Gesellschaft 
Die klassische Energiewelt basiert auf anerkannten, zentrali-

sierten und rohstofforientierten Technologien, die die Versor-

gungssicherheit gewährleisten, sowie auf Kostenwettbewerb 

und globalem Handel. Mehrwert wird geschaffen durch die 

strategische Positionierung von Erzeugungsanlagen, Kosten-

führerschaft mithilfe der Technologie- und Brennstoffstrategie, 

überlegene Fähigkeiten in Betrieb, Engineering, Optimierung 

und Handel sowie durch effiziente Kapitalallokation.

 
Die Abspaltung des konventionellen Up- und Midstream-

Geschäfts aus der heutigen E.ON in eine neue, unabhängige 

Gesellschaft wird es diesen Geschäften zukünftig ermögli-

chen, ihr volles Potenzial zu entfalten. Die Neue Gesellschaft 

kann vorhandene Stärken und hoch qualifizierte Mitarbeiter 

ver einen, auf bestehenden, bewährten Synergien zwischen 

Erzeugung, Handel und Gas-Midstream-Geschäft aufbauen, eine 

einzigartige Konsolidierungsplattform für das europäische 

Erzeugungsgeschäft schaffen, den Rückbau von Kernkraft-

werken sicherstellen und konkurrenzfähige Dienstleistungen 

für Dritte anbieten.
Ziele und Geschäftsfelder
 Das übergreifende strategische Ziel der Neuen Gesellschaft 

ist es, sich in der sich verändernden klassischen Energiewelt 

erfolgreich zu positionieren und die Veränderungen mitzuge-

stalten:• Konventionelle Stromerzeugung: Führender Eigentümer 
und Betreiber von konventionellen Kraftwerken, unter 

anderem in Europa und Russland, der zur Versorgungs-

sicherheit beiträgt, unternehmerische Fähigkeiten nutzt 

und eine einzigartige Konsolidierungsplattform für 

 konventionelle europäische Erzeugungsanlagen bietet.

15Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
• Globaler Energiehandel: Optimierung und Risikomanage-
ment der Anlagen der Neuen Gesellschaft, etablierte, 

globale Kohle-, Fracht- und LNG-Handelsplattform, lang-

fristige Gasliefer- und Gashandelsgeschäfte.
• Exploration & Produktion: Werthaltige Beteiligungen 
dern. Die strategische Bedeutung des 

E&P-Geschäfts in der Nordsee wird überprüft.
Ressourcen und Fähigkeiten
Durch die aktuellen Veränderungen im europäischen Erzeu-

gungssektor ergeben 
sich Möglichkeiten, die Zukunft der 
Branche mitzugestalten und von dieser Entwicklung zu profi-

tieren. Die Neue Gesellschaft ist gut positioniert, um einen 

sehr wichtigen Beitrag zur Versorgungssicherheit zu leisten 

und den Konsolidierungsprozess voranzutreiben: 
• Geografische Präsenz: Position in wichtigen europäischen 
Erzeugungsmärkten sowie in Russland. 
• Technologisches Angebotsportfolio: Aktivitäten und 
Erfahrung in allen relevanten Technologien.
• Marktzugang: Bewährte Handels- und Optimierungs-
plattform in den wichtigsten EU-Handels- und globalen 

Commodity-Märkten sowie bedeutende Gas-Midstream-

Positionen. 
• Fähigkeiten: Kompetenzen in Bezug auf Betrieb und 
Management von Erzeugungsanlagen sowie Erfahrungen 

mit der Organisation von Kraftwerksflotten.
• Systemkenntnisse und Erfahrungen mit Regulierung: 
Fundiertes Wissen über regulatorische Rahmenbedin-

gungen und das Marktdesign in Europa.
Bedeutung für Mitarbeiter und Stakeholder
Die Neue Gesellschaft will zum Kosten- und Kompetenzführer 

in der Branche werden, den Wandel im Bereich der konven-

tionellen Erzeugung in Europa vorantreiben und dabei ihren 

Kunden beziehungsweise Anlegern attraktive Angebote 

 bieten. Dank einer soliden finanziellen Ausstattung soll sie 

aus heutiger Sicht über ein Investment-Grade-Rating ver-

fügen und durch einen positiven Cashflow eine attraktive 

Dividende bezahlen. Für Mitarbeiter ist die Neue Gesellschaft 

attraktiv, weil sie Positionen und Karrierechancen in einem 

Unternehmen bietet, das die Neustrukturierung der Märkte 

führend gestalten wird.
Transformationsprozess 
Die künftige Struktur soll in zwei Phasen im Verlauf der Jahre 

2015 und 2016 umgesetzt werden. Im Jahr 2015 wird die 

Transaktion durch rechtliche Umstrukturierungen, Definition 

der neuen Unternehmensführung und -steuerung, Schaffung 

der finanziellen und operativen Voraussetzungen und Abstim-

mungen mit Arbeitnehmervertretern und anderen wichtigen 

Stakeholdern vorbereitet. Im Jahr 2016 soll die Abspaltung 

durch die Hauptversammlung beschlossen werden. Aktionäre, 

Mitarbeiter und weitere Stakeholder werden über wesentliche 

Schritte im laufenden Transformationsprozess rechtzeitig 

informiert. Bereits laufende M&A-Prozesse werden während 

der Transformationsphase fortgesetzt. Außerdem wird die 

strategische Bedeutung des E&P-Geschäfts in der Nordsee 

überprüft.
Finanzstrategie
Die Erläuterungen zu E.ONs Finanzstrategie befinden sich im 

Kapitel Finanzlage des zusammengefassten Lageberichts.Personalstrategie
Die Erläuterungen zu den wesentlichen Bausteinen von 

E.ONs Personalstrategie befinden sich im Kapitel Mitarbeiter 

des zusammengefassten Lageberichts.
16Zusammengefasster Lagebericht EBITDA und nachhaltiger Konzernüberschuss im Rahmen 
der Erwartungen
 Operativer Cashflow auf Vorjahresniveau
Dividende in Höhe von 0,50 € vorgesehen
 
Für das Jahr 2015 EBITDA zwischen 7,0 und 7,6 Mrd € erwartet
Konzernleitung
Hauptaufgabe der Konzernleitung in Düsseldorf ist die Koor-
dination des operativen Geschäfts und damit die Führung 

des Gesamt konzerns. Dazu zählen die strate gische Weiter-

entwicklung, Finanzierungspolitik und -maßnahmen, die 

marktübergreifende Steuerung des Gesamtgeschäfts, das 

Risikomanagement, die laufende Optimierung unseres Port-

folios und das Stakeholdermanagement. 
IT, Einkauf, Personalwesen, Versicherung, Beratung sowie 
unsere kaufmännischen Steuerungssysteme leisten überall auf 

der Welt wertvolle Unterstützung für unser Kerngeschäft. 

Diese Einheiten beziehungsweise Bereiche haben wir funk-

tional organisiert. So erzielen wir Synergieeffekte und profi-

tieren vom Fachwissen, das länderübergreifend in unserem 

Konzern vorhanden ist.
Grundlagen des Konzerns im Geschäftsjahr 2014GeschäftsmodellE.ON ist ein bedeutendes privates Energieunternehmen. Die 
Struktur des E.ON-Konzerns ist durch eine klare Rollen- und 

Aufgabenverteilung im Verbund aller Konzerngesellschaften 

geprägt. Der Konzern ist in globale und regionale Einheiten 

gegliedert. 
Die E.ON SE mit Sitz in Düsseldorf übernimmt als Konzern-
leitung steuernde Aufgaben für die gesamte Gruppe. Wir ver-

stehen uns als global tätiger spezialisierter Anbieter von 

Energie lösungen. Vier globale Einheiten sind verantwortlich 

für die Geschäftsfelder Erzeugung, Erneuerbare Energien, 

Globaler Handel und Exploration & 
Produktion. Neun regio-
nale Einheiten führen das operative 
Geschäfopa, hinzu 
kommen Russland sowie unsere Aktivitäten in Brasilien und 

der Türkei. Unterstützende Funktionen wie IT, Einkauf oder kauf-

männische Steuerungssysteme werden 
funktional organisiert.

17Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele
Zusammengefasster LageberichtKonzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
Änderungen in der Berichterstattung
Seit Beginn des Jahres 2014 umfasst das Portfolio der globalen 
Einheit Erzeugung auch die Biomasse-Aktivitäten des Kon-

zerns, die zuvor von der Einheit Erneuerbare Energien geführt 

wurden. Darüber hinaus wurden Aktivitäten der regionalen 

Einheit Deutschland der Geschäftseinheit E.ON Connecting 

Energies übertragen. Ferner ergaben sich Effekte aus der 

Erstanwendung der internationalen Rechnungslegungsstan-

dards IFRS 10 und 11. Siehe hierzu Textziffer 2 des Anhangs. 

Die Vorjahreswerte wurden entsprechend angepasst. 
Im Zuge der Verkaufsverhandlungen weisen wir unsere regio-
nalen Einheiten Italien und Spanien nach dem Rechnungs-

legungsstandard IFRS 5 seit dem vierten Quartal 2014 bis zum 

Abgang als nicht fortgeführte Aktivitäten aus. Für das Jahr 

2014 und rückwirkend für das Jahr 2013 wurden deshalb die 

Zahlen – auch die energiewirtschaftlichen Angaben – entspre-

chend um die Beiträge dieser regionalen Einheiten bereinigt 

und deren Geschäftsentwicklung somit nicht mehr kommen-

tiert. Die Erzeugungsaktivitäten in Italien und Spanien sind 

dagegen in der Berichterstattung 2014 enthalten.
Globale EinheitenUnsere vier berichtspflichtigen globalen Einheiten sind Erzeu-

gung, Erneuerbare Energien, Globaler Handel und Exploration & 

Produktion. 
Hinzu kommt die globale Einheit Technologien in der Konzern-
leitung. In dieser globalen Einheit haben wir umfassendes 

Know-how im Projektmanagement, in der Projekt abwicklung 

und im Engineering vereint. Überall dort, wo wir aktiv sind, 

unterstützen wir den Betrieb bestehender sowie den Neubau 

von Anlagen. Darüber hinaus haben wir in dieser Einheit die 

Ausführung der konzernweiten Forschungs- und Entwicklungs-

aktivitäten für unsere E.ON Innovation Center gebündelt. 
Erzeugung
Unser Kraftwerkspark gehört zu den größten und leistungs-

stärksten in Europa. Mit Erzeugungsstandorten in Deutschland, 

Großbritannien, Schweden, Italien, Spanien, Frankreich und 

den Beneluxländern sind wir einer der geografisch am breites-

ten aufgestellten Stromerzeuger in Europa. Darüber hinaus 

ist unser Erzeugungsportfolio eines der ausgewogensten unse-

rer Branche.
In der globalen Einheit Erzeugung sind alle konventionellen, 
das heißt alle fossilen und nuklearen Erzeugungskapazitäten 

sowie die Erzeugungskapazitäten aus Biomasse innerhalb 

Euro pas gebündelt. Sie werden länderübergreifend gesteuert 

und optimiert. 
Erneuerbare Energien
Unsere globale Einheit Erneuerbare Energien treibt in vielen 

Ländern Europas und der Welt den Ausbau der regenerativen 

Energien voran. Der Einsatz Erneuerbarer Energien bietet 

großes Potenzial für Wirtschaft und Umwelt. Deshalb wollen wir 

den Anteil der Erneuerbaren im Portfolio von E.ON nachhaltig 

ausbauen und eine führende Rolle in diesem Wachstumsmarkt 

einnehmen. Für eine umweltfreundliche Energieversorgung 

suchen wir ständig nach neuen Lösungen und Technologien. 

Wir investieren deswegen signifikant in die Erneuerbaren 

Energien.
Globaler Handel 
Unsere Einheit Globaler Handel ist das Bindeglied zwischen 

E.ON und den weltweiten Energiehandelsmärkten und kauft 

beziehungsweise verkauft Strom, Gas, Flüssiggas (LNG), Öl, 

Kohle, Frachtkontingente und 
Emissionszertifikate. Sie 
steuert 
und entwickelt zudem Anlagen und Verträge auf verschiedenen 

Ebenen der Wertschöpfungskette des Gasmarktes, wie 

Beispiel Pipelines, Langfristlieferverträge oder Speicher.
Exploration & Produktion
Das Explorations- und Produktionsgeschäft von E.ON ist in 
den Fokusregionen britische und norwegische Nordsee sowie 

Russland aktiv.
Regionale Einheiten
Neun regionale Einheiten führen unser operatives Geschäft in 

Europa. Sie verantworten das kundennahe Vertriebsgeschäft, 

die regionale Infrastruktur sowie dezentrale Erzeugungskapa-

zitäten. Gleichzeitig sind sie in ihren jeweiligen Ländern 

wichtige Partner der globalen Einheiten. Für diese nehmen 

sie wichtige Aufgaben wie das Personalmanagement und 

das Rechnungswesen wahr. In ihren jeweiligen Ländern sind die 

regionalen Einheiten zudem die alleinigen Ansprechpartner 

für alle relevanten Interessengruppen, zum Beispiel in der 

Politik, bei Behörden, Verbänden und Medien.
In folgenden Regionen sind wir tätig: Deutschland, Groß-
britannien, Schweden, Frankreich, Benelux, Ungarn, Tschechien, 

Slowakei und Rumänien.

18Grundlagen des Konzerns
zählen Netto-Buchgewinne, Aufwendungen für Restrukturie-
rung und Kostenmanagement, Wertberichtigungen sowie das 

sonstige nicht operative Ergebnis, in dem unter anderem 

aten ausge-

wiesen wird. Diese Ergebnisgröße ist somit unabhängig von 

Investitions- und Abschreibungszyklen und gleichzeitig ein 

Indikator für den zahlungswirksamen Ergebnisbeitrag (siehe 

auch Erläuterungen auf den Seiten 35 bis 38 des zusammen-
gefassten Lageberichts und in Textziffer 33 des Anhangs).
Die Finanzlage des Konzerns stellen wir unter anderem mit 
der Kennzahl Debt Factor dar. Eine effiziente Kapitalstruktur 

ist eine zentrale Komponente unserer Finanzstrategie. Der 

Debt Factor ergibt sich aus dem Verhältnis zwischen der wirt-

schaftlichen Netto-Verschuldung und unserem EBITDA (siehe 

auch Kapitel Finanzstrategie auf Seite 41).  

Kapitalstruktur aktiv. Liegt der Verschuldungsfaktor deutlich 

über dem von uns festgelegten Ziel, ist strikte Investitions-

disziplin erforderlich. Darüber hinaus können weitere gegen-

steuernde Maßnahmen eingeleitet werden.
Neben unseren wichtigsten finanziellen Steuerungskennzah-
len geben wir im zusammengefassten Lagebericht weitere 

finanzielle und nichtfinanzielle Kennzahlen an, um die Ent-

wicklung im operativen Geschäft und im Rahmen unserer 

Verantwortung für alle unsere Stakeholder – von den Mitarbei-

tern über die Kunden, Aktionäre und Anleihegläubiger bis hin 

zu den Gesellschaften, in denen wir tätig sind – darzustellen. 

Beispiele für weitere finanzielle Kennzahlen sind der operative 

Cashflow, der ROACE (Return on Average Capital Employed) 

und der Wertbeitrag (Value Added). Im Zusammenhang mit 

Nachhaltigkeit verwenden wir beispielsweise die Kennzahlen 

CO2-Emissionen und CO2-Intensität oder den TRIF, der die 
Anzahl der arbeitsbedingten Unfälle und Berufserkrankungen 

misst. Erläuterungen zu  diesen Kennzahlen befinden sich in 

den Kapiteln Corporate Sustainability und Mitarbeiter. Diese 

K

rung unserer Geschäfte.
Ferner wollen wir in Europa den Bereich dezentrale Energien 
gezielt ausbauen. Mit der Geschäftseinheit E.ON Connecting 

Energies konzentrieren wir uns auf die Bereitstellung dezent-

raler Komplettlösungen für unsere Kunden. Diese Einheit 

 ordnen wir den weiteren EU-Ländern zu.
Hinzu kommt Russland als Schwerpunktregion. Hier steht 
das Stromerzeugungsgeschäft im Vordergrund, das aufgrund 

seiner geografischen Lage und der fehlenden Einbindung in 

das europäische Verbundnetz nicht in die globale Erzeugungs-

einheit integriert wurde.  
Darüber hinaus betreiben wir mit E.ON International Energy 
außerhalb Europas gemeinsam mit lokalen Partnern Aktivitäten 

in den Bereichen erneu
erbare und konventionelle Erzeugung 
sowie V
erteilnetz- und Vertriebsgeschäft.
 Unser Stromerzeugungs-
geschäft in Russland und 
unsere 
Akti vitäten asilien und der 
Türkei fassen wir unter Nicht-EU-Länder zusammen.
SteuerungssystemIm Mittelpunkt unserer Unternehmenspolitik steht die nach-

haltige Steigerung des Unternehmenswertes. Zur wertorientier-

ten Steuerung des Konzerns sowie der  einzelnen Geschäfts-

felder setzen wir ein konzernweit einheitliches  Planungs- und 

Controllingsystem ein, das die effi ziente Verwendung unserer 

Finanzmittel gewährleistet. Aber auch bei der Nachhaltigkeit 

handeln wir effizienz- und leistungsorientiert. Dabei verankern 

wir unsere hohen Nachhaltigkeitsansprüche mithilfe konzern-

weit verbindlicher Richtlinien, die Mindeststandards definie-

ren, immer tiefer im Konzern, in allen Geschäften, allen Orga-

nisationseinheiten, allen Prozessen – und dies über die 

gesamte Wertschöpfungskette. 
Unsere wesentlichen Kennzahlen zur Steuerung unseres ope-
rativen Geschäfts und zur Beurteilung der Finanzlage sind 

unser EBITDA, der nachhaltige Konzernüberschuss, die aus-

gabewirksamen Investitionen und der Verschuldungsfaktor. 
Zur internen Steuerung und als Indikator für die nachhaltige Ertragskraft unserer Geschäftsfelder verwenden wir ein um 

außergewöhnliche Effekte bereinigtes Ergebnis vor Zinsen, 

Steuern und Abschreibungen (EBITDA). Zu den Bereinigungen 

19Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
Strategische Co-Investitionen 
Auf unserem Weg zu endkundengerechten und neuartigen 
Technologien und Geschäftsmodellen unterstützen uns 

 strategische Partnerschaften mit Wagniskapitalfonds (Venture 

Capital Funds). So wollen wir vielversprechende zukünftige 

Energietechnologien finden, die sowohl unser Angebot für 

Millionen von Kunden in ganz Europa verbessern als auch uns 

zum Vorreiter für den Betrieb von intelligenten Energiesys-

temen machen werden.
Die erfolgversprechendsten neuen Geschäfte werden in Bezug 
auf Zusammenarbeit, Vermarktungsmöglichkeiten und Betei-

ligungsinvestitionen ausgewählt. Die Investitionen werden sich 

auf strategische Technologien und Geschäftsmodelle konzen-

trieren, die es uns ermöglichen, den Trend zu dezentralen, 

nachhaltigen und neuartigen Energieangeboten anzuführen. 

Unternehmen mit solchen neuen Technologien profitieren, 

während E.ON den Zugang zu diesen Innovationen bekommt 

und an der Wertsteigerung dieser Unternehmen partizipiert. 

2014 wurde E.ON von der Cleantech Group als „European 

Cleantech Corporation of the Year” ausgezeichnet. Die Clean-

tech Group entwickelte eine intelligente Marktplattform, über 

die Innovationen im Bereich umweltfreundlicher Technologien, 

Produkte und Dienstleistungen vermarktet werden. Die 

Cleantech Group hat E.ON ebenso 2014 als Investor des Jahres 

ausgezeichnet.Darüber hinaus haben wir im September 2014 ein Büro in 
San Francisco eröffnet, um als Investor direkt im Silicon Valley 

aktiv zu sein und die Innovationskraft junger US-Unternehmen 

für E.ON-Kunden zu nutzen. Damit können für E.ON interessante 

Geschäftsideen noch früher erkannt und erfolgversprechende 

Kooperationen entwickelt werden.
Im Jahr 2014 haben wir die folgenden Investitionen getätigt:
• AutoGrid soll die im Internet verfügbaren Massendaten, 
vorhersagende Analysen und internetbasierte rechen-

intensive Techniken mit der Erzeugung und dem Verbrauch 

von Strom zusammenbringen. AutoGrid entwickelt und 

vertreibt Dienstleistungen, die die Kosten senken und die 

Zuverlässigkeit der Stromversorgung erhöhen, für Kraft-

werke aller Größen, Netzbetreiber, Dienstleister und End-

verbraucher. Der Sitz von AutoGrid ist Redwood Shores, 

Kalifornien.Technologie und Innovation 
Wir haben 2014 unsere Aktivitäten im Bereich Technologie und 

Innovation mit zunehmendem Fokus auf neuen Angeboten 

im Endkundengeschäft und innovativen Partnerschaften trotz 

des schwierigen wirtschaftlichen Umfelds auf hohem Niveau 

gehalten. Rund 250 Mitarbeiter arbeiteten 2014 bei E.ON 

unmittelbar in Forschungs- und  Entwicklungsprojekten. 
Der Megatrend Digitalisierung und die sich dynamisch 
 wandelnden Energiemärkte verändern die Landschaft in der 

Energieversorgung grundlegend. E.ON-Kunden und andere 

E.ON-Stakeholder erwarten digitale Kommunikation, Produkte 

und Dienstleistungen von uns. Auf jeder Stufe dieses Verän-

derungsprozesses entstehen neue Herausforderungen, aber 

auch neue Chancen. Damit E.ON bei diesem Veränderungs-

prozess erfolgreich sein kann, brauchen wir innovative Techno-

logien und Lösungen. Im Jahr 2014 koordinierten konzernweit 

sogenannte E.ON Innovation Center und ein Inkubator, die 

direkt in bestehende Geschäftseinheiten integriert sind und 

vom zentralen Technologie- und Innovations-Bereich (T&I) 

gesteuert werden, Aktivitäten in ihren jeweiligen Technolo-

giebereichen:
• Vertrieb und Endanwendung: Entwicklung neuer 
Geschäftsmodelle in der dezentralen Energieversorgung, 

der Energieeffizienz und bei der Mobilität.
• Erneuerbare Erzeugung: Erhöhung der Kosteneffizienz 
bei bestehenden Windenergie-, Solar- und Wasserkraft-

anlagen sowie die Erforschung neuer Techno logien im 

Bereich Erneuerbare Energien. 
• Infrastruktur und Distribution: Lösungen zur Energie-
speicherung und -verteilung in einem zunehmend dezen-

tralen und volatilen Erzeugungssystemen.
• Intelligente Nutzung von Energie und Energiesysteme: 
Hier liegt der Fokus auf potenziellen fundamentalen 

 Veränderungen im Energiesystem sowie auf der Rolle 

von Daten in der neuen Energiewelt.
• Konventionelle Erzeugung: Verbesserung der bestehenden 
Kraftwerksflotte und Optimierung künftiger Investitionen.
• Inkubator: Durchführung von Markttests unter realen 
Bedingungen mit einer kleinen Gruppe von Kunden für 

neue Produkte, die üblicherweise noch nicht im Markt 

verfügbar sind.
20Grundlagen des Konzerns
Projektbeispiele 2014
Endkundengeschäft
E.ON hat in Schweden mit der Übergabe von 120.000 intelligen-
ten Zählern an Kunden die bisher größte Produkteinführung 

gemacht. Das von E.ON entwickelte und gefertigte Gerät führt, 

verbunden mit einer Mobiltelefon-App, zu Energieeinsparungen. 

Für die Kunden ist es ein intelligenter Weg, ihren Energiever-

brauch zu optimieren. Für E.ON ist es eine digitale Plattform 

zu komplett neuen Wegen, das Geschäft zu führen, und ein 

Schritt in Richtung Zukunft.
Energiemanagementsysteme und Netztechnologien der 
Zukunft wurden in der Stadt der Nachhaltigkeit Hyllie, einem 

Bezirk von Malmö, Schweden, getestet. Hyllie erhielt interna-

tional Aufmerksamkeit als Modell dafür, wie eine Stadt Energie 

erzeugen, kontrollieren und am besten verwenden kann. E.ON 

spielt eine Kernrolle bei der Entwicklung von Hyllie und ist 

verpflichtet, dem Bezirk 100 Prozent Energie aus Erneuerbaren 

Energien oder wiederverwerteten Stoffen bis 2020 zu liefern. 

Dann werden dort 12.000 Menschen leben und arbeiten.
Erneuerbare Energien
In Großbritannien wurden 2014 neue Forschungsarbeiten 

eingeleitet, die unter Wasser den Einfluss des Lärms beim Bau 

von Windparks auf unterschiedliche Meerestiere untersuchen. 

Unter Einbeziehung von weltweit angesehenen Experten in 

der Akustik und Meeresbiologie will E.ON die Ergebnisse der 

derzeitigen Unterwasserlärm-Modelle, die vorhersagen, wie 

Fische auf Rammlärm reagieren, überprüfen. Rammen ist die 

gebräuchliche Methode, um die Fundamente für Offshore-

Windturbinen zu installieren. In einer simulierten Meeresboden-

anlage im National Renewable Energy Center bei Newcastle 

zielt das groß angelegte Experiment darauf ab, den Einfluss 

des von Menschen erzeugten Lärms auf das Verhalten ver-

schiedener Meerestiere zu beurteilen.
E.ON prüft gemeinsam mit weiteren Partnern eine neue 
Technik zur Installation großer einzelner Masten, die Kosten, 

 Risiken und Lärmbelästigung bei künftigen Offshore-Wind-

projekten reduzieren soll. Im Gegensatz zur üblichen Einramm-

Methode werden große einzelne Masten mittels einer 

 Vibrationstechnologie installiert. Im Rahmen eines Demons-

trationsprojekts in Cuxhaven an der deutschen Nordseeküste 
• Sungevity ist ein globaler Anbieter von Solarenergielösun-
gen. Der Fokus liegt darauf, Hausbesitzern den Zugang 

zu Solarenergie einfach und bezahlbar zu machen. E.ON 

will ihren Kunden die besten verfügbaren Lösungen 

anbieten, da immer mehr kundenorientierte neue Ange-

bote im Privatkundenbereich zur Verfügung stehen. E.ON 

will Sungevitys ferngesteuerte Haus-Solartechnologie 

zunächst Hausbesitzern in den Niederlanden anbieten, die 

dadurch signifikant bei ihren Stromrechnungen sparen 

werden. Sungevity sitzt in Oakland, Kalifornien. 
• QBotix baut intelligente und mobile Roboter für doppel-
achsige Trackersysteme von Solarpaneelen. Damit kann 

E.ON die Wirtschaftlichkeit von anstehenden Solarprojek-

ten deutlich erhöhen. QBotix Robotic Tracking System (RTS) 

verspricht Projektkosteneinsparungen von bis zu 20 Pro-

zent. Der Sitz von QBotix ist in Menlo Park, Kalifornien.
• Thermondo ist ein in Berlin ansässiges neues Unternehmen, 
das Haushaltskunden zu einer effizienten und umwelt-

freundlichen Wärmeversorgung verhilft. Das Unternehmen 

bietet Kunden auf einem schnellen, einfachen und kosten-

günstigen Weg über eine innovative Onlineplattform und 

eine eigenentwickelte IT-Infrastruktur an, eine Vielzahl 

von Heizungssystemherstellern und -technologien zu 

vergleichen. Im Ergebnis können sie das System auswählen 

und kaufen, das am besten zu ihren Anforderungen passt. 

Die Installation übernehmen die Techniker von Thermondo. 

Das Unternehmen kombiniert die Geschwindigkeit und 

das große Produktangebot eines Internethändlers mit der 

Qualitätsarbeit von erfahrenen Technikern.
• Leeo entwickelt und vertreibt Smart-Home-Lösungen, die 
einfache und intelligente, sofort betriebsbereite Geräte 

und zugehörige Dienstleistungen beinhalten. Das Unter-

nehmen entwickelt Produkte und Dienstleistungen für 

sich und ausgewählte Partner. Der Sitz der Gesellschaft 

ist San Francisco, Kalifornien.

21Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
Seit 2014 ist E.ON in einem gemeinsamen Projekt mit der RWTH 
Aachen, dem E.ON Energy Research Center, dem IAEW, dem 

EXIDE und der SMA verantwortlich für die Planung und den 

Aufbau des weltweit einzigartigen modularen Batteriegroß-

speichers „M5BAT“ in Aachen. Darüber hinaus ist E.ON verant-

wortlich für die Entwicklung und Erprobung von Vermarktungs-

strategien zukünftiger Speicherprodukte im Energiemarkt.
Stromerzeugung
Die Entwicklung des „Advan
ced-Condition-Monitoring“(ACM)-
Ansatzes ist ein fortlaufender Prozess innerhalb von E.ON, um 

die Produktionskapazität unserer CCGT-Anlagen zu schützen 

sowie deren Zuverlässigkeit, Flexibilität und Leistungsfähigkeit 

zu verbessern. Eine Ausweitung auf andere Kraftwerksflotten 

ist vorgesehen. Seit dem Jahr 2014 haben wir uns zum Ziel 

gesetzt, neue Überwachungstechniken für die Betriebsbedin-

gungen zu finden – zum Beispiel Methoden, um Risse in 

 Gasturbinenschaufeln zu entdecken – und neue Geräte zu 

testen – zum Beispiel die Schwingungsüberwachung von 

unzugänglichen Anlagen mittels Ist- und Spannungsanalyse. 

Die Optimierung von Instandhaltungsstrategien ist ein wei-

terer Fokus. Hierzu zählen Entwicklungen wie das Testen von 

Software, mit deren Hilfe die aus finanzieller Sicht beste 


der Anlage bestimmt wird.
Unterstützung von Universitäten
Im Rahmen der T&I-Aktivitäten werden Forschungsprojekte mit 

Universitäten und Forschungseinrichtungen in unterschied-

lichen Themengebieten durchgeführt. Der Schwerpunkt der 

Kooperationen mit Universitäten liegt jedoch auf der Zusam-

menarbeit mit dem E.ON Energy Research Center an der 

RWTH Aachen.
arbeitet E.ON mit anderen Entwicklern und Betreibern von 
Offshore-Windanlagen zusammen. Das Projekt wird von Carbon 

Trust’s Offshore Wind Accelerator (OWA), einem weltführenden 

Forschungs- und Entwicklungsprogramm, überwacht. 
Verteilnetze
Ferngesteuerte Multikopter, ausgestattet mit einer hochauf-

lösenden Kamera oder anderen Messfühlern, wurden von E.ON 

auf eine Vielzahl von Nutzungsmöglichkeiten zur Überwachung 

von Stromnetzen, Kraftwerken und Windturbinen hin geprüft. 

Netzkomponenten können nicht vom Erdboden aus kontrolliert 

werden. Der Gebrauch von Multikoptern spart Zeit und leistet 

einen Beitrag zu Gesundheit und Sicherheit, verglichen mit 

herkömmlichen Methoden. Ein weiteres Einsatzgebiet ist die 

visuelle Kontrolle von speziellen Punkten an Oberleitungen. 

Das würde unter Umständen die Überprüfungen mittels Hub-

schrauber reduzieren und der Multikopter ist darüber hinaus 

wesentlich flexibler einsetzbar.
DigitalisierungIn der Vergangenheit wurden E.ONs Datenanalyse-Projekte von 

externen Anbietern durchgeführt. Im Jahr 2014 richtete E.ON 

ein Datenlabor zur Analyse von Massendaten ein. Damit 

 können Datenexperten im gesamten E.ON-Konzern durch die 

Kombination komplexer Datensätze übergreifende Auswertun-

gen durchführen.
Energiespeicherung
Seit ihrer Inbetriebnahme im August 2013 hat E.ONs Power-to-

Gas-Pilotanlage in Falkenhagen, Deutschland, über 2 Mio kWh 

Wasserstoff in das regionale Erdgasnetz eingespeist. Das ent-

spricht dem Gaskonsum von rund 150 Haushalten.
E.ON hat für das erste intelligente Stromnetz in Norddeutsch-
land, das auf der Insel Pellworm betrieben wird, drei Preise 

erhalten:
• den begehrten Innovationspreis der Standortinitiative 
„Deutschland – Land der Ideen“,
• den „Umweltpreis der Wirtschaft“ der Studien- und Förder-
gesellschaft der Schleswig-Holsteinischen Wirtschaft e.V. 

und• den Publikumspreis des Wettbewerbs „Ausgezeichnete 
Orte im Land der Ideen“.

22Wirtschaftsbericht
Gesamtwirtschaftliche und branchenbezogene 
RahmenbedingungenGesamtwirtschaftliche Rahmenbedingungen
Die Weltwirtschaft wuchs auch 2014 mit einer moderaten 
Wachstumsrate. Der Zuwachs des globalen Bruttoinlands-

produktes lag nach Angaben der OECD mit 3,3 Prozent zwar 

leicht über der Rate des Vorjahres mit 3,1 Prozent. Sie lag in 

den letzten Jahren jedoch um einen Prozentpunkt unter dem 

langjährigen Durchschnitt der Jahre 2000 bis 2007, also der 

Zeit vor der Finanzkrise. Der Zuwachs des globalen Handels-

volumens lag mit 3,0 Prozent ebenfalls unter dem Durchschnitt 

der vergangenen Jahre. Eine Ursache für die anhaltende 

Wachstumsschwäche sieht die OECD in der weiterhin vorhan-

denen Unsicherheit in vielen Volkswirtschaften. Dabei sind 

jedoch durchaus unterschiedliche Entwicklungen in den ein-

zelnen Ländern auszumachen. 
In den USA und Großbritannien führte die lockere Geldpolitik 
über eine robuste Konsumnachfrage zu einer zusätzlichen 

Nachfrage nach Investitionsgütern. 
Nahezu ein konjunktureller Stillstand ist im Durchschnitt im 
Euroraum zu verzeichnen. Unsicherheit unter Investoren, eine 

hohe Arbeitslosigkeit sowie deflationäre Tendenzen prägen 

das Bild. Stützend wirken hier die weiterhin sehr expansive 

Geldpolitik sowie ein nachlassender Konsolidierungsdruck 

seitens der Fiskalpolitik. 
Deutschland realisierte vor allem dank des stabilen Konsums 
einen moderaten Zuwachs. Der stabile Arbeitsmarkt trug 

wesentlich zu der robusten heimischen Nachfrage bei. Italien 

befindet sich im dritten Jahr der Rezession, auch wenn der 

Rückgang der wirtschaftlichen Tätigkeit sich deutlich verlang-

samte. Die übrigen Südländer konnten Zuwächse verzeichnen 

und somit die Rezession hinter sich lassen. Die nördlichen 

Mitgliedstaaten der EU schlossen das Jahr 2014 unterschiedlich 

ab: Während sich Finnland im dritten Jahr einer Rezession 

befindet – auch hier mit rückläufiger Entwicklung –, wuchs 

die schwedische Volkswirtschaft dank Impulsen aus dem 

Konsum und dem Export. Die Entwicklung in den osteuropä-

ischen Mitgliedsländern der EU verlief im Jahr 2014 insgesamt 
deutlich besser als in der restlichen Union. Die Volkswirtschaft 

in der Tschechischen Republik überwand nach zwei Jahren 

die Rezession. Polen konnte nach zwei schwächeren Jahren 

sein Wirtschaftswachstum nahezu verdoppeln. Eine Ursache 
für diese positive Entwicklung im Osten ist in der trotz 
schwachen konjunkturellen Umfelds robusten heimischen 

Nachfrage zu sehen. 
Die Volkswirtschaft in Brasilien konnte 2014 nicht an die teil-
weise hohen Wachstumsraten der Vorjahre anknüpfen. Hier 

wirkten die rückläufige Investitionstätigkeit sowie eine hohe 

Inflation konjunkturell dämpfend. Russland leidet unter ande-

rem an Ölpreisverfall, Kapitalflucht sowie einer rückläufigen 

Investitionstätigkeit. Das Land konnte im letzten Jahr eine 

Rezession jedoch vermeiden. Die Türkei konnte ebenfalls nicht 

die hohen Wachstumsraten der Vergangenheit wiederholen. 

Hier wirkten sich neben der insgesamt schwachen inländischen 

Nachfrage vor allem die rückläufigen Investitionen dämpfend 

auf den gesamtwirtschaftlichen Zuwachs aus. 
DeutschlandFrankreich
ItalienSpanienEuroraum
SchwedenGroß-
britannienOECDUSABrasilien
Russische 
Föderation
Türkei

Entwicklung des realen
Bruttoinlandspr
Veränderung gegenüber dem Vorjahr in Prozent

23Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
Markt zu halten und notwendige Neubauten anzuregen. Hierzu 
hat der Bundesminister für Wirtschaft eine Reihe von Gut-

achten veröffentlicht und im Herbst 2014 mit der Veröffent-

lichung eines Grünbuches einen breiten Diskussionsprozess 

um ein zukünftiges Design des Strommarktes angestoßen. 
Die Reform der Förderung Erneuerbarer Energien stand 
telpunkt der energiepolitischen Diskussion des ersten 

Halbjahres 2014. Zahlreiche E.ON-Aktivitäten sind von den 

beschlossenen Änderungen berührt. Insgesamt positiv können 

die Regelungen im Bereich Offshore und Wasserkraft gesehen 

werden, neue Geschäftschancen können sich im Bereich 

Energiedienstleistungen ergeben. Negative Auswirkungen sind 

beim Neugeschäft im Bereich Bioerdgas zu erwarten. 
Im Herbst beschloss die Bundesregierung ein „Aktionspro-
gramm Klimaschutz“, mit dem das nationale Klimaschutzziel für 

das Jahr 2020 erreicht werden soll. Dort sind unter anderem 

auch zusätzlich zu den bestehenden Maßnahmen weitere 

Reduktionen der Emissionen im Stromsektor vorgesehen. Die 

Maßnahmen zur Erreichung dieser zusätzlichen CO
2-Einspa-rung sollen 2015 vorgelegt werden.
Europa
Im Mittelpunkt der energiepolitischen Diskussion im Jahr 2014 

stand unter anderem zum einen die Diskussion um die Reform 

des europäischen Handelssystems mit CO
2-Emissionsrechten 
und zum anderen die zukünftige Richtung der europäischen 

Energie- und Klimaschutzpolitik. Mit dem Beschluss über eine 

zeitweise Herausnahme von Emissionsrechten konnte mit 

der Reduzierung der Menge der auktionierten Emissionsrechte 

begonnen werden. Im Januar machte die Europäische Kom-

mission Vorschläge für die Einführung einer Marktstabilitäts-

reserve, die mittelfristig für einen Ausgleich von Angebot 

und Nachfrage am Markt für CO
2-Emissionsrechte sorgen soll. 
Ferner legte sie Vorschläge für ein Klimaschutz- und Energie-

paket für das Jahr 2030 vor. Während sich der legislative 

 Vorschlag für die Einführung der Marktstabilitätsreserve noch 

in der Diskussion im neu gewählten Europäischen Parlament 

und den Mitgliedstaaten befindet, hat der Europäische Rat 

der Staats- und Regierungschefs Ende Oktober einen Beschluss 

zu dem Klimaschutz- und Energiepaket 2030 getroffen. Bis 

2030 sollen verbindlich mindestens 40 Prozent der Emissionen 

an Treibhausgasen gegenüber 1990 reduziert werden. Ferner 
Energiepolitisches Umfeld
InternationalAuf der 20. Klimaschutzkonferenz in Lima, Peru, im Dezember 
2014 gab es Fortschritte in Detailfragen für ein internationales 

Klimaschutzabkommen. Mit einer Einigung über ein neues 

Abkommen wurde im Vorfeld nicht gerechnet. Im Gegensatz 

zu den vergangenen Konferenzen war man aber etwas opti-

mistischer, auf der nächsten Klimaschutzkonferenz Ende 2015 

in Paris ein Abkommen unterzeichnen zu können. Ein wichtiger 

Schritt hierzu wäre die Bekanntgabe der nationalen Zielwerte 

für Reduktionen von Treibhausgasen zu Beginn des Jahres 

2015. Vor der Klimakonferenz veröffentlichte die Internationale 

Energie-Agentur ihren jüngsten World Energy Outlook 2014, 

der unter anderem von einem weiter global steigenden Ener-

gieverbrauch ausgeht. 
BeneluxDie 2013 erfolgte Einigung über ein nationales Energieab-

kommen in den Niederlanden wurde im letzten Jahr durch den 

Regulator hinterfragt, sodass es noch nicht beschlossen 

 werden konnte. In Belgien stand der Fokus auf Fragen der 

Versorgungssicherheit vor dem Hintergrund zunehmend 

knapper Kapazitäten in der Stromerzeugung. Ein Mechanismus 

zur Nutzung einer Kapazitätsreserve, an dem sich E.ON auch 

beteiligt, ist in Kraft.  
Brasilien
Auch im Jahr 2014 setzte die Regierung im Erzeugungsbereich 

weiterhin auf Ausschreibungsmodelle für Stromlieferverträge 

aus Wasserkraft, Kohle, Erdgas, Biomasse sowie Solar- und 

Windenergie. Der energiepolitische Fokus in Brasilien liegt 

weiterhin auch aufgrund der zum Teil dürrebedingt angespann-

ten Stromversorgungslage darauf, eine ausgewogene Balance 

zwischen Preisstabilität und attraktiven Investitionsbedingun-

gen zu finden. Ziel ist es, ein hohes Niveau an Versorgungs-

sicherheit zu gewährleisten.  
DeutschlandAuch im letzten Jahr befasste sich die energiepolitische Debatte 

vor allem mit der weiteren Umsetzung der Energiewende. 

Neben der Diskussion um die Förderung Erneuerbarer Energien 

und deren Übernahme von Markt- und Systemverantwortung 

waren Lösungsmöglichkeiten zur Stabilisierung der Versorgungs-

sicherheit, insbesondere der konventionellen Erzeugung, zent-

raler Bestandteil der Debatte. Voraussichtlich sollen weitere 

regulatorische Eingriffe die Versorgungssicherheit erhöhen: 

Mittelfristig sollen Kapazitätsmechanismen entwickelt werden, 

um ausreichend Anreize zu schaffen, Bestandsanlagen im 

24Die Regierung führt eine Wettbewerbsuntersuchung auf den 
Strom- und Gasmärkten für Endkunden durch. Empfehlungen 

aus der Untersuchung werden frühestens zum vierten Quartal 

2015 erwartet.
RusslandWesentliche regulatorische Entwicklungen in Russland waren 

zum Beispiel Regierungsverordnungen zu Kraftwerken, die 

die Strom- und Wärmeversorgung zusätzlich sichern sollen. 

Ferner erfolgte die Genehmigung von Preisen für Strom und 

Erzeugungskapazität durch die Förderale Tarifbehörde für 

das Folgejahr. Zudem wurden im russischen Stromsystem in 

zwei Preiszonen für 2015 Preis-Caps festgelegt. Angepasst 

wurden auch die Regelungen für Kapazitätsauktionen, wo unter 

anderem die Behandlung für Nichtverfügbarkeiten angepasst 

wurde. Im Zuge der politischen Krise (Ukraine/Russland) und 

der von der EU gegenüber Russland erlassenen Sanktionen 

ergaben sich zumindest im energiepolitischen Umfeld Russ-

lands 2014 keine nachteiligen Beschlüsse. 
SchwedenIn Schweden einigte sich die amtierende Minderheitsregierung 

mit der Opposition auf ein Abkommen, das die ursprünglich 

für März geplanten Neuwahlen vermeidet. Es ist zu erwarten, 

dass voraussichtlich im Mai 2015 ein neuer Haushalt verab-

schiedet wird, der auch eine höhere Besteuerung der Kern-

kraftwerke vorsehen könnte. Die nationale Umsetzung der 

EU-Wasserrahmenrichtlinie kann zu Einschränkungen bei der 

Erzeugung in schwedischen Wasserkraftwerken führen. Bis 

zum Jahr 2015 müssen die EU-Mitglieder diese Richtlinie in 

nationales Recht umgesetzt haben. 
Türkei
Die Liberalisierung des türkischen Energiemarktes wird 

 fortgesetzt. Nachdem die Privatisierung der 21 regionalen 

Stromverteilungs- und Energieversorgungsunternehmen 

abgeschlossen ist, schreitet der Privatisierungsprozess im 

Erzeugungsmarkt voran. 
Weitere Schritte zur Organisation der Strombörden 
unternommen. 

ab beziehungsweise integriert diesen. Sie soll der Türkei 

 helfen, ihre Rolle als Drehkreuz für Energie zwischen der EU 

und energiereichen Ländern des Nahen Ostens sowie der 

Region um das Kaspische Meer auszubauen. 
soll auf EU-Ebene der Anteil Erneuerbarer Energien am Energie-
verbrauch auf mindestens 27 Prozent steigen und die Ener-

gieeffizienz um 27 Prozent gegenüber dem Trend angehoben 

werden. Bei den beiden Zielen handelt es sich um nicht ver-

bindliche Ziele. Die Europäische Kommission ist nun für 2015 

aufgefordert, diese Beschlüsse in Vorschläge für Gesetze 

umzusetzen. 
Für 2015 wird erwartet, dass sich die neue EU-Kommission 
stärker als bisher mit Kapazitätsmarktmodellen und der Ver-

sorgungssicherheit im Strombereich auseinandersetzen wird.
Im Jahr 2014 wurde eine Reihe von bedeutenden Finanzmarkt-
regulierungen diskutiert. Besonders hervorzuheben sind 

 Konsultationen während des letzten Jahres zu verschiedenen 

Aspekten in der Richtlinie über Märkte für Finanzinstrumente 
(MiFID II). Dennoch existiert immer noch ein nicht unbeträcht-

licher Grad an Unsicherheit über einige Definitionen und 

technische Kriterien der Regulierung. Hier wird in Kürze wei-

tere Klarheit erwartet. MiFID II soll 2017 in Kraft treten.
Frankreich
Die Ausgestaltung des französischen Kapazitätsmarktes 

nimmt Gestalt an, da es für Versorger ab 2016/2017 eine Ver-

pflichtung zum Vorhalten gesicherter Kapazität geben wird. 

Alle Kraftwerke in Frankreich werden dazu vom Netzbetreiber 

zertifiziert und nehmen dann am Kapazitätsmarkt teil. Der 

Markt ist technologieneutral. Neue und bestehende Kraftwerke 

erhalten die gleiche Vergütung. Diese Vergütung wird über 

einen Marktmechanismus festgestellt und ist kein regulierter 

Preis. Parallel können flexible Lasten der Verbraucher am 

Markt teilnehmen, sodass auch die Seite der Stromnachfrage 

bei diesem Marktdesign partizipieren kann. Allerdings verzö-

gert sich der ursprüngliche Zeitplan. 
Großbritannien
Mit dem Ziel geeigneter Investitionsanreize für eine CO
2-arme Erzeugung und einer Gewährleistung der Versorgungssicher-

heit setzt die britische Regierung zurzeit Reformen im Groß-

handelsmarkt um. Eine Einspeisevergütung soll die Erlössicher-

heit für neue Kernkraftwerke, Erneuerbare Energien und 

Kraftwerke mit „Carbon Capture and Storage (CCS)“ erhöhen. 

Zur Gewährleistung der Versorgungssicherheit wird ein 

 Kapazitätsmechanismus eingeführt. Die erste zentrale Auktion 

fand im Dezember 2014 für das Lieferjahr 2018/2019 statt. 

Insgesamt wurden rund 49,2 GW zu 19,40 £
 je kW pro Jahr kon-
trahiert. Die Vertragslaufzeiten werden unterschiedlich sein, 

in Abhängigkeit davon, ob es sich hierbei um Neuanlagen, 

Bestandsanlagen, nachgerüstete Anlagen oder nachfrage-

seitige Maßnahmen handelt. 
Wirtschaftsbericht

25Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
erreichte ein Plus von knapp 14 Prozent. Insgesamt erhöhte 
sich die Stromerzeugung aus Erneuerbaren Energien um 

ozent.
In England, Schottland und Wales wurde 2014 mit rund 
d kWh (Vorjahr: 305 Mrd kWh) 5 Prozent weniger Strom 

verbraucht. Der Gasverbrauch ging um 14 Prozent (ohne 

den Einsatz in Kraftwerken) auf 506 Mrd kWh (588 Mrd kWh) 
zurück. Dies war auf die im Vergleich hohen Temperaturen 

en. Darüber hinaus wirkten sich die 

anhaltenden Energieeffizienzmaßnahmen und die kosten-

bewusstere Nutzung von Energie auf den Verbrauch aus. 
In den nordeuropäischen Ländern wurden wegen der höheren 
durchschnittlichen Temperaturen und der stagnierenden 

Nachfrage aus der Industrie mit 375 Mrd kWh 7 Mrd kWh weni-

ger Strom verbraucht als im Vorjahreszeitraum. Die Netto-

Stromexporte in Nachbarländer betrugen rund 10 Mrd kWh 

im Vergleich zu einem Nettoimport von rund 2 Mrd kWh im 

Vorjahr. Dies reflektiert den Anstieg der Erzeugung aus Wasser-

kraft im Jahr 2014.
In Ungarn lag der Stromverbrauch im Berichtszeitraum mit 
35 Mrd kWh durch eine gestiegene Abnahme aus der Industrie 

4 Prozent über dem Vorjahresniveau. Der Gasverbrauch nahm 

durch höhere durchschnittliche Temperaturen, geringere Strom-

erzeugung in Gaskraftwerken und Energiesparmaßnahmen 

um 13 Prozent auf 11.641 Mio m³ ab. 
In Frankreich wurden mit 465,3 Mrd kWh witterungsbedingt 
ozent weniger Strom verbraucht. Darüber hinaus wirkten 

sich die wirtschaftliche Entwicklung und Energieeffizienz-

maßnahmen auf den Verbrauch aus. 
In der Russischen Föderation wurde bis Ende 2014 mit 
d kWh etwas mehr Strom erzeugt als im Vorjahr. Im 

russischen Verbundsystem (ohne isolierte Systeme) wurde mit 

1.024,9 Mrd kWh ebenfalls geringfügig mehr Strom erzeugt. 

Der Stromverbrauch in Gesamtrussland stieg um 0,4 Prozent 

auf 1.035,2 Mrd kWh.
Primärenergieverbrauch in Deutschland
Anteile in Prozent
Mineralöl
Erdgas
SteinkohleBraunkohle
Kernenergie
Erneuerbare Energien 
Sonstige (einschließlich 
 Außenhandelssaldo Strom)
Insgesamt
Quelle: AG Energiebilanzen
USAIn den USA wird eine langfristige Gesetzgebung zum Klima-

schutz stärker diskutiert. Durch neue Vorschriften soll der spezi-

fische Ausstoß an Treibhausgasen in Kraftwerken bis 2030 

um 30 Prozent gesenkt werden. Maßnahmen der amerikani-

schen Bundesregierung zur Förderung der Erneuerbaren 

Energien haben die USA zudem zu einem der führenden 

Staaten bei der Nutzung der Windenergie gemacht. Zu diesen 

Fördermaßnahmen gehören Steuergutschriften (Production 

Tax Credits). Diese wurden für ein weiteres Jahr verlängert 

und unterstützen neue Windprojekte, deren Bau im Jahr 2014 

begonnen wurde. Die Solarenergie wird über steuerbasierte 

Investitionsbeihilfen (Investment Tax Credit) gefördert, die 

ab Ende 2016 deutlich reduziert werden. Zusätzlich haben viele 

Bundesstaaten Systeme mit verpflichtenden Ausbauzielen für 

die Erneuerbaren Energien im Stromsektor eingeführt, auf 

denen ein regionaler Handel mit Grünstromzertifikaten basiert.
Zentralosteuropa
Während es in den meisten Ländern kaum Änderungen im 

regulatorischen Umfeld gab, sind aber auch im Jahr 2014 

Markteingriffe wie Preismoratorien oder gesetzlich erzwun-

gene Absenkungen von Endkundentarifen wie in Ungarn zu 

beobachten gewesen.Branchensituation
Der Energieverbrauch in Deutschland lag 2014 nach ersten 

Berechnungen der AG Energiebilanzen mit 446,5 Mio t SKE 

4,8 Prozent unter dem Vorjahreswert. Den stärksten Einfluss 

hatte dabei die milde Witterung. Der Rückgang betraf alle fossi-

len Energieträger, während die Erneuerbaren Energien leicht 

zulegten. Daher erwartet die AG Energiebilanzen eine Redu-

zierung des energiebedingten CO
2-ozent. 
Etwa die Hälfte davon entfällt auf die Stromerzeugung.
Der Mineralölverbrauch ging 2014 um 1,3 Prozent zurück und 
lag bei 156,2 Mio t SKE. Der Erdgasverbrauch nahm um rund 

14 Prozent auf 91,2 Mio t SKE ab. Gesunken ist sowohl der 

Einsatz von Erdgas für Wärmezwecke als auch in der Kraft-

Wärme-Kopplung. Der Verbrauch von Steinkohle verringerte 

sich um 7,9 Prozent auf 56,2 Mio t SKE. Dies ist auch auf den 

vermehrten Einsatz Erneuerbarer Energien zurückzuführen. 

Der Einsatz von Steinkohle in Kraftwerken zur Strom- und 

Wärmeerzeugung ging um 11,7 Prozent auf 36,9 Mio t SKE 

zurück. Der überwiegend durch den Einsatz in der Strom-

erzeugung geprägte Verbrauch von Braunkohle sank 2014 um 

2,3 Prozent auf 54,0 Mio t SKE. Der Beitrag der Kernenergie 

verminderte sich um 0,4 Prozent auf 36,1 Mio t SKE.
Die Erneuerbaren Energien erzielten insgesamt einen Zuwachs 
um 1,4 Prozent auf 49,4 Mio t SKE. Ihr Anteil am gesamten 

Primärenergieverbrauch stieg von 10,4 Prozent auf 11,1 Prozent. 

Die Stromerzeugung aus Wasserkraft (ohne Pumpspeicher) 

verzeichnete ein Minus von 9 Prozent,
 die aus Windkraft nahm 
leicht um etwas mehr als 1 Prozent zu. Die Fotovoltaik 

26Wirtschaftsbericht
Energiepreisentwicklung
Im Jahr 2014 wurden die Strom- und Gasmärkte in Europa 
sowie der Strommarkt in Russland von fünf wesentlichen 

Faktoren beeinflusst:  

• den internationalen Preisen für Rohstoffe, insbesondere 
für Öl, Gas und Kohle sowie für CO
2-Zertifikate, 
• der allgemeinen wirtschaftlichen und politischen 
 Entwicklung,
• den Wetterbedingungen, 
• der verfügbaren Wasserkraft in Skandinavien und
• dem Ausbau der Kapazitäten bei Erneuerbaren Energien.
Die Rohstoffmärkte waren dabei im gesamten Zeitraum 
 maßgeblich durch das milde Wetter in Europa und den damit 

einhergehenden Preisverfall für nahezu alle Brennstoffe 

geprägt. Der starke Rückgang bei den Energiepreisen beein-

flusste auch die Entwicklung der Inflation, die im Dezember 

zum ersten Mal seit Oktober 2009 wieder im negativen 

Bereich lag. Der US-Dollar legte im Vergleich zum Euro weiter 

zu, während der Russische Rubel deutlich an Wert verlor. 

ch die Ausweitung 

der Krimkrise beeinflussten die Preise nicht nachhaltig.
Insbesondere der Ölpreis entwickelte sich im Geschäftsjahr 
2014 unterschiedlich. Die erste Jahreshälfte verzeichnete einen 

stabilen Preisverlauf. Die zunehmende Produktion in Nicht-

OPEC-Ländern wurde durch die Unsicherheit rund um die Krise 

im Mittleren Osten mehr als kompensiert. Im zweiten Halbjahr 

sorgten eine schwächere globale Nachfrage, ein weiterer Pro-

duktionszuwachs sowie die Wiederaufnahme der Produktion 

in Libyen dann für einen Einbruch der Preise um 40 Prozent 

und damit für ein Fünfjahrestief. Die Situation wurde zusätzlich 

dadurch verschärft, dass sich die OPEC, genauer Saudi-Arabien, 

weigerte, ihre historische Rolle in der Marktstabilisierung 

wahrzunehmen, und dass trotz sinkender Preise die russische 

und die irakische Produktion weiter hochgefahren wurden.




Entwicklung der Preise für Strom 
in den E.ON-Kernmärkten
  Großbritannien Baseload
  Nordpool Baseload
  Russland Europa
  EEX Baseload€/MWh  Russland Sibirien
Tage Durchschnitt
Auch die Kohlepreise fielen 2014 nahezu ungebremst weiter. 

Ähnlich wie im Vorjahr litt der Markt unter einem Überangebot 

und schwacher Nachfrage, was die Preise vor allem im ersten 

Quartal unter Druck brachte. Lediglich einige Unsicherheiten 

bezüglich der Produktion in Kolumbien sorgten zu Beginn des 

Jahres für eine kurzzeitige Stabilisierung der Preise. Im Verlauf 

des gesamten Winters sorgten Temperaturen über dem Durch-

schnitt für einen deutlichen Rückgang der Importnachfrage im 

Atlantischen Becken. Nach einem mehr oder weniger ereignis-

losen Sommer kam der Kohlemarkt dann im vierten Quartal 

wieder in Bewegung und kollabierende Ölpreise sowie die 

Aufwertung des US-Dollars gegenüber den Währungen aller 

großen Kohleexportländer führten zu einem Vierjahrestief.
Für den europäischen Gasmarkt war 2014 durch relativ hohe 
Preisvolatilität und ein insgesamt fallendes Preisniveau 

gekennzeichnet. Der negative Preistrend resultierte aus dem 

milden ersten Quartal und den fallenden Ölpreisen im zweiten 

Halbjahr. Zudem zeigte der LNG-Spotmarkt im vierten Quartal 

erste Zeichen von Überangebot aufgrund hoher LNG-Speicher-

stände in Ostasien und einer schwächelnden globalen Indus-

trienachfrage. Lediglich in den Sommermonaten stabilisierten 

sich die Preise zeitweise, da sich die befürchtete Überversor-

gung trotz der guten Speichersituation nicht einstellte. Der 

Preis für Lieferungen im Folgejahr reagierte auf die Nachrich-

tenlage hinsichtlich der Entwicklungen in der Ukraine zwischen-

zeitlich mit starken Schwankungen.  
Auf dem Markt für CO2-Zertifikate im europaweiten Handels-
system EU-ETS (EU Allowances – EUA) führte die politische 

Einigung über eine Richtlinie zur Reduzierung der verfügbaren 

Zertifikate („Backloading“), gefolgt von deren Umsetzung im 

März, aufgrund von Spekulationen zu erheblichen Preisschwan-

kungen. Von Mai bis Dezember zeigten die eingeführten 

Instrumente Wirkung und sorgten für einen stetigen Preisan-
stieg. Die Diskussionen über die vorgeschlagene Markt-

stabilitätsreserve (eine Methode zum langfristigen Umgang 

mit Überangebot im EU-ETS) wurde im letzten Quartal zu 

einem wichtigen Treiber für die Preise.

Preisentwicklung für 
CO-Zertifikate in Europa
€/t  CO-Zertifikate

27Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
Der rückläufige Preistrend des Vorjahres bei den deutschen 
Strompreisen für Baseload-Lieferungen im nächsten Jahr setzte 

sich auch im Verlauf des Jahres 2014 fort. Gründe hierfür waren 

weiterhin die ständig steigenden Kapazitäten für Erneuerbare 

Energien sowie die schwache Preisprognose für Kohle. Nach 

dem stetigen Rückgang der Preise im ersten Halbjahr war die 

zweite Jahreshälfte durch deutliche Preisschwankungen 

geprägt, die hauptsächlich auf die Entwicklung der zugrunde 

liegenden Brennstoffpreise sowie die zunehmende Unsicher-

heit über regulatorische Änderungen zurückzuführen waren.
Die Entwicklung der Strompreise in Großbritannien war im 
gesamten Jahr deutlich durch die Abhängigkeit vom Gaspreis 

geprägt. So folgten die Preise für Lieferungen im nächsten 


  Deutschland Clean Spark Spread Frontjahr
€/MWh  Deutschland Clean Dark Spread Frontjahr
Entwicklung der Clean Dark und 
Spark Spreads in Deutschland
Jahr im ersten Halbjahr dem Abwärtstrend beim Gas, stabili-

sierten sich im dritten Quartal dann parallel, um im vierten 

Quartal wegen des milden Winters erneut mit dem Gaspreis 

zu fallen.Der durchschnittliche Spotpreis auf dem nordischen Strom-
markt war im Jahr 2014 so niedrig wie zuletzt vor sieben Jah-

ren. Dies war vor allem auf die niedrigen Brennstoffpreise, 

die Entwicklung des deutschen Strompreises und auf die über-

durchschnittlichen Temperaturen zurückzuführen. Die Region 

fungierte dementsprechend weiter als Nettoexporteur in die 

umliegenden Märkte. Die Speicherstände in den Wasserreser-

voirs wichen im Jahresverlauf nur wenig vom üblichen Durch-

schnitt ab. Die Preise für Lieferungen im Folgejahr zeigten 

ebenfalls einen deutlichen Abwärtstrend.
Nachdem die Preise auf dem russischen Strommarkt in der 
europäischen Zone in den ersten drei Quartalen einen deut-

lichen Anstieg verzeichneten, drehte sich dieser Trend im 

vierten Quartal vollständig um. Der saisonal bedingte Nach-

fragezuwachs wurde durch höhere Erzeugung aus Kern- und 

Blockheizkraftwerken mehr als ausgeglichen, genauso wie 

die rückläufige Erzeugung aus Wasserkraft. Die Preise in der 

sibirischen Preiszone stiegen im zweiten Halbjahr, insbeson-

dere im vierten Quartal, bedingt durch eine äußerst geringe 

Erzeugung aus Wasserkraft sowie höhere Exporte in die 

 europäische Zone aufgrund von Verbesserungen bei der 

Netzanbindung deutlich an. Rohöl Brent Fr
 Kontjahr $/t 
 Monatlicher deutscher Erdgasimportpr
 NBP Fr
 TTF Fr
 NCG Fr
Entwicklung der Preise für Öl, Kohle und Gas in den E.ON-Kernmärkten
€/MWh




$/bbl$/t












28Wirtschaftsbericht
jeweils eines Kraftwerks in der Slowakei und den Niederlanden. 
Im Bereich Wind nahm die Leistung aufgrund der Build-and-

sell-Strategie um 330 MW ab.
Die voll konsolidierte Kraftwerksleistung ging um 2.658 MW 
zurück. Die Ursachen entsprechen weitgehend den bereits 

genannten. Im Bereich Gas nahm die Leistung anders als bei 

der rechtlich zurechenbaren durch die Konsolidierung eines 

Gaskraftwerks in Italien nur um 734 MW ab. Im Bereich Öl 

ging die Leistung um 313 MW zurück. Grund war die Stillegung 

von zwei Ölblöcken in Italien. Im Bereich Wasser ging die 

Leistung vor allem aufgrund der Entkonsolidierung kleinerer 

Kraftwerke in Deutschland um 72 MW zurück. Im Bereich Wind 

reduzierte sich die Leistung durch den Verkauf von Anteilen 

an Windparks in den USA und Dänemark um 559 MW.
Kernenergie
Braunkohle
SteinkohleErdgas
ÖlWasserkraft
Windkraft
SonstigeWeitere Informationen auf S.f. unter „Tabellen und Erläuterungen“

Voll konsolidierte Kraftwerksleistung
   
in MW   
GeschäftsverlaufKraftwerksleistung
Die rechtlich zurechenbare Kraftwerksleistung (entsprechend 
der Beteiligungsquote von E.ON) im E.ON-Konzern nahm mit 

Vergleich zum Jahr 

ozent ab. Die voll konsolidierte Kraftwerksleistung lag 

mit 60.ozent unter dem Vorjahresniveau 

von 62.809 MW. 
In den Bereichen Kernenergie, Braunkohle, Öl, Wasser, Biomasse 
und Sonstige blieb die rechtlich zurechenbare Kraftwerks-

leistung nahezu unverändert. Der Rückgang um 1.023 MW im 

Bereich Steinkohle war insbesondere auf die planmäßige 

Stilllegung von drei Kraftwerksblöcken am Standort Datteln 

in Deutschland und die Außerbetriebnahme von drei Einheiten 

in Frankreich zurückzuführen. Im Bereich Gas ging die Kraft-

werksleistung um 903 MW zurück. Gründe hierfür waren 

Kernenergie
Braunkohle
SteinkohleErdgas
ÖlWasserkraft
Windkraft
SonstigeWeitere Informationen auf S.f. unter „Tabellen und Erläuterungen“

Rechtlich zurechenbare Kraftwerksleistung
   
in MW   

29Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
geringeren Erzeugungsmengen aus Gaskraftwerken. In Schwe-
den wurden Revisionsarbeiten zur Verlängerung der Laufzeit 

am Kernkraftwerksblock Oskarshamn 2 durchgeführt. Darüber 

hinaus wirkte sich die durch die vergleichsweise höheren 

Temperaturen geringere Nachfrage negativ aus.
Weitere Informationen auf S.f. unter „Tabellen und Erläuterungen“
Kernenergie
Braunkohle
SteinkohleErdgas/Öl
Wasserkraft
Windkraft
Sonstige
Anteil der Primärenergieträger 
an der Eigenerzeugung   

  
Strombeschaffung
Im Jahr 2014 lag die in eigenen Kraftwerken erzeugte Strom-

menge um 30 Mrd kWh oder 12 Prozent unter dem Vorjahres-

wert. Der Rückgang betraf mit 21,2 Mrd kWh im Wesentlichen 

die globale Einheit Erzeugung. Bei den übrigen Einheiten ver-

ringerte sich die Eigenerzeugung insgesamt um 8,8 Mrd kWh. 

Der Strombezug erhöhte sich dagegen um 67,6 Mrd kWh.
Die Eigenerzeugung der globalen Einheit Erzeugung lag mit 
125,5 Mrd kWh um 21,2 Mrd kWh unter dem Vorjahresniveau 

von 146,7 Mrd kWh. In Deutschland waren Gründe insbesondere 

der durch die derzeitige Marktsituation bedingte geringere 

Einsatz der kohle- und gasbefeuerten Kraftwerke, die plan-

mäßige Stilllegung von drei Kraftwerksblöcken am Standort 

Datteln, die außerplanmäßigen Stillstände der Kohleblöcke 

in Staudinger und Heyden sowie die längeren Stillstandszeiten 

der Kernkraftwerke Grohnde und Isar 2 sowie der Verkauf des 

Braunkohlekraftwerks Buschhaus. In Frankreich wurde durch 

die Marktsituation weniger Strom in Gaskraftwerken erzeugt, 

darüber hinaus wurden zwei Kraftwerksblöcke stillgelegt und 

die Verfügbarkeit von zwei weiteren Blöcken war eingeschränkt. 

In Italien führten die verschlechterten Marktbedingungen zu 
Strombeschaffung

Globaler Handel/Fremde 
Gemeinschafts-
kraftwerke 
Eigenerzeugung 
Gesamt Weitere Informationen auf S.f. unter „Tabellen und Erläuterungen“

30Stromabsatz
Der Stromabsatz im E.ON-Konzern lag aufgrund größerer 
Handelsvolumina um 39 Mrd kWh über dem Vorjahresniveau. 
Der Rückgang des Stromabsatzes an Privat- und kleinere 
Geschäftskunden um 7,1 Mrd kWh war insbesondere auf die 

regionale Einheit Deutschland und die weiteren EU-Länder 

zurückzuführen. Dort wirkte sich die milde Witterung negativ 

auf die abgesetzten Mengen aus. In Großbritannien ergaben 

sich darüber hinaus weitere negative Effekte aus sinkenden 

Kundenzahlen und den fortlaufenden Energieeffizienzmaß-

nahmen. In Deutschland wirkten sich die Abgänge von E.ON 

Thüringer Energie und E.ON Mitte sowie ein geringerer 

Durchschnittsverbrauch sowohl wegen der milden Witterung 

als auch aufgrund verstärkter Energieeffizienzmaßnahmen 

mindernd auf den Stromabsatz aus. Der positive Trend der 

Vorquartale hinsichtlich der Kundenentwicklung und -bindung 

konnte aber fortgesetzt werden. Im Ergebnis wurden gegen-

über dem Vorjahr rund 40.000 Kunden neu hinzugewonnen. 
Der Absatz an Industrie- und Geschäftskunden ging um 
d kWh zurück. Der Absatz der regionalen Einheit 

Deutschland ist mit 21,0 Mrd kWh (Vorjahr: 25,1 Mrd kWh) um 

4,d kWh gesunken. Gründe hierfür waren neben den 

genannten Unternehmensabgängen wett bewerbsbedingte 

Kundenverluste. Dagegen stieg der Absatz insbesondere bei 

den weiteren  EU-Ländern um 0,9 Mrd kWh auf 65,8 Mrd kWh 

(64,9 Mrd kWh).
Stromabsatz

Großhandelsmarkt/
Globaler Handel Vertriebspartner 
Industrie- und 
Geschäftskunden 
Privat- und  kleinere 
Geschäftskunden 
Gesamt Weitere Informationen auf S.f. unter „Tabellen und Erläuterungen“
Im Bereich Vertriebspartner ging der Absatz um 21,2 Mrd kWh 

zurück. Der Absatz der regionalen Einheit Deutschland ist 

gegen über dem Vorjahr aus den bereits genannten Gründen 

sowie durch die Abgänge von E.ON Westfalen Weser und 

E.ON Energy from Waste um 14,2 Mrd kWh auf 61,3 Mrd kWh 

(Vorjahr: 75,5 Mrd kWh) gesunken. Der Rückgang des Strom-

absatzes im Segment Erzeugung um  d kWh auf 

d kWh (32,8 Mrd kWh) resultierte im Wesentlichen aus 

der geringeren Erzeugung in den fossilen Kraftwerken und 

ungeplanten Kraftwerksstillständen in Deutschland. Darüber 

hinaus wirkte sich auch hier die durch die vergleichsweise 

milde Witterung geringere Nachfrage negativ aus. Die glo-

bale Einheit Erneuerbare Energien setzte mit 5,6 Mrd kWh 

(8,0 Mrd kWh) 2,4 Mrd kWh weniger Strom ab als im Vorjahr. 

Grund war insbesondere die in Deutschland reduzierte Kraft-

werksleistung infolge der im Jahr 2013 abgegebenen Wasser-

kraftkapazitäten zum Markteintritt in der Türkei.
Der Stromabsatz im Bereich Handel nahm vor allem durch 
vermehrte Handelsaktivitäten der Einheit Globaler Handel 

zur Optimierung der konzerneigenen Kraftwerke zu. 
Gasbeschaffung, Handelsvolumen und Gasproduktion
Im Jahr 2014 bezog die Einheit Globaler Handel rund 

dgas von in- und ausländischen Produzenten. 
Im Rahmen der Beschaffungs- und Absatzfunktion im E.ON-
Konzern handelte die Einheit Globaler Handel konzern extern 

die folgenden finanziellen und physischen Mengen:Die in der Tabelle dargestellten Handelsvolumina enthalten 
auch alle Mengen, die 2014 gehandelt wurden, jedoch erst in 

der Zukunft realisiert werden.
Handelsvolumen Strom (Mrd kWh)
Gas (Mrd kWh)
CO-Zertifikate (Mio t)Öl (Mio t)Kohle (Mio t)
Wirtschaftsbericht

31Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
Der Gasabsatz an Privat- und kleinere Geschäftskunden nahm 
im Vergleich zum Vorjahr um 24,9 Mrd kWh ab. Der wesent-

liche Grund war in Großbritannien, Deutschland, Rumänien 

und den Niederlanden die vergleichsweise milde Witterung. 

Darüber hinaus wirkten sich in Großbritannien wettbewerbs-

bedingte Verluste negativ aus. In Tschechien führte insbeson-

dere der Abgang einer Mehrheitsbeteiligung im ersten Quartal 

2014 zu einem Absatzrückgang.
Der Absatz an Industrie- und Geschäftskunden lag um 
d kWh unter dem Vorjahreswert. In der regionalen Ein-

heit Deutschland sank der Absatz aus den bereits genannten 

Gründen um 26,5 Mrd kWh auf 82,5 Mrd kWh (109,0 Mrd kWh). 

In den weiteren EU-Ländern nahm der Absatz bei allen Ein-

heiten mit Ausnahme von Ungarn im Wesentlichen witterungs-

bedingt um insgesamt 7,1 Mrd kWh ab. In Tschechien führte 

ferner der bereits erwähnte Grund zu einem Rückgang der 

Gaslieferungen.Im Bereich Vertriebspartner verringerte sich der Absatz um 
98,2 Mrd kWh. Dies war bei der Regional einheit Deutschland 

im Wesentlichen auf die konzerninterne Übertragung des 

Geschäfts mit Energiehändlern und Banken auf die Einheit 

Globaler Handel und die Entwicklung der Commodity-Preise 

zurückzuführen. Die übertragenen Geschäfte werden beim 

Globalen Handel dem Großhandelsmarkt zugeordnet. Darüber 

hinaus wirkte sich neben der milden Witterung insbesondere 

ein intensiver Wettbewerb negativ aus. 
Der Gasabsatz im Bereich Handel nahm durch einen gestie-
genen Anteil der auf dem Großhandelsmarkt gehandelten 

Mengen um 98,4 Mrd kWh zu.  
Die wesentliche Ursache für den Produktionsanstieg der glo-
balen Einheit Exploration & Produktion aus den Nordseefeldern 

war die durch die verbesserte Produktionseffizienz gestiegene 

Förderung aus dem Feld Skarv. Zu dem Anstieg trugen auch 

größere Mengen aus den Feldern Babbage, Rita, Huntington 

und Njord/Hyme bei. Zusätzlich zu den in der Nordsee produ-

zierten Mengen standen uns 2014 aus dem at equity einbezo-
genen sibirischen Feld Ydgas zu. 
GasabsatzDer Gasabsatz sank im Jahr 2014 um 58,3 Mr

weise 5 Prozent. 
Upstream-Produktion
 +/- %Öl/Kel)
d-m
)Summe 
el Öläquivalent)
Gasabsatz
Großhandelsmarkt/
Globaler Handel Vertriebspartner 
Industrie- und 
Geschäftskunden 
Privat- und  kleinere 
Geschäftskunden 
Gesamt Weitere Informationen auf S.f. unter „Tabellen und Erläuterungen“

32Wirtschaftsbericht
Aufbauend auf den sehr positiven Ergebnissen bei den Kosten-
einsparungen wurde im Rahmen des E.ON-2.0-Programms im 

zweiten Halbjahr 2013 das Projekt „Working Capital Excellence“ 

initiiert, das die Reduzierung des Nettoumlaufvermögens 

(Working Capital) zum Inhalt hat. Ziel des Projektes ist es, durch 

nachhaltige Prozessoptimierungen eine zahlungswirksame 

Verbesserung des Working Capitals von 1,0 Mrd € bis Ende 

2016 gegenüber dem Jahr 2012 zu erreichen. Dazu tragen die 

Reduzierung von Forderungslaufzeiten (Order-to-Cash), die 

Ausweitung der nicht verzinslichen Verbindlichkeiten (Procure-

to-Pay) sowie die Optimierung der Lagerbestände (Forecast-to-

Fulfill) bei. Bis zum Jahresende 2014 konnten bereits Working-

Capital-Reduzierungen von circa 0,4 Mrd € realisiert werden. 

Das Gesamtziel für das Jahresende 2016 konnte im Laufe des 

Jahres 2014 ebenfalls bereits vollständig mit Maßnahmen 

hinterlegt werden.
Unternehmenserwerbe, -veräußerungen und nicht 
fortgeführte Aktivitäten im Jahr 2014Die folgenden wesentlichen Transaktionen haben wir im 
chgeführt. Ausführliche Beschreibungen befinden 

sich in Textzif
Abgangsgruppen, zur Veräußerung gehaltene Ver-
mögenswerte und nicht fortgeführte AktivitätenIm Zuge der Umsetzung der Desinvestitionsstrategie haben wir 
bis zum Jahresende 2014 folgende Aktivitäten als Abgangs-

gruppen und als zur Ver
äußerung gehaltene V
ermögenswerte 
ausgewiesen oder bereits veräußert:

• die Erzeugungsaktivitäten in Italien
• die Erzeugungsaktivitäten in Spanien
• die Aktivitäten in Litauen der Einheit Globaler Handel
• diverse Kleinstwärmekraftwerke in Schweden
• die Mehrheitsbeteiligung an Pražská plynárenská 
• die Beteiligung von 80 Prozent am 207-MW-Offshore-
Windpark Rødsand 2  
• Anteile an zwei Windparks in den USA 
• die Gesellschafteranteile an der Erdgasversorgungsge-
sellschaft Thüringen-Sachsen 
 
Als nicht fortgeführte Aktivitäten werden ausgewiesen:

• die regionale Einheit Italien 
• die regionale Einheit Spanien 
Aus Desinvestitionen wurden im Jahr 2014 insgesamt zahlungs-
wirksame Eforjahr: 7.

realisiert.
Geschäftsentwicklung 2014
Die Geschäftsentwicklung von E.ON spiegelt die nach wie vor 

angespannte Situation der Energiemärkte in Deutschland 

und Europa, aber auch die zahlreichen von uns eingeleiteten 

operativen, finanziellen und strategischen Maßnahmen wider. 
Der Umsatz lag mit 111,6 Mrd € um 7 Prozent unter dem Vor-
jahreswert von 119,7 Mrd €. Der Rückgang unseres EBITDA 

um 9 Prozent gegenüber dem Vorjahr auf jetzt 8,3 Mrd € und 

der Rückgang des nachhaltigen Konzernüberschusses um 

ozent auf 1,6 Mrd € lagen im Rahmen unserer Erwartun-

gen. Zu diesem Rückgang trugen maßgeblich Währungs- und 

Portfolioeffekte bei.
Unser EBITDA für das Jahr 2014 und unser nachhaltiger Kon-
zernüberschuss lagen damit in den von uns kommunizierten 

Bandbreiten von 8,0 bis 8,6 Mrd € und von 1,5 bis 1,9 Mrd €. 
Unsere Investitionen in Höhe von 4,6 Mrd € lagen deutlich 
unter dem hohen Vorjahreswert von 8,0 Mrd €, aber auch unter 

der Größenordnung von 4,9 Mrd €, die wir im Rahmen unserer 

Mittelfristplanung für das Jahr 2014 vorgesehen hatten. Gründe 

waren im Wesentlichen Währungsumrechnungseffekte und 

zeitliche Verschiebungen bei einigen Projekten. 
Der operative Cashflow lag trotz des Ergebnisrückgangs mit 
6,3 Mrd € auf dem Vorjahresniveau.
Im Vergleich zum Jahresende 2013 nahm unsere Netto-Verschul-
dung, insbesondere durch die Erhöhung der Pensionsrück-

stellungen, leicht auf 33,4 Mrd € zu. Unser Debt Factor stieg 

auf 4,0 (Vorjahr: 3,5). Im Zuge der Neuausrichtung wird E.ONs 

mittelfristiges Debt-Factor-Ziel überprüft werden und die 

 veränderte Geschäftsstruktur nach Abspaltung der Neuen 

Gesellschaft berücksichtigen. 
E.ON 2.0Zur Steigerung unserer Performance hatten wir im Sommer 

2011 das konzernweite Restrukturierungs- und Kostensenkungs-

programm E.ON 2.0 gestartet. Ziel von E.ON 2.0 ist es, die 

beeinflussbaren Kosten im E.ON-Konzern um rund 2 Mrd € 

von rund 11 Mrd € im Jahr 2011 bis spätestens 2015 auf 



7,5 Mrd € – zu reduzieren. Bis zum Jahresende 2014 konnten 

wir bereits rund 90 Prozent der vorgesehenen Einsparungen 

im Konzern realisieren, die das Kostenniveau nachhaltig 

 senken. Weitere Kostensenkungen im Rahmen des E.ON-2.0- 

Programms sind für 2015 geplant.

33Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
Vor allem bei der regionalen Einheit Deutschland, den weite-
ren EU–Ländern und der Einheit Globaler Handel nahm der 

Umsatz deutlich ab. Der Rückgang bei der Einheit Globaler 

Handel ist allerdings ausschließlich auf erheblich geringere 

konzerninterne Umsätze zurückzuführen.
Der Umsatz der Einheit Deutschland ist gegenüber dem Vor-
jahr um rund 8 Mrd € zurückgegangen. Der wesentliche Teil 

hiervon entfällt mit rund 6 Mrd € auf den Bereich unregulier-

tes Geschäft/Sonstiges. Neben dem Abgang von E.ON Energy 

from Waste wirken sich die vorgenannten konzerninternen 

Übergänge im Gasgeschäft sowie witterungsbedingt geringere 

Absätze negativ aus. Ein weiterer Rückgang von 1,7 Mrd € ist 

nahezu vollständig auf die Veräußerung der Netzaktivitäten 

von E.ON Mitte, E.ON Thüringer Energie und E.ON Westfalen 

Weser zurückzuführen.
Der Umsatz in den weiteren EU-Ländern lag 1,6 Mrd € unter 
dem Vorjahreswert. Wesentliche Ursachen waren geringere 

Anschlussgebühren im Bereich Windkraft und niedrigere 

Umsätze im Verteilnetzgeschäft sowie die Veräußerung der 

Aktivitäten in Finnland und Polen bei der regionalen Einheit 

Schweden, die Entkonsolidierung einer Mehrheitsbeteiligung 

im ersten Quartal 2014 und regulierungsbedingt geringere 

Umsätze im Strombereich in Tschechien sowie niedrigere Ver-

kaufspreise im regulierten Strom- und Gasgeschäft in Ungarn. 

In Schweden, Tschechien und Ungarn wirkten sich zusätzlich 

Währungsumrechnungseffekte negativ aus. Darüber hinaus 

resultierte ein deutliches Umsatzminus aus den im Vergleich 

zum Jahr 2013 hohen Temperaturen in allen Ländern. Positiv 

wirkten sich dagegen die Gewinnung neuer Kunden und die 

Absatzzuwächse bei Strom und Gas in Frankreich aus.
Im Globalen Handel sank der Umsatz im Strombereich auf-
grund eines im Ver
gleich zum Vorjahr niedrigeren Preisniveaus 
und im Gasbereich infolge witterungsbedingt gesunkener 

Absatzmengen im Großhandelsgeschäft, fallender Preise 

sowie wegen des Verkaufs des ungarischen Gasgeschäfts im 

September 2013.Die nachfolgende Tabelle zeigt Umsatz, EBITDA, Investitionen 

und Mitarbeiter der regionalen Einheiten Italien und Spanien, 

die im Zuge der Verkaufsverhandlungen als nicht fortgeführte 

Aktivitäten ausgewiesen werden und deshalb nur noch als 

Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten zum Konzern-

überschuss (siehe Tabelle auf Seite 39) beitragen: 
ErtragslageTransferpreissystem
Die Lieferungen unserer Erzeugungseinheiten an die Einheit 
Globaler Handel werden über ein markt basiertes Transferpreis-

system abgerechnet. Unsere internen Transferpreise werden 

egel bis zu drei Jahre vor Lieferung aus den aktuellen 

Forward-Preisen im Markt abgeleitet. Die daraus resultieren-

den abgerechneten Transferpreise für das Erzeugungsvolumen 

im Jahr 2014 reflektieren die Marktpreisentwicklung und waren 

deshalb niedriger als die Preise für die Lieferperiode 2013.
UmsatzIm Geschäftsjahr 2014 lag der Umsatz mit 111,6 Mrd € rund 

8,1 Mrd € unter dem Vorjahresniveau. 
Nicht fortgeführte Aktivitäten
in Mio € 
ItalienSpanienUmsatzEBITDA
InvestitionenMitarbeiter
Umsatz+/- %Erzeugung
Erneuerbare Energien
Globaler HandelExploration & Produktion
DeutschlandWeitere EU-Länder
Nicht-EU-LänderKonzernleitung/Konsolidierung
–Summe

34Wirtschaftsbericht
Die Abschreibungen haben sich im Geschäftsjahr 2014 um 
3.462 Mio € auf 8.667 Mio € erhöht (Vorjahr: 5.205 Mio €). 

Ursächlich hierfür sind insbesondere höhere außerplanmäßige 

Abschreibungen auf Sachanlagen. 
Die sonstigen betrieblichen Aufwendungen erhöhten sich 
um 20 Prozent auf 11.834 Mio € (Vorjahr: 9.902 Mio €). Der 

Grund hierfür waren die erhöhten Aufwendungen aus deriva-

tiven Finanzinstrumenten. Diese stiegen im Berichtszeitraum 

um 3.685 Mio € auf 5.305 Mio € (1.620 Mio €), was im Wesent-

lichen auf die Entwicklung bei den Commodity-Derivaten 

zurückzuführen ist. Gegenläufig hierzu wirkten sich der Rück-

gang der Aufwendungen aus Währungskursdifferenzen um 

818 Mio € auf 2.937 Mio € (3.755 Mio €) sowie die um 423 Mio € 

reduzierten Verluste aus dem Verkauf von Wertpapieren, 

Sachanlagen und Beteiligungen in Höhe von 86 Mio € aus 

(509 Mio €). Zudem sanken die Konzessionsabgaben und die 

IT-Aufwendungen.
Das Ergebnis aus at equity bewerteten Unternehmen ging 
um 63 Mio € auf -273 Mio € (Vorjahr: -210 Mio €) zurück. Dies 

ist im Wesentlichen auf außerplanmäßige Abschreibungen 

auf eine Beteiligung im Bereich der Nicht-EU-Länder zurück-

zuführen, die sowohl im Geschäftsjahr 2014 als auch im Vorjahr 

vorzunehmen war.
Weitere Positionen der Gewinn- und 
Verlustrechnung
Die anderen aktivierten Eigenleistungen lagen mit 345 Mio €  
um 5 Prozent unter dem Wert des Vorjahres von 364 Mio €. 

Dies ist einerseits auf 2014 abgegangene Beteiligungen der 

Region Deutschland zurückzuführen. Andererseits sind weniger 

Engineering-Leistungen im Zusammenhang mit Projekten im 

Kraftwerksbereich erbracht worden als im Vorjahr.
Die sonstigen betrieblichen Erträge sind um 3 Prozent auf 
10.966 Mio € gestiegen (Vorjahr: 10.681 Mio €). Dieser Anstieg 

ist einerseits auf die Entwicklung der Erträge aus derivativen 

Finanzinstrumenten zurückzuführen. So sind diese um 

 was im 

Wesentlichen an der Marktbewertung von Commodity- und 

Währungsderivaten liegt. Andererseits sind die Erträge aus 

Währungskursdifferenzen mit 2.437 Mio € unter das Niveau 

des Vorjahres gefallen (3.765 Mio €). Korrespondierende 

 Positionen aus Währungskursdifferenzen und derivativen 

Finanz instrumenten befinden sich in den sonstigen betrieb-

lichen Aufwendungen. Daneben haben sich die Erträge aus 

dem Verkauf von Wertpapieren, Sachanlagen, immateriellen 

Vermögenswerten und Beteiligungen um 1.521 Mio € auf 

1.028 Mio € (2.549 Mio €) verringert, wobei diese Erträge – wie 

im VVeräußerung von Beteili-

gungen stammen. Ebenfalls rückläufig waren die Erträge aus 

Zuschreibungen. Diese fielen im Jahr 2014 um 428 Mio € auf 

54 Mio € (482 Mio €).Der Materialaufwand ist um 7 Prozent auf 98.496 Mio € gesun-
ken (Vorjahr: 105.719 Mio €). Ursachen hierfür waren ein 

geringerer Aufwand für die Gasbeschaffung sowie die Unter-

nehmensabgänge in der regionalen Einheit Deutschland.
Der Personalaufwand nahm um rund 10 Prozent auf 4.121 Mio € 
(Vorjahr: 4.604 Mio €) ab. Der Rückgang resultierte im 

Wesentlichen aus im Jahr 2013 abgegangenen Beteiligungen 

sowie aus Effekten im Zusammenhang mit dem Restruktu-

rierungsprogramm E.ON 2.0.

35Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
E.ON erwirtschaftet einen hohen Anteil des EBITDA in sehr 
stabilen Geschäftsfeldern. Insgesamt betrug der Anteil des 

regulierten und des quasi-regulierten beziehungsweise lang-

fristig kontrahierten Geschäfts am EBITDA im Jahr 2014 

ozent. 
Das regulierte Geschäft umfasst Bereiche, in denen Erlöse weit-
gehend anhand rechtlich bindender Vorgaben durch die 

 Kosten bestimmt werden. Deshalb sind die Erträge in hohem 

Maße planbar und stabil. Der Rückgang um 624 Mio € ist 

esentlichen auf die Unternehmensabgänge bei der regio-

nalen Einheit Deutschland zurückzuführen.
Unter quasi-reguliertem und langfristig kontrahiertem Geschäft 
werden Tätigkeiten zusammengefasst, die sich durch einen 

hohen Grad an Planbarkeit der Erträge auszeichnen, da 

wesentliche Erlöskomponenten (Preis und/oder Menge) durch 

gesetzliche Vorgaben oder individualvertragliche Vereinba-

rungen mittel- bis langfristig in hohem Maße fixiert sind. Hier-

bei handelt es sich beispielsweise um Teile des Segments 

Erneuerbare Energien mit entsprechenden Anreizmechanismen 

oder den Verkauf von kontrahierter Erzeugungsleistung.
Das marktbestimmte Geschäft umfasst die Aktivitäten, die 
nicht unter den beiden anderen Kategorien subsumiert 

 werden können. 
EBITDA
 +/- %Reguliertes Geschäft
Quasi-reguliertes und langfristig 
kontrahiertes Geschäft
Marktbestimmtes Geschäft
Summe
gewöhnliche Effekte bereinigt
EBITDA
Im Berichtszeitraum 2014 lag unser EBITD 

unter dem Vorjahreswert. Positive Auswirkungen hatten

• Kosteneinsparungen im Rahmen des Programms E.ON 2.0, 
• der Ergebnisanstieg in den Bereichen Erzeugung und 
Erneuerbare Energien und
• höhere Fördermengen der globalen Einheit Exploration & 
Produktion. 
Diese positiven Effekte wurden mehr als kompensiert durch
• den Entfall der Ergebnisbeiträge veräußerter 
 Gesellschaften,
• geringere Ergebnisse im Handelsgeschäft,
• negative Währungsumrechnungseffekte,
• regulierungsbedingte Effekte bei der regionalen Einheit 
Deutschland sowie 
• geringere Ergebnisbeiträge der weiteren EU-Länder und 
der Einheit Russland.Im Zuge der Verkaufsverhandlungen weisen wir unsere regio-
nalen Einheiten Italien und Spanien nach dem Rechnungs-

legungsstandard IFRS 5 seit dem vierten Quartal 2014 bis zum 

Abgang als nicht fortgeführte Aktivitäten aus. Ferner ergaben 

sich Effekte aus der Erstanwendung der internationalen 

Rechnungslegungsstandards IFRS 10 und 11. Siehe hierzu Text-

ziffer 2 des Anhangs. Die Vorjahreswerte wurden entsprechend 

angepasst. 
EBITDA
+/- %Erzeugung
Erneuerbare Energien
Globaler HandelExploration & Produktion
DeutschlandWeitere EU-Länder
Nicht-EU-LänderKonzernleitung/Konsolidierung
–Summe
gewöhnliche Effekte bereinigt

36Wirtschaftsbericht
das EBITDA durch verbesserte Marktbedingungen für die 
Erzeugung in Kohlekraftwerken zu. Dagegen belasteten in 

Deutschland insbesondere die außerplanmäßigen Stillstände 

von drei Kraftwerken das Ergebnis.
Erneuerbare Energien
Im Segment Erneuerbare Energien übertraf das EBITDA den 

Vorjahreswert um 36 Mio € beziehungsweise 2 Prozent.
Im Vergleich zum Vorjahr sank das EBITDA im Bereich Wasser-
kraft um 13 Prozent auf 677 Mio €. In Italien verminderten 

die gesunkenen Preise sowie leicht gesunkene Absatzmengen 

das Ergebnis. In Deutschland belasteten die Reduzierung 

der Kraftwerksleistung und die geringeren Wassermengen 

das EBITDA. In Spanien nahm das EBITDA regulierungsbe-

dingt ab. Trotz leicht gestiegener Absatzmengen ging das 

EBITDA in Schweden wegen negativer Preis- und Währungs-

umrechnungseffekte zurück.
Im Bereich Wind/Solar/Sonstiges lag das EBITDA aufgrund 
unserer Build-and-sell-Strategie um 20 Prozent über dem 

Vorjahreswert. 
Erneuerbare Energien
EBITDA
EBITWasserkraft
Wind/Solar/SonstigesSumme
gewöhnliche Effekte bereinigt
Konzernleitung/Konsolidierung
Die hier ausgewiesenen Werte betreffen die E.ON SE und die 

direkt geführten Beteiligungen sowie die Eliminierung kon-

zerninterner Beziehungen zwischen den Segmenten. Die 

 Veränderung des EBITDA gegenüber dem Vorjahr resultiert 

überwiegend aus dem Ergebnis der direkt von der E.ON SE 

geführten Beteiligungen. Ursache hierfür ist insbesondere 

die weitere Zentralisierung der Unterstützungsfunktionen. 
Erzeugung
Das EBITDA der globalen Einheit Erzeugung lag um 279 Mio € 

oder 14 Prozent über dem Vorjahreswert. 
Im Segment Kernenergie nahm das EBITDA gegenüber dem 
Vorjahr um 171 Mio € zu. Dies war im Wesentlichen auf 

 geringere Aufwendungen für die Kernbrennstoffsteuer in 

Deutschland zurückzuführen. Unter anderem wurden im 

Kernkraftwerk Grafenrheinfeld aufgrund der geplanten vor-

zeitigen Außerbetriebnahme im Mai 2015 keine neuen Brenn-

elemente mehr eingesetzt. Daher fällt 2014 für diese Anlage 

keine Kernbrennstoffsteuer an. 
In der fossilen Erzeugung stieg das EBITDA um 105 Mio €. 
Neben der Realisierung von geplanten Kostensenkungsmaß-

nahmen wirkte sich vor allem die Auflösung von Rückstellun-
gen im Zusammenhang mit Wassernutzungsgebühren für 

Gaskraftwerke in Italien positiv aus. In Großbritannien nahm 
ErzeugungEBITDA
EBITKernenergie
Fossile Erzeugung
 
 
Sonstiges/Konsolidierung
Summe
gewöhnliche Effekte bereinigt

37Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
aus den Nordseefeldern – vor allem den Feldern Skarv, Babbage, 
Rita, Huntington und Njord/Hyme. Dagegen sank das EBIT im 

Jahr 2014 aufgrund der volumenabhängigen Abschreibungen 

auf 498 Mio € (560 Mio €).DeutschlandDas EBITDA der regionalen Einheit Deutschland ging um 

1.846 Mio € zurück.
Der Ergebnisrückgang von 460 Mio € im Verteilnetzgeschäft 
war im Wesentlichen auf die Veräußerung der drei Regional-

versorgungsunternehmen im Jahr 2013 zurückzuführen. Zudem 

wirkt sich der Beginn der neuen Stromregulierungsperiode 

ab 2014 ergebnisbelastend aus. Effizienzsteigerungen aus 

der vergangenen Periode kommen in Form niedrigerer Netz-

entgelte unseren Kunden zugute. Darüber hinaus sinkt die 

Erlöskomponente für den durch das Gesetz für den Vorrang 

Erneuerbarer Energien bedingten Netzausbau gegenüber 

dem Vorjahr.
Das Ergebnis im Bereich Unreguliertes Geschäft/Sonstiges lag 
um 81 Mio € unter dem Vorjahresniveau. Neben dem Ergebnis-

rückgang aus der mehrheitlichen Veräußerung der Müll-

verbrennung (E.ON Energy from Waste) wirkte sich die milde 

Witterung auch gegenüber dem kalten Vorjahreswinter – ins-

besondere in den Bereichen Vertrieb und Wärme – ergebnis-

belastend aus.DeutschlandEBITDA
EBITVerteilnetzgeschäft
Unreguliertes Geschäft/ 
SonstigesSumme
gewöhnliche Effekte bereinigt
Globaler HandelDas EBITDA der Einheit Globaler Handel lag 290 Mio € unter 

dem Vorjahreswert. Die gegenüber dem Vorjahr – Eigenhandel, 

Optimierung, Gastransport/Beteiligungen/Sonstiges – geän-

derte Berichtsstruktur spiegelt die Geschäftsaktivitäten besser 

wider, insbesondere in Bezug auf die weltweiten Aktivitäten 

Kohle, Öl, Fracht und LNG sowie das regionale Strom- und 

Gasgeschäft.
Das EBITDA im Bereich Kohle/Öl/Fracht/LNG lag, insbesondere 
wegen eines geringeren Ergebnisbeitrags des Bereichs Kohle 

und Fracht, Vorjahres niveau. Hier führten 

vor allem verschlechterte Marktbedingungen zu geringeren 

Margen.
Im Strom- und Gasgeschäft nahm das EBITDA um 321 Mio € 
ab. Wesentliche Ursachen für den Rückgang waren positive 

Ergebniseffekte im Vorjahr aus der Ausübung von Options-

rechten beim Handel mit CO
2-Zertifikaten und die fehlenden 
Ergebnisbeiträge des im September 2013 veräußerten Gas-

geschäfts in Ungarn. Darüber hinaus wirkten sich niedrigere 

erzielte Strompreise negativ aus.
Im Bereich Infrastruktur/Sonstiges übertraf das EBITDA, vor 
allem durch höhere Ergebnisbeiträge der Nord-Stream-Betei-

ligung, das Vorjahresniveau um 50 Mio €.
Exploration & Produktion
Das EBITDA der Einheit Exploration & Produktion lag mit 

1.orjahr: 1.070 Mio €) 6 Prozent über dem Vorjahres-

wert. Grund hierfür waren – trotz geringerer durchschnittlich 

erzielter Preise – insbesondere die höheren Fördermengen 
Globaler HandelEBITDA
EBITKohle/Öl/Fracht/LNG
Strom- und Gasgeschäft
Infrastruktur/Sonstiges
Summe
gewöhnliche Effekte bereinigt

38Wirtschaftsbericht
Bei den übrigen regionalen Einheiten nahm das EBITDA um 
24 Mio €, insbesondere durch Zuwächse in Frankreich, Rumänien 

und bei E.ON Connecting Energies, zu. Positive Effekte resul-

tierten in Frankreich aus der Reduzierung der beeinflussbaren 

Kosten und einer verbesserten Bruttomarge sowie in Rumänien 

aus einer gestiegenen Bruttomarge im Verteilnetzgeschäft, 

die teilweise durch eine geringere Marge im Vertriebsgeschäft 

kompensiert wurde, und aus Maßnahmen zur Kostenoptimie-

rung. Bei E.ON Connecting Energies führte die Einbeziehung 

einer Dienstleistungsgesellschaft in Großbritannien und 

einer Gesellschaft zur Strom- und Wärmeerzeugung in einem 

russischen Gewerbepark zu einer Ergebnissteigerung.
Nicht-EU-LänderDas EBITDA in den Nicht-EU-Ländern ging insgesamt um 

ozent beziehungsweise 94 Mio € zurück. 
In der Region Russland lag das EBITDA 25 Prozent unter dem 
Vorjahres niveau. Wesentliche Gründe hierfür waren negative 

Währungsumrechnungseffekte und eine gesunkene Brutto-

marge durch höhere Brennstoffkosten. In lokaler Währung 

nahm das EBITDA um 9 Prozent ab. 
Das EBITDA der weiteren Nicht-EU-Länder entfällt auf die at 
equity einbezogenen Aktivitäten in Brasilien und der Türkei. 

Der negative Ergebnisbeitrag der Türkei war dabei in erster 

Linie auf hohe Finanzierungskosten, die niedrigen Erzeugungs-

mengen aus Wasserkraft und hohe Strombeschaffungskosten 

zurückzuführen. Das Ergebnis unserer Aktivitäten in Brasilien 

war maßgeblich durch das negative Finanzergebnis beeinflusst.
Nicht-EU-LänderEBITDA
EBITRusslandWeitere Nicht-EU-Länder 
Summe
gewöhnliche Effekte bereinigt
Weitere EU-Länder
Das EBITDA in den weiteren EU-Ländern lag um 280 Mio € 

beziehungsweise 14 Prozent unter dem Vorjahresniveau. 
In der Region Großbritannien lag das EBITDA durch positive 
Währungsumrechnungseffekte um 6 Mio € über dem Vor-

jahreswert.
Das EBITDA in der Region Schweden ging um 111 Mio € zurück. 
Darin sind negative Währungsumrechnungseffekte in Höhe 

von 33 Mio € enthalten. Darüber hinaus wirkten sich im Wesent-

lichen die im Vergleich zu 2013 mildere Witterung, niedrigere 

Netzanschlussgebühren infolge von Verzögerungen bei Wind-

kraftprojekten und die entfallenen Ergebnisbeiträge der 

abgegebenen finnischen und polnischen Aktivitäten negativ aus.In Tschechien lag das EBITDA vor allem aufgrund geringerer 
Ausgleichszahlungen für die verpflichtende Abnahme von 

Mengen aus Erneuerbaren Energien im Verteilnetzgeschäft, 

des Buchgewinns aus der Veräußerung einer Beteiligung im 

Jahr 2013, der Entkonsolidierung einer Mehrheitsbeteiligung 

im ersten Quartal 2014 und negativer Währungsumrechnungs-

effekte um 204 Mio € unter dem Vorjahreswert. 
Das EBITDA der Region Ungarn lag 5 Mio € über dem Vorjahres-
niveau. Gründe waren im Wesentlichen ein verbessertes For-

derungsmanagement und geringere Personalkosten. Dagegen 

wirkten sich Währungsumrechnungseffekte negativ aus. 
Weitere EU-Länder
EBITDA
EBITGroßbritannien
SchwedenTschechien
UngarnÜbrige regionale 
EinheitenSumme
gewöhnliche Effekte bereinigt

39Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
Das wirtschaftliche Zinsergebnis verbesserte sich im Wesent-
lichen aufgrund der positiven Entwicklung der Netto-Finanz-

position sowie aufgrund von Auflösungen von Rückstellungen. 

Das neutrale Zinsergebnis verschlechterte sich, insbesondere 

durch die Aufwendungen im Zusammenhang mit dem vor-

zeitigen Rückkauf von Anleihen über Nennwert.Im Geschäftsjahr 2014 lagen die Netto-Buchgewinne 1,4 Mrd € 
unter dem hohen Vorjahreswert. Sie resultierten 2014 vor 

allem aus der Veräußerung von Wertpapieren und aus dem 

Verkauf einer Beteiligung an einer Erdgasgesellschaft in 

Deutschland, einer Mehrheitsbeteiligung an einer Gasgesell-

schaft in Tschechien, einer Beteiligung an einer finnischen 

Gasgesellschaft, diverser Kleinstwärmekraftwerke in Schweden 

sowie von Netzteilen in Deutschland. Der Vorjahreswert ent-

hielt insbesondere Buchgewinne aus der Abgabe der bayeri-

schen Wasserkraftwerke an die österreichische Verbund AG im 

Zusammenhang mit dem Markteintritt in der Türkei. Darüber 

hinaus trugen der Verkauf von E.ON Thüringer Energie, die 

Abgabe der Beteiligung am slowakischen Energieunternehmen 

SPP, die Veräußerung einer Minderheitsbeteiligung an der 

Gesellschaft JMP in Tschechien, die Abgabe der Aktivitäten in 

Finnland sowie der Verkauf von Wertpapieren und Netzteilen 

und einer Beteiligung im Gasbereich in Deutschland zu den 

Buchgewinnen bei. 
Die Aufwendungen für Restrukturierung/Kostenmanagement 
einschließlich der Aufwendungen im Rahmen des Programms 

E.ON 2.0 sind im Vergleich zum Vorjahr um 54 Mio € gesunken. 

Die Aufwendungen fielen hierbei wie im Vorjahr im Wesent-

lichen im Rahmen der eingeleiteten internen Kostensenkungs-

programme an. 
Wirtschaftliches Zinsergebnis
Zinsergebnis laut Gewinn- und 
Verlustrechnung
Neutraler Zinsaufwand (+)/Zinsertrag (-)
Summe
Konzernüberschuss
Für das Geschäftsjahr 2014 weisen wir im Wesentlichen auf-

grund deutlich höherer Wertberichtigungen und geringerer 

Veräußerungserlöse einen Konzernfehlbetrag der Gesellschafter 

der E.ON SE von -3,2 Mrechendes Ergebnis 

 Die von hohen Buchgewinnen beein-

flussten entsprechenden Vorjahreswerte für den Konzernüber-

schuss und das Ergebnis je Aktie lagen bei 2,1, 
Konzernüberschuss
in Mio € 
EBITDA 
Planmäßige Abschreibung
Impairments (-)/Wertaufholungen (+) 
EBIT Wirtschaftliches Zinsergebnis
Netto-Buchgewinne/-verluste
Aufwendungen für Restrukturierung/
Kostenmanagement
Aufwendungen für Restrukturierung 
Impairments (-)/Wertaufholungen (+) 

Sonstiges nicht operatives Ergebnis
Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten 
vor SteuernSteuern vom Einkommen und vom Ertrag
Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten
Ergebnis aus nicht fortgeführten 
AktivitätenKonzernfehlbetrag/-überschuss
Anteil der Gesellschafter der E.ON SE

Anteile ohne beherrschenden Einfluss
einigt um außergewöhnliche Effekte
Wertminderungen auf at equity bewertete 
Unternehmen und auf sonstige Finanzanlagen von den nach IFRS ausgewiese-
nen Beträgen ab.
alen Ergebnis erfasst

40Wirtschaftsbericht
Nachhaltiger Konzernüberschuss
Der Konzernüberschuss wird neben der operativen Geschäfts-
entwicklung durch Sondereinflüsse wie zum Beispiel die 

Marktbewertung von Derivaten geprägt. Mit dem nachhaltigen 

Konzernüberschuss weisen wir eine Ergebnisgröße nach Zin-

sen, Steuern vom Einkommen und vom Ertrag sowie Anteilen 

ohne beherrschenden Einfluss aus, die um außergewöhnliche 

Effekte bereinigt ist. Zu den Bereinigungen zählen neben den 

Effekten aus der Marktbewertung von Derivaten auch Buch-

gewinne und -verluste aus Desinvestitionen, Restrukturierungs-

aufwendungen und sonstige nicht operative Aufwendungen 

und Erträge mit einmaligem beziehungsweise seltenem Charak-

ter (nach Steuern und Anteilen ohne beherrschenden Einfluss). 

Darüber hinaus werden die Ergebnisse aus nicht fortgeführten 

Akti vitäten nach Steuern und Anteilen ohne beherrschenden 

Einfluss sowie außergewöhn liche Steuer effekte beim nachhal-

tigen Konzernüberschuss nicht berücksichtigt.
Nachhaltiger Konzernüberschuss
in Mio € 
Konzernüberschuss der Gesellschafter 
der E.ON SENetto-Buchgewinne/-verluste
Aufwendungen für Restrukturierung/
Kostenmanagement
Impairments/Wertaufholungen
Sonstiges nicht operatives Ergebnis
Steuern und Anteile ohne beherrschen-
den Einfluss auf das neutrale Ergebnis
Außergewöhnliche Steuereffekte
Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitä-
ten (Anteil der Gesellschafter der E.ON SE)
Nachhaltiger Konzernüberschuss
In den Jahren 2014 und 2013 belasteten ein insgesamt ver-

schlechtertes Marktumfeld, veränderte Markteinschätzungen 

und regulatorische Eingriffe unsere globalen und regionalen 

Einheiten. Deshalb mussten wir im Berichtszeitraum 2014 Wert-

berichtigungen in Höhe von 5,5 Mrd € auf unsere Aktivitäten 

der globalen Einheit Erzeugung (4,3 Mrd € im Wesentlichen 

in Großbritannien, Schweden und Italien), in den Nicht-EU-

Ländern (0,5 Mrd €), in der Exploration & Produktion (0,4 Mrd €), 

im Bereich der Erneuerbaren Energien (0,2 Mrd €) und beim 

Globalen Handel (0,1 Mrd €) vornehmen. Dem standen Wert-

aufholungen von 0,1 Mrd € bei den Einheiten Erzeugung, 

Erneuerbare Energien und Globaler Handel gegenüber. Im 

Jahr 2013 fielen Wertberichtigungen insbesondere bei unseren 

Einheiten Erzeugung, Erneuerbare Energien, Globaler Handel, 

Exploration & Produktion und den Aktivitäten in den Nicht-EU-

Ländern an.Im sonstigen nicht operativen Ergebnis wird unter anderem die 
stichtagsbezogene Marktbewertung von Derivaten ausge-

wiesen, mit denen das operative Geschäft gegen Preisschwan-

kungen abgesichert wird. Zum 31. Dezember 2014 resultierte 

aus der stichtagsbezogenen Marktbewertung von Derivaten 

ein positiver Effekt von 540 Mio € gegenüber 777 Mio € im 

Vorjahr. 2014 wirkten sich dagegen Wertberichtigungen auf 

Gasvorräte, Wertpapiere und bei den Aktivitäten in den 

Nicht-EU-Ländern sowie Aufwendungen im Zusammenhang 

mit den Anleiherückkäufen negativ aus. Im Jahr 2013 belaste-

ten Rückstellungen im Gasbereich im Zusammenhang mit 

Unternehmensveräußerungen und langfristigen Verträgen 

sowie Wertberichtigungen auf Wertpapiere das Ergebnis. 
Der Steueraufwand beträgt 0,6 Mrd € gegenüber 0,7 Mrd € 
im Vorjahr. Trotz des negativen Ergebnisses vor Steuern ergibt 

sich im Jahr 2014 ein Steueraufwand und damit verbunden 

eine negative Steuerquote von 24 Prozent (Vorjahr: 23 Prozent). 

Aufwendungen aus Wertberichtigungen führten nicht zu 

Steuerentlastungen im Jahr 2014. Darüber hinaus beinhaltet 

der Steueraufwand wesentliche Einmaleffekte aus der Wert-

änderung aktiver latenter Steuern und Steuererträge für Vor-

jahre. Im Vorjahr führten höhere steuerfreie Netto-Buchgewinne 

zu einer Minderung der Steuerquote. 
Das Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten wird gemäß 
IFRS in der Gewinn- und Verlustrechnung gesondert aus-

gewiesen und enthält die Ergebnisbeiträge der regionalen 

Einheiten Italien und Spanien sowie aus vertraglichen Ver-

pflichtungen bereits veräußerter Einheiten. 

41Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
Im Vergleich zum 31. Dezember 2013 (32,2 Mrd €) erhöhte 
sich unsere wirtschaftliche Netto-Verschuldung um 1,2 Mrd € 

auf 33,4 Mrd €. Trotz des hohen operativen Cashflows und 

der Erlöse aus Desinvestitionen, die die Investitionen und die 

Dividendenzahlung der E.ON SE überstiegen und zu einer 

Verbesserung der Netto-Finanzposition führten, wirkte sich 

insbesondere die Erhöhung der Pensionsrückstellungen um 

2,2 Mrd € auf 5,6 Mrd € – im Wesentlichen aufgrund der rück-

läufigen Zinsentwicklung – negativ aus.Der Debt Factor hat sich zum Jahresende 2014 durch den 
Rückgang des EBITDA und die höhere wirtschaftliche Netto-

Verschuldung auf 4,0 (Vorjahr: 3,5) erhöht.
Finanzierungspolitik und -maßnahmenFür die Finanzierungspolitik von E.ON ist der jederzeitige 

Zugang zu unterschiedlichen Finanzierungsquellen von großer 

Bedeutung. Sichergestellt wird dieses Ziel mit einer möglichst 

breiten Diversifikation der Investoren durch die Nutzung 

 verschiedener Märkte und Instrumente. Daneben werden 

Anleihen mit solchen Laufzeiten ausgegeben, 

möglichst ausgeglichenen Fälligkeitenprofil führen. Darüber 
Wirtschaftliche Netto-Verschuldung
in Mio € Dezember
Liquide Mittel
Langfristige Wertpapiere
Finanzschulden
Effekte aus Währungssicherung
Netto-Finanzposition
PensionsrückstellungenRückstellungen für Entsorgungs- und 
RückbauverpflichtungenWirtschaftliche Netto-Verschuldung
EBITDA
Verschuldungsfaktor (Debt Factor)
eduziert um Forderungen gegenüber dem schwedischen Nuklearfonds
einigt um außergewöhnliche Effekte
FinanzlageE.ON stellt die Finanzlage des Konzerns unter anderem mit 

den Kennzahlen wirtschaftliche Netto-Verschuldung und 

 operativer Cashflow dar. 
Finanzstrategie
E.ONs Finanzstrategie setzt sich aus den zentralen Bestand-

teilen Kapitalstrukturmanagement und Dividendenpolitik 

zusammen. 
Die Kapitalstruktur wird bei E.ON mittels des Verschuldungs-
faktors (Debt Factor) gesteuert, um einen dem Verschuldungs-

stand angemessenen Zugang zum Kapitalmarkt zu gewähr-

leisten. Der Debt Factor ermittelt sich aus dem Verhältnis der 

wirtschaftlichen Netto-Verschuldung zu unserem EBITDA und 

stellt damit eine dynamische Verschuldungsmessgröße dar. 

Hierbei schließt die wirtschaftliche Netto-Verschuldung neben 

den Netto-Finanzschulden auch die Pensions- und Entsorgungs-

rückstellungen ein. Im Zuge der Neuausrichtung wird E.ONs 

mittelfristiges Debt-Factor-Ziel überprüft werden und die ver-

änderte Geschäftsstruktur nach Abspaltung der Neuen Gesell-

schaft berücksichtigen. Eine etwaige Veränderung des Ratings 

von E.ON infolge der Neuausrichtung in zwei Gesellschaften 

soll auf eine Stufe begrenzt werden.
Das zweite wichtige Element der Finanzstrategie ist eine konti-
nuierliche Dividendenpolitik. Vor dem Hintergrund der neuen 

strategischen Ausrichtung und der damit verbundenen abseh-

baren Unsicherheiten wird E.ON den Aktionären für die 

Geschäftsjahre 2014 und 2015 eine feste Dividende von jeweils 

0,50 € vorschlagen. Für das Geschäftsjahr 2014 entspricht 

dies einer Ausschüttungsquote von 60 Prozent des bereinigten 

Konzernüberschusses und liegt damit im Rahmen der ursprüng-

lichen Bandbreite von 50 bis 60 Prozent. Den Aktionären 

wir den Anspruch auf Bardividende 

teilweise gegen eigene Aktien der E.ON SE zu tauschen. 
FinanzpositionZum Jahresende 2014 haben sich die Finanzschulden gegenüber 

dem Jahresende 2013 um 3,1 Mrd € auf 19,7 Mrd € verringert. 

Dies ist im Wesentlichen auf den vorzeitigen Rückkauf eigener 

Anleihen im Nennwert von 1,2 Mrd € und auf die planmäßige 

Tilgung von Anleihen zurückzuführen, die aufgrund der Ent-

wicklung der Liquiditätssituation nicht refinanziert wurden. 

42Wirtschaftsbericht
Daneben steht E.ON die am 6. November 2013 mit 24 Banken 
abgeschlossene syndizierte Kreditlinie mit einem Volumen von 

5 Mrd € und einer Laufzeit von ursprünglich fünf Jahren – 

zuzüglich zweier Optionen zur Verlängerung um jeweils ein 

weiteres Jahr – zur Verfügung. 2014 hat E.ON die erste Option in 

Anspruch genommen und die Kreditlinie um ein Laufzeitjahr 

bis 2019 verlängert. Diese Kreditlinie ist nicht gezogen worden, 

sondern dient vielmehr als verlässliche und nachhaltige Liqui-
ditäts reserve des Konzerns. Die Teilnahme an dieser Kredit-

linie definiert die Zugehörigkeit zu E.ONs Kernbankengruppe.
Neben den Finanzverbindlichkeiten ist E.ON im Rahmen der 
Geschäftstätigkeit Haftungsverhältnisse und sonstige finan-

zielle Verpflichtungen eingegangen. Hierzu zählen insbesondere 

Garantien und Bürgschaften, Verpflichtungen aus Rechts-

streitigkeiten und Schadensersatzansprüchen, kurz- und lang-

fristige vertragliche und gesetzliche sowie sonstige Verpflich-

tungen. Weitere Erläuterungen zu ausstehenden E.ON-Anleihen 

und zu Verbindlichkeiten, Haftungsverhältnissen sowie sons-

tigen Verpflichtungen befinden sich in den Textziffern 26, 27 

und 31 des Anhangs zum Konzernabschluss.
E.ONs Kreditwürdigkeit wird von Standard & Poor‘s („S&P“) und 
von Moody’s mit einem Langfrist-Rating von A- beziehungs-

weise von A3 bewertet. Das Kurzfrist-Rating ist A-2 (S&P) und 

P-2 (Moody’s). Beide Ratingagenturen haben E.ON im Dezem-

ber 2014 nach Ankündigung der Abspaltung eines Mehrheits-
anteils an den konventionellen Up- und Midstream-Geschäften 

in eine Neue Gesellschafab-

stufung gesetzt.Die zeitnahe und umfassende Information der Ratingagentu-ren und Anleiheinvestoren ist ein wichtiger Bestandteil von 

E.ONs Creditor-Relations-Arbeit. Im Rahmen dieser Creditor-

Relations-Aktivitäten zielt E.ON mit einer klaren Strategie und 

einer transparenten Kommunikation darauf ab, bei Investoren 

Vertrauen zu schaffen und zu erhalten. Zu diesem Zweck 

 veranstaltet E.ON regel mäßig Debt Investor Updates in großen 

Finanzzentren Europas, Telefonkonferenzen für Kreditanalys-

ten und Investoren sowie Informationstreffen für E.ONs Kern-

bankengruppe.Ratings der E.ON SE Lang-fristiges 
RatingKurz-
fristiges 
RatingAusblickMoody’s
review for 
downgrade
Standard & Poor’sA-
creditwatch 
negativehinaus werden großvolumige Benchmark-Anleihen mit klei-

neren, opportunistischen Anleihen kombiniert. Im Regelfall 

werden externe Finanzierungen von der niederländischen 

Finanzierungsgesellschaft E.ON International Finance B.V. 

unter Garantie der E.ON SE oder von der E.ON SE selbst durch-

geführt und die Mittel innerhalb des Konzerns weitergeleitet. 

Im Juli 2014 hat E.ON im Rahmen des Liquiditätsmanagements 
eigene Anleihen im Nennwert von 1 Mrd € vorzeitig zurück-

gekauft. Darüber hinaus erfolgte 2014 die vorzeitige Rückfüh-

rung von Privatplatzierungen in Höhe von rund 0,2 Mrd €. Im 

Oktober 2014 hat E.ON eine Umtauschanleihe in Aktien des 

schweizerischen Energieunternehmens BKW AG in Höhe von 

113 Mio € (emittiert durch die E.ON Beteiligungen GmbH) 

ozent und einer negativen Verzin-

sung begeben. Darüber hinaus hat E.ON 2014 keine neuen 

Anleihen emittiert.
Alle derzeit ausstehenden Anleihen der E.ON SE und der 
E.ON International Finance B.V. wurden mit Ausnahme der im 

Jahr 2008 begebenen US-Anleihe unter dem Dokumentations-

rahmen des Debt-Issuance-Programms emittiert. E.ONs Debt-

Issuance-Programm, mit dem die Emission von Schuldtiteln 

von öffentlichen und privaten Platzierungen an Investoren 

ermöglicht wird, wurde im April 2014 planmäßig um ein weite-

res Jahr verlängert. Der nutzbare Programmrahmen beträgt 

insgesamt 35 Mrd €, hiervon waren zum Jahresende 2014 rund 

12 Mrd € genutzt. 
Neben dem Debt-Issuance-Programm stehen uns ein Euro- 
Commercial-Paper-Programm mit einem Volumen von 

und ein US-Dollar-CP-Programm in Höhe von 10 Mrd US-$ zur Ver-

fügung, unter denen wir jeweils kurzfristige Schuldverschreibun-

gen begeben können. Zum Jahresende 2014 standen Commer-

cial Paper in Höhe von 401 Mio € (Vorjahr: 180 Mio €) aus.
Finanzverbindlichkeitenin Mrd €
 Dez.
 Dez.
Anleihen
in EUR

in GBP

in USD

in CHF–

in SEK–

in JPY
in sonstigen Währungen
Schuldscheindarlehen
Commercial Paper
Sonstige Verbindlichkeiten
Summe
atplatzierungen

43Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
InvestitionenIm Jahr 2014 lagen die Investitionen mit 4,6 Mrd € um 3,4 Mrd € 
unter dem Vorjahresniveau. Auf Sachanlagen und immaterielle 

Vermögenswerte entfielen rund 4,0 Mrorjahr: 4,5 Mr 

Die Investitionen in Betei ligungen betrugen 0,6 Mr

über 3,5 MrVorjahr. Im Ausland haben wir im Jahr 2014 

mit 3,4 Mrd € 48 Prozent weniger investiert als im Vorjahr 

(6,5 Mrd €).
Im Jahr 2014 investierte die globale Einheit Erzeugung 205 Mio € 
weniger als im Vorjahr. Die Investitionen in Sachanlagen und 

immaterielle Vermögenswerte lagen dabei mit 861 Mio € um 

rund 198 Mio € unter dem Vorjahreswert von 1.059 Mio €. 

Wesentliche Projekte waren zum Beispiel in Schweden die Revi-

sionsarbeiten zur Verlängerung der Laufzeit am Kernkraft-

werksblock Oskarshamn 2, in Großbritannien Umweltschutz-

maßnahmen beim Kraftwerk Ratcliffe, in den Niederlanden 

der Kraftwerksneubau Maasvlakte 3 und in Frankreich die 

Umrüstung des Kraftwerks Provence 4 auf die Verfeuerung 

von Biomasse. 
Investitionen+/- %Erzeugung
Erneuerbare Energien
Globaler HandelExploration & Produktion
DeutschlandWeitere EU-Länder
Nicht-EU-LänderKonzernleitung/Konsolidierung
–Summe
Instandhaltungsinvestitionen

Wachstums- und 

Ersatzinvesti tionen
Bei der globalen Einheit Erneuerbare Energien investierten wir 

361 Mio € mehr als im Vorjahr.  Im Bereich Wasserkraft stiegen 

die Investitionen um 7 Prozent auf 107 Mio €. Der Bereich Wind/ 

Solar/Sonstiges hat die Investitionen deutlich auf 1.222 Mio € 

erhöht (Vorjahr: 861 Mio €). Der hohe Wert ist vor allem 

ei großen Windparks in 

Deutschland, Großbritannien und den USA zurückzuführen. 
Die Investitionen in der Einheit Globaler Handel lagen 36 Mio € unter dem Vorjahreswert. Der Rückgang war im Wesentlichen 

durch geringergeschäft, 

ojekte abgeschlossen wurden, und in die Gasinfra-

struktur bedingt. 
Die globale Einheit Exploration & Produktion investierte 
Vorjahr. Gründe waren insbesondere 

geringere Investitionen in die Felder Skarv, Babbage, Njord, 

Tolmount, Johnston und Rita.
Die regionale Einheit Deutschland investierte 268 Mio € 
weniger als im Vorjahr. Der Rückgang resultierte aus Sonder-

effekten im Jahr 2013: Zum einen wirkte sich der Erwerb der 

Beteiligung von 49 Prozent an dem Joint Venture, das 100 Pro-

zent der Anteile an E.ON Energy from Waste übernommen 

hatte, und zum anderen die bereits genannten Unternehmens-

abgänge aus. 2014 betrugen die Investitionen in Sachanlagen 

und immaterielle Vermögenswerte 727 Mio € und entfielen 

mit 648 Mio € auf Netzinvestitionen, mit 56 Mio € auf Wärme-

investitionen und mit 23 Mio € auf Sonstiges. Die Beteiligungs-

investitionen lagen bei 17 Mio €.  



Anleihen und Schuldscheindarlehen der E.ON SE, der E.ON International 
Finance B.V. und der E.ON Beteiligungen GmbH – Fälligkeitsstruktur
in Mr


44Der Cashflow aus der Investitionstätigkeit fortgeführter Akti-vitäten beträgt rund -3,3 Mrd € nach -0,6 Mrd € im Vorjahres-

zeitraum. Die im Vorjahr erzielten hohen Mittelzuflüsse aus 

der Veräußerung von Beteiligungen (6,5 Mrd €) infolge des 

Desinvestitionsprogramms wurden 2014 mit 2,2 Mrd € in den 

Einheiten Erneuerbare Energien, Globaler Handel, Deutsch-

land und Tschechien nicht mehr erreicht und lagen insgesamt 

rund 66 Prozent unter dem Vorjahreswert. Auch die Einzah-

lungen aus dem Abgang immaterieller Vermögenswerte und 

Sachanlagen sanken um 0,3 Mrd €. Diesem deutlichen Rück-

gang der Mittelzuflüsse bei den Desinvestitionen standen um 

3,4 Mrd € niedrigere Investitionen gegenüber, die im Vorjahr 

im Wesentlichen durch den Erwerb beziehungsweise den 

Ausbau neuer Aktivitäten in der Türkei und in Brasilien geprägt 

waren. Die Auszahlungen für immaterielle Vermögenswerte, 

Sachanlagen und Beteiligungen waren damit rund 42 Prozent 

geringer als im Vorjahr. Aus der Veränderung von Wertpapie-

ren, Festgeldanlagen und verfügungsbeschränkten Zahlungs-

mitteln ergab sich ein um 1,5 Mrd € höherer Mittelabfluss.
2014 betrug der Cashflow aus der Finanzierungstätigkeit 
 fortgeführter Aktivitäten -4,6 Mrd € (Vorjahr: -4,0 Mrd €). Die 

um 1,9 Mrd € höhere Nettorückführung von Finanzverbind-

lichkeiten wurde durch die gegenüber dem Vorjahr um rund 

1,3 Mrd € zurückgegangene Dividendenzahlung kompensiert.
Zum 31. Dezember 2014 betrugen die liquiden Mit 
(Vorjahr: 7.814 Mio €). Im Berichtsjahr existierten Zahlungs-

mittel und Zahlungsmitteläquivalente, die einer Verfügungs-

beschränkung unterliegen, in Höhe von 1.064 Mio € (639 Mio €). 

Darüber hinaus sind in den kurzfristigen Wertpapieren Wert-

papiere der Versorgungskasse Energie in Höhe von 265 Mio € 

(81 Mio €) enthalten, die zur Erfüllung versicherungsrechtlicher 

Verpflichtungen zweckgebunden sind (siehe Textziffern 18 

und 31 des Anhangs). 
Die Investitionen in den weiteren EU-Ländern lagen 90 Mio € 
unter dem Vorjahresniveau. Die Region Großbritannien inves-

tierte durch Projekte im klassischen Metering- und Smart-

Metering-Bereich mit 121 Mio € (Vorjahr: 106 Mio €) mehr als 

im Vorjahr. In der Region Schweden lagen die Investitionen 

mit 331 Mio € 73 Mio € unter dem Vorjahreswert von 404 Mio €. 

Die Investitionen flossen in die Instandhaltung und den Aus-
bau der dezentralen Kraftwerke sowie in den Ausbau und die 

Modernisierung beziehungsweise neue Anschlüsse im Verteil-

netz. In Tschechien lagen die Investitionen aufgrund der Ent-

konsolidierung einer Mehrheitsbeteiligung im ersten Quartal 

2014 mit 141 Mio € (163 Mio €) unter dem Vorjahresniveau. 

Die regionale Einheit Ungarn investierte 102 Mio € (117 Mio €) 

in die Strom- und Gasinfrastruktur; die anderen EU-Länder 

184 Mio € (179 Mio €). Die Veränderung resultierte im Wesent-

lichen aus höheren Netzinvestitionen in Rumänien und einem 

größeren Projekt im Bereich Wärme in den Niederlanden.
Bei den Nicht-EU-Ländern entfielen die Investitionen mit 
orjahr: 360 Mio €) auf Russland, insbesondere im 

Rahmen des Neubauprogramms, und mit 356 Mio € (3.170 Mio €) 

auf unsere Aktivitäten in Brasilien und der Türkei, davon rund 

135 Mio € für den Erwerb einer Beteiligung von 50 Prozent am 

brasilianischen Kohlekraftwerk Pecém II. Der hohe Vorjahres-

wert entfiel im Wesentlichen auf die Beteiligung in der Türkei. 

Die Investitionen wurden zu einem großen Teil durch Erlöse 

aus der Abgabe der bayerischen Wasserkraftwerke abgedeckt, 

die E.ON für die Aktivitäten in der Türkei an die österreichische 

Verbund AG veräußert hatte.
Für das Jahr 2015 haben wir Investitionen in Höhe von 4,3 Mrd € 
geplant. Darin enthalten sind unter anderem Investitionen in 

die Verteilnetze in Deutschland und Schweden, in Erneuerbare 

Energien – vornehmlich in Windkraftanlagen – und in bereits 

laufende Kraftwerksneubauprojekte wie zum Beispiel am 

Standort Berezovskaya in Russland. Die wesentlichen Investi-

tionsverpflichtungen sind in unserer Investitionsplanung im 

Prognosebericht berücksichtigt.
CashflowDer operative Cashflow lag mit 6,3 Mrd € auf Vorjahresniveau. 

Dies gilt auch für den zahlungswirksamen Ergebnisbeitrag 

sowie die Entwicklung des Working Capitals, die durch die 

erfolgreiche Umsetzung der Maßnahmen aus dem Projekt 

„Working Capital Excellence“ positiv beeinflusst wurde.
Wirtschaftsbericht

45Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
Die langfristigen Schulden nahmen gegenüber dem Vorjahr 
leicht zu. Ursachen waren im Wesentlichen höhere Rückstel-

lungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen (siehe 

Textziffer 11 im Anhang) und höhere Verbindlichkeiten aus 

derivativen Finanzinstrumenten. Gegenläufig wirkte der Aus-

weis langfristiger Schulden als mit zur Veräußerung gehal-

tenen Vermögenswerten verbundene Schulden.
Die kurzfristigen Schulden lagen 10 Prozent über dem Stand 
zum Ende des Vorjahres. Die Zunahme von Verbindlichkeiten 

resultierte im Wesentlichen aus höheren Verbindlichkeiten 

aus derivativen Finanzinstrumenten und der Zunahme der mit 

zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten verbundenen 

Schulden. Teilweise kompensierend wirkte sich die planmäßige 

Tilgung von Anleihen im Jahr 2014 aus. Darüber hinaus ver-

zeichneten wir geringere Verbindlichkeiten aus Lieferungen 

und Leistungen.Die nachfolgenden Finanzkennziffern geben Aufschluss über 
die Vermögens- und Kapitalstruktur von E.ON:

• Das langfristig gebundene Vermögen wozent 
durozent).
• Das langfristig gebundene Vermögen war zu ozent 
ozent) durch langfristiges 

Kapital finanziert.Vermögenslage
Die langfristigen Vermögenswerte verringerten sich zum 

13 Prozent gegenüber dem Ende des 

Vorjahres. Dies ist im Wesentlichen auf den Ausweis der 

 Vermögenswerte der italienischen und spanischen Aktivitäten 

als zur Veräußerung gehaltene Vermögensgegenstände 

zurückzuführen. Daneben wirkten sich außerplanmäßige 

Wertberichtigungen, insbesondere auf das Anlagevermögen, 

mindernd aus. Die planmäßigen Abschreibungen wurden 

durch Investitionen in Sachanlagen und Beteiligungen deut-

lich überkompensiert.Die kurzfristigen Vermögenswerte erhöhten sich zum 
16 Prozent. Neben dem Ausweis der 

den italienischen und spanischen Aktivitäten zuzuordnenden 

Vermögenswerte als zur Veräußerung gehaltene Vermögens-

werte resultiert die Veränderung im Wesentlichen aus gestie-

genen Forderungen aus derivativen Finanzinstrumenten. 

Leicht gegenläufig wirkte der Abbau von Forderungen aus 

Lieferungen und Leistungen. 
Die Eigenkapitalquote lag zum 31. Dezember 2014 unter dem 
Vorjahresniveau. Gründe hierfür waren im Wesentlichen der 

Konzernfehlbetrag, die Neubewertung von leistungsorientier-

ten Versorgungsplänen sowie darüber hinaus wechselkurs-

bedingte Veränderungen von Vermögenswerten und Schulden 

in Höhe von 2,2 Mrd € und die ausgeschütteten Dividenden. 
Konzernbilanzstruktur
 Dez.
% Dez.
%Langfristige Vermögenswerte
Kurzfristige Vermögenswerte
AktivaEigenkapitalLangfristige Schulden
Kurzfristige Schulden
Passiva

Weitere Erläuterungen zur Vermögenslage (unter anderem 

zu den genannten Wertberichtigungen) befinden sich in den 

Textziffern 4 bis 26 des Anhangs zum Konzernabschluss.

46Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage der E.ON SE
Der Jahresabschluss der E.ON SE ist nach den Vorschriften des 
Handelsgesetzbuches (HGB), der SE-Verordnung in Verbindung 

mit dem Aktiengesetz und des Energiewirtschaftsgesetzes 

(EnWG) aufgestellt. 
Die Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage der E.ON SE als Kon-
zernmuttergesellschaft ist durch das Beteiligungsergebnis 

geprägt. Zu diesem Beteiligungsergebnis hat insbesondere 

die Gewinnabführung der E.ON Beteiligungen GmbH in Höhe 

von 3.811 Mio € und der ergebnisrelevante Anteil der Aus-

schüttung der Kapitalrücklage der E.ON Finanzanlagen GmbH 

in Höhe von 2.539 Mio € beigetragen. Gegenläufig wirkten sich 

hauptsächlich die Verlustübernahmen der E.ON Iberia Holding 

GmbH in Höhe von 735 Mio € und der E.ON Russia Holding 

GmbH in Höhe von 372 Mio € aus.Der negative Saldo aus den übrigen Aufwendungen und 
Erträgen resultiert hauptsächlich aus der Abschreibung der 

Beteiligung an der E.ON Italia S.p.A. in Höhe von 2.056 Mio €.
Bilanz der E.ON SE (Kurzfassung) 
 Dezember
Immaterielle Vermögensgegenstände 
und SachanlagenFinanzanlagenAnlagevermögenForderungen gegen 
verbundene UnternehmenÜbrige Forderungen
Liquide Mittel
UmlaufvermögenGesamtvermögenEigenkapitalRückstellungenVerbindlichkeiten gegenüber 
 verbundenen Unternehmen
Übrige Verbindlichkeiten
Gesamtkapital
Der Rückgang der Finanzanlagen beruht im Wesentlichen auf 

dem nicht ergebnisrelevanten Anteil an der Ausschüttung der 

Kapitalrücklage der E.ON Finanzanlagen GmbH in Höhe von 

3.561 Mio € sowie auf der bereits erwähnten Abschreibung der 

Beteiligung an der E.ON Italia S.p.A. in Höhe von 2.056 Mio €.
Die ausgewiesenen Ertragsteuern ergeben insgesamt einen 
Ertrag und betreffen Steuern für Vorjahre. Aufgrund der 

 steuerlichen Verlustsituation fallen keine Ertragsteuern für 

das Jahr 2014 an.Am 18. Februar 2015 erfolgte eine Einlage der E.ON SE in die 
Kapitalrücklage der E.ON Energie AG in Höhe von 522,0 Mio €.
Wir schlagen der Hauptversammlung am 7. Mai 2015 vor, aus 
dem Bilanzgewinn eine Dividende von 0,50 € je dividenden-
berechtigte Stückaktie auszuschütten. Den Aktionären wird 

zudem erneut angeboten, den Anspruch auf Bardividende teil-

weise gegen eigene Aktien der E.ON SE zu tauschen.Der vom Abschlussprüfer PricewaterhouseCoopers Aktien-
gesellschaft, Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Düsseldorf, mit 

dem uneingeschränkten Bestätigungsvermerk versehene 

vollständige Jahresabschluss der E.ON SE wird im Bundes-

anzeiger bekannt gemacht. Er kann als Sonderdruck bei 

dert werden. Im Internet ist er unter 

www.eon.com abrufbar.
Gewinn- und Verlustrechnung der 
E.ON SE (Kurzfassung)Beteiligungsergebnis
Zinsergebnis
Übrige Aufwendungen und Erträge
Ergebnis der gewöhnlichen 
GeschäftstätigkeitAußerordentlicher Aufwand
SteuernJahresüberschuss
Einstellung in die GewinnrücklagenBilanzgewinn
Wirtschaftsbericht

47Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
Finanzielle und nichtfinanzielle Leistungsindikatoren
Wertmanagement
KapitalkostenWir ermitteln die Kapitalkosten als gewichteten Durchschnitt 
der Eigen- und Fremdkapital kosten. Die Renditeansprüche 

der Eigen- und Fremdkapitalgeber fließen gewichtet mit den 

telwertbildung ein. Die 

Eigenkapitalkosten entsprechen der Rendite, die Anleger bei 

einer Investition in die E.ON-Aktie erwarten. Als Kosten des 

Fremdkapitals setzen wir die langfristigen Finanzierungskon-

ditionen des E.ON-Konzerns an. Die Prämissen der Kapital-

kostenfestlegung werden jährlich überprüft. 
Die Aktualisierungen der Prämissen im Jahr 2014 haben zu 
geringfügigen Veränderungen der Kapitalkosten geführt. 

onzerns sind von 

5,5 Prozent auf 5,4 Prozent gesunken. Die nachfolgende Tabelle 

zeigt die Herleitung der Kapitalkosten vor und nach Steuern. 
Kapitalkosten Risikoloser ZinssatzMarktprämie
Unverschuldeter Beta-Faktor
Verschuldeter Beta-Faktor
Eigenkapitalkosten nach SteuernDurchschnittlicher Steuersatz
Eigenkapitalkosten vor SteuernFremdkapitalkosten vor Steuern
Grenzsteuersatz
Fremdkapitalkosten nach Steuern
Anteil EigenkapitalAnteil Fremdkapital
Kapitalkosten nach SteuernKapitalkosten vor Steuern
ämie entspricht der langfristigen Überrendite des Aktienmarkts im 
Vergleich zu Bundesanleihen.
elative Risiko einer einzelnen Aktie im 
Vergleich zum gesamten Aktienmarkt: Ein Beta gres 

Risiko,es Risiko als der Gesamtmarkt.
Wertanalyse mit ROACE und Value Added 
ROACE und Value Added sind neben unserer wichtigsten inter-

nen Steuerungskennzahl EBITDA weitere Kriterien zur Beurtei-

lung der Wertentwicklung des operativen Geschäfts von E.ON. 

Der ROACE ist eine Kapitalrendite vor Steuern und misst den 

nachhaltig aus dem operativen Geschäft erzielten Erfolg auf 

das eingesetzte Kapital. Er wird als Quotient aus unserem 

EBIT und dem durchschnittlich gebundenen Kapital (Average  

Capital Employed) berechnet. 
Das Average Capital Employed spiegelt das im Konzern ope-
rativ zu verzinsende Kapital wider. Bei der Ermittlung wird das 

unverzinslich zur Verfügung stehende Kapital von den betrieb-

lich gebundenen lang- und kurzfristigen Vermögenswerten 

abgezogen. Die abschreibbaren langfristigen Vermögenswerte 

werte der historischen Anschaffungs- und 

Herstellungskosten berücksichtigt. Dadurch kann die Kapital-

rendite  unabhängig von der Abschreibungsquote dargestellt 

werden. Firmenwerte aus Akquisi tionen (Goodwill) fließen 

mit ihren Anschaffungswerten ein, solange sie als werthaltig 

zu betrachten sind. Unterjährige Portfolioveränderungen 

werden bei der Ermittlung des Average Capital Employed 

berücksichtigt. 
Marktbewertungen der übrigen Beteiligungen und der Derivate 
werden nicht im Average Capital Employed abgebildet. Damit 

soll eine konsistente Ermittlung der Wertentwicklung gewähr-

leistet werden.  
Der Value Added spiegelt den operativen Erfolg wider, der 
über die Kosten des eingesetzten Kapitals hinaus erwirtschaftet 

wird. Die Kennzahl wird wie folgt ermittelt: 
Value Added = (ROAverage Capital 
Employed
 
48Wirtschaftsbericht
damit aber immer noch über den im Vergleich zum Vorjahr 
gesunkenen Kapitalkosten vor Steuern, sodass sich ein Value 

Added von 0,6 Mrd € ergibt.  
Die nachfolgende Tabelle zeigt die Herleitung von ROACE 
und Value Added für den E.ON-Konzern. 
Renditeentwicklung im Geschäftsjahr 2014
Der deutliche Rückgang des ROACE von 9,2 auf 8,5 Prozent ist 

vor allem auf das gesunkene EBIT zurückzuführen. Dagegen 

wirkte sich eine erhebliche Verringerung des Average Capital 

Employed aufgrund von Desinvestitionen und Stilllegungen 

positiv aus, die durch die laufenden Investitionen nicht kom-

pensiert wurde. Insgesamt liegt der ROACE mit 8,5 Prozent 
Corporate Sustainability
Die Erwartungen von Kunden und Lieferanten, Politik und 

Behörden, Öffentlichkeit und Medien, Umweltschutz- oder 

Sozialverbänden, Mitarbeitern und Gewerkschaften, Geschäfts-

partnern und Wettbewerbern und nicht zuletzt Investoren an 

die Energiewirtschaft sind hoch. E.ON soll einerseits das Ziel-

dreieck der Energiewirtschaft im Blick haben, also eine 

sichere und verlässliche, umwelt- und klimafreundliche sowie 

für Industrie und Privatkunden bezahlbare Energieversorgung 

anstreben. Zugleich soll das Unternehmen mit Mitarbeitern, 

Kunden und Nachbarn verantwortungsvoll umgehen und in 

der Lieferkette hohe Umwelt- und Sozialstandards einfordern. 
Mit unserer neuen strategischen Ausrichtung „Empowering 
customers. Shaping markets.“ werden wir uns diesen Heraus-

forderungen noch besser als bisher stellen können. Durch 

e Standortbestimmung beider resultierenden Unter-

nehmenseinheiten werden die Ansprüche unserer Stakeholder 
Wertentwicklung
EBITGoodwill, immaterielle Vermögens gegenstände und Sachanlagen
+ Beteiligungen+ Vorräte 
+  Übrige unverzinsliche Vermögenswerte/Verbindlichkeiten inklusive aktiver/passiver Rechnungsabgrenzungs-
posten und latenter Steuern- Unverzinsliche Rückstellungen
- Bereinigungen
Capital Employed der fortgeführten  Aktivitäten zum Stichtag
Capital Employed der fortgeführten  Aktivitäten im Jahresdurchschnitt
ROACE
Kapitalkosten vor SteuernValue Added

um außergewöhnliche Effekte bereinigt
Das abschreibbare Anlagevermögen wird mit der Hälfte der historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten berücksichtigt. 
Nach Abschluss der Kaufpreisverteilung 
(siehe TextzifWerte angesetzt worden.
Zu den unverzinslichen Rückstellungen zählen im Wesentlichen kurzfristige Rückstellungen, darunter beispielsweise aus absat
z- und beschaffungsmarkt orientierten 
 Verpflichtungen. Insbesondere Pensions- und Entsorgungsrückstellungen werden nicht in Abzug gebracht.
Bereinigungen bei der Ermittlung des Capital Employed betreffen die Marktbewertungen von übrigen Beteiligungen, die Forderu
ngen und Verbindlichkeiten aus Derivaten, 
Bereinigungen für nicht fortgeführte Aktivitäten sowie betriebliche Verbindlichkeiten,
lichtungen gegenüber Minderheits-gesellschaftern zu bilden sind.
Um innerjährliche Schwankungen in der Kapitalbindung besser abzubilden, ermitteln wir das Average Capital Employed als Mitt
elwert von Jahresanfangs- und -endbestand.
passgenau berücksichtigt werden können; wir sind überzeugt, 

dass sich das langfristig positiv auf die Geschäftsentwick-

lungen beider Unternehmensteile auswirken wird. Neben der 

Strategieumsetzung wird intern daran gearbeitet, in den 

Geschäftsprozessen neben guter Unternehmensführung auch 

Umwelt- und Sozialaspekte zu berücksichtigen. Im Austausch 

mit unseren Stakeholdern haben wir wesentliche Herausforde-

rungen definiert und Ziele daraus abgeleitet. Diese sind in 

unserem Arbeitsprogramm zum Nachhaltigkeitsmanagement 

aufgeführt. Über den Status berichten wir regelmäßig in 

unserer Online-Nachhaltigkeitsberichterstattung. Entsprechend 

der zukünftigen Ausrichtung der E.ON SE und der Neuen 

Gesellschaft diskutieren wir im „Sustainability Governance 

Council – SGC“ ein neues Arbeitsprogramm, das die unter-

schiedlichen Schwerpunkte für beide Gesellschaften heraus-

arbeiten wird.

49Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
wir uns an einem Multistakeholder-Prozess zur Entwicklung 
eines Nationalen Aktionsplans Wirtschaft und Menschenrechte, 

den die Deutsche Bundesregierung in den kommenden zwei 

Jahren unter Leitung des Auswärtigen Amts durchführt.
Ende 2014 wurde das Erneuerungsprojekt unseres schwedischen 
Wasserkraftwerks Selma einem Assessment durch die Inter-

national Hydropower Association (IHA) unterzogen. Gemäß 

dem Hydropower Sustainability Assessment  Protocol (HASP) 

war dies auch mit einem Vor-Ort-Besuch und ausführlichen 

Gesprächen mit den Stakeholdern verbunden. E.ON will durch 

diese Bewertung des eigenen Vorgehens Unterschiede zur 

„Leading Practice“ identifizieren und die eigenen Planungs-

prozesse verbessern. Das Ergebnis der Prüfung wird öffentlich 

zugänglich gemacht werden. So kann sich jeder Interessierte 

ein Bild von unseren Nachhaltigkeitsleistungen in diesem 

Projekt machen.
Mehr Informationen zu unserem Nachhaltigkeitsansatz und 
unserer Leistung erhalten Sie unter www.eon.com. Dort wird 

ab Anfang Mai 2015 der neue Nachhaltigkeitsbericht zu lesen 

sein, der nicht Bestandteil des zusammengefassten Lage-

berichts ist. 
CO2-Emissionen und -Intensität 
Abweichend von der Struktur der Berichtssegmente im übrigen 
Lagebericht sind in den nachfolgenden Tabellen die Daten aus 

der Strom- und Wärmeerzeugung nach Ländern und entspre-

chend den Vorgaben des EU-ETS (European Union Emissions 

Trading Scheme) aufgeführt.
CO-Emissionen aus Strom- und 
Wärme erzeugung
CO-EmissionenDeutschlandGroßbritannien
SpanienFrankreich
Italien 
Weitere EU-Länder
E.ON-Konzern (nur Europa)
RusslandE.ON-Konzern
Teil des Europäischen Emissionshandels.
E.ON erstellt im Einklang mit den Richtlinien der Global Repor-

ting Initiative (GRI) einen jährlichen Online-Nachhaltigkeits-
bericht. Darin werden die für E.ON und unsere Stakeholder 

wesentlichen Aspekte umfassend dargestellt. Wir beschreiben 

jeweils die Auswirkungen unserer Geschäftstätigkeit, positio-

nieren uns dazu und zeigen auf, mit welchem Management-

ansatz wir die Entwicklung steuern. Wir machen unsere Arbeit 

transparent und präsentieren konkrete Ergebnisse.
Zur Transparenz gehört für uns auch, dass wir uns externen 
Bewertungen unserer Nachhaltigkeitsleistung stellen. Solche 

ausführlichen Beurteilungen werden von spezialisierten 

Agenturen oder von Analysten der Investmentbanken durch-

geführt. Die Ergebnisse sind für Investoren wichtige Ent-

scheidungshilfen und dienen uns als Benchmark; wir bekom-
men Stärken und Schwächen aufgezeigt und können unsere 

Arbeit daran ausrichten. Im Jahr 2014 hat E.ON eine Aufnahme 

in die Dow Jones Sustainability Indizes Europa und Welt 

knapp verfehlt, konnte sich aber im CDP (Carbon Disclosure 

Project – Bewertung der Klimaschutzaktivitäten) verbessern, 

ist weiterhin im „Euronext Vigeo-120“-Nachhaltigkeitsindex 

enthalten und wird unter den besten Unternehmen im „Top 

100 Green Utilities Ranking“ von Energy Intelligence geführt. 

Nach einer Studie von Transparency International, in der die 124 

weltweit größten Unternehmen hinsichtlich der Tranparenz 

ihrer Berichterstattung bewertet wurden („Transparency in 

Corporate Reporting: Assessing the World’s Largest Companies“), 

gehört E.ON auch hier in der Gesamtbewertung zu den Top Ten.
E.ON baut seit 2013 ein systematisches Wassermanagement 
auf. Unser Ziel ist es, 2015 Mindeststandards für Genehmigungs-

prozesse, Kosten, Wasserverfügbarkeit/-entnahme, Wasser-

einleitung und Lieferkette zu erreichen, die den Anforderun-

gen des UN CEO Water Mandate (UN-WM) entsprechen. Das 

UN-WM ist eine international akzeptierte freiwillige Verein-

barung und bildet gleichzeitig ein Netzwerk, mit dem welt-

weit der Umgang mit Wasser verbessert werden soll. Insofern 
ist es vergleichbar mit dem UN Global Compact, dessen zehn 
Prinzipien wir bereits seit vielen Jahren unterstützen.
E.ON nimmt die zentralen Aufgaben für Regierungen und 
Unternehmen ernst, die sich aus den UN-Leitprinzipien für 

Wirtschaft und Menschenrechte ergeben. Diese Leitprinzipien 

bilden einen internationalen Standard und enthalten Maß-

nahmen sowohl zur Prävention als auch zur Bewältigung von 

Menschenrechtsverletzungen. Nachdem wir inzwischen ent-

sprechendes Know-how zu diesen Prinzipien und ihrer Umset-

zung aufgebaut haben, werden wir mögliche Risiken unseres 

unternehmerischen Handelns auf diesem Feld identi fizieren 

und analysieren. Danach planen wir unsere Konzernrichtlinie 

zu Menschenrechten zu überarbeiten und gegebenenfalls 

Managementprozesse weiterzuentwickeln. Parallel beteiligen 

50Wirtschaftsbericht
Verwendung der Netto-Wertschöpfung 
E.ON ist in den Märkten, in denen wir aktiv sind, nicht nur als 
verlässlicher Energieversorger ein wichtiges Fundament für 

den Wohlstand der Menschen und die wirtschaftliche Entwick-

lung der Regionen, wir leisten als Wirtschaftsunternehmen 

auch einen nennenswerten finanziellen Beitrag zum Gemein-

wesen. Dieser kommt in der Netto-Wertschöpfungsrechnung 

zum Ausdruck, mit der die Verwendung unserer Wertschöpfung 

für die Mitarbeiter (Löhne, Gehälter, Sozialleistungen), die 

öffentliche Hand (Steuern), Fremdkapitalgeber (Zinsen) und 

andere Gesellschafter (Anteil Konzernfremder am Ergebnis) 

aufgezeigt wird. Zudem wird aus dem Gesamtergebnis den 

Aktionären eine Dividende gezahlt.
Der Personalaufwand, der mit 4,1 Mrd € den größten Posten 
bei der Verwendung der Wertschöpfung ausmacht, hat infolge 

von Unternehmensverkäufen und des Effizienzsteigerungs-

programms E.ON 2.0 gegenüber dem Vorjahr um rund 10 Pro-

zent abgenommen. E.ON hat 2014 mit 0,3 Mrd € deutlich 

weniger Steuern als im Vorjahr (1,8 Mrd €) ausgewiesen. 

 Darüber hinaus haben zahlreiche Kommunen Konzessions-

abgaben erhalten.Verwendung der Netto-Wertschöpfung
in Mio €Verwendung
MitarbeiterLöhne, Gehälter und 
SozialleistungenÖffentliche Hand
Laufende Ertragsteuern, 
sonstige SteuernFremdkapitalgeber
Zinsaufwand
Andere 
Gesellschafter
Minderheitsanteile am 
Konzernergebnis
AktionäreDividende

orrigiert um latente Steuern; zusätzliche staatliche Abgaben, wie zum Beispiel 
Konzessionsabgaben, sind hier nicht aufgeführt.
 zuzüglich aktivierter Zinsen
Wertschöpfung von fortgeführten und 
nicht fortgeführten Geschäften.
Im Jahr 2014 hat E.ON insgesamt 96 Mio t CO2 in der Strom-
produktion und Wärmeerzeugung ausgestoßen, davon rund 

63 Mio t CO2 in Europa. Das war insgesamt ein deutlicher 
Rückgang um rund 16 Prozent infolge geringerer Stromproduk-

tion, die zudem aus einem CO
2-ärmeren Erzeugungsmix mit 
einem leicht zunehmenden Anteil an Erneuerbaren Energien 

und Kernenergie sowie abnehmender Stromerzeugung aus 

Kohle bestand. Seit 2013 werden Energieversorgern für die 

Stromerzeugung keine CO
2-Emissionszertifikate mehr frei 
zugeteilt, lediglich für einen Teil der in den Kraftwerken aus-

gekoppelten Wärmeproduktion stehen uns Freimengen zu. 

Für die übrigen in der EU emittierten CO
2-Mengen müssen 
Zertifikate gekauft werden. Unsere CO
2-Intensität ist insgesamt auf 0,43 t CO2 pro MWh zurückgegangen, was auf die oben 
beschriebenen Effekte zurückzuführen ist. Unser Ziel der 

 Halbierung der CO
2-Intensität in Europa hat weiter Bestand und 
wird über die weitere Veränderung des Erzeugungsmixes bis 

2025 erreicht werden. 
CO-Intensitätim E.ON-Konzern
/MWhDeutschlandGroßbritannien
 
Spanien 
Frankreich
 
Italien 
Weitere EU-Länder
 
E.ON-Konzern (nur Europa)
 
Russland 
E.ON-Konzern
-Emissionen: ausgestoßene Tonnen CO
 pro MWh erzeugten Stroms
zeugung aus Erneuerbaren Energien in Europa

zeugung aus Erneuerbaren Energien außerhalb von Europa 
(Erzeugung aus Wind in den USA) 

51Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
80 Prozent aller Aktivitäten leiten sich aus den lokalen People-
Strategien ab, die jede Einheit für sich und unter Berücksichti-

gung regionaler Gegebenheiten und Megatrends entwickelt hat.
Das oberste Ziel der E.ON-People-Strategie lautet: Wir wollen 
Leistung und Führungskompetenzen unserer Mitarbeiter 

 weiterentwickeln, um erfolgreich zu sein. 
Die People-Strategie setzt den Rahmen für alle HR-Aktivitäten 
der nächsten drei bis fünf Jahre. Sie besteht aus den drei HR-

Erfolgsfaktoren „Unsere Mitarbeiter auf die Zukunft vorberei-

ten“, „Neue Möglichkeiten schaffen“ und „Leistung anerkennen“. 

Dazu wurden „Offen sein“, „Sich aktiv einbringen“ und „Nie 

selbstzufrieden sein“ als HR-Schwerpunkte definiert. Die HR-

Erfolgsfaktoren werden somit mit Leben gefüllt.
Getragen wird die E.ON-People-Strategie von den HR-Mitarbei-
terinnen und -Mitarbeitern in allen Einheiten und Regionen. 

Die in der People-Strategie festgelegten Ziele aus HR-Sicht in 

Bezug auf die Zusammenarbeit mit allen Kolleginnen und 

Kollegen lauten: Kundenorientiert sein, HR weiterentwickeln, 

in Partnerschaft mit der Mitbestimmung zusammenarbeiten, 

Dinge einfach halten.E.ON 2.0 und Restrukturierung
Im Laufe des Jahres 2014 wurden die Maßnahmen des Effi-

zienzsteigerungsprogramms E.ON 2.0 auf der Grundlage der 

in den E.ON-Ländern mit den jeweils zuständigen Arbeitneh-
mervertretungen durchgeführten Mitbestimmungsprozesse 

weiter umgesetzt. 
Zusätzliche konzernübergreifende Veränderungsmaßnahmen 
wurden in enger Abstimmung mit den zuständigen Mit-

bestimmungsgremien angestoßen. Die soziale Flankierung der 

Maßnahmen erfolgt auf der Grundlage der bereits bestehen-

den E.ON-2.0-Regelungen. 
MitarbeiterPeople-Strategie
Produkte und Dienstleistungen eines Unternehmens lassen 
sich kopieren, ja selbst die Geschäftsstrategie eines Unter-

nehmens kann man übernehmen. Was sich aber nicht einfach 

so adaptieren lässt, sind die Menschen innerhalb einer Orga-

nisation sowie ihre Kultur und Kompetenzen. Die erfolgreiche 

Umsetzung einer jeden Geschäftsstrategie hängt davon ab, 

dass im Unternehmen hervorragend qualifizierte und hoch 

motivierte Mitarbeiter tätig sind und die Organisation über 

eine starke und vielseitige Talent-Pipeline verfügt.
Großartige Unternehmen setzen ihre People-Strategie mit 
derselben Energie und Bestimmtheit um, die sie auch für die 

Geschäftsstrategie aufwenden. Dabei gilt als ein Haupterfolgs-

faktor für Unternehmen, dass die HR-Funktionen mit dem 

Business eng verzahnt und hoch integriert zusammenarbeiten.
Deshalb wurde bei der Entwicklung der E.ON-People-Strategie 
sehr viel Wert darauf gelegt, Input und Feedback von den 

Vorständen und Geschäftsbereichsleitern aller Einheiten auf-

zunehmen und in die People-Strategie einzuarbeiten. Die 

Führungskräfte der E.ON-HR-Funktion haben die Entwicklung 

der People-Strategie ebenso mitgeprägt wie die Kolleginnen 

und Kollegen der Mitbestimmung. Die E.ON-People-Strategie 

ist somit das Ergebnis eines außerordentlich weiträumigen Ent-

wicklungsprozesses und wird von einer breiten Basis getragen.
Der sogenannte 80-20-Ansatz stellt sicher, dass die People-
Strategie den jeweiligen Besonderheiten der einzelnen E.ON-

Einheiten hinreichend Rechnung trägt. Kern dieses Ansatzes 

ist, dass sich die E.ON-Konzern-People-Strategie all den Themen 

widmet, die für das gesamte Unternehmen von übergreifen-

der Bedeutung und für die gesamte Belegschaft von Relevanz 

sind. Das macht schätzungsweise 20 Prozent aus. 

52Wirtschaftsbericht
Talent Management 
Das Talent Management bei E.ON steht sowohl für die Gewin-
nung hoch qualifizierter externer Talente als auch für die 

kontinuierliche Förderung und Weiterentwicklung interner Mit-

arbeiterinnen und Mitarbeiter. Die Attraktivität von E.ON als 

erstklassiger Arbeitgeber wurde auch im Jahr 2014 von renom-

mierten Rankings wie dem „The Times Top 100 Graduate 

Employers“ und von Arbeitgeber-Bewertungsplattformen wie 

„kununu“ bestätigt. 
Entsprechend konnten wir unter anderem von Hochschulen her-
vorragende Talente für E.ON gewinnen. Eine der begehrtesten 

Einstiegsmöglichkeiten war erneut unser Traineeprogramm 

„E.ON Graduate Program“. Während des Programms können die 

Teilnehmer verschiedene Konzerneinheiten im In- und Ausland 

kennenlernen und erhalten einen persönlichen Mentor sowie 

spezielle Weiterbildungen. Im Jahr 2014 sind konzernweit 

rainees gestartet. Sie spiegeln die Vielfalt in unserem 

Unternehmen wider:• Die Teilnehmer arbeiten in unterschiedlichen Jobfamilien, 
unter anderem im Ingenieurbereich, in der IT, im Vertrieb, 

im Finanzbereich, in der Unternehmensentwicklung und 

im Personalbereich.
• Die neuen Trainees haben ihre kulturellen Wurzeln in 
 vielen verschiedenen Ländern, zum Beispiel in Großbri-

tannien, 
Deutschland, Indien, Ägypten, 
Tunesien, Costa 
Rica, Italien, Rumänien, Spanien und der Tschechischen 

Republik.
• 38 Prozent der Trainees sind weiblich.
Als Grundlage für das interne strategische und bedarfsorien-
tierte Talent Management bei E.ON wurde auch im Jahr 2014 

der Management Review Prozess konzernweit durchgeführt. 

Er trägt zu einer stetigen Weiterentwicklung der einzelnen 

Führungskräfte, der verschiedenen Einheiten und Jobfamilien 

sowie der gesamten Organisation bei. Gleichzeitig schafft er 

Transparenz über die aktuelle Talentsituation und den zukünf-

tigen Bedarf. Darüber hinaus haben wir durch die Zusammen-

führung der Talent Management und Executive HR-Aktivitäten 

in ein gemeinsames Center of Competence Talent, Executive 

and Organizational Design die Weichen dafür gestellt, Top-

talente nun noch früher in ihrer Karriere zu identifizieren.
Im Jahr 2015 liegt der Fokus der Personalarbeit auf der Vor-
bereitung der Umsetzung der mit der neuen E.ON-Strategie 

„Empowering customers. Shaping markets.“ verbundenen 

Maßnahmen. Mit dem Betriebsrat der E.ON SE und dem Kon-

zernbetriebsrat konnte hierzu bereits ein richtungsweisendes 

Eckpunktepapier vereinbart werden. Hierin sind insbesondere 

die Grundsätze der sozialen Flankierung sowie der Einbindung 
der zuständigen Mitbestimmungsgremien auf Konzern- und 

nationaler Ebene geregelt.
Zusammenarbeit mit der Mitbestimmung 
Die partnerschaftliche Zusammenarbeit mit der Mitbestim-

mung nimmt bei E.ON einen wichtigen Stellenwert ein und ist 

damit Teil unserer E.ON-Kultur. Unternehmen und Betriebsrat 

der E.ON SE – in dem Mitarbeiter aus allen europäischen 

 Ländern vertreten sind, in denen E.ON aktiv ist – arbeiten auf 

europäischer Ebene eng zusammen. Dabei ist der Betriebsrat 

der E.ON SE gemäß der im Jahr 2012 verabschiedeten „SE-

Vereinbarung“ bei grenzüberschreitenden Themen zu informie-

ren und anzuhören. 
Zusätzlich zur SE-Vereinbarung und zur Zusammenarbeit der 
Mitbestimmung auf Konzernebene bildet die bereits im Jahr 

2010 mit dem damaligen E.ON-Europabetriebsrat abgeschlos-

sene „Vereinbarung über Mindeststandards bei Restruktu-

rierungsmaßnahmen“ neben den jeweiligen rechtlichen Mit-

bestimmungserfordernissen in den europäischen E.ON-Ländern 

eine Grundlage für die Einbindung der lokal zuständigen 

Arbeitnehmervertretungen.
Vor dem Hintergrund der mit dem Programm E.ON 2.0 ver-
bundenen Einführung der funktionalen Steuerung hat E.ON in 

Deutschland im Jahr 2014 mit dem Konzernbetriebsrat die 

„Vereinbarung über die künftige Zusammenarbeit der Betriebs
-partner im Rahmen des funktionalen Steuerungsmodells“ 

verabschiedet. In einem beispiellosen Prozess haben die 

Betriebsparteien unter Beteiligung von Betriebsräten und Füh-

rungskräften aus allen Unternehmensebenen Grundsätze 

tigen Zusammenarbeit erarbeitet. Die Vereinbarung ist 

Ausdruck einer gemeinsamen Verantwortung für das Unter-

nehmen und seine Beschäftigten und stellt einen besonderen 

Meilenstein in der Geschichte der Mitbestimmung bei E.ON dar.

53Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
mindestens ein Mann und eine Frau als potenzielle Nach-
folger für eine vakante Position im Führungskräftebereich 

zubenennen. Unterstützende Maßnahmen wie Mentoring-

Programme für Führungs(nachwuchs)kräfte, Bereitstellung 

von KiTaplätzen, flexible Arbeitszeiten und die Möglichkeit 

der Homeoffice-Nutzung wurden in vielen Unternehmens-

bereichen bereits etabliert. Eine signifikante Erhöhung des 

Anteils von Frauen in den internen Talentpools sehen wir 

e Voraussetzung dafür, den Anteil in Führungs- 

und Spitzenpositionen langfristig zu steigern. 
Viele der aufgeführten Maßnahmen zeigen bereits Wirkung. 
Dies verdeutlichen auch externe Auszeichnungen, wie zum 

Beispiel das Total-E-Quality-Prädikat, welches E.ON für vorbild-

lich an Chancengleichheit orientierte Personalpolitik erhalten 

hat. So konnte E.ON auch im Jahr 2014 konzernweit seinen 

Frauenanteil in Führungspositionen auf 15,8 Prozent weiter 

steigern und hat damit bereits im Jahr 2014 das Jahresziel 

von 2015 erfüllt. Innerhalb Deutschlands wurde ebenfalls ein 

Zuwachs auf 12,6 Prozent erreicht und somit das Ziel für das 

Jahr 2014 erfüllt.Entwicklung der Mitarbeiterzahlen
Am 31. Dezember 2014 waren im E.ON-Konzern weltweit 

58.503 Mitarbeiter, 1.400 Auszubildende sowie 181 Vorstände 

und Geschäftsführer beschäftigt. Die Zahl der Mitarbeiter ist 

damit im Vergleich zum 31. Dezember 2013 um 5 Prozent 

gesunken. 
Mitarbeiter  Dezember
+/- %Erzeugung
Erneuerbare Energien
Globaler HandelExploration & Produktion
DeutschlandWeitere EU-Länder
Nicht-EU-LänderKonzernleitung/Sonstige
Summe
Vorstände/Geschäftsführer und Auszubildende
Bei der Internationalisierung unseres Talentpools haben wir 

im Jahr 2014 entscheidende Fortschritte erzielen können. Zum 

einen wurden die bestehenden „High Potential Programme“ 

mit internationalem Fokus für weitere Jobfamilien ausgerollt. 

Zum anderen hat eine Optimierung der Placementprozesse 

dazu geführt, dass Topmanagementpositionen verstärkt län-

der- und einheitenübergreifend mit internationalen Talenten 

besetzt werden.
Diversity
Bei E.ON arbeiten Menschen zusammen, die sich in vielerlei 

Hinsicht voneinander unterscheiden, zum Beispiel durch Natio-

nalität, Alter, Geschlecht, Religion oder kulturelle und soziale 

Herkunft. Und das ist wichtig für den Erfolg: Zeigen doch viele 

Studien, dass gemischte Teams bessere Leistungen bringen 

als homogene Gruppen. Und auch angesichts der demogra-

fischen Entwicklung ist Vielfalt entscheidend: Nur ein Unter-

nehmen, das Vielfalt effektiv zu seinen Gunsten zu nutzen 

weiß, bleibt auch in Zukunft ein attraktiver Arbeitgeber und 

wird dadurch vom Mangel an qualifizierten Arbeitskräften 

weniger betroffen sein. Schon im Juni 2008 hat E.ON das 

Bekenntnis zu Fairness und Wertschätzung gegenüber seinen 

Mitarbeitern auch öffentlich mit der Unterzeichnung der 

„Charta der Vielfalt“ bekräftigt. E.ON gehört damit zu einem 

Unternehmensnetzwerk von knapp 2.000 Mitunterzeichnern, 

die sich zum wirtschaftlichen Nutzen von Vielfalt sowie zu 

Toleranz, Fairness und Wertschätzung bekennen. 
Ein besonderer Schwerpunkt des Diversity Managements bei 
E.ON liegt aktuell neben dem Alter und der Internationalität 

auf dem Aspekt Gender. Wir haben uns das ambitionierte Ziel 

gesetzt, den Anteil von Frauen in Führungspositionen konzern-

weit mehr als zu verdoppeln. In Deutschland soll der Anteil 

weiblicher Führungskräfte am Management bereits bis Ende 

2016 14 Prozent betragen. 
Mit einer Vielzahl von Maßnahmen arbeitet E.ON auf dieses 
Ziel hin. Neben konkreten Zielvorgaben für jede einzelne Kon-

zerneinheit, die in regelmäßigen Abständen überprüft werden, 

wurde die konzernweite Besetzungsrichtlinie für Positionen 

im Führungskräftebereich angepasst. Danach sind stets jeweils 

54In der globalen Einheit Erzeugung ist der Mitarbeiterrückgang 
im Wesentlichen durch Abgänge im Rahmen von E.ON 2.0 

und Kraftwerksschließungen begründet. Teilweise wurde dies 

durch die Übernahme von Auszubildenden ausgeglichen. 
In der globalen Einheit Erneuerbare Energien ist die Mitarbei-
terzahl aufgrund von Neueinstellungen in Nordamerika 

geringfügig gestiegen.In der Einheit Globaler Handel war der Hauptgrund für den 
Mitarbeiterrückgang die Ausgliederung der IT in die Unter-

stützungsfunktionen bei Konzernleitung/Sonstige sowie 

Abgänge im Rahmen von E.ON 2.0. 
Bei Exploration & Produktion erhöhte sich die Zahl der Mitarbei-
ter durch Neueinstellungen in Norwegen und Großbritannien.
Der Belegschaftsrückgang in der regionalen Einheit Deutsch-
land ist im Wesentlichen bedingt durch Abgänge im Rahmen 

von E.ON 2.0. Gegenläufig wirkte sich die Übernahme von 

Auszubildenden aus.
Bei den weiteren EU-Ländern resultierte der Mitarbeiterrück-

gang aus Desinvestitionen in Tschechien, dem Übergang von 

Geschäftsaktivitäten in Rumänien sowie Abgängen im Rahmen 

von E.ON 2.0 und natürlicher Fluktuation. 
Die Mitarbeiterzahl bei den Nicht-EU-Ländern ist aufgrund 
von Neueinstellungen in Russland für ein Neubauprojekt im 

Vergleich zum Ende des Vorjahres gestiegen.
Im Bereich Konzernleitung/Sonstige nahm die Mitarbeiter-
zahl durch die Zentralisierung der Unterstützungsfunktionen 

und die Integration der IT aus der Einheit Globaler Handel zu. 

Hierdurch wurden weitere Abgänge im Rahmen von E.ON 2.0, 

insbesondere im Bereich Facility Management, mehr als 

kompensiert.Geografische Struktur
Der Anteil der im Ausland tätigen Mitarbeiter (36.213 Mitar-

beiter) ist mit 62 Prozent gegenüber dem Vorjahr (61 Prozent) 

leicht gestiegen. 
Wirtschaftsbericht
Anteil weiblicher Mitarbeiter, Altersstruktur, 
Teilzeitbeschäftigung 
Der Frauenanteil an der Belegschaft lag zum 31. Dezember 
2014 bei insgesamt 28,8 Prozent und stieg damit leicht gegen-

über dem Vorjahr (28,6 Prozent). Das Durchschnittsalter im 

E.ON-Konzern betrug zum Jahresende rund 43 Jahre und die 

durchschnittliche Betriebszugehörigkeit rund 14 Jahre.
Mitarbeiter nach Regionen
 FTE
 Dez.
 Dez.
 Dez.
 Dez.
DeutschlandGroßbritannien
RumänienRusslandUngarnSchwedenTschechische Republik
Frankreich
Weitere Länder

Vorstände/Geschäftsführer und Auszubildende
em Italien, Spanien, Niederlande, Polen etc.
Altersstrukturin Prozent
 Dez.
 Dez.
Beschäfe
Beschäftigte zwischen 
en
Beschäfe

55Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
Insgesamt 4.413 Mitarbeiter waren am Jahresende im E.ON-
Konzern in Teilzeit beschäftigt, davon 3.202 Frauen (73 Prozent). 

Die auf freiwilligen Kündigungen basierende Fluktuation lag 

im Konzerndurchschnitt bei 3,3 Prozent und ist damit gegen-

über dem Vorjahr gesunken.
Arbeitssicherheit und Gesundheitsschutz 
Arbeitssicherheit und Gesundheitsschutz haben bei uns höchste 
Priorität. Im Jahr 2014 konnten wir unseren „TRIF“ für unsere 

Mitarbeiter mit 2,0 gegenüber dem Vorjahr (2,6) weiter ver-

bessern. Die Arbeitssicherheitsleistung unserer Einheiten 

geht auch als Bestandteil in die Zielvereinbarungen der Vor-

stände und Führungskräfte ein. Der „TRIF“ misst die Anzahl 

der arbeitsbedingten Unfälle und Berufserkrankungen ein-

schließlich tödlicher Unfälle, Arbeits- und Dienstwegeunfälle 

mit und ohne Ausfalltage, die einer ärztlichen Behandlung 

bedurften oder wo weiteres Arbeiten nur an einem Ersatz-

arbeitsplatz beziehungsweise nur ein eingeschränktes Weiter-

arbeiten möglich war, pro eine Million Arbeitsstunden. Im 

TRIF berücksichtigt sind alle Meldungen, auch die von nicht 

voll konsolidierten Unternehmen, die unter der Betriebsführer-

schaft von E.ON stehen. 
Zur Steuerung und kontinuierlichen Verbesserung der Arbeits-
sicherheitsleistung des Konzerns werden zentrale Kennzahlen 

genutzt. Um eine kontinuierliche Verbesserung zu gewähr-

leisten, entwickeln die Einheiten darüber hinaus sogenannte 

Health, Safety & Environment-Improvement-Pläne, basierend 

auf einem Management Review der Ergebnisse des Vorjahres. 

Die Ergebnisse der Umsetzung dieser Pläne werden ebenfalls 

teilweise als präventive Performance-Indikatoren genutzt. 

Trotz aller Erfolge im Bereich Arbeitssicherheit und Gesund-

heitsschutz ist es unser erklärtes Ziel, alle Unfälle oder sons-

tigen gesundheitlichen Beeinträchtigungen unserer Mit-

arbeiter und der Mitarbeiter unserer Partnerfirmen durch 

konsistente Anwendung einheitlicher HSE-Managementsys-
teme zu verhindern.Fluktuationsquotein Prozent
Erzeugung
Erneuerbare Energien
Globaler HandelExploration & Produktion
DeutschlandWeitere EU-Länder
Nicht-EU-LänderKonzernleitung/Sonstige
E.ON Konzern
Vergütung, Altersversorgung, Mitarbeiterbeteiligung
Zu einem wettbewerbsfähigen Arbeitsumfeld zählen auch eine 

attraktive Vergütung sowie ansprechende Nebenleistungen. 

Leistungen der betrieblichen Altersversorgung sind ein wich-

tiger Bestandteil der Gesamtvergütung und haben im E.ON-

Konzern von jeher einen hohen Stellenwert. Sie sind für die 

Mitarbeiter eine wichtige Säule der Vorsorge für das Alter und 

tragen zugleich zu ihrer Bindung an das Unternehmen bei. 

Die Leistungen der E.ON-Unternehmen werden dabei durch 

attraktive betriebliche Angebote zur Eigenvorsorge ergänzt. 
Ein weiterer Erfolgsfaktor für die Mitarbeiterbindung ist die 
Beteiligung am Unternehmenserfolg. Im Rahmen des E.ON-

Mitarbeiteraktienprogramms in Deutschland gewährt das 

Unternehmen einen – teilweise steuerfreien – Zuschuss zum 

Erwerb von E.ON-Aktien. Im Jahr 2014 haben insgesamt 11.621 

Mitarbeiter 919.064 Aktien gezeichnet. Dies belegt die Attrak-

tivität des Mitarbeiteraktienprogramms ungeachtet einer mit 

47 Prozent leicht unter dem Niveau des Vorjahres (51 Prozent) 

liegenden Teilnahmequote. Vergleichbare Programme, die 

E.ON-Mitarbeitern eine direkte Beteiligung am Unternehmens-

erfolg ermöglichen, sind auch in anderen Ländern unter den 

jeweils geltenden gesetzlichen Bestimmungen etabliert.Ausbildung
Auf die Berufsausbildung junger Menschen wird bei E.ON 

weiterhin großer Wert gelegt. Der Konzern beschäftigte am 

31. Dezember 2014 insgesamt 1.400 Auszubildende und duale 

Studenten. Dies entspricht einer Ausbildungsquote von 

ozent (Vorjahr: 6,1 Prozent). Die im Jahr 2003 als Beitrag 

zum bundesweiten Ausbildungspakt gestartete E.ON-Aus-

bildungsinitiative zur Vorbeugung von Jugendarbeitslosigkeit 

wurde für drei weitere Jahre bis 2017 verlängert. Hier erhielten 

in diesem Jahr über 800 junge Menschen eine Unterstützung 

zum Start ins Berufsleben, unter anderem in Form von aus-

bildungsvorbereitenden Praktika und Schulprojekten.
Ausbildungsquote in Deutschland
in Prozent
 Dezember
DeutschlandErzeugung
Globaler HandelKonzernleitung/Sonstige
Erneuerbare Energien
E.ON-Konzern

56Nachtragsbericht
In Russland wird das Vertrauen der Akteure unter anderem 
durch die kräftige Abwertung des Rubels beeinträchtigt, der 

die bereits vorhandenen inflationären Tendenzen eher ver-

schärfen dürfte. Die Türkei wird im Vergleich zu den OECD-

Ländern überdurchschnittlich wachsen. Wachstumsträger ist 

die inländische Nachfrage. In Brasilien belasten Engpässe in 

der Infrastruktur sowie eine hohe Inflation. 
Während die OECD kurzfristig Risiken aufseiten der Volatili-
täten im Finanzsystem sieht, werden mittelfristig eher die 

Belastungen aus der Schuldenkrise und der monetären 

Expansion angeführt. Längerfristig beunruhigt die OECD das 

geringe Wachstum des Produktionspotenzials, also die gene-

relle Investitionsschwäche. 
Energiemärkte 
Insgesamt ist auf den Märkten für Elektrizität und Brenn-

stoffe für die Jahre 2015 und 2016 mit einer höheren Volatilität 

zu rechnen, da diese weiterhin deutlich durch gesamtwirt-

schaftliche Entwicklungen und politische Entscheidungen 

beeinflusst werden.
Der Ölmarkt hat sich im Laufe des Jahres von der in den letzten 
Jahren typischen Backwardation-Situation hin zum Zustand 

des Contango entwickelt, bei dem die Preise am Forward-

Markt in der nahen Zukunft jetzt unter denen der langfristigen 

Verträge liegen. Die Erwartung ist, dass die jüngste Periode 

der Niedrigpreise zu einem Rückgang der Investitionen in neue 

Projekte und zusätzlich zu einer Mengenreduktion führt, da 

einige Produzenten möglicherweise nicht mehr gewinnbrin-

gend produzieren können. Darüber hinaus ist aufgrund der 

für die Wirtschaft vorteilhaften niedrigen Preise auch mit einer 

erhöhten Nachfrage, insbesondere im Transportsektor, zu 

rechnen. Allerdings wird zeitgleich nach wie vor ein deutlicher 

Produktionszuwachs in Nicht-OPEC-Ländern, unter anderem 

bei Öl aus Schiefergestein und bei Teersanden in Nordamerika, 

erwartet. Dies könnte die höhere Nachfrage in den Jahren 

2015 und 2016 möglicherweise sogar mehr als kompensieren.
Wichtige Ereignisse nach Schluss des Geschäftsjahres
Das Verfassungsgericht in Italien hat im Februar 2015 die 

sogenannte Robin-Hood-Tax für verfassungswidrig erklärt. Diese 

Steuer wurde im Jahr 2008 eingeführt, um Unternehmens-

gewinne der Energieversorgungsunternehmen zu begrenzen. 

Das Gericht hat ausdrücklich klargestellt, dass die Entscheidung 

nur für zukünftige Sachverhalte gilt. 
E.ON hat am 19. Februar 2015 ihre Solar-Aktivitäten in Italien 
an den privaten Finanzinvestor F2i SGR veräußert. Die ver-

kauften Anlagen haben eine Erzeugungskapazität von ins-

gesamt 49 MW und umfassen sieben zwischen 2010 und 2013 

gebaute Solarkraftwerke. Rund 70 Prozent der installierten 

Gesamtkapazität befinden sich auf Sardinien. E.ON und F2i SGR 

haben sich darauf verständigt, den vereinbarten Kaufpreis 

nicht zu veröffentlichen.
Prognosebericht
Wirtschaftliche Rahmenbedingungen
Gesamtwirtschaftliche Situation 
Für 2015 und 2016 sieht die OECD mit einer hohen Wahrschein-
lichkeit moderate Wachstumsraten der Weltwirtschaft, die 

weiterhin unter denen vor der Krise liegen dürften. Diese posi-

tive Entwicklung verteilt sich unterschiedlich auf die großen 

Volkswirtschaften. In den nächsten zwei Jahren werden eher 

Risiken als Chancen gesehen, Erstere in der Stabilität des 

Finanzsystems sowie im Mangel an Vertrauen in zukünftiges 

Wachstum. Diese Risiken gelten besonders für den Euroraum.
Die Wachstumsaussichten sind in den USA und Großbritannien 
gut. Eine unterstützende Geldpolitik, geringer werdender Kon-

solidierungsdruck der öffentlichen Haushalte sowie steigendes 

Vertrauen stabilisieren die US-Wirtschaft. Der Euroraum leidet 

unter der hohen Arbeitslosigkeit. Entlastend wirken auch hier 

die expansive Geldpolitik sowie der nachlassende Konsolidie-

rungsdruck. Ebenso positiv wirkt die durch die Euro-Schwäche 

verbesserte Außenhandelsposition, gefördert auch durch 

eise. Inflationsgefahren werden für die 

Länder der OECD nicht gesehen. Für den Euroraum werden 

deflationäre Tendenzen bei weiterhin stagnierendem Wachs-

tum nicht ausgeschlossen. 

57Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
Die Preissituation in Großbritannien wird in den nächsten 
Jahren verstärkt durch die Entwicklung auf den Gasmärkten 

sowie durch die höhere CO
2-Steuer geprägt. Es ist zu erwarten, 
dass aufgrund der Steuer die Importe aus Kontinentaleuropa 

weiter steigen werden und die heimische Produktion zuneh-

mend unter Druck gerät.
Die Preise auf dem nordischen Strommarkt werden kurzfristig 
weiterhin stark vom Wetter und damit von den Füllständen 

der Wasserreservoirs abhängen. Langfristig ist die weitere Ent-

wicklung von Erneuerbaren Energien ausschlaggebend. Hier 

ist weiterhin ein deutlicher Preisdruck nach unten zu erwarten. 

Durch die geplante Inbetriebnahme des neuen NordBalt-Kabels 

zwischen Schweden und Litauen im Jahr 2016 werden eine 

engere Preiskopplung mit dem baltischen Markt sowie höhere 

Nettoexporte erwartet.
Unsere Stromproduktion ist für 2015 und 2016 bereits nahezu 
vollständig abgesichert. Durch planmäßige Absicherungs-

maßnahmen nimmt das abgesicherte Portfolio in den Folge-
jahren im Jahresverlauf weiter zu. Die folgende Grafik zeigt 

exemplarisch den Grad der Absicherung für unsere zentral- und 

nordeuropä ische nicht fossile Stromproduktion im Wesent-

lichen aus Kernenergie und Wasserkraft (Outright).
MitarbeiterDie Zahl der Mitarbeiter im E.ON-Konzern (ohne Auszubildende 

und Geschäftsführer) wird bis zum Jahresende 2015 im Rahmen 

der Fortführung von E.ON 2.0 weiter sinken.

Europa Outright
in Prozent Prozentband der abgesicherten Erzeugung
  Zentraleuropa    
 Nordeuropa
Der Einbruch bei den Ölpreisen und die Abwertung der 

 Währungen der wichtigsten Kohleexportländer, vor allem des 

Russischen Rubels, brachten den Produzenten, die in den 

letzten Jahren massiv unter den fallenden Kohlepreisen gelit-

ten hatten, eine gewisse Entlastung. Auf Basis der aktuellen 

Preisbewegungen kann davon ausgegangen werden, dass 

diese Situation nur von kurzer Dauer sein wird und die Charak-

teristik eines überversorgten Marktes bald wieder stärker in 

den Vordergrund treten wird. Die weitere Preisentwicklung, 

insbesondere im kurz- bis mittelfristigen Bereich, hängt haupt-

sächlich von einer möglichen Erholung des Ölmarktes und der 

Wechselkurse ab. Aus fundamentaler Sicht wird das Überan-

gebot aber voraussichtlich bestehen bleiben und erst nach und 

nach zurückgehen, wenn die Angebotsseite neu justiert wird.
Im Jahr 2015 sind ähnlich wie im Vorjahr relativ hohe Gas-
speicherstände am Ende des Winters zu erwarten, es sei denn, 

das erste Quartal wird noch von einer massiven Kältewelle 

beeinflusst. Durch den bemerkenswerten Verfall der Ölpreise 

wird für das Jahr 2015 zudem auch ein fallender Trend für 

ölindizierte Gaslieferverträge erwartet. Diese fundamentalen 

Treiber lassen einen besonders schwachen Markt für Erdgas 

im Sommer 2015 erwarten und ein weiterer Preisverfall scheint 

möglich.Die Preise für CO
2-Zertifikate im europaweiten Handelssystem 
EU-ETS (EU Allowances – EUA) werden in den nächsten zwei 

Jahren wohl weiterhin hauptsächlich durch den „Backloading“-

Prozess beeinflusst. Durch diese Maßnahme wird sich die 

Anzahl der per Auktion erwerbbaren Zertifikate weiter deut-

lich verringern, wenngleich die Reduzierung 2015 schon 

geringer ausfällt als 2014 und im Jahr 2016 dann noch einmal 

kleiner wird. Dennoch erhöht sich durch die Verknappung der 

Druck auf den Markt und das wird vermutlich dazu führen, 

dass auch die Preise weiter ansteigen werden. Die politische 

Diskussion zur Marktstabilitätsreserve wird im ersten Halb-

jahr 2015 ein weiterer wichtiger Treiber für die Preise sein.
Die kurz- und mittelfristigen Strompreise in Deutschland wer-
den weiterhin weitestgehend durch den Preis von Steinkohle 

und CO2-Zertifikaten bestimmt. Allerdings könnten insbeson-
dere der weitere Zubau von Kapazitäten bei den Erneuerbaren 

Energien sowie die geplanten Inbetriebnahmen zahlreicher 

neuer und moderner Kohlekraftwerke im Jahr 2015 weiteren 

Abwärtsdruck auf die Preise ausüben. Dem Trend entgegen 

wirken der zunehmende Export von kostengünstigem Strom 

aus Erneuerbaren Energien, der so die heimischen Strompreise 

stützt, sowie die Spekulationen über mögliche Schließungen 

von Kohlekraftwerken aufgrund von Umweltvorschriften.  

58Prognosebericht
In der Exploration & Produktion erwarten wir 2015 ein EBITDA, 
das erheblich unter dem des Vorjahres liegen wird. Gründe 

sind einerseits niedrigere Commodity-Preise und Währungs-

umrechnungseffekte sowie andererseits die planmäßig 

geringere Produktion aus Nordseefeldern.
Bei der regionalen Einheit Deutschland gehen wir davon 
gebnisbeitrag 2015 deutlich über dem Niveau 

des Vorjahres liegen wird. Wir erwarten auf der Basis einer 

Normalisierung der Witterung und weiterer Effizienzsteige-

rungen eine Verbesserung in allen Bereichen und eine 

 Fortsetzung des positiven Trends hinsichtlich der Kunden-

entwicklung und -bindung.
Für die weiteren EU-Länder rechnen wir im Jahr 2015 mit 
einem EBITDA auf dem Vorjahresniveau. Weiteren positiven 

Effekten aus Effizienzsteigerungen stehen negative Währungs-

umrechnungseffekte gegenüber. 
Im Jahr 2015 erwarten wir bei den Nicht-EU-Ländern im 
Wesentlichen durch negative Währungsumrechnungseffekte 

bei unserer Einheit in Russland einen deutlichen Rückgang 

des EBITDA.
Voraussichtliche Entwicklung der Dividende
Für die Geschäftsjahre 2014 und 2015 strebt E.ON eine 

 Den Aktionären wird 

zudem angeboten, ihren Anspruch auf Bardividende für 

tsjahr 2014 teilweise gegen eigene Aktien der 

E.ON SE zu tauschen.Erwartete FinanzlageGeplante FinanzierungsmaßnahmenFür das Jahr 2015 erwarten wir aus heutiger Sicht keinen 
Finanzierungsbedarf auf Gruppenebene. Die für 2015 vorge-

sehenen Investitionen sowie die Dividende können nach 

unserer Planung durch den für dieses Jahr erwarteten opera-

tiven Cashflow und die Erlöse aus Desinvestitionen finanziert 

werden. Bei unterjährigen Spitzen in den Finanzierungserfor-

dernissen des Konzerns ist die Nutzung von Commercial 

Paper möglich. 
Im Zuge der Neuausrichtung wird E.ONs mittelfristiges Debt-
Factor-Ziel überprüft werden und die veränderte Geschäfts-

struktur nach Abspaltung der Neuen Gesellschaft berücksich-

tigen. Es ist unser Ziel, eine etwaige Veränderung des Ratings 

von E.ON im Zuge der Neuausrichtung in zwei Gesellschaften 

auf eine Stufe zu begrenzen.
Erwartete ErtragslageVoraussichtliche Ergebnisentwicklung 
Unsere Prognosen für das Gesamtjahr 2015 sind nach wie vor 
durch die angespannten energiewirtschaftlichen Rahmen-

bedingungen geprägt. 
Wir erwarten für den Konzern ein EBITDA im Bereich von 
77,6 Mrd €. 
Für den nachhaltigen Konzernüberschuss rechnen wir 2015 
mit einem Ergebnis zwischen 1,4 und 1,8 Mrd €. 
Zu den Segmenten im Einzelnen:Für die globale Einheit Erzeugung rechnen wir für das Jahr 2015 
mit einem deutlich unter dem Vorjahr liegenden EBITDA. Nega-

tiv wirkt sich weiterhin die Preisentwicklung am Großhandels-

markt aus. Weitere negative Faktoren sind die vorgezogene 

Stilllegung des Kernkraftwerks Grafenrheinfeld und die Ver-

äußerung von Erzeugungskapazitäten in Italien und Spanien.
Wir erwarten für den Bereich Erneuerbare Energien, dass 
gebnis leicht unter dem Vorjahresniveau liegen wird. 

Der Bereich Wind/Solar/Sonstiges wird von gestiegenen 

Erzeugungskapazitäten profitieren, während im Bereich Hydro 

sinkende Preise und Unternehmensabgänge das Ergebnis 

belasten werden.
Bei unserem Globalen Handel rechnen wir damit, dass das 
EBITDA aufgrund erwarteter Verbesserungen im Strom- und 

Gasgeschäft deutlich über dem Wert des Vorjahres liegen wird.
EBITDA
 
ognose)
Erzeugung
deutlich unter Vorjahr
Erneuerbare Energien
leicht unter Vorjahr
Globaler Handeldeutlich über Vorjahr
–Exploration & Produktion
deutlich unter Vorjahr
Deutschlanddeutlich über Vorjahr
Weitere EU-Länder
auf Vorjahresniveau
Nicht-EU-Länderdeutlich unter Vorjahr
Summe
gewöhnliche Effekte bereinigt

59Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
In den Nicht-EU-Ländern wird hauptsächlich in die bereits 
laufenden Kraftwerksneubauprojekte, insbesondere am Stand-

ort Berezovskaya in Russland, investiert. 
Wir wollen die neue strategische Ausrichtung durch gezielte 
Wachstumsinvestitionen unterstützen. Für das Jahr 2015 


mittel gegenüber unserer Mittelfristplanung vorgesehen.
Gesamtaussage zur voraussichtlichen EntwicklungNeue Strategie
Zum Ende des Geschäftsjahres 2014 haben wir mit dem Auf-
sichtsrat eine neue Strategie verabschiedet, um die Konzern-

geschäfte zukunftsfähig aufzustellen. Hintergrund für diese 

Entscheidung sind die drastischen Veränderungen der globalen 

Energiemärkte, technische Innovationen und wachsende, 

individuellere Kundenerwartungen. Deshalb wird sich E.ON neu 

aufstellen und Wachstumspotenziale aus der Umgestaltung 

der Energiewelt erschließen. Daneben wollen wir ein neues, 

eigenständiges Unternehmen schaffen, das im Jahr 2016 mehr-

heitlich an die Aktionäre der E.ON SE abgespalten werden 

soll und den Umbau der Energieversorgung absichern wird. 

Sowohl die E.ON SE als auch die Neue Gesellschaft werden 

eine solide Finanzausstattung erhalten, sollen Arbeitsplätze 

sichern und perspektivisch auch neue schaffen.  
Die E.ON SE fokussiert sich auf die neue Energiewelt und die 
Kundengeschäfte. Der Konzern soll künftig aus drei Säulen 

bestehen: Erneuerbare Energien, Energienetze und Kunden-

lösungen. Die Neue Gesellschaft soll sich auf die konventio-

nelle Erzeugung, den globalen Energiehandel und Exploration & 

Produktion konzentrieren.
Im laufenden Jahr werden wir die Grundlagen für die Börsen-
notierung des neuen Unternehmens schaffen. Mit Blick auf 

diese strategischen Entwicklungen, den Umbau des Konzerns 

und die damit verbundenen absehbaren Unsicherheiten hat 

der Aufsichtsrat unserem Vorschlag zugestimmt, eine feste 

Dividende von jeweils 0,50 Euro für die Geschäftsjahre 2014 und 

2015 anzustreben. Die heutigen Berichtseinheiten von E.ON 

bleiben bis auf Weiteres unverändert, um die Kontinuität der 

Berichterstattung zu gewährleisten.
Geplante InvestitionenIm Rahmen unserer Mittelfristplanung haben wir für das Jahr 

2015 Investitionen in Höhe von 4,3 Mrd € geplant. Geografisch 

betrachtet bleibt Deutschland Schwerpunktland unserer Inves-

titionstätigkeit. Hier investieren wir maßgeblich in den Erhalt 

und Ausbau unserer Strom- und Gasinfrastruktur sowie unse-

rer erneuerbaren und konventionellen Stromerzeugung. 
Bei der globalen Einheit Erzeugung wird in den Erhalt und 
Ausbau der Stromerzeugung investiert.
Der Schwerpunkt der Investitionen bei der globalen Einheit 
Erneuerbare Energien wird auf Offshore-Windparks wie Amrum-

bank und Humber sowie Onshore-Windparks in Europa liegen.
In der Einheit Globaler Handel wird im Wesentlichen in die 
Infrastruktur des Speichergeschäfts investiert. 
Bei Exploration & Produktion entfällt der größte Teil der 
Investitionen auf die Entwicklung von Gas- und Ölfeldern.
Die Investitionen der regionalen Einheit Deutschland betref-
fen insbesondere zahlreiche Einzelinvestitionen für den 

 Ausbau von Mittel- und Niederspannungsleitungen, Schalt-

anlagen sowie Mess- und Regeltechnik und weitere Investi-

tionen, um eine sichere und störungsfreie Stromübertragung 

und -verteilung zu gewährleisten.
Die Investitionen in den weiteren EU-Ländern bestehen im 
Wesentlichen aus Erhaltungs- und Ausbauinvestitionen für 

das regionale Netz in Schweden, Tschechien und Ungarn.
 Mrd €
Anteile in %Erzeugung
Erneuerbare Energien
Globaler HandelExploration & Produktion
DeutschlandWeitere EU-Länder
Nicht-EU-LänderKonzernleitung/Konsolidierung
Summe
Der zusammengefasste Lagebericht enthält möglicherweise bestimmte in die Zukunft gerichtete Aussagen, die auf den gegenwärtigen
 Annahmen und Prognosen der Unternehmens-
leitung des E.ON-Konzerns und anderen derzeit verfügbaren Informationen beruhen. Verschiedene bekannte wie auch unbekannte Risi
ken und Ungewissheiten sowie sonstige Faktoren 
können dazu führen, dass die tatsächlichen Ergebnisse, die Finanzlage, die Entwicklung oder die Leistung der Gesellschaft wesen
tlich von den hier abgegebenen Einschätzungen 
abweichen. Die E.ON SE beabsichtigt nicht und übernimmt keinerlei Verpflichtung, derartige zukunftsgerichtete Aussagen zu aktua
lisieren und an zukünftige Ereignisse oder Entwick-
lungen anzupassen.
60Erzeugung
Erneuerbare 
Energien
Globaler 

HandelExploration 

& Produktion
DeutschlandWeitere 

EU-LänderNicht-
EU-LänderKonzernleitung/
SonstigeRisikoberichtDas Risikomanagementsystem besteht aus einer Vielzahl 

 die in die gesamte Aufbau- und Ablauforga-

nisation von E.ON eingebettet sind. Damit ist das Risikoma-

nagementsystem integraler Bestandteil der Geschäftsprozesse 

und Unternehmensentscheidungen. Zu den Bausteinen des 

Risikomanagementsystems zählen im Wesentlichen konzern-

weite Richtlinien und Berichtssysteme, die konzernweit 

 einheitlichen Strategie-, Planungs- und Controllingprozesse, die 

Tätigkeit der internen Revision sowie die gesonderte konzern-

weite Risikoberichterstattung auf Basis des Gesetzes zur Kon-

trolle und Transparenz im Unternehmensbereich (KonTraG) 

und die Einrichtung von Risikokomitees. Unser Risikomanage-

mentsystem entspricht der allgemeinen Best Practice in der 

Industrie und zielt darauf ab, die Unternehmensleitung in die 
RisikomanagementsystemZusätzliche Berichte 

zum Finanzmanage-
ment (inkl. Liquidität) 

im E.ON-Konzern
Zusätzliche separate 

Berichte zu Commo-
dity- und Kredit risiken 

im E.ON-Konzern
Risikomanagement und Risikoüberwachung beziehungsweise -berichterstattung
Planungs- sowie 

Controllingprozess
Ergebnisbericht/

Mittelfristplanung
Aufsichtsrat der E.ON SEPrüfungs- und RisikoausschussMarktrisikenOperative Risiken

Externe Risiken
Strategische Risiken

Technologische Risiken

Kontrahentenrisiken
Risikoberichterstattung nach 
KonTraG (quartalsweise)
Interne Revision
Vorstand der E.ON SE
RisikokomiteePrüfungenPrüfungsberichtLage zu versetzen, frühzeitig Risiken zu erkennen, um recht-

zeitig gegensteuern zu können. Die konzernweiten Planungs-, 

Steuerungs- und Berichtsprozesse werden kontinuierlich 

fektivität und Effizienz überprüft. Darüber hinaus erfolgt 

gemäß den gesetzlichen Anforderungen eine regelmäßige 

Überprüfung der Wirksamkeit unseres Risikofrüherkennungs-

systems durch unsere interne Revision. Unser Risikomanage-

mentsystem erfasst alle voll konsolidierten Konzerngesellschaf-

ten und alle at equity einbezogenen Gesellschaften mit einem 

Buchwert von mehr als 50 Mio €.
61Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
operativen und finanziellen Auswirkungen von Umweltrisiken 
auf unser Geschäft in eine Ausfallplanung integriert. Sie sind 

Teil einer Erfassung von Krisen- und Störfallszenarien, die 

unser Notfall- und Krisenmanagement-Team für den Konzern 

vorbereitet.
Wir ergreifen ferner unter anderem die folgenden umfassen-
den Maßnahmen, um technologischen Risiken zu begegnen:

• Systematische Schulungs-, Weiterbildungs- und Qualifika-
tionsprogramme für unsere Mitarbeiter
• Weiterentwicklung und Optimierung unserer Produktions-
verfahren, -prozesse und -technologien
• Regelmäßige Wartung und Inspektion unserer Anlagen 
und Netze• Richtlinien sowie Arbeits- und Verfahrensanweisungen
• Qualitätsmanagement, -kontrollen und -sicherung
• Projekt-, Umwelt- und Alterungsmanagement
• Krisenabwehrorganisation und Notfallplanungen
Gegen dennoch eintretende Schadensfälle sind wir in einem 
wirtschaftlich sinnvollen Umfang versichert. 
Begrenzung von operativen Risiken
Die Optimierung und Aufrechterhaltung der IT-Systeme wird 

durch den Einsatz qualifizierter interner und externer Experten 

sowie durch diverse technologische Sicherungsmaßnahmen 

gewährleistet. Daneben begegnet der E.ON-Konzern den Risi-

ken aus unberechtigtem Datenzugriff, Datenmissbrauch und 

Datenverlust mit diversen Gegenmaßnahmen technischer und 

organisatorischer Art.
Begrenzung von Marktrisiken
Margenrisiken begegnen wir durch ein umfassendes Vertriebs-

controlling und ein intensives Kundenmanagement.
Zur Begrenzung von Preisänderungsrisiken betreiben wir ein 
systematisches Risikomanagement. Kernelemente sind – neben 

den konzernweit bindenden Richtlinien und dem unterneh-
mensweiten Berichtssystem – die Verwendung quantitativer 

Kennziffern sowie die Limitierung von Risiken und die Funk-

tionstrennung von Bereichen. Darüber hinaus setzen wir im 

Markt übliche derivative Instrumente ein, die mit Finanz-

instituten, Brokern,
 Strombörsen und Drittkunden kontrahiert 
werden. Deren Bonität überwachen wir laufend. Die Preisrisiken 

aus den liquiden europäischen Commodity-Märkten sind bei 

unserer Einheit Globaler Handel gebündelt und werden dort 

gesteuert. 
Risikomanagement und Versicherung
Die E.ON Risk Consulting GmbH ist als 100-prozentige Tochter 

der E.ON SE für das Versicherungsrisikomanagement im 

E.ON-Konzern verantwortlich. Sie entwickelt und optimiert 

Lösungen für die betrieblichen Risiken des Konzerns durch 

Versicherungs- und versicherungsähnliche Instrumente und 

deckt diese in den internationalen Versicherungsmärkten 

zu stellt die E.ON Risk Consulting GmbH unter ande-

rem die Bestandsführung, das Schadensmanagement, die 

Abrechnung der Versicherungsverträge und -ansprüche sowie 

das entsprechende Reporting sicher.
RisikokomiteeGemäß den Bestimmungen von § 91 Abs. 2 AktG zur Einrich-

tung eines Überwachungs- und Risikofrüherkennungssystems 

besteht ein Risikokomitee für den E.ON-Konzern. Das Risiko-

komitee stellt als Gremium – unter Beteiligung der relevanten 

Bereiche und Abteilungen der E.ON SE sowie der E.ON Global 

Commodities SE – die Umsetzung und Einhaltung der durch 

den Vorstand beschlossenen Risikostrategie, im Wesentlichen 

im Commodity- und Kredit risikobereich, sicher und entwickelt 

diese weiter. 
Weitere Maßnahmen zur Risikobegrenzung
Über die vorher beschriebenen Bausteine unseres Risiko-

managements hinaus ergreifen wir im Wesentlichen die 

nachfolgenden Maßnahmen zur Risikobegrenzung.
Begrenzung von externen Risiken
Risiken aus dem politischen, rechtlichen und regulatorischen 

Umfeld des E.ON-Konzerns versuchen wir durch einen inten-

siven und konstruktiven Dialog mit Behörden und Politik zu 

begegnen. Ferner soll bei 
Neubauvorhaben durch 
eine ent-sprechende Projektbetreuung sichergestellt werden, Risiken 

frühzeitig zu erkennen und zu minimieren. 
Risiken aus der operativen Geschäftstätigkeit des E.ON-Kon-
zerns in Verbindung mit Rechtsstreitigkeiten und laufenden 

Planungsverfahren versuchen wir durch eine geeignete Ver-

fahrensbetreuung und entsprechende Vertragsgestaltungen 

im Vorfeld zu minimieren.
Begrenzung von technologischen Risiken
Zur Begrenzung technologischer Risiken werden wir unser 

Netzmanagement und den optimalen Einsatz unserer Kraft-

werke weiter verbessern. Zugleich führen wir betriebliche 

und infrastrukturelle Verbesserungen durch, die die Sicherheit 

unserer Kraftwerke und Verteilnetze auch unter außerge-

wöhnlichen Belastungen erhöhen. Zusätzlich haben wir die 

62Risikoberichtaus Investitionen und Veräußerungen), technologische Risiken 
(Risiken aus dem Betrieb von Kraftwerken, Netzen und Anlagen, 

Umwelt- und Neubaurisiken) und Kontrahentenrisiken (Kredit- 

und Länderrisiken). Unter diesen Kategorien werden quantifi-

zierbare und nicht quantifizierbare Risiken von den Bereichen 

der E.ON SE und den Konzerngesellschaften in das Berichts-

system gemeldet. Hierbei unterscheiden wir nach geringen 

(unter 0,5 Mrd €), mittleren (0,5 bis 1 Mrd €), hohen (1 bis 

d €) oder sehr hohen (über 5 Mrd €) Ergebnisauswirkungen. 

Hierbei handelt es sich um Risiken, die zum Beispiel durch 

statistische Methoden, Simulation und Experteneinschätzun-

gen quantifiziert werden und den jeweils ungünstigsten Fall 

(Worst Case) unterstellen. Die nachfolgende Grafik stellt die 

Anzahl der in den einzelnen Risikokategorien im Berichts-
system erfassten Risiken dar, wobei gleichartige Risiken zu 

einer Risikogruppe zusammengefasst werden.
Im Zuge unserer geschäftlichen Aktivitäten sind wir einer 
Reihe von Risiken ausgesetzt, die untrennbar mit unserem 

unternehmerischen Handeln verbunden sind. 
Externe RisikenTechnologische 
RisikenOperative 
RisikenMarktrisikenStrategische 
RisikenKontrahenten-
risiken
Anzahl der Risiken pro Risikokategorie
 sehr hoch    hoch    mittel   
 geringZins- und Währungsrisiken werden mithilfe unseres systema-

tischen Risikomanagements gesteuert und durch den Einsatz 

derivativer und originärer Finanzinstrumente abgesichert. Die 

E.ON SE übernimmt hierbei eine zentrale Funktion, sie bündelt 

mittels konzerninterner Geschäfte die entstehenden Risiko-

positionen und sichert diese am Markt. Die Risikoposition der 

E.ON SE ist aufgrund der durchleitenden Funktion somit weit-

gehend geschlossen. 
Begrenzung von strategischen Risiken
Möglichen Risiken in Verbindung mit Akquisitionen und 

Investitionen begegnen wir mit umfangreichen präventiven 

Maßnahmen. Diese beinhalten soweit möglich – neben den 

zugrunde liegenden Richtlinien und Handbüchern – unter ande-
rem umfassende Due-Diligence-Prüfungen und die rechtliche 

Absicherung im Rahmen von Verträgen sowie ein mehrstufiges 

Genehmigungsverfahren und ein Beteiligungs- beziehungs-

weise Projektcontrolling. Nachgelagerte umfangreiche Projekte 

tragen darüber hinaus zu einer erfolgreichen Integration bei.
Begrenzung von Kontrahentenrisiken
Im Rahmen des konzern weiten Kreditrisikomanagements wird 

die Bonität der Geschäftspartner auf Grundlage konzernweiter 

Mindestvorgaben sys tematisch bewertet und überwacht. Das 

Kreditrisiko wird durch den Einsatz geeigneter Maßnahmen 

gesteuert. Hierzu zählen unter anderem die Hereinnahme von 

Sicherheiten und die Limitierung. Das Risikokomitee des E.ON-

Konzerns wird regelmäßig über die wesentlichen Kreditrisiken 

unterrichtet. Eine weitere Grundlage für die Steuerung von 

ative Anlagepolitik und eine breite Diver-

sifizierung des Portfolios. 
Ausführliche Erläuterungen zur Verwendung und Bewertung 
derivativer Finanzinstrumente und Sicherungsgeschäfte 

befinden sich in der Textziffer 30 des Anhangs. In Textziffer 31 

werden allgemeine Grundsätze zum Risikomanagement 

beschrieben sowie geeignete Risikomaße zur Quantifizierung 

der Risiken im Commodity-, Kredit-, Liquiditäts,- Zins- und 

Währungsbereich genannt.
RisikolageÜber unser IT-gestütztes Risiko- und Chancenberichtssystem 

erfassen wir Risiken in folgenden Risikokategorien: Markt-
risiken (Preisänderungs-, Margen-, Marktliquiditäts-, Währungs-

kurs- und Zinsrisiken), operative Risiken (IT-, Prozess- und 

Personalrisiken), externe Risiken (politische und rechtliche 

Risiken, regulatorische Risiken, Risiken aus öffentlichen Geneh-

migungsverfahren, Risiken aus der langfristigen Marktentwick-

lung und Reputationsrisiken), strategische Risiken (Risiken 

63Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
bürdet die Kostentragung den Ablieferungspflichtigen im 
Wege einer neu konstruierten Umlage auf. Das StandAG geht 

von einem zusätzlichen Kostenvolumen von insgesamt über 

2 Mrd € für die Branche aus. Nach unserer Auffassung ist die 

oben genannte Kostenüberwälzung nicht verfassungsgemäß, 

solange sich Gorleben nicht als ungeeignet erwiesen hat. 

E.ON geht gegen die Kostenbescheide mit Rechtsmitteln vor. 

Zudem sieht das StandAG eine Ergänzung des AtG vor, in der 

eine neue Sorgepflicht der Betreiber begründet wird, Wieder-

aufarbeitungsabfälle an standortnahen Zwischenlagern 

unterzubringen. Gegen diese neue Sorgepflicht hat E.ON im 

Oktober 2014 in den Bundesländern Bayern, Niedersachsen 

und Schleswig-Holstein Feststellungsklage eingereicht sowie 

Verfassungsbeschwerde eingelegt. 
Das Ende 2012 novellierte EnWG implementiert zusammen 
mit der 2013 verabschiedeten Reservekraftwerksverordnung 

zusätzliche regulatorische Einschränkungen auch für den 

Kraftwerksbereich in Deutschland (insbesondere Stilllegungs-

beschränkungen sowie Besicherungsvorgaben systemrele-

vanter Kraftwerke). Diese können auch Auswirkungen auf die 

Wirtschaftlichkeit von E.ONs Erzeugungsanlagen haben. 
Kapazitätsmärkte werden eine wichtige Rolle für den E.ON-
Konzern im Bereich der Strommärkte spielen. Es gibt bereits 

Kapazitätsmärkte in Russland, Spanien, Schweden und Belgien 

(die letzten beiden nur strategische Reserve). Entsprechende 

politische Entscheidungen für die Einführung solcher Märkte 
in Frankreich, Italien und Großbritannien sind bereits getroffen 

worden. In Großbritannien fand die erste Kapazitätsauktion 

für das Lieferjahr 2018/19 im Dezember 2014 statt. In Deutsch-

land wird die Frage über die Einführung eines Kapazitätsme-

chanismus zurzeit im Rahmen des „Grünbuchs“ für das Design 

des zukünftigen Strommarkts diskutiert. Diese Reformen 

 können Auswirkungen auf E.ONs Aktivitäten im Erzeugungs-

bereich und Endkundenbereich haben. Es ergeben sich für 

E.ON Risiken bezüglich der Systemausgestaltung. Insbesondere 

bei einer Fokussierung auf spezifische Technologien oder 


einem Wettbewerbsnachteil ausgesetzt sein.
Wesentliche Risiken sind durch Sachverhalte gekennzeichnet, 
die eine signifikante  Auswirkung auf die Vermögens-, Finanz- 

oder Ertragslage der Gesellschaften beziehungsweise Seg-

mente haben können. Für den E.ON-Konzern und somit auch 

für die E.ON SE bestehen im Wesentlichen folgende Risiken: 
Externe RisikenExterne Risiken ergeben sich aus dem politischen, rechtlichen 

und regulatorischen Umfeld des E.ON-Konzerns, dessen Ände-

rung zu erheblichen Planungsunsicherheiten führen kann.
Erzeugung
E.ON errichtet derzeit in Datteln ein Steinkohlekraftwerk mit 

einer elektrischen Nettoleistung von circa 1.055 MW und hat 

in diesem Zusammenhang bereits über 1 Mrd € investiert. 

Mit einem vom Bundesverwaltungsgericht Leipzig (BVerwG) 

bestätigten Urteil hat das Oberverwaltungsgericht Münster 

(OVG) den Bebauungsplan der Stadt Datteln für unwirksam 

erklärt. Daher wurde ein neues Planverfahren durchgeführt, 

um die planerischen Grundlagen für das Kraftwerk Datteln 4 

wiederherzustellen. Der neue Bebauungsplan und der geän-

derte Flächennutzungsplan sind am 1. September 2014 in Kraft 

getreten. Vor dem Hintergrund des noch durchzuführenden 

Zulassungsverfahrens, des aktuellen politischen Umfelds und 

anhängiger sowie zu erwartender Klagen ist derzeit mit 

 weiteren Verzögerungen gegenüber dem ursprünglich vorge-

sehenen Inbetriebnahmezeitpunkt zu rechnen. Wir gehen 

weiterhin von einer Inbetriebnahme des Kraftwerks aus. Der-

artige Risiken können sich im Grundsatz auch bei anderen 

Neu- oder Umbauvorhaben im Strom- und Gasbereich ergeben. 
Aufgrund eines Antrags der Länder Schleswig-Holstein, 
 Hessen und Rheinland-Pfalz wurden im Bundesrat noch einmal 

umfassend Fragestellungen zur Sicherheit der finanziellen 

Vorsorgeleistungen für den Rückbau der Kernkraftwerke und 

die Endlagerung strahlender Materialien debattiert. Im Ergeb-

nis wurde der Bundesregierung ein Prüfauftrag dahin gehend 

erteilt, die Transparenzanforderungen an die Verteilung der 

Rückstellungen auf einzelne Anlagen und ihre Verwendung 

auszuweiten sowie die Höhe der Rückstellungen einer unab-
hängigen Prüfung zu unterziehen.
Das Standortauswahlgesetz (StandAG) ist Anfang 2014 voll-
ständig in Kraft getreten. Es schreibt neben der alternativen 

Standortsuche den Erkundungsstopp für den Standort Gorleben 
normativ fest. Für Gorleben ist seit dem Inkrafttreten des 

StandAG ein Offenhaltungsbetrieb vorgesehen, das heißt, der 

Standort wird auf dem Stand der letzten Erkundung „einge-

froren“ beziehungsweise teilweise zurückgebildet. Das StandAG 

64Exploration & Produktion
Die Änderungen der russischen Förderabgabe für Erdgas 
(Mineral Extraction Tax for gas condensate and natural fuel gas) 

traten am 1. Juli 2014 in Kraft. Die Ergebnisauswirkungen 

 hieraus sind im Jahr 2015 nicht wesentlich. 
Global CommoditiesDas Erdgas für die Kunden im In- und Ausland von E.ON Global 

Commodities wird zu einem Großteil auf der Basis langfristiger 

Lieferverträge, unter anderem mit Produzenten aus Russland, 

Deutschland, den Niederlanden und Norwegen, bezogen. 

Neben diesen vertraglich über einen langen Zeitraum gesicher-

ten Bezugsmengen ist E.ON Global Commodities an diversen 

europäischen Handelsmärkten für Erdgas aktiv. Diese stellen 

aufgrund der erheblich gestiegenen Liquidität eine bedeu-
tende zusätzliche Bezugsquelle dar. Damit verfügt E.ON Global 

Commodities über ein stark diversifiziertes Gasbezugsport-

folio. Grundsätzlich besteht jedoch das Risiko von Lieferunter-

brechungen einzelner Bezugsquellen, beispielsweise aus 

technischen Gründen bei der Produktion, beim Transport im 

Pipelinesystem oder bei sonstigen Einschränkungen im 

Transit. Derartige Ereignisse liegen außerhalb der Einfluss-

möglichkeiten von E.ON Global Commodities.DeutschlandAus der operativen Geschäftstätigkeit des E.ON-Konzerns 

ergeben sich einzelne Risiken in Verbindung mit Rechtsstrei-

tigkeiten, laufenden Planungsverfahren und regulatorischen 

Änderungen. Im Wesentlichen handelt es sich dabei um 

 Klagen und Verfahren auf Vertrags- und Preisanpassungen zur 

Abbildung von Marktumbrüchen oder (auch als Folge der 

Energiewende) geänderten wirtschaftlichen Verhältnissen im 

Gas- und Strombereich, wegen Preiserhöhungen, angeb licher 

Markt absprachen und marktmissbräuchlichen Verhaltens. Die 

Verfahren wegen Preiserhöhungen schließen Klagen auf 

Rückforderung von vereinnahmten Erhöhungsbeträgen im 

Zusammenhang mit der Feststellung der Unwirksamkeit von 

Preisanpassungsklauseln der vergangenen Jahre im Sonder-

kundensegment mit ein. Diese Risiken sind durch Urteile des 

Bundesgerichtshofs (BGH) branchenweit angestiegen. Zur 

Reduzierung künftiger Risiken verwendet E.ON eine geänderte 

Preisanpassungsklausel. Weitere Risiken entstehen aus dem 

Urteil des Europäischen Gerichtshofes (EuGH) vom 23. Oktober 

2014, in dem der EuGH feststellt, dass die nationalen Grund-

versorgungsverordnungen im Strom- und Gasbereich nicht 

mit europäischem Recht vereinbar sind. Es obliegt nun dem 

BGH, über die Rechtsfolgen dieses Verstoßes im deutschen 

Recht zu urteilen. Das Urteil wird 2015 erwartet. E.ON ist nicht 

an diesen Vorlageverfahren beteiligt, aber wirtschaftlich 

anchenunternehmen) von den Folgen dieser Urteile 
betroffen. Zum 30. Oktober 2014 ist die Novelle der Grundver-
sorgungsverordnungen im Strom- und Gasbereich in Kraft 

getreten. Damit steigt das Risiko, dass Tarifkunden im Gefolge 

von Preisänderungen den Lieferanten wechseln. Mit Groß-

kunden führt E.ON einige Schieds- und Gerichtsverfahren zur 

Vertrags- und Preisanpassung langfristiger Lieferverträge 

om- und Gasbereich infolge der durch Marktumbrüche 

geänderten Verhältnisse. In einigen dieser Verfahren ziehen 

Kunden die Wirksamkeit der verwendeten Preisklauseln und 

die Wirksamkeit der Verträge insgesamt in Zweifel. Mit den 

Urteilen des Bundesgerichtshofes vom 14. Mai 2014 zur Wirk-

samkeit ölpreisgebundener Gaspreisklauseln im unternehme-

rischen Geschäftsverkehr ist ein wichtiger Streitpunkt mit 

Großkunden geklärt.
Die Vergabe von Netzkonzessionen (Strom und Gas) ist in 
Deutschland hohem Wettbewerb ausgesetzt. Daraus ergibt 

sich ein Konzessionsverlustrisiko, insbesondere rund um gut 

strukturierte Ballungsgebiete. Seitens der Gesetzgebung 

bestehen ernsthafte Tendenzen, in diesem Jahr die Rahmenbe-

dingungen für Netzüberlassungen nach Konzessionsverlust zu 

ändern. Hieraus könnte sich zusätzlich eine Verschärfung des 

Wettbewerbs ergeben. 
Die Bundesnetzagentur (BNetzA) hatte 2014 im Rahmen der 
Überprüfung der Gleichbehandlungsberichte der E.ON-Netz-
betreiber darauf hingewiesen, dass sie die Struktur der Unter-

nehmen (Netzbetreiber mit Erzeugungs- und Stadtwerks-

beteiligungen) für nicht mit den gesetzlichen Vorgaben zum 

Unbundling im Einklang hält. Die Netzbetreiber haben dieser 

Argumentation schriftlich widersprochen. Die Diskussionen mit 

der BNetzA dauern an.Für die deutschen E.ON-Strom- und -Gasnetzbetreiber hat die 
zweite Regulierungsperiode im Bereich Gas 2013 und im Bereich 

Strom 2014 begonnen. Die Ergebnisse der regulatorischen 

Kostenprüfung und der Effizienzwertermittlung (Benchmarking) 

liegen vor. Darüber hinaus sind die Verfahren der Erlösober-

grenzenfestlegung für die E.ON-Gasnetzbetreiber förmlich 

abgeschlossen. Für die E.ON-Stromnetzbetreiber liegen die 

Erlösobergrenzenbescheide der Regulierungsbehörde weit-

gehend vor und sind bereits rechtswirksam geworden. Ein 

Erlösobergrenzenbescheid steht noch aus. 
Die Bundesnetzagentur hat am 21. Januar 2015 den Evaluierungs-
bericht zur Anreizregulierungsverordnung (ARegV) an das BMWi 

übergeben. Der Bericht wurde am 21. Januar 2015 veröffent-

licht. Er ist eine Grundlage für die vom BMWi angekündigte 
Risikobericht
65Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
Novellierung der Anreizregulierungsverordnung im Jahr 2015. 
In dem Bericht schlägt die Bundesnetzagentur dem Verord-

nungsgeber unterschiedliche Modelle zur Weiterentwicklung 

des Regulierungsrahmens vor. Diese Modelle beinhalten in 

Abhängigkeit von ihrer konkreten Ausgestaltung Chancen 

und Risiken. 
Der Strom- und Gaslieferant TelDaFax Energy GmbH, über 
dessen Vermögen im Jahr 2011 das Insolvenzverfahren eröffnet 

wurde, nutzte bis zum Zeitpunkt des Insolvenzantrags die 

Netze der deutschen E.ON-Strom- und Gasnetzbetreiber auf 

der Grundlage von Lieferantenrahmenverträgen zur Beliefe-

rung der Endkunden. Der Insolvenzverwalter hat die von der 

TelDaFaX Energy GmbH ab dem Jahr 2009 an die deutschen 

E.ON-Strom- und Gasnetzbetreiber geleisteten Netzentgelt-

zahlungen im Jahr 2014 angefochten und fordert deren Rück-

erstattung. Ob es insoweit zu Gerichtsverfahren kommt oder 

eine vergleichsweise Einigung erfolgt, ist derzeit noch offen.
Weitere EU-Länder
Vor dem Hintergrund der aktuellen Wirtschafts- und Finanz-

krise in vielen EU-Mitgliedstaaten sind zunehmend politische 

und regulatorische Interventionen in Form von zusätzlichen 

Steuern, Preismoratorien und Änderungen in den Fördersys-

temen von Erneuerbaren Energien sichtbar, die ein Risiko für 

E.ONs Aktivitäten in diesen Ländern darstellen können. Insbe-

sondere die Refinanzierungssituation vieler europäischer 

Staaten kann sich unmittelbar auf die im E.ON-Konzern bewer-

tungsrelevanten Kapitalkosten auswirken. Ein Beispiel hierfür 

ist die sogenannte Robin-Hood-Steuer in Ungarn. 
Nicht-EU-LänderNachdem unsere brasilianische Beteiligung ENEVA S.A. Anfang 

Dezember Gläubigerschutz beantragt hat, liegt das Augen-

merk auf der erfolgreichen finanziellen Restrukturierung der 

Holdinggesellschaft sowie dem stabilen operativen Betrieb 

der Kraftwerke. Für unsere Aktivitäten in der Türkei können sich 

Risiken aus der allgemeinen wirtschaftlichen Entwicklung 

des Landes und dem regulatorischen Umfeld – auch im Hin-

blick auf den Liberalisierungsprozess – ergeben. 
Die Krise in der Ukraine hat derzeit noch keinen Einfluss auf 
die Versorgung unserer Kunden mit Gas. Unsere Aktivitäten 

in Russland laufen zwar gegenwärtig noch planmäßig. Es ist 

aber nicht gänzlich auszuschließen, dass bei einer weiteren 

Verschlechterung der politischen und gesamtwirtschaftlichen 

Lage auch negative Rückwirkungen auf unser Engagement 

eintreten könnten. Derzeit liegen aber noch keine konkreten 

Beschlüsse vor, die messbare negative Folgen hätten.
Konzern 
Die Europäische Richtlinie zur Energieeffizienz ist im Dezem-

ber 2012 in Kraft getreten. Sie enthält unter anderem eine 

Verpflichtung aller Energieverteiler oder aller Energieeinzel-

handelsunternehmen, in den Jahren 2014 bis 2020 jährliche 

Energieeinsparungen von 1,5 Prozent ihres Energieabsatzes bei 

ihren Kunden zu erzielen. Diese Regelung kann allerdings von 

den europäischen Ländern durch alternative Maßnahmen 

ersetzt werden, mit denen ein vergleichbarer Effekt erzielt wird. 

Da diese Flexibilität auch bei anderen Maßnahmen gegeben 

ist, kommt der Umsetzung der Richtlinie in nationales Recht 

eine besondere Bedeutung zu, durch die in unseren regionalen 

Einheiten Risiken entstehen können. Ein finanzielles Risiko 

ergibt sich aus der Verpflichtung für alle Unternehmen, die 

keine kleinen oder mittleren Unternehmen sind, bis Ende 2015 

Energieaudits einzuführen. Hierzu sind nicht in allen Ländern 

die anzuwendenden Normen oder Vorschriften finalisiert, 

zudem sind die Kapazitäten zur Durchführung von Audits oder 

zur Zertifizierung alternativ möglicher Managementsysteme 
begrenzt. Die Umsetzung in nationales Recht erfolgte weitest-

gehend 2014. Durch die zunehmenden Effizienzbemühungen 

in allen europäischen Energie märkten entstehen einerseits 

Absatzrisiken für E.ON, andererseits ergeben sich aus der damit 

zusammenhängenden Ausweitung der Dienstleistungsgeschäfte 

vertriebliche Chancen.Im Zuge der Diskussion um die Erreichung der langfristigen 
europäischen Klimaschutzziele im Jahr 2050 wird auch über 

eine Anpassung der europäischen Gesetzgebung zum Emis-

sionshandel diskutiert. Als erster Schritt wurde vereinbart, 

die Zahl der in der aktuellen Handelsphase bis 2020 im euro-

päischen Emissionshandelssystem zur Verfügung stehenden 

CO2-Emissionsrechte zu kürzen. Ferner wird unter anderem die 
Einführung einer Marktstabilitätsreserve diskutiert, die eben-

falls die aktuell nutzbare Anzahl an CO
2-Emissionsrechten ver-
ringern soll. Man erhofft sich durch eine Kürzung der Mengen 

der Emissionsrechte höhere CO
2-Preise und damit zusätzliche 
Anreize für Investitionen in klimaschonendere Anlagen. Risiken 

für das aktuelle fossile Erzeugungsportfolio von E.ON in der EU 

aus eventuell höheren CO
2-Preisen lassen sich erst bei genaue-
rer Kenntnis der noch zu beschließenden Maßnahmen im Rah-

men einer Reform des EU-Handels mit CO
2-Rechten ableiten. 
Im Strombereich wurde Mitte Juni vom Verband der Europä-
ischen Übertragungsnetzbetreiber ENTSO-E der Vorschlag für 

europäische Regeln zum Netzanschluss von Erzeugungsanla-

gen finalisiert. Der Netzkodex legt die EU-weiten technischen 

66RisikoberichtMinimalanforderungen an Erzeugungsanlagen für den 
Anschluss an das Verteil- und Übertragungsnetz fest. Der Netz-

kodex kann erhöhte Anforderungen an Neubauprojekte und 

nach Durchführung einer Kosten-Nutzen-Analyse bei Bestands-

anlagen im Kraftwerksbereich stellen. Dieser Netzkodex befin-

det sich derzeit im Komitologieprozess, mit dem die Regelung 

direkt rechtlich verbindlich wird. Ein Inkrafttreten wird für 

2015 erwartet.
Weitere Risiken ergeben sich aus der EU-Regulierung „European 
Market Infrastructure Regulation“ (EMIR) von außerbörslich 

gehandelten (OTC-)Derivaten, den aktualisierten Regeln für 

Märkte für Finanzinstrumente (MiFID 2) sowie aus der geplan-
ten Einführung einer Finanztransaktionssteuer. Hinsichtlich 

der OTC-Derivate-Regulierung EMIR sieht die Europäische 

Kommission ein obligatorisches Clearing aller OTC-Geschäfte 

vor. Nichtfinanzunternehmen sind hiervon ausgenommen, 

wenn die Transaktionen nachweisbar der Risikoreduzierung 

dienen oder bestimmte Schwellenwerte unterschreiten. E.ON 

überwacht die Einhaltung der Schwellenwerte auf täglicher 

Basis, um zusätzliche Liquiditätsrisiken aus der Anforderung 

zur Stellung von Sicherheiten im Rahmen des Clearings zu 

vermeiden. Mögliche Änderungen an den bestehenden EU-

Regulierungen können zu deutlich erhöhtem Verwaltungsauf-

wand, zusätzlichen Liquiditätsrisiken sowie einer erhöhten 

Steuerbelastung im Falle der Einführung einer Finanztrans-

aktionssteuer führen.
Reputationsrisiken
Ereignisse und Diskussionen bezüglich der Kernkraft oder 

Energiepreisdebatten beeinflussen die Reputation aller großen 

Energieversorgungsunternehmen. Dies ist insbesondere in 

Deutschland der Fall, wo E.ON als großes DAX-Unternehmen 

besonders exponiert ist und bei öffentlichen Diskussionen zu 

kritischen Themen der Energiepolitik stets genannt wird. 
Daher sind klare Botschaften, Offenheit für den Dialog und 
Ansprache unserer maßgebenden Stakeholder wichtig. Sie sind 

Grundlage, um Glaubwürdigkeit zu gewinnen und Offenheit 

für die eigenen Positionen zu schaffen. Ein Beitrag dazu ist 

unser 2013 überarbeiteter Stakeholdermanagement-Prozess. 

Wichtig sind verantwortungsvolles Handeln entlang unserer 

gesamten Wertschöpfungskette und konsistente Botschaften 

gegenüber unseren Stakeholdern, aber auch ein verstärkter 

Dialog und gute Beziehungen zu wichtigen Interessengruppen. 

E.ON berücksichtigt Umweltaspekte, soziale Aspekte und 

Themen der verantwort lichen Unternehmensführung. Damit 

unterstützen wir geschäftliche Entscheidungen und unsere 

Außendarstellung. Ziel ist es, Reputationsrisiken zu minimieren 

und gesellschaftliche Akzeptanz zu erhalten, damit wir unser 

Geschäft weiterhin erfolgreich führen können.
Technologische Risiken
Bei der Erzeugung und Verteilung von Energie werden techno-

logisch komplexe Produktionsanlagen eingesetzt. Durch das 

Gesetz zum Vorrang Erneuerbarer Energien wird zunehmend 

Strom aus dezentralen Erzeugungsanlagen eingespeist, sodass 

ein zusätzlicher Ausbau der Verteilnetze erforderlich ist. Die 

regional zunehmende dezentrale Einspeisung von Strom vor-

nehmlich aus Erneuerbaren Energien führt auch zu einer Ver-

schiebung von Lastflüssen. Im Hinblick auf unsere deutschen 

und internationalen Aktivitäten existiert das Risiko eines 

Stromausfalls sowie einer Abschaltung von Kraftwerken infolge 

unvorhergesehener Betriebsstörungen oder sonstiger Prob-

leme. Betriebsstörungen oder längere Produktionsausfälle von 

Anlagen oder Komponenten – auch bei Neubauvorhaben – 

und Umweltschäden könnten unsere Ertragslage beeinträch-

tigen beziehungsweise unsere Kostensituation beeinflussen 

oder es könnten etwaige Strafzahlungen anfallen. Darüber 

hinaus können Probleme bei der Erschließung neuer Gasfelder 

zu geringeren Erlösen als erwartet führen.
Wir könnten darüber hinaus – in Verbindung mit dem Betrieb 
von Kraftwerken – durch Umweltschädigungen aus der 

Umwelthaftpflicht beansprucht werden, was unser Geschäft 

deutlich negativ beeinflussen könnte. Zusätzlich können 

neue oder geänderte Umweltgesetze und -regelungen eine 

wesentliche Zunahme der Kosten für uns bedeuten. 
Ferner ist der Klimawandel ein zentraler Risikofaktor geworden. 
Die operative Geschäftstätigkeit kann bei E.ON beispielsweise 

durch ausbleibende Niederschläge oder durch überdurchschnitt-

lich hohe Temperaturen, in deren Folge es zu einer reduzier-

ten Effizienz bei der Kühlung oder gar zur Abschaltung von 

Anlagen kommen kann, negativ beeinflusst werden. Extreme 

Wetterereignisse oder langfristige klimatische Veränderungen 

können auch Auswirkungen auf die Windenergie erzeugung 

haben. Neben den Risiken bei der Energieerzeugung gibt es 

auch Risiken, die zu einer Störung der Offsite-Aktivi täten (zum 

Beispiel Verkehr, Kommunikation, Wasser, Abfallentsorgung 

etc.) führen können. Unsere Investoren und  Kunden erwarten 

bei Umweltthemen wie Klimawandel oder beim verantwor-

tungsvollen Umgang mit der Ressource  Wasser zunehmend 

eine aktive Führungsrolle. Wird diese Erwartungshaltung nicht 

erfüllt, erhöht sich das Geschäftsrisiko durch reduzierte 

Investitionen der Kapitalseite und ein schwindendes Vertrauen 

in unsere Marke.

67Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
Operative Risiken
Die operative und strategische Steuerung unseres Konzerns ist 
maßgeblich abhängig von einer komplexen Informations-
technologie. Im Jahr 2011 wurde die IT-Infrastruktur an externe 

Dienstleister ausgelagert. Im IT-Bereich bestehen Risiken 

unter anderem durch unberechtigten Datenzugriff, Datenmiss-

brauch und Datenverlust.
Darüber hinaus bestehen im operativen Geschäft grundsätzlich 
Risiken durch menschliches Fehlverhalten und Mitarbeiter-

fluktuation.MarktrisikenDas internationale Marktumfeld, in dem sich unsere Einheiten 

bewegen, ist durch allgemeine Risiken der Konjunktur gekenn-

zeichnet. Unser in- und ausländisches Stromgeschäft sieht 

sich zudem, bedingt durch neu in den Markt tretende Anbieter 

sowie aggressiveres Vorgehen bereits bestehender Marktteil-

nehmer, einem verstärkten Wettbewerb ausgesetzt, der unsere 

Margen reduzieren könnte. Die Einheit Globaler 
Handel sieht 
sich im Gasbereich ebenfalls einem weiterhin erheb lichen Wett-

bewerbsdruck ausgesetzt. Aus dem Wettbewerb auf dem 

Gasmarkt und steigenden Handelsvolumina an virtuellen 

Handelspunkten und der Gasbörse könnten erhebliche Risiken 

für Mengen aus Langfristverträgen mit Take-or-pay-Verpflich-

tungen resultieren. Aufgrund der weitreichenden Umbrüche 

der vergangenen Jahre 
auf den deutschen Großhandelsmärk-
ten für Erdgas 
haben sich darüber hinaus beträchtliche Preis-
risiken zwischen Einkaufs- und Verkaufsmengen ergeben. Die 

langfristigen Gasbezugsverträge beinhalten für Produzenten 

und Importeure generell die Möglichkeit, die Konditionen an 

die sich ständig ändernden Marktgegebenheiten anzupassen. 

Auf dieser Grundlage führen wir konti nuierlich intensive Ver-

handlungen mit unseren Produzenten. 
Die Einheit Globaler Handel hat darüber hinaus Regasifizie-
rungskapazitäten für Flüssiggas (LNG) in den Niederlanden 

und Großbritannien langfristig gebucht. Hieraus resultieren 

Zahlungsverpflichtungen bis zu den Jahren 2031 beziehungs-

weise 2029. Eine Verschlechterung der wirtschaftlichen Situation 

oder ein rückläufiges LNG-Angebot für den nordwesteuropä-

ischen Markt sowie eine nachlassende Nachfrage könnte zu 

einer geringeren Auslastung der Regasifizierungsanlagen als 

geplant führen.
Die Nachfrage nach Strom und Gas ist grundsätzlich saisonal. 
Im Allgemeinen existiert eine höhere Nachfrage während der 

kalten Monate Oktober bis März sowie eine geringere Nach-

frage während der wärmeren Monate April bis September. Im 

Ergebnis bedeutet diese saisonale Struktur, dass unsere 
Umsätze und operativen Ergebnisse im ersten und vierten Quar-
tal höher beziehungsweise im zweiten und dritten Quartal 

geringer sind. Unsere Umsätze und operativen Ergebnisse 

können jedoch bei ungewöhnlich warmen Wetterperioden 

während der Herbst- und Wintermonate negativ beeinflusst 

werden. Darüber hinaus könnten sich für unsere Einheiten in 

Skandinavien negative Auswirkungen durch einen zu geringen 

Niederschlag ergeben, der sich in einer reduzierten Stromer-

zeugung aus Wasserkraft bemerkbar machen kann. Wir erwarten 

auch weiterhin saisonale und wetterbedingte Fluktuationen 

im Hinblick auf unsere Umsätze und operativen Ergebnisse. 
Der E.ON-Konzern ist bei seiner operativen Geschäftstätigkeit 
Preisänderungsrisiken im Commodity-Bereich ausgesetzt. Im 

Wesentlichen werden Strom-, Gas-, Kohle-, Emissionsrecht- und 

Ölpreissicherungsgeschäfte kontrahiert, um Preisänderungs-

risiken abzusichern, eine Systemoptimierung und einen Lasten-

ausgleich zu erzielen sowie unsere Margen zu sichern.
E.ON ist aufgrund der internationalen Geschäftstätigkeit Risiken 
aus Wechselkursschwankungen ausgesetzt. Solche Risiken 

entstehen einerseits aufgrund von Zahlungen in einer anderen 

Währung als der funktionalen Währung der Gesellschaft 

(Transaktionsrisiko). Andererseits führen Wechselkursschwan-

kungen zu einem bilanziellen Effekt aufgrund der Umrechnung 

der Bilanzpositionen sowie der Erträge und Aufwendungen 

der ausländischen Konzerngesellschaften im Konzernabschluss 

(Translationsrisiko). Die Wechselkursrisiken stammen im 

Wesentlichen aus Geschäften in US-Dollar, Britischen Pfund, 

Schwedischen Kronen, Russischen Rubeln, Norwegischen 

Kronen, Ungarischen Forintt, Brasilianischen Reais und Tür-

kischen Lira.
Aus variabel verzinslichen Finanzverbindlichkeiten und Zins-
derivaten, die auf variablen Zinsen basieren, können sich für 

E.ON Ergebnisrisiken ergeben.
Darüber hinaus ergeben sich Kursänderungs- und weitere Ver-
lustrisiken aus kurz- und langfristigen Kapitalanlagen, die bei 

E.ON zur Deckung langfristiger Verpflichtungen, insbesondere 

im Pensions- und Entsorgungsbereich, dienen.
Sinkende Diskontzinsen können eine Erhöhung der Rück-stellungen für Pensionen und Rückbauverpflichtungen zur 

Folge haben. Dies beinhaltet ein Ergebnisrisiko für E.ON.

68RisikoberichtStrategische Risiken
Im Rahmen der im November 2014 verabschiedeten neuen Kon-
zernstrategie soll sich E.ON auf Erneuerbare Energien, Energie-

netze und Kundenlösungen konzentrieren und die Geschäfts-

felder konventionelle Erzeugung, globaler Energiehandel und 

Exploration & Produktion in eine neue, eigenständige Gesell-

schaft überführen, die mehrheitlich an die Aktionäre der 

E.ON SE abgespalten werden soll. E.ON wird dazu 2015 die 

Grundlagen für die Börsennotierung des neuen Unternehmens 

schaffen. Dies umfasst unter anderem, organisatorisch zwei 

voneinander unabhängige Gesellschaften zu bilden. In diesem 

Zusammenhang können insbesondere folgende Risiken ent-

stehen: zeitliche Verzögerungen bei der Vorbereitung/Umset-

zung der organisatorischen Trennung und Börsennotierung, 

Erhöhung der geplanten Umsetzungskosten, Einflüsse auf die 

Fortführung des operativen Geschäfts. 
Unsere Strategie bezieht Akquisitionen und Investitionen in 
unser Kerngeschäft sowie Desinvestitionen mit ein. Diese Stra-

tegie hängt in Teilen von unserer Fähigkeit ab, Unternehmen 

erfolgreich zu identifizieren, zu erwerben und zu integrieren, 

die unser Energiegeschäft unter annehmbaren Bedingungen 

sinnvoll ergänzen. Um die notwendigen Zustimmungen für 

Akquisitionen zu erhalten, könnten wir aufgefordert werden, 

andere Teile unseres Geschäfts zu veräußern oder Zugeständ-

nisse zu leisten, die unser Geschäft wesentlich beeinflussen. 

Zusätzlich können wir nicht garantieren, dass wir die Rendite 

erzielen, die wir von jeder möglichen Akquisition oder Inves-

tition erwarten. Beispielsweise könnte es problematisch 

 werden, wichtige Leistungsträger zu halten, akquirierte Unter-

nehmen erfolgreich in unser vorhandenes Geschäft zu inte-

grieren sowie geplante Kosteneinsparungen beziehungsweise 

operative Ergebnisbeiträge zu realisieren und zukünftige 

Marktentwicklungen oder regulatorische Veränderungen rich-

tig zu beurteilen. Zudem ist es möglich, dass wir für eine 

Akquisition, eine Integration oder den Betrieb eines neuen 

Geschäfts mehr aufwenden müssen als angenommen. Des 

Weiteren beinhalten Akquisitionen und Investitionen in neue 

geografische Gebiete oder Geschäftsbereiche, dass wir uns 

mit neuen Absatzmärkten und Wettbewerbern vertraut machen 

und uns mit den entsprechenden wirtschaftlichen Risiken 

auseinandersetzen. 
Bei geplanten Desinvestitionen besteht für E.ON das Risiko 
des Nichteintretens oder der zeitlichen Verzögerung sowie 

das Risiko, dass E.ON einen geringeren als den erwarteten 
Beteiligungswert als Veräußerungserlös erhält. Die Eintritts-
wahrscheinlichkeit dieser Risiken ist bei derartigen Projekten 

nicht bewertbar. Nach dem Vollzug von Transaktionen kann 

darüber hinaus ein Haftungsrisiko aus vertraglichen Verpflich-

tungen entstehen.Kontrahentenrisiken
E.ON ist aufgrund der operativen Geschäftstätigkeit sowie 

durch den Einsatz von Finanzinstrumenten Kreditrisiken aus-

gesetzt. Kreditrisiken resultieren aus der Nicht- oder Teil-

erfüllung der Gegenleistung für erbrachte Vorleistungen, der 

Nicht- oder Teilerfüllung bestehender Forderungen durch die 

Geschäftspartner und aus Wiedereindeckungsrisiken bei 

schwebenden Geschäften. 
Beurteilung der Risikosituation durch den Vorstand
Wir ermitteln das Gesamtrisiko des E.ON-Konzerns durch ein 

Risikosimulationsverfahren (sogenannte Monte-Carlo-Simu-

lation), das auch Wechselwirkungen zwischen den einzelnen 

Risiken einbezieht. Diese Simulation berücksichtigt sowohl 

die Einzelrisiken der Konzerngesellschaften als auch mögliche 

Abweichungen von Annahmen, die unserer Planung zugrunde 

liegen. Im Ergebnis werden der maximale Verlust nach Gegen-

maßnahmen (Netto Worst Case) und der Erwartungswert 

ermittelt. Die Entwicklung der Werte über die Zeit ergibt die 

Indikation für die Entwicklung der Risikolage.Am Jahresende 2014 hat sich die Risikolage des E.ON-Konzerns 
im operativen Geschäft gegenüber dem Jahresende 2013 

nicht wesentlich verändert. Gleichwohl können sich in Zukunft 

politische und regulatorische Eingriffe, der zunehmende Wett-

bewerb auf dem Gasmarkt und die damit einhergehende 

Entwicklung der Mengen und Preise sowie eventuelle Verzöge-

rungen bei Neubauvorhaben im Strom- oder Gasbereich 

nachteilig auf die Ertragslage auswirken. Aus heutiger Sicht 

sind jedoch keine Risiken erkennbar, die den Fortbestand des 

Konzerns oder einzelner Segmente gefährden könnten.

69Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
ChancenberichtDie Führungsgesellschaften im In- und Ausland sowie die Fach-
bereiche der E.ON SE berichten im Rahmen eines Bottom-up-

Ansatzes halbjährlich zum Ende des zweiten und vierten Quar-

tals auf Basis einer Konzernrichtlinie ihre Chancen, sofern die 

zugrunde liegenden Sachverhalte hinreichend konkretisierbar 

und wesentlich erscheinen. Wesentliche Chancen sind durch 

Sachverhalte gekennzeichnet, die eine signifikante positive 

 Auswirkung auf die Vermögens-, Finanz- oder Ertragslage der 

Gesellschaften beziehungsweise Segmente haben können.
Der Reaktorunfall in Fukushima hat bei den deutschen Regie-
rungsparteien zu einer Kehrtwende in der Bewertung der 

Kernenergie geführt. Nachdem im Herbst 2010 die im damali-

gen Koalitionsvertrag festgeschriebene Laufzeitverlängerung 

umgesetzt wurde, hat die Bundesregierung mit der 13. Novelle 

des Atomgesetzes (AtG) die Laufzeitverlängerung wieder zurück-

genommen und weitere verschärfte Regelungen getroffen. 

E.ON hält den Atomausstieg in der nun gesetzlich geregelten 

Form für unvereinbar mit unserem grundrechtlich geschützten 

Eigentumsrecht und dem Recht auf Berufs- und Gewerbefrei-

heit. Ein solcher Eingriff ist ohne Gewährung einer Entschä-

digung für die entzogenen Rechte und entsprechender Ver-

mögenswerte nach unserer Auffassung verfassungswidrig. 

E.ON hat entsprechend Mitte November 2011 eine Verfassungs-

beschwerde bei dem zuständigen Bundesverfassungsgericht 

13. AtG-Novelle eingereicht. Die Kern-

brennstoffsteuer ist nach unserer Auffassung aus verfassungs- 

und europarecht lichen Gründen rechtswidrig, sodass E.ON 

auch gegen die Steuer außergerichtlich und gerichtlich vor-

geht. Diese Rechtsauffassung ist sowohl durch das Finanz-

gericht Hamburg als auch durch das Finanzgericht München 

bestätigt worden. Nachdem die vorläufig gewährte Aussetzung 

der Steuer durch den Bundesfinanzhof zwischenzeitlich 

 aufgehoben wurde, stehen die endgültigen Entscheidungen 

durch das Bundesverfassungsgericht und den Europäischen 

Gerichtshof noch aus. 
E.ON hat vor dem Landgericht Hannover eine Schadensersatz-
klage wegen des Kernenergiemoratoriums infolge des Reaktor-

unfalls in Fukushima gegen die Länder Niedersachsen und 

Bayern sowie den Bund eingereicht. Mit der Klage wird ein 

Schaden in Höhe von circa 380 Mio € geltend gemacht. Dieser 

Schaden ist E.ON dadurch entstanden, dass der Leistungs-

betrieb der Kernkraftwerke Unterweser und Isar 1 im März 2011 

für mehrere Monate bis zum Inkrafttreten der 13. AtG-Novelle 

(Kernenergieausstieg) zunächst vorübergehend eingestellt 

werden musste.
Hinsichtlich der Rahmenbedingungen ergeben sich Chancen 
bei der regulatorischen Entwicklung. Außerdem kann sich die 

Entwicklung des Markts positiv auf E.ON auswirken. Einfluss-

faktoren sind unter anderem die Preisentwicklung auf den Groß-

handelsmärkten und im Einzelhandel sowie die steigende 

Wechselbereitschaft der Kunden.
Als erster Schritt auf dem Weg zu einer langfristigen europä-
ischen Energiestrategie sollte der europäische Energiebinnen-

markt 2014 vollendet werden. Dennoch verfolgen viele Mitglied-

staaten oft eine nationale Agenda, die zum Teil nicht mit 

opäischen Zielvorgaben vereinbar ist. Ein Beispiel dafür 

ist die unterschiedliche Herangehensweise beim Thema 

Kapazitätsmärkte. Wir sind der Auffassung, dass sich zurzeit 

neben der europäischen Marktintegration auch parallel stark 

national orientierte Märkte entwickeln. Dies könnte zu einer 

 Situation führen, in der E.ON als europäisch agierendes Unter-

nehmen neue Chancen in einem regulatorisch fragmentierten 

Umfeld suchen kann.
Im Rahmen der operativen Geschäftstätigkeit ergeben sich für 
E.ON Chancen in Verbindung mit einer für uns positiven Ent-

wicklung der Währungskurse und Marktpreise für die Commo-

dities Strom, Gas, Kohle, Öl und CO
2. Durch ungewöhnlich kalte 
Wetterperioden – sehr niedrige Durchschnittstemperaturen 

beziehungsweise Temperaturspitzen – in den Herbst- und Win-

termonaten können sich für E.ON im Absatzbereich für Strom 

und Gas aufgrund einer höheren Nachfrage Chancen ergeben.
Durch den seit Anfang 2008 konzernweit gebündelten Handel 
nutzen wir die Chancen des voranschreitenden Zusammen-

wachsens des europäischen Strom- und Gasmarkts sowie der 

bereits heute weltweiten Commodity-Märkte. Zum Beispiel 

können sich mit Blick auf die Marktentwicklungen in Groß-

britannien und Kontinentaleuropa durch den Handel an euro-

päischen Gashandelspunkten zusätzliche Absatz- und Ein-
kaufspotenziale ergeben. 
Darüber hinaus können Chancen durch eine fortlaufende Opti-
mierung von Transport- und Speicherrechten im Gasbereich 

sowie der Verfügbarkeit und Ausnutzung unserer Anlagen im 

Strom- oder Gasbereich – durch beschleunigtes Projektmanage-

ment beziehungsweise verkürzte Stillstandszeiten – realisiert 

werden. 

70Internes Kontrollsystem zum Konzernrechnungslegungsprozess
Weitere Informationen mit Relevanz für die Rechnungslegung 
und Abschlusserstellung werden im Rahmen der Abschluss-

prozesse qualitativ und quantitativ zusammengetragen. Dar-

über hinaus werden relevante Informationen regelmäßig in 

festgelegten Prozessen mit allen relevanten Fachbereichen 

diskutiert und zur Sicherstellung der Vollständigkeit im Rah-

men der Qualitätssicherung erfasst.Der Jahresabschluss der E.ON SE wird ebenfalls mithilfe einer 
SAP-Software erstellt. Die laufende Buchhaltung und die 

Erstellung des Jahresabschlusses sind in funktionale Prozess-

schritte gegliedert. Im Jahr 2014 wurden die buchhalterischen 

Tätigkeiten in unsere Business Service Center ausgelagert. 

Die Prozesse im Zusammenhang mit den Nebenbüchern und 

einigen Bankaktivitäten wurden nach Cluj und die Prozesse 

egensburg übertragen. 

In alle Prozesse sind entweder automa tisierte oder manuelle 

Kontrollen integriert. Die organisatorischen Regelungen stel-

len sicher, dass alle Geschäftsvorfälle und die Jahresabschluss-

erstellung vollständig, zeitnah, richtig und periodengerecht 

erfasst, verarbeitet und dokumentiert werden. Unter Berück-

sichtigung erforderlicher IFRS-Anpassungsbuchungen werden 

die relevanten Daten aus dem Einzelabschluss der E.ON SE mit 

SAP-gestützter Übertragungstechnik in das Konzern-Konsoli-

dierungssystem übergeben.
Die nachfolgenden Erläuterungen zum internen Kontrollsystem 
und zu den allgemeinen IT-Kontrollen gelten gleichermaßen 

für den Konzern- wie für den Einzelabschluss.
Internes Kontroll- und Risikomanagementsystem 
Interne Kontrollen sind bei E.ON integraler Bestandteil der 

Rechnungslegungsprozesse. In einem konzernweit einheitlichen 

Rahmenwerk – Internal_Controls@E.ON – haben wir ent-

sprechende Anforderungen und Verfahren für den Prozess der 

Finanzberichterstattung definiert. Diese betreffen die Bestim-

mung des Geltungsbereichs, einen Risikokatalog (IKS- Modell), 

Standards zur Einrichtung, Dokumentation und Bewertung 

von internen Kontrollen, einen Katalog der IKS-Prinzipien, die 

Testaktivitäten der internen Revision und den abschließenden 

Freizeichnungsprozess. Die Einhaltung dieser Regelungen 

soll wesentliche Falschdarstellungen im Konzernabschluss, 

im zusammengefassten Lagebericht und in den Zwischen-

berichten aufgrund von Fehlern oder doloser Handlungen mit 
hinreichender Sicherheit verhindern.
Angaben nach §§ 289 Abs. 5 beziehungsweise 315 
Abs. 2 Nr. 5 HGB 
zum internen  Kontrollsystem im 
Hinblick auf den Rechnungs legungsprozess 
Allgemeine GrundlagenDer E.ON-Konzernabschluss wird in Anwendung von § 315a 
Abs. 1 des Handelsgesetzbuches (HGB) unter Beachtung der 

International Financial Reporting Standards (IFRS) und der 

Interpretationen des International Financial Reporting Inter-

pretations Committee (IFRIC) aufgestellt, die bis zum Ende 

der Berichtsperiode von der Europäischen Kommission für die 

Anwendung in der EU übernommen wurden und zum Bilanz-

stichtag verpflichtend anzuwenden sind (siehe Textziffer 1 im 

Anhang). Berichtspflichtige Segmente im Sinne der IFRS sind 

unsere globalen und teilweise unsere regionalen Einheiten. 
Der Jahresabschluss der E.ON SE ist nach den Vorschriften des 
Handelsgesetzbuches (HGB), der SE-Verordnung in Verbindung 

mit dem Aktiengesetz (AktG) und des Energiewirtschafts-

gesetzes (EnWG) aufgestellt. 
E.ON erstellt einen zusammengefassten Lagebericht, der 
sowohl für den E.ON-Konzern als auch für die E.ON SE gilt.
Organisation der Rechnungslegung 
Für die in den Konzernabschluss einbezogenen Gesellschaften 

gilt eine einheitliche Richtlinie zur Bilanzierung und Bericht-
erstattung für die Konzernjahres- und -quartalsabschlüsse. 

Diese beschreibt die anzuwendenden Bilanzierungs- und 

Bewertungsgrundsätze in Übereinstimmung mit IFRS und 

erläutert zusätzlich für unser Unternehmen typische Rechnungs-

legungsvorschriften, wie zum Beispiel zu den Entsorgungs-

verpflichtungen im Kernenergiebereich und zur Behandlung 

regulatorischer Verpflichtungen. Änderungen der Gesetze, 

Rechnungslegungsstandards und sonstige relevante Verlaut-

barungen werden regelmäßig hinsichtlich der Relevanz und 

Auswirkungen auf den Konzernabschluss analysiert und soweit 

erforderlich in den Richtlinien und Systemen berücksichtigt.
Die Konzerngesellschaften sind verantwortlich für die ord-
nungsgemäße und zeitgerechte Erstellung ihrer Abschlüsse. 

Dabei werden sie größtenteils von den Business  Service  Centern 

in Regensburg, Deutschland, und Cluj, Rumänien, unterstützt. 

Die vom jeweiligen Abschlussprüfer geprüften Abschlüsse 

onsolidierungskreis einbezogenen Tochterunter-

nehmen werden zentral bei der E.ON SE mithilfe einer ein-

heitlichen SAP-Konsolidierungssoftware zum Konzernabschluss 

zusammengefasst. Die Konsolidierungsaktivitäten sowie die 

Überwachung der zeitlichen, prozessualen und inhaltlichen 

Vorgaben liegen in der Verantwortung eines speziellen Center 

of Competence für die Konsolidierung. Dabei werden neben 

der Überwachung systemseitiger Kontrollen auch manuelle 

Prüfungen durchgeführt.

71Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
das interne Kontrollsystem des Konzerns und identifiziert 
gegebenenfalls Schwachstellen. Auf Basis der eigenen Bewer-

tung und der Prüfungsfeststellungen führt das jeweilige 

Management die finale Freizeichnung durch.
Freizeichnungsprozess
Der interne Beurteilungsprozess schließt mit einer formalen 

schriftlichen Bestätigung (Freizeichnung) der Wirksamkeit des 

internen Kontrollsystems. Der Freizeichnungsprozess wird 

auf allen Ebenen des Konzerns durchgeführt, bevor er von Ver-

antwortlichen der globalen und regionalen Einheiten und final 

durch die E.ON SE für den gesamten Konzern durchgeführt 

wird. Die Freizeichnung für den E.ON Konzern wird durch den 

Vorstandsvorsitzenden und den Finanzvorstand der E.ON SE 

vorgenommen. 
Der Prüfungs- und Risikoausschuss des Aufsichtsrats der E.ON SE 
wird regelmäßig durch die interne Revision über das interne 

Kontrollsystem der Finanzberichterstattung und gegebenen-

falls über identifizierte wesentliche Schwachstellen in den 

jeweiligen Prozessen im E.ON-Konzern informiert.
Allgemeine IT-Kontrollen
Im E.ON-Konzern werden IT-Dienstleistungen für die Mehrheit 

der Einheiten von unserer Konzerneinheit E.ON Business Ser-

vices und externen Dienstleistern erbracht. Die Wirksamkeit 

der automatisierten Kontrollen in den Standardsystemen der 

Finanzbuchhaltung und den wesentlichen zusätzlichen Appli-
kationen hängt maßgeblich von einem ordnungsgemäßen 

IT-Betrieb ab. Dementsprechend sind in unserem Dokumenta-

tionssystem Kontrollen für den IT-Bereich hinterlegt. Diese 

Kontrollen beziehen sich im Wesentlichen auf die Sicherstel-

lung der IT-technischen Zugriffsbeschränkung von Systemen 

und Programmen, auf die Sicherung des operativen IT-Betriebs 

(zum Beispiel durch Notfallmaßnahmen) sowie auf die Pro-

grammänderungsverfahren. Darüber hinaus wird das zentrale 

Konsolidierungssystem der E.ON SE gepflegt.
COSO-Modell
Unser internes Kontrollsystem basiert auf dem weltweit 

anerkannten COSO-Rahmenwerk (COSO: The Committee of 

Sponsoring Organizations of the Treadway Commission) 

Version von Mai 2013. Der zentrale Risikokatalog (IKS-

Modell), in den unternehmens- und branchenspezifische 

Aspekte ein geflossen sind, definiert mögliche Risiken für die 

Rechnungslegung (Finanzberichterstattung) in den betrieb-

lichen Funktionsbereichen und dient damit als Checkliste und 

Orientierungshilfe bei der Einrichtung von internen Kontrollen 

und deren Dokumentation. 
Ein weiterer wichtiger Bestandteil des internen Kontrollsys-
tems ist der Katalog der IKS-Prinzipien, die die Mindestan-

forderungen für ein funktionierendes internes Kontrollsystem 

darstellen. Dieser Katalog umfasst sowohl übergeordnete 

Grundsätze – zum Beispiel hinsichtlich Autorisierung, Funkti-

onstrennung, Stammdatenpflege – als auch spezifische 

Anforderungen zur Abdeckung von potenziellen Risiken in 

verschiedenen Themenkomplexen und Prozessen, wie zum 

Beispiel Rechnungslegung, Finanzpublizität, Kommunikation, 

Planung und Controlling sowie Risikomanagement.
Geltungsbereich
In einem jährlich durchgeführten Prozess wird anhand von quali-

tativen Kriterien und quantitativen Wesentlichkeits aspekten 

festgelegt, welche Prozesse und Kontrollen der Finanzbericht-

erstattung von welchen Konzerneinheiten im zentralen Doku-

mentationssystem dokumentiert und bewertet werden müssen.
Zentrales Dokumentationssystem
Die Einheiten im Geltungsbereich nutzen ein zentrales Doku-

mentationssystem, um die wesentlichen Kontrollen zu 

 dokumentieren. In diesem System sind der Geltungsbereich, 

detaillierte Dokumentationsanforderungen, Vorgaben für die 

Durchführung der Bewertung durch die Prozessverantwort-

lichen und der finale Freizeichnungsprozess definiert.
BewertungNachdem die Prozesse und Kontrollen in den Konzerneinheiten 

dokumentiert wurden, führen die Prozessverantwortlichen 

jährlich eine Bewertung des Designs und der operativen Wirk-

samkeit der Prozesse inklusive der prozessinhärenten Kont-

rollen durch.
Testen durch die interne Revision
Das Management einer Konzerneinheit stützt sich neben der 

Bewertung durch die Prozessverantwortlichen auf die Über-

wachung des internen Kontrollsystems durch die interne Revi-

sion, die ein wesentlicher Bestandteil des Prozesses ist. Sie 

prüft im Rahmen einer risikoorientierten Prüfungsplanung 

72Übernahmerelevante Angaben
Vorstandsmitglieder bestellt der Aufsichtsrat auf höchstens 
fünf Jahre; eine wiederholte 
Bestellung ist zulässig. Werden 
mehrere Personen zu Vorstandsmitgliedern bestellt, so kann 

der Aufsichtsrat ein Mitglied zum Vorsitzenden des Vorstands 

ernennen. Fehlt ein erforderliches Vorstandsmitglied, so hat 

ag eines Beteiligten 

das Mitglied zu bestellen. Der Aufsichtsrat kann die Bestellung 

zum Vororsitzenden 

des Vorstands widerrufen, wenn ein wichtiger Grund vorliegt 

(ver 85 des Aktiengesetzes). 
Die Beschlüsse der Hauptversammlung werden mit Mehrheit 
der abgegebenen gültigen Stimmen gefasst, falls nicht zwin-

gende Rechtsvorschriften oder die Satzung etwas anderes 

bestimmen. Für Satzungsänderungen bedarf es, soweit nicht 

zwingende gesetzliche Vorschriften eine andere Mehrheit vor-

schreiben, einer Mehrheit von zwei Dritteln der abgegebenen 

Stimmen beziehungsweise, sofern mindestens die Hälfte des 

Grundkapitals vertreten ist, der einfachen Mehrheit der 

abgegebenen Stimmen.  
Der Aufsichtsrat ist ermächtigt, Satzungsänderungen zu 
beschließen, die nur die Fassung betreffen (§ 10 Abs. 7 der 

Satzung der Gesellschaft). Er ist ferner ermächtigt, die Fas-

 

oder bedingten Kapitals anzupassen. 
Angaben nach § 289 Abs. 4, § 315 Abs. 4 HGB 
Zusammensetzung des gezeichneten KapitalsDas Grundkapital beträgt 2.001.000.000,00 € und ist eingeteilt 
in 2.001.000.000 Stück auf den Namen lautende Stückaktien 

(Aktien ohne Nennbetrag). Jede Aktie gewährt gleiche Rechte 

und eine Stimme in der Hauptversammlung.
Beschränkungen, die Stimmrechte oder die Über-
tragung von Aktien betreffen
Soweit Mitarbeiter im Rahmen des Mitarbeiteraktienprogramms 
bezuschusste Mitarbeiteraktien erworben haben, unterliegen 

diese einer Sperrfrist, die am Tag der Einbuchung der Aktien 


derjahres endet. Vor Ablauf dieser Sperrfrist dürfen die so über-

tragenen Aktien von den Mitarbeitern grundsätzlich nicht 

veräußert werden.
Darüber hinaus stehen der Gesellschafb des Aktien-
gesetzes keine Rechte aus eigenen Aktien und damit auch 

keine Stimmrechte zu.
Gesetzliche Vorschriften und Bestimmungen der 
Satzung über die Ernennung und Abberufung von 

Vorstandsmitgliedern und Änderungen der Satzung
Der Vorstand der Gesellschaft besteht nach der Satzung der 
Gesellschaft aus mindestens zwei Mitgliedern. Die Bestim mung 

der Anzahl der Mitglieder, ihre Bestellung und Abberufung 

erfolgen durch den Aufsichtsrat. 

73Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
Der Vorstand ist ermächtigt, Aktien der Gesellschaft, die auf-
grund der vorab beschriebenen Ermächtigung und/oder 

 aufgrund vorangegangener Hauptversammlungsermächtigun-

gen erworben werden beziehungsweise wurden, mit Zustim-

mung des Aufsichtsrats – neben der Veräußerung über die 

Börse oder durch Angebot mit Bezugsrecht an alle Aktionäre – 

unter Ausschluss des Bezugsrechts der Aktionäre wie folgt 

zu verwenden:• Veräußerung gegen Barleistung
• Veräußerung gegen Sachleistung
• Erfüllung der Rechte von Gläubigern von durch die Gesell-
schaft oder ihre Konzerngesellschaften ausge gebenen 

Schuldverschreibungen mit Wandel- oder Optionsrechten 

beziehungsweise W
andlungspflichten• Erwerbsangebot an und Übertragung auf Personen, die 
in einem Arbeitsverhältnis zu der Gesellschaft oder einem 

mit ihr verbundenen Unternehmen stehen oder standenDie Ermächtigungen können einmal oder mehrmals, ganz 
oder in Teilbeträgen, einzeln oder gemeinsam durch die 

Gesellschaft, aber auch durch Konzernunternehmen oder von 

Dritten für Rechnung der Gesellschaft oder der Konzernunter-

nehmen ausgeübt werden.
Der Vorstand wird ferner ermächtigt, eigene Aktien einzuzie-
hen, ohne dass die Einziehung oder ihre Durchführung eines 

weiteren Hauptversammlungsbeschlusses bedarf.
Befugnisse des Vorstands, Aktien auszugeben oder 
zurückzukaufenDie Gesellschaft ist gemäß Beschluss der Hauptversammlung 
vom 3. Mai 2012 bis zum 2. Mai 2017 ermächtigt, eigene Aktien 

zu erwerben. Auf die erworbenen Aktien dürfen zusammen 

mit anderen eigenen Aktien, die sich im Besitz der Gesellschaft 

befinden oder ihr nach den §§ 71a ff. AktG zuzurechnen sind, 

zu keinem Zeitpunkt mehr als 10 Prozent des Grundkapitals 

entfallen.Der Erwerb erfolgt nach Wahl des Vorstands
 
• über die Börse, 
• mittels eines an alle Aktionäre gerichteten öffentlichen 
Angebots beziehungsweise einer öffentlichen Aufforde-

rung zur Abgabe eines Angebots, 
• mittels eines öffentlichen Angebots beziehungsweise 
einer öffentlichen Aufforderung zur Abgabe eines Ange-

bots auf Tausch von liquiden Aktien, die zum Handel 

ganisierten Markt im Sinne des Wertpapier-

erwerbs- und -übernahmegesetzes zugelassen sind, 

gegen Aktien der Gesellschaft oder 
• durch Einsatz von Derivaten (Put- oder Call-Optionen 
oder einer Kombination aus beiden).
Die Ermächtigungen können einmal oder mehrmals, ganz oder 
in Teilbeträgen, in Verfolgung eines oder mehrerer Zwecke 

durch die Gesellschaft, aber auch durch Konzernunternehmen 

oder von Dritten für Rechnung der Gesellschaft oder der Kon-

zernunternehmen ausgeübt werden.

74Übernahmerelevante Angaben
dessen beziehungsweise deren Höhe im Zeitpunkt des Wirk-
samwerdens der Umwandlung der E.ON AG in eine Europä-

ische Gesellschaft (SE) gemäß Umwandlungsplan vom 6. März 

2012 die bedingte Kapitalerhöhung gemäß § 3 der Satzung 

der E.ON AG noch nicht durchgeführt ist. Das bedingte Kapital 

wurde nicht in Anspruch genommen. 
Wesentliche Vereinbarungen der Gesellschaft, die 
unter der Bedingung eines Kontrollwechsels infolge 

eines Übernahmeangebots stehenDas seit 2007 neu aufgenommene Fremdkapital enthält in der 
Regel eine Change-of-Control-Klausel, die ein Kündigungs-

recht des Gläubigers vorsieht. Dies betrifft unter anderem 

Anleihen, die von der E.ON International Finance B.V. unter 

Garden, von der E.ON SE bege-

bene Schuldscheindarlehen sowie weitere Instrumente wie 

zum Beispiel Kreditverträge. Die Einräumung des Change-of-

Control-RTeil guter Corporate 

Governance zum Marktstandard entwickelt. Weitere Informa-

tionen zu Finanzverbindlichkeiten finden Sie im zusammen-
gefassten Lagebericht im Kapitel Finanzlage und in der Text-

ziffer 26 des Anhangs.
Entschädigungsvereinbarungen der Gesellschaft, 
die für den Fall eines Übernahmeangebots mit den 

Mitgliedern des Vorstands oder Arbeitnehmern 

getroffen sind
Die Mitglieder des Vorstands haben im Fall des vorzeitigen 
Verlusts der Vorstandsposition aufgrund eines Kontrollwech-

sels einen dienstvertraglichen Anspruch auf Zahlung von 

Abgeltungs- und Abfindungsleistungen (vergleiche die aus-

führliche Darstellung im Vergütungsbericht).
Im Falle eines Kontrollwechsels erfolgt ferner eine vorzeitige 
Abrechnung von Performance-Rechten im Rahmen des E.ON 

Share Performance Plans.
Der Vorstand wird die Hauptversammlung über die Gründe 
und den Zweck des Erwerbs eigener Aktien, über die Zahl der 

erworbenen Aktien und den auf sie entfallenden Betrag des 

Grundkapitals, über ihren Anteil am Grundkapital sowie über 

den Gegenwert der Aktien jeweils unterrichten.Der Vorstand wurde gemäß Beschluss der Hauptversammlung 
vom 3. Mai 2012 ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichts-

r das Grundkapital der Gesellschaft um 

ch ein- oder mehrmalige Ausgabe neuer, 

auf den Namen lautender Stückaktien gegen Bar- und/oder 

Sacheinlagen mit der Möglichkeit der Bezugsrechtsbeschrän-

kung der Aktionäre zu erhöhen, jedoch höchstens bis zu dem 

Betrag und der Anzahl von Aktien, in dessen beziehungsweise 

deren Höhe im Zeitpunkt des Wirksamwerdens der Umwand-

lung der E.ON AG in eine Europäische Gesellschaft (SE) gemäß 

Umwandlungsplan vom 6. März 2012 das genehmigte Kapital 

gemäß § 3 der Satzung der E.ON AG noch vorhanden ist 

(genehmigtes Kapital gemäß §§ 202 ff. AktG). Der Vorstand 

ist – mit Zustimmung des Aufsichtsrats – ermächtigt, über 

echts der Aktionäre zu entscheiden.

Das genehmigte Kapital wurde nicht in Anspruch genommen. 
Auf der Hauptverde eine bis 
 befristete bedingte Kapitalerhöhung des 

Grundkapitals – mit der Möglichkeit, das Bezugsrecht auszu-

schließen – von 175 Mio € beschlossen. Die bedingte Kapital-

erhöhung wird nur insoweit durchgeführt, wie die Inhaber von 

Options- oder Wandlungsrechten beziehungsweise die zur 

Wandlung Verpflichteten aus Options- oder Wandelanleihen, 

Genussrechten oder Gewinnschuldverschreibungen, die von 

der E.ON SE oder einer Konzerngesellschaft der E.ON SE im 

Sinne von § 18 AktG ausgegeben beziehungsweise garantiert 

werden, von ihren Options- beziehungsweise Wandlungs-

rechten Gebrauch machen oder, soweit sie zur Wandlung ver-

pflichtet sind, ihre Verpflichtung zur Wandlung erfüllen, soweit 

nicht ein Barausgleich gewährt oder eigene Aktien oder Aktien 

einer anderen börsennotierten Gesellschaf 

eingesetzt werden. Diese bedingte Kapitalerhöhung gilt jedoch 

höchstens bis zu dem Betrag und der Anzahl von Aktien, in 

75Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
Vorstand und Aufsichtsrat haben sich im abgelaufenen 
Geschäftsjahr intensiv mit der Einhaltung der Empfehlungen 

und Anregungen des Deutschen Corporate Governance Kodex 

befasst. Dabei wurde festgestellt,
 dass alle Empfehlungen voll-ständig und auch nahezu alle Anregungen des Kodex bei E.ON 
eingehalten werden. 
Transparente Unternehmensführung 
Transparenz der Unternehmensführung hat für den Vorstand 

und den Aufsichtsrat der E.ON SE einen hohen Stellenwert. 

Unsere Aktionäre, alle Teilnehmer am Kapitalmarkt, Finanz-

analysten, Aktionärsvereinigungen sowie die Medien werden 

regelmäßig und aktuell über die Lage sowie über wesent liche 

geschäftliche Veränderungen des Unternehmens informiert. 

Zur umfassenden, gleichberechtigten und zeitnahen Informa-

tion nutzen wir hauptsächlich das Internet. 
Die Berichterstattung über die Lage und die Ergebnisse der 
E.ON SE erfolgt durch 

• Zwischenberichte, 
• den Geschäftsbericht, 
• Bilanzpressekonferenzen, 
• Pressemeldungen, 
• Telefonkonferenzen, jeweils mit Veröffentlichung der Quar-
talsergebnisse beziehungsweise des Jahresergebnisses, 

sowie 
• zahlreiche Veranstaltungen mit Finanzanalysten im 
 
Die Termine der regelmäßigen Finanzberichterstattung sind 
im Finanzkalender zusammengefasst.  
Wenn außerhalb der regelmäßigen Berichterstattung bei der 
E.ON SE Tatsachen eintreten, die geeignet sind, den Börsen-

kurs der E.ON-Aktie erheblich zu beeinflussen, werden diese 

durch Ad-hoc-Mitteilungen bekannt gemacht. 
Der Finanzkalender und die Ad-hoc-Mitteilungen stehen im 
Internet unter www.eon.com  erfügung.
Erklärung zur Unternehmensführung gemäß 
§ 289a HGB 
Erklärung von Vorstand und Aufsichtsrat der 
161 des Aktiengesetzes zum 

 Deutschen Corporate Governance Kodex 
Vorstand und Aufsichtsrat erklären, dass den vom Bundesmi-
nisterium der Justiz im amtlichen Teil des Bundesanzeigers 

bekannt gemachten Empfehlungen der „Regierungskommis-

sion Deutscher Corporate Governance Kodex“ (Fassung vom 

24. Juni 2014) uneingeschränkt entsprochen wird.
Vorstand und Aufsichtsrat erklären weiter, dass den vom 
Bundesministerium der Justiz im amtlichen Teil des Bundes-

anzeigers bekannt gemachten Empfehlungen der „Regie-

rungskommission Deutscher Corporate Governance Kodex“ 

(Fassung vom 13. Mai 2013) seit Abgabe der letzten Erklärung 

am 16. Dezember 2013 uneingeschränkt entsprochen wurde.
Düsseldorf, den 15. Dezember 2014

Für den Aufsichtsrat der E.ON SE:
gez. Werner Wenning

(Vorsitzender des Aufsichtsrats der E.ON SE)
Für den Vorstand der E.ON SE:
gez. Dr. Johannes Teyssen

(Vorsitzender des Vorstands der E.ON SE)
Diese Erklärung ist auf der Internetseite der Gesellschaft 
unter www.eon.com dauerhaft öffentlich zugänglich 

gemacht.Relevante Angaben zu 
Unternehmensführungspraktiken 

Corporate Governance 
Gute Corporate Governance ist bei E.ON die zentrale Grund-
lage für eine verantwortungsvolle und wertorientierte Unter-

nehmensführung, die effiziente Zusammenarbeit von Vor-

stand und Aufsichtsrat, Transparenz in der Berichterstattung 

sowie ein angemessenes Risikomanagement. 

76Corporate-Governance-Bericht
Directors’ Dealings 
Personen mit Führungsaufgaben, insbesondere Mitglieder des 
Vorstands und des Aufsichtsrats der E.ON SE, sowie mit diesen 

in einer engen Beziehung stehende Per

Wertpapierhandelsgesetz verpflichtet, Geschäfte mit Aktien 

der E.ON SE oder sich darauf beziehenden Finanzinstrumenten 

offenzulegen. Mitteilungen über entsprechende Geschäfte 

im Jahr 2014 haben wir im Internet unter www.eon.com ver-

öffentlicht. Mitteilungspflichtiger Besitz nach Ziffer 6.3 des 

Deutschen Corporate Governance Kodex lag zum 31. Dezem-

ber 2014 nicht vor. 
Integrität 
Integrität und rechtmäßiges Verhalten bestimmen unser 

Handeln. Grundlage hierfür ist der vom Vorstand beschlossene 

und im Jahr 2013 bestätigte Verhaltenskodex, der die Bindung 

aller Mitarbeiter an die gesetzlichen Vorschriften und die 

internen Richtlinien betont. Geregelt wird der Umgang mit 

Geschäftspartnern, Dritten und staatlichen Stellen, insbeson-

dere im Hinblick auf die Beachtung des Kartellrechts, die 

Gewährung und Annahme von Zuwendungen, die Einschaltung 

von Vermittlern und die Auswahl von Lieferanten und Anbie-

tern von Dienstleistungen. Weitere Vorschriften betreffen unter 

anderem die Vermeidung von Interessenkonflikten (zum Bei-

spiel Wettbewerbsverbot, Nebentätigkeiten, finan zielle Betei-

ligungen), den Umgang mit Informationen sowie mit Eigentum 

und Ressourcen des Unternehmens. Die Regelungen zur Com-

pliance-Organisation gewährleisten die Aufklärung, Bewertung, 

Abstellung und Sanktionierung von gemeldeten Regelverstö-

ßen durch die jeweils zuständigen Compliance Officer und den 

Chief Com pliance Officer des E.ON-Konzerns. Über Verstöße 

gegen den Verhaltenskodex kann auch anonym, zum Beispiel 

durch eine Whistle blower-Meldung, informiert werden. Der 

Verhaltenskodex ist auf www.eon.com veröffentlicht. 
Beschreibung der Arbeitsweise von Vorstand und 
Aufsichtsrat sowie der Zusammensetzung und 

Arbeitsweise ihrer Ausschüsse

Der Vorstand
Der Vorstand der E.ON SE führt die Geschäfte der Gesellschaft 
in gemeinschaftlicher Verantwortung aller seiner Mitglieder. 

 

seine grundsätzliche strategische Ausrichtung, die Unterneh-

menspolitik und die Konzernorganisation. 
Der Vorstand besteht aus sechs Mitgliedern und hat einen 
Vorsitzenden. Mitglied des Vorstands soll nicht sein, wer das 

allgemeine Renteneintrittsalter erreicht hat. Der Vorstand 

hat sich eine Geschäftsordnung gegeben und über seine 

Geschäftsverteilung in Abstimmung mit dem Aufsichtsrat 

beschlossen. 
Der Vorstand informiert den Aufsichtsrat regelmäßig, zeitnah 
und umfassend über alle für das Unternehmen relevanten 

Fragen der Strategie, der Planung, der Geschäftsentwicklung, 

der Risikolage, des Risikomanagements und der Compliance. 

at außerdem in der Regel jeweils in der 

letzten Sitzung eines Geschäftsjahres die Konzerninvestitions-, 
Finanz- und Personalplanung für das kommende Geschäfts-

jahr sowie die Mittelfristplanung vor. 
Über wichtige Ereignisse, die für die Beurteilung der Lage und 
der Entwicklung oder für die Leitung des Unternehmens von 
wesentlicher Bedeutung sind, sowie über etwa auftretende 

Mängel in den Überwachungssystemen unterrichtet der Vor-

sitzende des Vorstands den Aufsichtsratsvorsitzenden 
unver-
züglich. Geschäfte und Maßnahmen, die der Zustimmung des 

Aufsichtsrats bedürfen, werden dem Aufsichtsrat rechtzeitig 

vorgelegt. 
Die Vorstandsmitglieder sind verpflichtet, Interessenkonflikte 
dem Präsidialausschuss des Aufsichtsrats gegenüber unverzüg-

lich offenzulegen und die anderen Vorstandsmitglieder hierü-

ber zu informieren. Vorstandsmitglieder dürfen Nebentätig-

keiten, insbesondere Aufsichtsratsmandate in konzernfremden 

Gesellschaften, nur mit Zustimmung des Präsidialausschusses 

des Aufsichtsrats übernehmen. Im abge laufenen Geschäfts-

jahr ist es nicht zu Interessenkonflikten bei Vorstandsmitglie-

dern der E.ON SE gekommen. Wesentliche Geschäfte zwischen 

dem Unternehmen einerseits und den Vorstandsmitgliedern 

sowie ihnen nahestehenden Personen oder ihnen persönlich 

nahestehenden Unternehmungen andererseits bedürfen der 

Zustimmung des Präsidialausschusses des Aufsichtsrats. Ent-

sprechende Verträge bestanden im Berichtszeitraum nicht. 

77Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
Gewerkschaft bestimmt wird, die in der E.ON SE oder einer 
deutschen Tochtergesellschaft vertreten ist. Mitglied des 

 Aufsichtsrats kann nicht sein, wer
• bereits in zehn Handelsgesellschaften, die gesetzlich einen 
Aufsichtsrat zu bilden haben, Aufsichtsratsmitglied ist, 
• gesetzlicher Vertreter eines von der Gesellschaft abhän-
gigen Unternehmens ist, 
• gesetzlicher Vertreter einer anderen Kapitalgesellschaft 
ist, deren Aufsichtsrat ein Vorstandsmitglied der Gesell-

schaft angehört, oder  
• in den letzten zwei Jahren Vorstandsmitglied der Gesell-
schaft war, es sei denn, seine Wahl erfolgt auf Vorschlag 

von Aktionären, die mehr als 25 Prozent der Stimmrechte 

an der Gesellschaft halten.
Mindestens ein unabhängiges Mitglied des Aufsichtsrats muss 
über Sachverstand auf den Gebieten Rechnungslegung oder 

Abschlussprüfung verfügen. Nach Ansicht des Aufsichtsrats 

erfüllen die Herren Werner Wenning und Dr. Theo Siegert 

diese Voraussetzung.
Der Aufsichtsrat überwacht kontinuierlich die Geschäftsführung 
und begleitet den Vorstand beratend. Bei grundlegenden 

Geschäften und Maßnahmen bedarf der Vorstand der Zustim-

mung des Aufsichtsrats. Hierzu zählen beispielsweise die 

Investitions-, Finanz- und Personalplanung für den Konzern, 

der Erwerb und die Veräußerung von Unternehmen oder 

Unternehmensbeteiligungen und Unternehmensteilen, deren 

Wert 500 Mio € oder 2,5 Prozent des Eigenkapitals der letzten 

Konzernbilanz übersteigt, sowie Finanzierungsmaßnahmen, 

deren Wozent des Eigenkapitals der letzten Konzern-

bilanz übersteigt und die nicht durch Beschlüsse zu Finanz-

plänen gedeckt sind, sowie der Abschluss, die Änderung und 

die Aufhebung von Unternehmensverträgen. Der Aufsichtsrat 

prüft den Jahresabschluss, den Lagebericht und den Vorschlag 

für die Verwendung des Bilanzgewinns sowie den Konzern-

abschluss und Konzernlagebericht auf Grundlage des vorbe-

reitenden Berichts des Prüfungs- und Risikoausschusses. Über 

das Ergebnis der Prüfung berichtet der Aufsichtsrat schriftlich 

an die Hauptversammlung. 
Weiterhin hat der Vorstand verschiedene Gremien eingerichtet, 
die ihn bei seinen Aufgaben beratend unterstützen. Diese 

Gremien setzen sich aus hochrangigen Vertretern verschiede-

ner Fachbereiche zusammen, die aufgrund ihrer Erfahrung, 

Verantwortlichkeit und Kompetenz für die jeweiligen Aufgaben 

besonders geeignet sind. Hierzu gehören unter anderem fol-

gende Gremien:
In Fragen der Veröffentlichung von finanzmarktrelevanten 
Informationen wird der Vorstand von einem Gremium (dem 

sogenannten Disclosure Committee) unterstützt, das die 

inhaltlich korrekte und zeitnahe Veröffentlichung aller ent-

sprechenden Informationen sicherstellt. 
Darüber hinaus existiert ein Risikokomitee, das die korrekte 
Anwendung und Umsetzung der gesetzlichen Anforderungen 

des § 91 AktG sicherstellt. Das Gremium überwacht die Risiko-

situation und die Risikotragfähigkeit des E.ON-Konzerns und 

legt spezifischen Fokus auf die Früherkennung von Entwick-
lungen, die potenziell den Fortbestand des Unternehmens 

gefährden könnten. Das Gremium stellt in Zusammenarbeit 

mit den relevanten Abtei lungen sicher, dass die vom E.ON-

Vorstand beschlossenen Richtlinien in Bezug auf die Commo-

dity- und Kreditrisiken sowie das Chancen- und Risikoma-

nagementsystem (KonTraG) eingehalten beziehungsweise 

weiterentwickelt werden.
Das Marktkomitee des E.ON-Konzerns stellt sicher, dass in 
Fragen der Marktentwicklung und des Portfoliomanagements 

im Commodity-Bereich (zum Beispiel Strom, Gas, Kohle etc.) 

frühzeitig klare und eindeutige Richtlinien und Verantwortlich-

keiten für das Portfoliomanagement über alle Unternehmens-
bereiche hinweg eingeführt beziehungsweise identifiziert und 

angewendet werden. Das Marktkomitee steuert damit das 

Risikoertragsprofil des E.ON-Commodity-Portfolios unter stän-

diger Berücksichtigung der strategischen und finanziellen 

Ziele des E.ON-Konzerns. 
Der Aufsichtsrat
Der Aufsichtsrat der E.ON SE hat zwölf Mitglieder und setzt sich 

nach den Vorgaben der Satzung der Gesellschaft zu gleichen 

Teilen aus Anteilseigner- und Arbeitnehmervertretern zusam-

men. Die Vertreter der Anteilseigner werden von der Haupt-

versammlung gewählt; hierfür unterbreitet der Aufsichtsrat 

Wahlvorschläge. Die sechs weiteren Mitglieder des Aufsichts-

rats werden gemäß der Vereinbarung über die Beteiligung der 

Arbeitnehmer in der E.ON SE durch den SE-Betriebsrat bestellt, 

wobei die Sitze auf mindestens drei verschiedene Länder 

verteilt werden und ein Mitglied auf Vorschlag einer deutschen 

78Corporate-Governance-Bericht
Der Aufsichtsrat hat sich eine Geschäftsordnung gegeben. In 
jedem Geschäftsjahr finden vier ordentliche Aufsichtsrats-

sitzungen statt. Daneben kann im Bedarfsfall und auf Grund-

lage der Geschäftsordnung des Aufsichtsrats jederzeit auf 
Antrag eines Mitglieds oder des Vorstands eine Sitzung des 
Aufsichtsrats oder seiner Ausschüsse einberufen werden. Bei 

Abstimmungen im Aufsichtsrat gibt bei Stimmengleichheit 

die Stimme des Vorsitzenden des Aufsichtsrats den Ausschlag. 
Im Hinblick auf Ziffer 5.4.1 des Deutschen Corporate Governance 
Kodex hat der Aufsichtsrat im Dezember 2012 Ziele für seine 

Zusammensetzung beschlossen, die über die ausdrücklichen 
gesetzlichen Rege
lungen hinaus wie folgt lauten: 
„Der Aufsichtsrat ist so zusammenzusetzen, dass seine Mit-
glieder insgesamt über die zur ordnungsgemäßen Wahrnehmung 

der Aufgaben erforderlichen Kenntnisse, Fähigkeiten und 

fachlichen Erfahrungen verfügen. Jedes Mitglied des Aufsichts-

rats muss diejenigen Mindestkenntnisse und -fähigkeiten 

besitzen oder sich aneignen, die es braucht, um alle in der Regel 

anfallenden Geschäftsvorgänge auch ohne fremde Hilfe ver-

stehen und beurteilen zu können. Dem Aufsichtsrat soll eine 

angemessene Zahl unabhängiger Kandidaten angehören, 

wobei ein Mitglied als unabhängig anzusehen ist, wenn es in 

keiner persönlichen oder geschäftlichen Beziehung zu der 

Gesellschaft, deren Organen, einem kontrollierenden Aktionär 

oder einem mit diesem verbundenen Unternehmen steht, die 

einen wesentlichen und nicht nur vorübergehenden Interessen-

konflikt begründen kann. Die angemessene Zahl unabhängiger 

Mitglieder wird bei einer Gesamtzahl von zwölf Aufsichtsrats-

mitgliedern, von denen zehn unabhängig sein sollen, erreicht. 

Dabei werden die Vertreter der Arbeitnehmer grundsätzlich 

als unabhängig angesehen. Dem Aufsichtsrat sollen nicht mehr 

als zwei ehemalige Vorstandsmitglieder angehören und die 

Mitglieder des Aufsichtsrats sollen keine Organfunktionen oder 

Beratungsaufgaben bei wesentlichen Wettbewerbern des 

Unternehmens wahrnehmen. 
Jedem Aufsichtsratsmitglied muss für die Wahrnehmung seiner 
Mandate genügend Zeit zur Verfügung stehen. Wer dem Vor-

stand einer börsennotierten Gesellschaft angehört, soll daher 

nur Mitglied im Aufsichtsrat von E.ON sein oder bleiben, wenn 

er nicht mehr als drei Aufsichtsratsmandate in konzernexternen 

börsennotierten Gesellschaften oder in vergleichbaren konzern-

externen Aufsichtsgremien wahrnimmt. 
Die Mitglieder des Aufsichtsrats sollen bei der Wahl in der 
Regel nicht älter als 70 Jahre sein.
Wesentliche Aufgabe des Aufsichtsrats ist die Überwachung 
des Vorstands und dessen Beratung. Vor diesem Hintergrund 

sollten die Vertreter der Anteilseigner im Aufsichtsrat mehr-

heitlich über Erfahrungen als Mitglied des Vorstands einer 

Aktiengesellschaft oder vergleichbarer Unternehmen oder Ver-

bände verfügen, um die Aufgaben in qualifizierter Weise 

wahrnehmen zu können.Darüber hinaus sollte der Aufsichtsrat insgesamt über ein 
besonderes Verständnis für die Energiewirtschaft und die 

geschäftlichen Aktivitäten des E.ON-Konzerns verfügen. Hierzu 

zählen auch Kenntnisse über die wesentlichen Märkte, auf 

denen der E.ON-Konzern tätig ist.Anwesenheit der Aufsichtsratsmitglieder in Aufsichtsrats- und Ausschusssitzungen der E.ON SEAufsichtsratsmitglied
Aufsichtsrat
Präsidialausschuss
Prüfungs- und 
RisikoausschussFinanz- und 
InvestitionsausschussWerner Wenning 
Prof. Dr. Ulrich Lehner
  –  –Erhard Ott 
  –  –Clive Brout
  –  –  –Baroness Denise Kingsmill CBE
  –  –  –Eugen-Gheorghe Luha
  –  –René Obermann
  –  –  –Klaus Dieter Raschke  –  –Eberhard Schomburg
  –Fred Schulz
  –  –Dr. Karen de Segundo
  –  –Dr. Theo Siegert
  –  –Willem   –  –


79Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
Erfüllen mehrere Kandidatinnen und Kandidaten für den Auf-
sichtsrat die allgemeinen und unternehmensspezifischen 

 Qualifikationsanforderungen in gleicher Weise, beabsichtigt 

der Aufsichtsrat bei seinem Wahlvorschlag auch die Berück-
sichtigung weiterer Kriterien, um die Vielfalt (Diversity) des 

Aufsichtsrats zu vergrößern. 
Mit Blick auf die internationale Ausrichtung des E.ON-Konzerns 
soll darauf geachtet werden, dass dem Aufsichtsrat eine aus-

reichende Anzahl an Mitgliedern angehört, die einen wesentli-

chen Teil ihrer beruflichen Tätigkeit im Ausland verbracht haben.
Der Aufsichtsrat der E.ON AG hatte sich bei der erstmaligen 
Zielsetzung vom 13. Dezember 2010 insgesamt das Ziel gesetzt, 

die Anzahl von Frauen im Aufsichtsrat kontinuierlich zu erhöhen. 

Damals waren zwei Frauen im Aufsichtsrat vertreten, je eine 

auf der Anteilseigner- und Arbeitnehmerseite. Nach der Wahl 

einer weiteren Frau aufseiten der Anteilseigner im Jahr 2011 

in den Aufsichtsrat sowie mit der Umwandlung in eine Societas 
Europaea (SE) und der damit einhergehenden Verkleinerung 

des Aufsichtsrats auf zwölf Mitglieder wird die ursprüngliche 

Zielsetzung einer Verdoppelung mit der Aufsichtsratswahl im 

Mai 2013 schon jetzt erreicht, da der Anteil von Frauen schon 

heute 25 Prozent beträgt. Auch an der ursprünglichen Ziel-

setzung, zur übernächsten Aufsichtsratswahl im Jahr 2018 den 

Anteil auf 30 Prozent Frauen zu erhöhen, halten wir fest.“
Bereits mit der heutigen Besetzung des Aufsichtsrats werden 
die vom Aufsichtsrat festgelegten Zielsetzungen für eine ange-

messene Anzahl unabhängiger Kandidaten im Aufsichtsrat, 

unternehmensspezifische Qualifikationsanforderungen und 

die Anforderungen an Vielfalt (Diversity) erreicht. Derzeit 

befinden sich zwei Frauen aufseiten der Anteilseignervertre-

ter im Aufsichtsrat, sodass zum Bilanzstichtag der Anteil von 

Frauen auf Anteilseignerseite 33 Prozent beträgt, im Gesamt-

aufsichtsrat rund 17 Prozent.
Darüber hinaus sind die Aufsichtsratsmitglieder nach der 
Geschäftsordnung verpflichtet, Interessenkonflikte, insbe-

sondere solche, die aufgrund einer Beratung oder Organfunk-

tion bei Kunden, Lieferanten, Kreditgebern oder sonstigen 

Dritten entstehen können, dem Aufsichtsrat gegenüber offen-

zulegen. Der Aufsichtsrat informiert in seinem Bericht an 

sammlung, ob Interessenkonflikte auftraten und 

wie sie behandelt wurden. Wesentliche und nicht nur vorüber-

gehende Interessenkonflikte in der Person eines Aufsichtsrats-

mitglieds sollen zur Beendigung des Mandats führen. Im 

Berichtsjahr kam es nicht zu Interessenkonflikten bei Aufsichts-

ratsmitgliedern der E.ON SE. Berater- und sonstige Dienst-

leistungs- und Werkverträge eines Aufsichtsratsmitglieds mit 

der Gesellschafats. 

Entsprechende Verträge bestanden im Berichtszeitraum nicht.
Der Aufsichtsrat hat folgende Ausschüsse eingerichtet und 
ihnen jeweils eine Geschäftsordnung gegeben: 
Der Präsidialausschuss besteht aus vier Mitgliedern, dem Auf-
sichtsratsvorsitzenden, dessen beiden Stellvertretern und 

einem weiteren Arbeitnehmervertreter. Er bereitet die Sitzungen 

des Aufsichtsrats vor und berät den Vorstand in Grundsatz-

fragen der strategischen Fortentwicklung des Unternehmens. 

In Eilfällen – wenn eine vorherige erforderliche Beschluss-

fassung des Aufsichtsrats nicht ohne wesentliche Nachteile für 

die Gesellschaft abgewartet werden kann – beschließt der 

Präsidialausschuss anstelle des Gesamtaufsichtsrats. Der Präsi-

dialausschuss bereitet darüber hinaus insbesondere Personal-

entscheidungen des Aufsichtsrats und die Beschlussfassung 

über die Festsetzung der jeweiligen Gesamtbezüge des ein-
zelnen Vorstandsmitglieds im Sinne des § 87 AktG vor. Daneben 

ist er zuständig für den Abschluss, die Änderung und Beendi-

gung der Anstellungsverträge mit den Mitgliedern des Vorstands 

und für die Unterbreitung eines Vorschlags zur Beschluss-

fassung des Aufsichtsrats über das Vergütungssystem für den 

Vorstand sowie seine r
egelmäßige Überprüfung. 
Darüber hin-aus befasst er sich mit Fragen der Corporate Governance und 

berichtet dem Aufsichtsrat in der Regel einmal jährlich über den 

Stand, die Effektivität und eventuelle Verbesserungsmöglich-

keiten der Corporate Governance des Unternehmens sowie über 

neue Anforderungen und Entwicklungen auf diesem Gebiet.
Der Prüfungs- und Risikoausschuss besteht aus vier Mitgliedern, 
die über besondere Kenntnisse auf dem Gebiet der Rechnungs-

legung oder der Betriebswirtschaft verfügen sollen. Der 

 Vorechend 

den Vorgaben des § 100 Abs. 5 AktG und des Deutschen Cor-

porate Governance Kodex – über besondere Kenntnisse und 

Erfahrungen in der Anwendung von Rechnungslegungsgrund-

sätzen und internen Kontrollverfahren. Der  Prüfungs- und 

Risikoausschuss befasst sich insbesondere mit der Überwachung 

der Rechnungslegung einschließlich des Rechnungslegungs-

prozesses, der Wirksamkeit des internen Kontrollsystems, des 

internen Risikomanagements und des internen Revisionssys-

tems, der Compliance sowie der Abschlussprüfung. Im Rahmen 

der Abschlussprüfung umfasst dies ebenfalls die Bestimmung 

der Prüfungsschwerpunkte und der Honorarvereinbarung 

. Ferner bereitet der Ausschuss die 

Entscheidung des Aufsichtsrats über die Feststellung des 

Jahresabschlusses und die Billigung des Konzernabschlusses 

vor. Er prüft darüber hinaus die Quartalsabschlüsse, erörtert 

den Bericht über die prüferische Durchsicht der Quartalsab-

schlüsse mit dem Abschlussprüfer und behandelt regelmäßig 

80Corporate-Governance-Bericht
die Risikolage, die Risikotragfähigkeit und das Risikomanage-
ment der Gesellschaft. Die Wirksamkeit der bei der E.ON SE 

und bei den globalen und regionalen Einheiten für die Finanz-

publizität relevanten Kontrollmechanismen wird regelmäßig 

durch die interne Revision überprüft, wobei sich der Ausschuss 

regelmäßig mit der Arbeit der internen Revision sowie der 

Festlegung der Prüfungsschwerpunkte befasst. Der Prüfungs- 

und Risikoausschuss bereitet ferner den Vorschlag des Auf-

sichtsrats an die Hauptversammlung zur Wahl des Abschluss-

prüfers vor. Um dessen Unabhängigkeit zu gewährleisten, 

holt der Prüfungs- und Risikoausschuss von dem vorgesehenen 

Abschlussprüfer eine Erklärung über eventuell bestehende 

Ausschluss- und Befangenheitsgründe ein.Im Rahmen der Erteilung des Prüfungsauftrags an den 
Abschlussprüfer wird vereinbart,
• dass der Vorsitzende des Prüfungs- und Risikoausschusses 
über mögliche Ausschluss- und Befangenheitsgründe, die 

während der Prüfung auftreten, unverzüglich unterrichtet 

wird, sofern diese nicht unverzüglich beseitigt werden, 
• dass der Abschlussprüfer über alle für die Aufgaben des 
Aufsichtsrats wesentlichen Feststellungen und Vorkomm-

nisse, die sich bei der Durchführung der Abschlussprüfung 

ergeben, unverzüglich berichtet und 
• dass der Abschlussprüfer den Vorsitzenden des Prüfungs- 
und Risikoausschusses informiert beziehungsweise im 

Prüfungsbericht vermerkt, wenn er bei Durchführung der 

Abschlussprüfung Tatsachen feststellt, die eine Unrich-

tigkeit der vom Vorstand und Aufsichtsrat abgegebenen 

Erklärung zum Deutschen Corporate Governance Kodex 

ergeben. 
Der Finanz- und Investitionsausschuss setzt sich aus vier 
 Mitgliedern zusammen. Er berät den Vorstand in allen Fragen 

der Konzernfinanzierung und der Investitionsplanung. Er 

 entscheidet anstelle des Aufsichtsrats über die Zustimmung 

zum Erwerb und zur Veräußerung von Unternehmen, Unter-

nehmensbeteiligungen und Unternehmensteilen, deren Wert 

500 Mio € oder 2,5 Prozent des Eigenkapitals der letzten Kon-

zernbilanz, nicht aber 1 Mrd € übersteigt. Der Finanz- und 

Investitionsausschuss entscheidet ferner anstelle des Auf-

sichtsrats über die Zustimmung zu Finanzierungsmaßnahmen, 

deren Wert 5 Prozent, nicht aber 10 Prozent, des Eigenkapitals 
der letzten Konzernbilanz übersteigt und die nicht durch 
Beschlüsse des Aufsichtsrats zu Finanzplänen gedeckt sind. 

Überschreitet der Wert dieser Geschäfte und Maßnahmen 

die genannten Grenzen, bereitet der Ausschuss die Entschei-

dung des Aufsichtsrats vor. 
Der Nominierungsausschuss besteht aus drei Aufsichtsrats-
mitgliedern der Anteilseigner. Vorsitzender des Nominierungs-

ausschusses ist der Vorsitzende des Aufsichtsrats. Aufgabe 

des Nominierungsausschusses ist es, dem Aufsichtsrat unter 

Berücksichtigung der Ziele des Aufsichtsrats für seine Zusam-mensetzung Wahlvorschläge an die Hauptversammlung 

at zu unterbreiten.
Alle Ausschüsse tagen turnusgemäß sowie darüber hinaus bei konkreten Anlässen entsprechend ihrer jeweiligen Zuständig-

keit nach der Geschäftsordnung. Angaben zur Tätigkeit des 

Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse im abgelaufenen Geschäfts-

jahr befinden sich im Bericht des Aufsichtsrats auf den 

 Seiten 4 bis 9. Die Zusammensetzung des Aufsichtsrats und 

seiner Ausschüsse befindet sich auf den Seiten 216 und 217.
Aktionäre und Hauptversammlung 
Die Aktionäre der E.ON SE nehmen ihre Rechte in der Haupt-

versammlung wahr und üben dort ihr Stimmrecht aus. Sie wer-

den regelmäßig mit einem Finanzkalender, der im Geschäfts-

bericht, in den Quartalsberichten sowie im Internet unter 

www.eon.com veröffentlicht wird, über wesentliche Termine 

informiert. 
Die Aktionäre haben die Möglichkeit, ihr Stimmrecht in der 
Hauptversammlung selbst auszuüben oder durch einen Bevoll-

mächtigten ihrer Wahl oder einen weisungsgebundenen 

Stimmrechtsvertreter der Gesellschaft ausüben zu lassen. 
Die Wahl des Abschlussprüfers erfolgt gemäß den gesetzlichen 
Bestimmungen durch die Hauptversammlung. 
In der Hauptversammlung am 30. April 2014 wurde Pricewater-
houseCoopers Aktiengesellschaft Wirtschaftsprüfungsgesell-

schaft zum Abschlussprüfer und Konzernabschlussprüfer der 

E.ON SE für das Geschäftsjahr 2014 gewählt. Der Abschluss-

prüfer wird entsprechend den gesetzlichen Regeln für jeweils 

ein Geschäftsjahr von der Hauptversammlung gewählt. Die 

unterzeichnenden Wirtschaftsprüfer für den Jahres- und Kon-

zernabschluss der E.ON SE sind Herr Markus Dittmann (erst-

mals) und Herr Michael Preiß (seit dem Geschäftsjahr 2013). 

Die gesetzlichen Vorgaben und Rotationsverpflichtungen aus 

den §§ 319 und 319a HGB werden eingehalten.

81Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
Vergütungsbericht gemäß §§ 289 Abs. 2 Nr. 5 
 beziehungsweise 315 Abs. 2 Nr. 4 HGB
Dieser Vergütungsbericht stellt die Grundzüge der Vergütungs-
systeme für die Vorstands- und Aufsichtsratsmitglieder dar 

und gibt über die im Geschäftsjahr 2014 gewährten und zuge-

flossenen Bezüge der Mitglieder des Vorstands und des 

 Aufsichtsrats der E.ON SE Auskunft. Der Bericht folgt den Rech-

nungslegungsvorschriften für kapitalmarktorientierte Unter-

nehmen (HGB, DRS und IFRS) sowie den Empfehlungen des 

Deutschen Corporate Governance Kodex in der Fassung vom 

24. Juni 2014.
Die Grundzüge des Vorstandsvergütungssystems
Ziel des zuletzt im Jahr 2013 umgestellten Vorstandsvergütungs-

systems ist es, einen Anreiz für eine erfolgreiche und nach-

haltige Unternehmensführung zu schaffen und die Vergütung 

der Vorstandsmitglieder an die tatsächliche (kurzfristige und 

langfristige) Entwicklung der Gesellschaft zu binden und dabei 

auch die individuellen Leistungen zu berücksichtigen. Daher 

ist das System auf eine transparente, leistungsbezogene und 

stark am Unternehmenserfolg orientierte Vergütung der Vor-

standsmitglieder ausgerichtet, die insbesondere von langfris-

tigen Zielgrößen abhängt. Zugleich bringt das Vergütungs-

system die Interessen und Zielsetzungen von Management und 

Aktionären in Einklang, indem es für die langfristige variable 

Vergütung auf die Entwicklung des Aktienkurses abstellt. 
Der Aufsichtsrat beschließt das System zur Vergütung der 
Vorstandsmitglieder auf Vorschlag des Präsidialausschusses. 

Er überprüft das System und die Angemessenheit der Gesamt-

vergütung sowie der einzelnen Vergütungsbestandteile regel-

mäßig und passt diese soweit notwendig an. Er beachtet dabei 

die Vorgaben des AktG und folgt den Empfehlungen und 

Anregungen des Deutschen Corporate Governance Kodex. 
Die Vergütung der Vorstandsmitglieder setzt sich aus einer 
erfolgsunabhängigen Grundvergütung, einer jährlichen Tanti-

eme und einer langfristigen variablen Vergütung zusammen. 

Die Bestandteile der Zielvergütung verhalten sich zueinander 

wie folgt:  
Eine Übersicht über das Vergütungssystem der Vorstandsmit-
glieder lässt sich der nachfolgenden Grafik entnehmen:
Grundvergütung
Tantieme
(einjährig) Tantieme
(mehrjährig)Long-Term-Incentive
(Share Matching Plan)
30 %27 %
 13 %30 %Vergütungsstruktur
 sonstige Leistungen und Pensionsleistungen
Grundvergütung
Basis-MatchingPerformance-MatchingGewährung 
virtueller AktienGewährung virtueller 
Aktien abhängig 

von Kapitalrendite
Share 
Matching 

PlanTantieme
1/3: 
LTI-Komponente
2/3: 

STI-Komponente
Umwandlung in 
virtuelle AktienAuszahlung sofort
82Corporate-Governance-Bericht
Auf Seite 94 findet sich außerdem eine Übersicht, in der die 
nachfolgende Beschreibung der einzelnen Bestandteile der 

Vorstandsvergütung sowie deren Bemessungsgrundlage und 

Parameter zusammengefasst ist. 
Die erfolgsunabhängige Vergütung
Die fixe Grundvergütung der Vorstandsmitglieder wird in 

zwölf Monatsraten ausgezahlt. 
Als vertragliche Nebenleistungen haben die Vorstandsmit-
glieder Anspruch auf einen Dienstwagen mit Fahrer. Die 

Gesellschaft stellt die notwendigen Telekommunikationsmit-

tel zur Verfügung, übernimmt unter anderem die Kosten für 

eine jährliche ärztliche Untersuchung und zahlt die Versiche-

rungsprämie für eine Unfallversicherung. 
Die erfolgsabhängige Vergütung
Seit dem Jahr 2010 hängen mehr als 60 Prozent der variablen 

Vergütung von langfristigen Zielgrößen ab, sodass die Nach-

haltigkeit der variablen Vergütung im Sinne von § 87 AktG 

gewährleistet ist. 
Die jährliche Tantieme
Die jährliche Tantieme setzt sich aus einer kurzfristig orientier-

ten Komponente (Short Term Incentive, die „STI-Komponente“) 

und einer langfristig orientierten Komponente (Long Term 

Incentive, die „LTI-Komponente“) zusammen. Die STI-Kompo-

nente macht im Regelfall zwei Drittel der jährlichen Tantieme 

aus. Die LTI-Komponente beläuft sich auf ein Drittel der jähr-

lichen Tantieme, maximal jedoch auf 50 Prozent der Zieltanti-

eme. Die LTI-Komponente wird nach Ablauf des Geschäftsjahres 

nicht ausgezahlt, sondern auf Basis des E.ON-Aktienkurses in 

virtuellen Aktien mit vierjähriger Sperrfrist gewährt. 
Die Höhe der jährlichen Tantieme bemisst sich danach, inwie-
weit bestimmte Ziele erreicht wurden. Dabei berücksichtigt 

das Zielvereinbarungssystem sowohl die Unternehmens- als 

auch die individuelle Performance: 
Bemessungsgröße für die Unternehmens-Performance ist unser 
erzieltes EBITDA. Den Zielwert bildet die vom Aufsichtsrat 

genehmigte Planung (Budget) für das jeweilige Jahr. Die Ziel-

erreichung beträgt 100 Prozent, wenn das tatsächlich erzielte 

EBITDA diesem Zielwert entspricht. Fällt es um 30 Prozent-

punkte oder mehr dahinter zurück, dann beträgt die Zielerrei-

chung insoweit 0 Prozent. Liegt das EBITDA mehr als 30 Pro-

zentpunkte über dem Zielwert, beträgt die Zielerreichung 

ozent. Zwischenwerte werden linear interpoliert. Der 

auf diese Weise rechnerisch ermittelte Wert wird vom Auf-

sichtsrat auf der Grundlage zusätzlicher Kriterien qualitativ 

bewertet und gegebenenfalls innerhalb eines Korridors von 

±20 Prozentpunkten angepasst. Die Kriterien für diese qualita-

tive Beurteilung sind das Verhältnis zwischen Kapitalkosten 
und EBITDA, der Vergleich zum EBITDA des Vorjahres und die 
allgemeine Marktentwicklung. Außerordentliche Ereignisse 

bleiben bei der Feststellung der Zielerreichung außer Ansatz. 
Zur Bestimmung des individuellen Performance-Faktors 
bewertet der Aufsichtsrat sowohl den persönlichen Beitrag 

zur Erfüllung kollektiver Ziele als auch die Erreichung indivi-

dueller Ziele. Die Zielerreichung hinsichtlich des individuellen 

Tantiemeteils wird nach dem Ermessen des Aufsichtsrats 

festgesetzt. Dabei berücksichtigt der Aufsichtsrat insbeson-

dere die Kriterien von § 87 AktG und des Deutschen Corpo-

rate Governance Kodex. 
Tantieme-System
Individueller P%
Bewertung der Leistung der Vorstandsmitglieder 
anhand:• Teamzielen
• persönlichen Zielen
Unternehmens-P%
• Ist-EBITDA vs. Budget:
• Gegebenenfalls Anpassung durch den Aufsichtsrat

Ziel erreichung
%Budget%EBITDA
Tantieme 
(Zielbetrag)Tantieme 
(Kappung bei 
max. 200 % des Zielbetrags)
1/3: 

LTI- 

Kompo-

nente2/3: 

STI- 

Komponente

83Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
Dem Aufsichtsrat steht zur abschließenden Beurteilung der 
Tantieme zusätzlich ein Gesamtermessen zu, aufgrund dessen 

er die Höhe der Tantieme anpassen kann. Das Gesamtermessen 

bezieht sich nicht auf die zuvor beschriebenen Erfolgsziele 

oder Vergleichsparameter, deren nachträgliche Änderung nach 

der Empfehlung des Deutschen Corporate Governance Kodex 

ausgeschlossen sein soll. Der Aufsichtsrat kann den Vorstands-

mitgliedern außerdem Sondervergütungen für außergewöhn-

liche Leistungen als Teil der jährlichen Tantieme gewähren. 
Die jährliche Tantieme (inklusive etwaiger Sondervergütungen) 
ist auf maximal 200 Prozent der vertraglich vereinbarten Ziel-

tantieme begrenzt (Cap). 
Die langfristige variable Vergütung – E.ON Share 
Matching PlanAls langfristige variable Vergütung erhalten die Vorstandsmit-
glieder eine aktienbasierte Vergütung im Rahmen des E.ON 

Share Matching Plans. Der Aufsichtsrat entscheidet zu Beginn 

des Geschäftsjahres auf Vorschlag des Präsidialausschusses 

über die Auflage einer neuen Tranche sowie über die maßgeb-

lichen Ziele und individuellen Zuteilungshöhen. Die Laufzeit 

einer Tranche beträgt vier Jahre, um einen langfristigen Anreiz 

im Sinne einer nachhaltigen Unternehmensentwicklung zu 

schaffen. Sie beginnt jeweils am 1. April eines Jahres.
Das Vorstandsmitglied erhält nach der Auflage einer neuen 
Tranche durch den Aufsichtsrat zunächst eine sofort unverfall-

bare Zuteilung von virtuellen Aktien äquivalent zur Höhe der 

LTI-Komponente seiner Tantieme. Die LTI-Komponente wird 

unter Berücksichtigung des Gesamtzielerreichungsgrads für 

die Tantieme des abgelaufenen Geschäftsjahres festgesetzt. 

Die Anzahl der virtuellen Aktien wird auf Basis des Betrages 

der LTI-Komponente und des Durchschnittskurses der E.ON-

Aktie der letzten 60 Tage vor Beginn der vierjährigen Laufzeit 

ermittelt. Ferner können dem Vorstandsmitglied auf der Grund-

lage einer in jedem Jahr erneut zu treffenden Ermessens-

entscheidung des Aufsichtsrats zusätzlich zu den virtuellen 
Aktienkurs+DividendenLaufzeit: 4 Jahre
ROACE
 4-Jahres-
in %Performance- 
MatchingBasis- 
Matching1/3: LTI-
 Komponente
Aktien, die sich aus der LTI-Komponente ergeben, weitere ver-
fallbare virtuelle Aktien als Basis-Matching zugeteilt werden. 

Darüber hinaus können dem Vorstandsmitglied abhängig von 

der Unternehmens-Performance während der Laufzeit pro 

Aktie aus dem Basis-Matching bis zu zwei weitere verfallbare 

virtuelle Aktien als Performance-Matching gewährt werden. 

Der rechnerische Gesamtzielwert der Zuteilung zum Beginn der 

ab dem 1. April des jeweiligen Zuteilungsjahres beginnenden 

Laufzeit besteht aus der Summe der Werte der LTI-Kompo-

nente, des Basis-Matchings und des Performance-Matchings 

(bei Erreichung einer definierten Unternehmens-Performance).
Messgröße für die Unternehmens-Performance für Zwecke 
des Performance-Matchings ist der durchschnittliche ROACE 

während der vierjährigen Laufzeit im Vergleich zu einer im 

Rahmen der Auflage einer neuen Tranche vom Aufsichtsrat für 

die gesamte Periode vorab festgelegten Zielrendite. Außer-

ordentliche Ereignisse bleiben bei der Feststellung der Unter-

nehmens-Performance außer Ansatz. In Abhängigkeit vom 

Grad der Unternehmens-Performance können sich aus dem 

Performance-Matching am Ende der Laufzeit zwischen null 

und zwei weitere virtuelle Aktien für jede im Rahmen des Basis-

Matchings zugeteilte virtuelle Aktie ergeben. Wird die vorab 

festgelegte Unternehmens-Performance zu 100 Prozent erreicht, 

erhält das Vorstandsmitglied zu jeder im Rahmen des Basis-

Matchings zugeteilten virtuellen Aktie eine zusätzliche virtu-
elle Aktie. Zwischenwerte werden linear interpoliert. 
Die sich am Ende der Laufzeit für das einzelne Vorstandsmit-
glied ergebende individuelle Stückzahl aller virtuellen Aktien 

wird mit dem Durchschnittskurs der E.ON-Aktie der letzten 

age vor dem Laufzeitende multipliziert. Dieser Betrag wird 

um die Dividenden, die sich für E.ON-Aktien während der 

Laufzeit ergeben haben, erhöht und ausgezahlt. Die Summe 

der Auszahlungen ist auf 200 Prozent des rechnerischen 

Gesamtzielwerts begrenzt. Um eine möglichst zügige Einfüh-

rung des neuen Systems der langfristigen variablen Vergütung 

zu ermöglichen, haben die Vorstandsmitglieder im Jahr 2013 

eine Zuteilung virtueller Aktien im Rahmen einer Übergangs-

lösung erhalten. Zuteilungen unter dem alten Share Perfor-

mance Plan sind nicht mehr gewährt worden.

84Corporate-Governance-Bericht
Beitragsorientiertes SystemDie Gesellschaft stellt den Mitgliedern des Vorstands fiktive 
Beiträge in Höhe von maximal 18 Prozent der beitragsfähigen 

Bezüge (Grundvergütung und Zieltantieme) bereit. Die Höhe 

der jährlichen Beiträge setzt sich aus einem festen Basispro-

zentsatz (14 Prozent) und einem Matchingbeitrag (4 Prozent) 

zusammen. Voraussetzung für die Gewährung des Matching-

beitrags ist, dass das Vorstandsmitglied seinerseits einen 

Mindestbeitrag in gleicher Höhe durch Entgeltumwandlung 

leistet. Der durch das Unternehmen finanzierte Matchingbei-

trag wird ausgesetzt, wenn und solange der Konzern-ROACE 

ab dem dritten Jahr in Folge unter den Kapitalkosten liegt. 

Die Gutschriften werden nach versicherungsmathematischen 

Grundsätzen in einen Kapitalbaustein (bezogen auf das 

Lebensjahr) umgerechnet und den Versorgungskonten der 
Vorstandsmitglieder gutgeschrieben. Der hierzu verwendete 

Zinssatz wird in jedem Jahr abhängig vom Renditeniveau 

langfristiger Bundesanleihen ermittelt. Das auf dem Versor-

gungskonto angesammelte Guthaben kann nach Wahl des 

Vorstandsmitglieds (frühestens im Alter von 62 Jahren) oder 

der Hinterbliebenen als lebenslange Rente, in Raten oder als 

Einmalbetrag ausgezahlt werden. Der daraus später tatsäch-

lich resultierende Anspruch der einzelnen Vorstandsmitglieder 

kann ex ante nicht exakt ermittelt werden. Er hängt von noch 

ungewissen Parametern ab; insbesondere der persönlichen 

Gehaltsentwicklung, der Anzahl der Dienstjahre, dem Erreichen 

der Unternehmenserfolgsziele und der Zinsentwicklung. Der 

bei einem Eintrittsalter von 50 Jahren erreichbare Anspruch aus 
Laufzeit in Jahren
KapitalbausteineVersorgungs-
konto12345
Das Gesamt-Cap
Der Empfehlung des Deutschen Corporate Governance Kodex 
folgend, gilt ein Gesamt-Cap für die an die Vorstandsmitglieder 

auszuzahlende Jahresvergütung. Danach darf die Summe der 

einzelnen Vergütungsbestandteile in einem Jahr nicht höher als 

200 Prozent der vertraglich vereinbarten Zielvergütung sein. 

Die Zielvergütung setzt sich aus Grundvergütung, Zieltantieme 

und dem Zielzuteilungswert der langfristigen variablen Ver-

gütung zusammen.Die Versorgungszusagen
Mit den vor dem Jahr 2010 in den Vorstand berufenen Vorstands-

mitgliedern – den Herren Dr. Teyssen und Dr. Reutersberg – hat 

die Gesellschaft eine endgehaltsabhängige Altersversorgung 

vereinbart. Die Vorstandsmitglieder haben nach dem Ausschei-

den aus der Gesellschaft in folgenden Fällen Anspruch auf 

lebenslanges monatliches Ruhegeld: Erreichen des 60. Lebens-

jahres, dauerhafte Arbeitsunfähigkeit und sogenannter Dritter 

Pensionsfall. Die Regelung zum Dritten Pensionsfall ist nur 

noch bei Herrn Dr. Teyssen von Bedeutung. Die Voraussetzungen 

liegen vor, wenn die Ursache einer vorzeitigen Beendigung 

oder Nichtverlängerung des Vertrages von Herrn Dr. Teyssen 

nicht auf sein Verschulden oder die Ablehnung eines mindes-

tens gleichwertigen Angebots zur Vertragsverlängerung 

zurückgeht. Im Dritten Pensionsfall erhält Herr Dr. Teyssen in 

der Zeit vom Ausscheiden bis zur Vollendung des 60. Lebens-

jahrs ein vorzeitiges Ruhegeld (Übergangsgeld). 
Die Versorgungszusage sieht ein Ruhegeld in Höhe von zunächst 
60 Prozent der Grundvergütung vor. Es kann sich durch weitere 

zurückgelegte Dienstjahre als Vorstandsmitglied auf maximal 

70, bei Herrn Dr. Teyssen auf maximal 75 Prozent erhöhen. 

Ruhegeldansprüche aus früheren Tätigkeiten werden vollstän-

dig angerechnet. Die Versorgungszusage enthält außerdem 
für den Todesfall ein Witwengeld in Höhe von 60 Prozent sowie 

Waisengeld für jedes Kind in Höhe von 15 Prozent des jewei-

ligen Ruhegeldanspruchs. Witwen- und Waisengeld können 

zusammen maximal 100 Prozent des jeweiligen Ruhegeldan-

spruchs betragen.
Mit den seit dem Geschäftsjahr 2010 neu in den Vorstand 
berufenen Herren Dr.-Ing. Birnbaum, Kildahl, Schäfer und 

 Winkel hat die Gesellschaft eine beitragsorientierte Alters-

versorgung nach dem Beitragsplan E.ON-Vorstand vereinbart. 

85Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
der unternehmensfinanzierten beitragsorientierten Versorgungs-
zusage liegt derzeit bei geschätzten 30 bis 35 Prozent des 

Grundgehalts (ohne Berücksichtigung der vor der Bestellung 

in den Vorstand angesparten Versorgungsanwartschaften).
Im Falle der Herren Schäfer und Winkel wurde die bisherige 
Altersversorgung in das beitragsorientierte Modell überführt. 

Dafür wurden die vor Eintritt in den Vorstand erworbenen 

Versorgungsanwartschaften in Kapitalbeträge umgerechnet. 

Mit beiden Vorstandsmitgliedern hat der Aufsichtsrat Über-

gangsregelungen vereinbart. Für den Fall, dass der Dienstver-

trag nicht verlängert wird, steht den Vorstandsmitgliedern 

aus ihren Altverträgen ein Übergangsgeld zu, jedoch nur auf 

Basis der vor Eintritt in den E.ON-Vorstand maßgeblichen 

Grundvergütung. Herr Schäfer oder seine Hinterbliebenen 

haben darüber hinaus im Versorgungsfall ein zeitlich befriste-

tes Wahlrecht zwischen der zuvor beschriebenen beitrags-

orientierten Versorgungszusage und der früheren endgehalts-

bezogenen Versorgungsregelung. Mit der Wiederbestellung 

als Vorstandsmitglied der E.ON SE treten die Übergangsrege-

lungen außer Kraft.
Entsprechend den Vorschriften des Gesetzes zur Verbesserung 
der betrieblichen Altersversorgung (BetrAVG) sind die von 

den Vorstandsmitgliedern erworbenen Pensionsanwartschaf-

ten (sowohl beitragsorientiert als auch endgehaltsabhängig) 

nach fünf Jahren unverfallbar. 
Der Aufsichtsrat überprüft das Versorgungsniveau der Vor-
standsmitglieder und den daraus abgeleiteten jährlichen und 

langfristigen Versorgungsaufwand nach der Empfehlung 

ate Governance Kodex regelmäßig und 

passt die Zusagen gegebenenfalls an.Zusagen im Zusammenhang mit der Beendigung 
der Vorstandstätigkeit
Die Vorstandsdienstverträge sehen einen Abfindungs-Cap 
entsprechend der Empfehlung des Deutschen Corporate 

Governance Kodex vor. Danach dürfen Zahlungen im Zusam-

menhang mit der Beendigung der Vorstandstätigkeit zwei 

Jahresgesamtvergütungen nicht überschreiten und nicht mehr 

als die Restlaufzeit des Dienstvertrags vergüten. 
Bei vorzeitigem Verlust der Vorstandsposition aufgrund eines 
Kontrollwechsels (Change-of-Control-Ereignis) haben die 

 Mitglieder des Vorstands Anspruch auf Abfindung. Die Change-

of-Control-Regelung nimmt einen Kontrollwechsel in folgen-

den drei Fallgestaltungen an: Ein Dritter erwirbt mindestens 

30 Prozent der Stimmrechte und erreicht damit die Pflichtan-

gebotsschwelle gemäß dem WpÜG; die Gesellschaft schließt 

als abhängiges Unternehmen einen Unternehmensvertrag 

ab oder die E.ON SE wird mit einem anderen Unternehmen 

verschmolzen. Der Abfindungsanspruch entsteht, wenn der 

Dienstvertrag des Vorstandsmitglieds innerhalb von zwölf 

Monaten nach dem Kontrollwechsel durch einvernehmliche 

Beendigung, Zeitablauf oder durch Kündigung des Vorstands-

mitglieds endet; im letzteren Fall nur, wenn die Vorstands-

position infolge des Kontrollwechsels wesentlich berührt wird. 

Die Abfindung der Vorstandsmitglieder besteht aus Grund-

vergütung und Zieltantieme sowie Nebenleistungen für zwei 

beziehungsweise drei Jahre. Zur pauschalen Berücksichtigung 

von Abzinsung und Anrechnung anderweitigen Verdienstes 

wird die Abfindung um 20 Prozent gekürzt, wobei sich der 

Kürzungssatz ab dem 53. Lebensjahr stufenweise verringert. 

Entsprechend dem Deutschen Corporate Governance Kodex 

können diese Abfindungszahlungen 150 Prozent des zuvor 

beschriebenen Abfindungs-Caps nicht übersteigen.
Nach Beendigung der Vorstandsdienstverträge besteht ein 
nachvertragliches Wettbewerbsverbot. Den Mitgliedern des 

Vorstands ist es untersagt, für einen Zeitraum von sechs 

Monaten nach Beendigung des Dienstvertrags mittelbar oder 
unmittelbar für ein Unternehmen tätig zu werden, das im 

direkten oder indirekten Wettbewerb zur Gesellschaft oder 

mit ihr verbundenen Unternehmen steht. Die Vorstandsmit-

glieder erhalten während dieser Zeit eine Karenzentschädi-

gung in Höhe von 100 Prozent der Zielvergütung (ohne lang-

fristige variable Vergütung), mindestens aber 60 Prozent der 

zuletzt bezogenen vertragsmäßigen Gesamtbezüge. 

86Corporate-Governance-Bericht
Die Vorstandsvergütung im Geschäftsjahr 2014
Der Aufsichtsrat hat das Vergütungssystem und die einzelnen 
Vergütungsbestandteile für die Vorstandsmitglieder überprüft. 

Er hat die Angemessenheit der Vergütung des Vorstands in 

horizontaler und vertikaler Hinsicht festgestellt und die nach-
folgend dargestellten erfolgsabhängigen Vergütungen 

beschlossen. Dabei hat er die horizontale Üblichkeit geprüft, 

indem er die Vergütung einem Marktvergleich mit Unterneh-

men ähnlicher Größenordnung unterzogen hat. Außerdem hat 

der Aufsichtsrat einen vertikalen Vergleich der Vergütung 

orstandsmitglieder zum oberen Führungskreis und zur 

sonstigen Belegschaft aufgestellt und in seine Angemessen-

heitsüberprüfung miteinbezogen. Aus Sicht des Aufsichtsrats 

bestand im vergangenen Geschäftsjahr keine Notwendigkeit, 

die Vergütung der Vorstandsmitglieder anzupassen.
Die erfolgsabhängige Vergütung im Geschäftsjahr 
2014Die jährliche Tantieme der Vorstandsmitglieder betrug für das 
Geschäftsjahr 2014 insgesamt 4,9 Mio € (Vorjahr: 6,1 Mio €) 

und lag damit etwa 20 Prozent unter dem Vorjahr. Der Rück-

gang hängt insbesondere mit der zu einem Malus führenden 

endgültigen Abrechnung des langfristigen Vergütungsteils 
der Tantieme 2012 (siehe Tabelle Gesamtvergütung der Vor-
standsmitglieder, Fußnote 1) und den Vorstandswechseln im 

Jahr 2013 zusammen.Der Aufsichtsrat hat für das Geschäftsjahr 2014 eine neue 
Tranche des E.ON Share Matching Plans (2014–2018) aufgelegt 

und den Vorstandsmitgliedern virtuelle E.ON-Aktien zugeteilt. 

Der im Zeitpunkt der Zuteilung beizulegende Zeitwert der 

virtuellen E.ON-Aktien (13,65 €/Stück) ist in den nachfolgenden 

Tabellen „Aktienbasierte Vergütung“ und „Gesamtvergütung 

des Vorstands“ dargestellt. Die Wertentwicklung dieser Tranche 

hängt maßgeblich von der Entwicklung des E.ON-Aktienkurses 

und den Dividendenzahlungen sowie dem festgelegten ROACE 

in den nächsten vier Jahren ab. Die im Jahr 2018 folgenden 

tatsächlichen Auszahlungen an die Vorstandsmitglieder können 

daher – unter Umständen erheblich – von den dargestellten 

Werten abweichen. 
Daraus ergab sich im vergangenen Geschäftsjahr folgender 
Aufwand für die langfristige variable Vergütung der Vor-

standsmitglieder:Aktienbasierte Vergütung
in €Wert der virtuellen Aktien 
bei Gewährung

Stückzahl bei Gewährung
Aufwand
   
   
   
   
   
   
Dr. Johannes Teyssen
Dr.-Ing. Leonhar
Jørgen Kildahl
Prof. Dr. Mär
–––––Dr. Bernhard Reutersberg

Dr. Mar
–––––R
–––––Mike 
Summe
TI-Komponente auf Basis der Zieltantieme für das jeweilige Geschäftsjahr, für die im Zeitpunkt der Gewähr
ung keine Stückzahl ermittelt werden kann.
Wert der aktienbasierten Vergütung für das Geschäfechend der aktuellen Erläuterung im Deutschen Co
rporate Governance Kodex korrigiert wor-
den. Entgegen der ursprünglichen Praxis ist der Wert der LTI-Komponente nun mit dem Zielwert auszuweisen.

Die für das Geschäftsjahr 2014 gewährte langfristige variable 

Vergütung betrug insgesamt 6,3 Mio € und lag auf dem 

Niveau des Vorjahreswerts von insgesamt 6,4 Mio €. Weitere 

Informationen zur aktienbasierten Vergütung sind in der 

Textziffer 11 des Anhangs des Konzernabschlusses dargestellt.

87Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
Die Vorstandspensionen im Geschäftsjahr 2014
Nachfolgend sind die aktuellen Ruhegeldanwartschaften der 
Vorstandsmitglieder, die Höhe der Zuführungen zu den Pen-

sionsrückstellungen und der Barwert der Pensionsverpflich-
tungen für das Geschäftsjahr 2014 dargestellt. Der Barwert 

der Pensionsverpflichtungen ist nach den Vorgaben der IFRS 

ermittelt worden. Die Abzinsung erfolgte mit einem Rechnungs-

zins von 2,0 Prozent (Vorjahr: 3,9 Prozent).
Vorstandspensionen
 Aktuelle Höhe der Ruhegeldanwartschaft 
 Dezember
Höhe der Zuführung zu den 
PensionsrückstellungenBarwert zum 
 Dezember
in % der Grundvergütung
absolut in €in € 
davon Zins aufwand 
in €in €Dr. Johannes Teyssen
Dr.-Ing. Leonhard Birnbaum

–––––Jørgen Kildahl
––––Prof. Dr. Klaus-Dieter Maubach
 Mär
––– – –Dr. Bernhard Reutersberg
Klaus Schäfer

––––Dr. Marcus Schenck

–––– – –– Regine Stachelhaus

–––– –– – Mike Winkel

––––
agsplan E.ON-Vorstand
t in den Vorstand im E.ON-Konzern erworbene Anwartschaften.
Der rückstellungspflichtige Barwert der Vorstandspensionen 

ist zum 31. Dezember 2014 deutlich gestiegen. Der Grund für 

den Anstieg liegt darin, dass der wichtigste Bewertungspara-

meter, der Rechnungszins für die Abzinsung, aufgrund der 

allgemeinen Zinsentwicklung im vergangenen Geschäftsjahr 

erheblich unter dem Vorjahreswert lag. 

88Corporate-Governance-Bericht
Die Gesamtbezüge im Geschäftsjahr 2014
Die Gesamtbezüge der Vorstandsmitglieder betrugen im 
Geschäftsjahr 2014 16,2 Mio € und lagen damit etwa 10 Prozent 

unter dem Vorjahr (18,1 Mio €). Für die einzelnen Mitglieder des 

Vorstands ergibt sich folgende Gesamtvergütung:
Gesamtvergütung des Vorstands
in €Grundvergütung
Tantieme
Sonstige BezügeWert der  gewährten 
aktienbasierten 
 Vergütung

SummeDr. Johannes Teyssen
 
 
Dr.-Ing. Leonhard Birnbaum

 
 
Jørgen Kildahl
 
 
Prof. Dr. Klaus-Dieter Maubach
 Mär
–– ––– –Dr. Bernhard Reutersberg
 
Klaus Schäfer
 
Dr. Marcus Schenck

–– –––– Regine Stachelhaus

–– ––– –Mike Winkel
 
 
Summe
Tantieme für das Geschäfdem die endgültige Abrechnung des langfristigen Vergütungsteils der Tant
 Dies resultiert aus dem  vorherigen 
Vergütungssystem (vgl. Geschäf. T
€, Herr Kil Herr Dr. Reutersber
Vergütung der zweiten Tranche des E.ON Shar
je virtuelle E.ON-Aktie.
Wert der aktienbasierten Vergütung für das Geschäfechend der aktuellen Erläuterung im Deutschen Co
rporate Governance Kodex korrigiert worden. Entgegen 
der ursprünglichen Praxis ist der Wert der LTI-Komponente nun mit dem Zielwert auszuweisen.

89Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
Die den Vorstandsmitgliedern für das Geschäftsjahr 2014 
gewährten und im Geschäftsjahr 2014 zugeflossenen Vergü-

tungen stellen sich nach der Empfehlung des Deutschen 

 Corporate Governance Kodex wie folgt dar:
Gewährungs- und Zuflusstabellein €Dr. Johannes Teyssen (Vorstandsvorsitzender)
Gewährte Zuwendungen
Zufluss 
(Min) 
(Max) 
Festvergütung
NebenleistungenSummeEinjährige variable Vergütung
–Mehrjährige variable Vergütung–
–  endgültige Abrechnung des mehrjährigen Tantiemeant–––––

–  endgültige Abrechnung des mehrjährigen Tantiemeant–––––

– Shar T–––––

– Shar T–––
– Shar T
––––SummeVersorgungsaufwand (service cost)
Gesamtvergütung
Die bislang in der Tabelle „Effektive Vergütung“ dargestellten Werte finden sich vollständig in diesem neuen vom Deutschen 
Corporate Governance Kodex empfohlenen Vergütungsaus-
weis wieder.
Der in der Gewährungstabelle ausgewiesene Maximalwert stellt die Summe der vertraglichen (Einzel-)Caps für die verschiedene
n Vergütungsbestandteile des jeweiligen Vorstands-
mitglieds dar.
Cap für die Vorstandsvergütun
g.
90Corporate-Governance-Bericht
Gewährungs- und Zuflusstabellein €Dr.-Ing. Leonhard Birnbaum (Mitglied des Vor
Gewährte Zuwendungen
ZuflussFestvergütung
NebenleistungenSummeEinjährige variable Vergütung
–Mehrjährige variable Vergütung–––
–  endgültige Abrechnung des mehrjährigen Tantiemeant––––––

–  endgültige Abrechnung des mehrjährigen Tantiemeant––––––

– Shar T–––––

– Shar T–––
– Shar T
––––SummeVersorgungsaufwand (service cost)
Gesamtvergütung
Siehe Fußnoten auf S. 
Gewährungs- und Zuflusstabellein €Jørgen Kildahl (Mitglied des Vorstands)
Gewährte Zuwendungen
ZuflussFestvergütung
NebenleistungenSummeEinjährige variable Vergütung
–Mehrjährige variable Vergütung–
–  endgültige Abrechnung des mehrjährigen Tantiemeant–––––

–  endgültige Abrechnung des mehrjährigen Tantiemeant–––––

– Shar T–––––

– Shar T–––
– Shar T
––––SummeVersorgungsaufwand (service cost)
Gesamtvergütung
Siehe Fußnoten auf S. 

91Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
Gewährungs- und Zuflusstabellein €Dr. Bernhard Reutersberg (Mitglied des Vorstands)
Gewährte Zuwendungen
ZuflussFestvergütung
NebenleistungenSummeEinjährige variable Vergütung
–Mehrjährige variable Vergütung–
–  endgültige Abrechnung des mehrjährigen Tantiemeant–––––

–  endgültige Abrechnung des mehrjährigen Tantiemeant–––––

– Shar T
– Shar T–––
– Shar T
––––SummeVersorgungsaufwand (service cost)
––––Gesamtvergütung
Siehe Fußnoten auf S.
Gewährungs- und Zuflusstabellein €Klaus Schäfer (Mitglied des Vor
Gewährte Zuwendungen
ZuflussFestvergütung
NebenleistungenSummeEinjährige variable Vergütung
–Mehrjährige variable Vergütung–––
–  endgültige Abrechnung des mehrjährigen Tantiemeant––––––

–  endgültige Abrechnung des mehrjährigen Tantiemeant––––––

– Shar T–––––

– Shar T–––
– Shar T
––––SummeVersorgungsaufwand (service cost)
Gesamtvergütung
Siehe Fußnoten auf S.

92Corporate-Governance-Bericht
Gewährungs- und Zuflusstabellein €Mike Winkel (Mitglied des Vor
Gewährte Zuwendungen
ZuflussFestvergütung
NebenleistungenSummeEinjährige variable Vergütung
–Mehrjährige variable Vergütung–––
–  endgültige Abrechnung des mehrjährigen Tantiemeant––––––

–  endgültige Abrechnung des mehrjährigen Tantiemeant––––––

– Shar T–––––

– Shar T–––
– Shar T
––––SummeVersorgungsaufwand (service cost)
Gesamtvergütung
Siehe Fußnoten auf S.
Gewährungs- und Zuflusstabellein €Prof. Dr. Klaus-Dieter Maubach (Mitglied des Vor Mär
Gewährte Zuwendungen
ZuflussFestvergütung
––––Nebenleistungen––––Summe––––Einjährige variable Vergütung
––––Mehrjährige variable Vergütung–––––
–  endgültige Abrechnung des mehrjährigen 
Tantiemeant
–––––Summe––––Versorgungsaufwand (service cost)
––––Gesamtvergütung––––
Siehe Fußnoten auf S.

93Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
Die E.ON SE und ihre Tochtergesellschaften haben den Vor-
standsmitgliedern im Geschäftsjahr 2014 – wie im Vorjahr – 

keine Kredite oder Vorschüsse gewährt oder sind zu ihren 

Gunsten Haftungsverhältnisse eingegangen. Weitere Angaben 

zu den Mitgliedern des Vorstands finden sich auf Seite 218. 
Gewährungs- und Zuflusstabellein €Dr. Marcus Schenck (Mitglied des Vor
Gewährte Zuwendungen
ZuflussFestvergütung
––––Nebenleistungen––––Summe––––Einjährige variable Vergütung
––––Mehrjährige variable Vergütung–––––
–  endgültige Abrechnung des mehrjährigen 
Tantiemeant
–––––Summe––––Versorgungsaufwand (service cost)
––––Gesamtvergütung
–
Siehe Fußnoten auf S. 
Gewährungs- und Zuflusstabellein €Regine Stachelhaus (Mitglied des Vor
Gewährte Zuwendungen
ZuflussFestvergütung
––––Nebenleistungen––––Summe––––Einjährige variable Vergütung
––––Mehrjährige variable Vergütung–––––
–  endgültige Abrechnung des mehrjährigen 
Tantiemeant
–––––Summe––––Versorgungsaufwand (service cost)
––––Gesamtvergütung
–
Siehe Fußnoten auf S.

94Corporate-Governance-Bericht
In der nachfolgenden Übersicht sind die oben beschriebenen 
Bestandteile der Vorstandsvergütung sowie deren Bemessungs-

grundlage und Parameter zusammengefasst:
Gesamtübersicht Vergütungsbestandteile
Vergütungsbestandteil
Bemessungsgrundlage/Parameter
Erfolgsunabhängige Vergütung
 Grundvergütung
• Vorsitzender des Vor
• Mitglieder des Vor
NebenleistungenDienstfahrzeug mit Fahrer, Telekommunikationsmittel, Versicherungsprämien, Gesundheitsuntersuchung
Erfolgsabhängige Vergütung
 Jährliche Tantieme
• Zieltantiemen bei einer Zielerrozent:
 – Zielwert für Vorsitzenden des Vor

 – Zielwert für Mitglieder des Vor

• Obergrozent des Zielwerts
• Höhe abhängig von
 – Unternehmens-Performance: Ist-EBITDA versus Budget, gegebenenfalls Anpassung 

 – Individueller Performance-Faktor

• Aufteilung in: STI- und LTI-Komponente im V 
Möglichkeit einer 
Sondervergütung
Bei außergewöhnlichen Leistungen nach billigem Ermessen des Aufsichtsrats als Teil der jährlichen 
 Tantieme und innerhalb des für diese geltenden Caps
Langfristige variable 

Vergütung – Share Matching Plan
• Zuteilung virtueller E.ON-Aktien mit vierjähriger Laufzeit:
 – Zielwert für Vorsitzenden des Vor

 – Zielwert für Mitglieder des Vor

• Obergrozent des Zielwerts
• Tantieme (LTI-K 
 ACE während der Laufzeit 

•  WTages Durchschnittskurs der E.ON-Aktie am Laufzeitende und 
 Dividendenzahlungen während vierjähriger Laufzeit
Versorgungszusagen
 Endgehaltsabhängige Zusagen• Ruhegelozent der Grundver Lebensjahr als lebenslange Rente
•  Witwengelozent und Waisengelozent des jeweiligen 
Ruhegeldanspruchs
Beitragsorientierte Zusagen
• Bereitstellung von fiktiven Beitrozent von Grundvergütung und Zieltantieme
• Umrechnung der fiktiven Beiträge in Kapitalbaustein, Zinssatz abhängig vom Renditeniveau 
 langfristiger Bundesanleihen

• Auszahlung des angesparten Versoren als lebenslange Rente, 
 in Raten oder als Einmalbetrag
Sonstige Vergütungsregelungen
 Abfindungs-Cap
Maximal zwei Jahresgesamtvergütungen, jedoch nicht mehr als die Restlaufzeit des Dienstvertrags
Abfindung bei Kontrollwechsel
Abfindung in Höhe von zwei beziehungsweise drei Zielgehältern (Grundgehalt, Zieltantieme sowie 
Nebenleistungen), gekürozent
Nachvertragliches 
Wettbewerbsverbot
Zeitanteilige Karenzentschädigung in Höhe von Grundvergütung und Zieltantieme,ozent 
der zuletzt bezogenen Gesamtvergütung, für sechs Monate nach Beendigung des Dienstvertrags
Vorstand berufene Mitglieder

95Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
Höhe von 140.000 € zu. Zusätzlich erhalten der Vorsitzende des 
Prüfungs- und Risikoausschusses 180.000 €, Mitglieder dieses 

Ausschusses 110.000 €, Vorsitzende anderer Ausschüsse 

140.000 €, Mitglieder dieser anderen Ausschüsse 70.000 €. Bei 

Mitgliedschaft in mehreren Ausschüssen wird nur die jeweils 

höchste Ausschussvergütung gezahlt. Der Vorsitzende und die 

stellvertretenden Vorsitzenden des Aufsichtsrats erhalten 

keine zusätzliche Vergütung für ihre Tätigkeit in Ausschüssen. 

Außerdem zahlt die Gesellschaft den Mitgliedern des Aufsichts-

rats für ihre Teilnahme an den Sitzungen des Aufsichtsrats 

und der Ausschüsse ein Sitzungsgeld in Höhe von 1.000 € je 

Tag der Sitzung. Scheiden Mitglieder des Aufsichtsrats im 

Laufe eines Geschäftsjahres aus dem Aufsichtsrat aus, erhalten 

sie eine zeitanteilige Vergütung.
Die Aufsichtsratsvergütung im Geschäftsjahr 2014
Die Gesamtbezüge der Mitglieder des Aufsichtsrats betrugen 

im Geschäftsjahr 2014 3,1 Mio € (Vorjahr: 3,2 Mio €). Die Auf-

sichtsratsmitglieder erhielten auch im vergangenen Geschäfts-

jahr keine Kredite oder Vorschüsse von der Gesellschaft.
Die Bezüge der ehemaligen Vorstandsmitglieder 
Die Gesamtbezüge der ehemaligen Vorstandsmitglieder und 

ihrer Hinterbliebenen betrugen 10,2 Mio € (Vorjahr: 14,5 Mio €). 

Die Gesellschaft hat 175,0 Mio € (Vorjahr: 158,0 Mio €) für die 

Pensionsverpflichtungen gegenüber früheren Vorstandsmit-

gliedern und ihren Hinterbliebenen zurückgestellt. 
Das Aufsichtsratsvergütungssystem
Die von der Hauptversammlung festgelegte Vergütung für die 

Mitglieder des Aufsichtsrats ist in § 15 der Satzung der Gesell-

schaft geregelt. Ziel dieses Vergütungssystems ist es, die 

Unabhängigkeit des Aufsichtsrats als Überwachungsorgan zu 

stärken. Außerdem haben die Mitglieder des Aufsichtsrats 

eine Reihe von Aufgaben, die sie unabhängig vom wirtschaft-

lichen Erfolg des Unternehmens erfüllen müssen. Daher erhal-

ten die Mitglieder des Aufsichtsrats – neben der Erstattung 

ihrer Auslagen – eine feste Vergütung sowie eine Vergütung für 

Ausschusstätigkeiten.Der Vorsitzende des Aufsichtsrats erhält eine fixe Vergütung 
in Höhe von 440.000 €, seine Stellvertreter 320.000 €. Den 

übrigen Mitglieder des Aufsichtsrats steht eine Vergütung in 
SonstigesDie Gesellschaft unterhält eine Vermögensschaden-Haftpflicht-

versicherung für die Mitglieder des Vorstands und des Auf-

sichtsrats. Entsprechend dem AktG und der Empfehlung des 
Gesamtvergütung des Aufsichtsrats
in €Aufsichtsrats-
vergütung
Vergütung für 
Ausschuss tätigkeitenAufsichtsratsbezüge 
von Tochtergesell-
schaften
SummeWerner Wenning 
   
   
––––   
Prof. Dr. Ulrich Lehner
   
   
––––   
Erhard Ott 
   
   
––––   
Clive Brout
   
–––––   
–Gabriele Gr
–   
–   
––   
Baroness Denise Kingsmill CBE
   
   
 – 
–––   
Eugen-Gheorghe Luha 
   
   
   
–––   
René Obermann
   
   
 –  
–––   

   
   
   
   
–   
Eberhard Schomburg
   
   
   
   
   
   
Fred Schulz
   
–   
–   
–   
–Dr. Karen de Segundo
   
   
   
   
––   
Dr. Theo Siegert
   
   
   
   
––   
Willem 
   
   
   
   
––   
Zwischensumme   
   
Sitzungsgeld und Auslagenersatz
       
Summe
Die Aufsichtsratsvergütung sowie die Sitzungsgelden aufwandsbezogen in die Darstellung einbez
ogen.Deutschen Corporate Governance Kodex sieht die Police einen 

Selbstbehalt in Höhe von 10 Prozent des jeweiligen Schadens 

für die Vorstands- und Aufsichtsratsmitglieder vor, der pro Jahr 

auf 150 Prozent der Jahresfixvergütung begrenzt ist.

Konzernabschluss
96Bestätigungsvermerk des unabhängigen 
AbschlussprüfersAn die E.ON SE, Düsseldorf
Vermerk zum Konzernabschluss
Wir haben den beigefügten Konzernabschluss der E.ON SE, 
Düsseldorf, und ihrer Tochtergesellschaften – bestehend aus 

Bilanz, Gewinn- und Verlustrechnung, Aufstellung der im 

 Konzerneigenkapital erfassten Erträge und Aufwendungen, 

Kapitalflussrechnung, Entwicklung des Konzerneigenkapitals 

und Anhang für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis zum 

t.
Verantwortung des Vorstands für den 
Konzernabschluss
Der Vorstand der E.ON SE, Düsseldorf, ist verantwortlich für die 
Aufstellung dieses Konzernabschlusses. Diese Verantwortung 

umfasst, dass dieser Konzernabschluss in Übereinstimmung 

mit den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, und den 

ergänzend nach § 315a Abs. 1 HGB anzuwendenden deutschen 

gesetzlichen Vorschriften aufgestellt wird und unter Beach-

tung dieser Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen 

entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage 

des Konzerns vermittelt. Der Vorstand ist auch verantwortlich 

für die internen Kontrollen, die er als notwendig erachtet, 

onzernabschlusses zu ermöglichen, 

der frei von wesentlichen – beabsichtigten oder unbeabsich-

tigten – falschen Darstellungen ist.
Verantwortung des Abschlussprüfers
Unsere Aufgabe ist es, auf der Grundlage unserer Prüfung ein 

Urteil zu diesem Konzernabschluss abzugeben. Wir haben 

unsere Abschlussprüfung in Übereinstimmung mit § 317 HGB 

unter Beachtung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) 

festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger 

Abschlussprüfung sowie unter ergänzender Beachtung der 

International Standards on Auditing (ISA) durchgeführt. 

Danach haben wir die Berufspflichten einzuhalten und die 
Abschlussprüfung so zu planen und durchzuführen, dass 
 hinreichende Sicherheit darüber erlangt wird, ob der Konzern-

abschluss frei von wesentlichen falschen Darstellungen ist.
Eine Abschlussprüfung umfasst die Durchführung von Prü-
fungshandlungen, um Prüfungsnachweise für die im Konzern-

abschluss enthaltenen Wertansätze und sonstigen Angaben 

zu erlangen. Die Auswahl der Prüfungshandlungen liegt im 

pflichtgemäßen Ermessen des Abschlussprüfers. Dies schließt 

die Beurteilung der Risiken wesentlicher – beabsichtigter oder 
unbeabsichtigter – falscher Darstellungen im Konzernabschluss 

ein. Bei der Beurteilung dieser Risiken berücksichtigt der 

Abschlussprüfer das interne Kontrollsystem, das relevant ist 

für die Aufstellung eines Konzernabschlusses, der ein den 

tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild vermittelt. 

Ziel hierbei ist es, Prüfungshandlungen zu planen und durchzu-

führen, die unter den gegebenen Umständen angemessen sind, 

jedoch nicht, ein Prüfungsurteil zur Wirksamkeit des internen 

Kontrollsystems des Konzerns abzugeben. Eine Abschlussprü-

fung umfasst auch die Beurteilung der Angemessenheit der 

angewandten Rechnungslegungsmethoden und der Vertret-

barkeit der von dem Vorstand ermittelten geschätzten Werte 

in der Rechnungslegung sowie die Beurteilung der Gesamt-

darstellung des Konzernabschlusses.
Wir sind der Auffassung, dass die von uns erlangten Prüfungs-
nachweise ausreichend und geeignet sind, um als Grundlage 

für unser Prüfungsurteil zu dienen.
97PrüfungsurteilGemäß § 322 Abs. 3 Satz 1 HGB erklären wir, dass unsere 
 Prüfung des Konzernabschlusses zu keinen Einwendungen 

geführt hat.Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung 
gewonnenen Erkenntnisse entspricht der Konzernabschluss 

in allen wesentlichen Belangen den IFRS, wie sie in der EU 

anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315a Abs. 1 HGB 

anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften und 

vermittelt unter Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsäch-

lichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens- und 

Finanzlage des Konzerns zum 31. Dezember 2014 sowie der 

Ertragslage für das an diesem Stichtag endende Geschäftsjahr.
Vermerk zum Konzernlagebericht
Wir haben den beigefügten Konzernlagebericht der E.ON SE, 

Düsseldorf, der mit dem Lagebericht der Gesellschaft zusam-

mengefasst ist, für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis zum 

31. Dezember 2014 geprüft. Der Vorstand der E.ON SE, Düssel-

dorf, ist verantwortlich für die Aufstellung des zusammen-

gefassten Lageberichts in Übereinstimmung mit den nach 

 1 HGB anzuwendenden deutschen gesetzlichen 

Vorschriften. Wir haben unsere Prüfung in Übereinstimmung 

mit § 317 Abs. 2 HGB und unter Beachtung der für die Prü-

fung des zusammengefassten Lageberichts vom Institut der 

Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze 

ordnungsmäßiger Abschlussprüfung durchgeführt. Danach ist 

die Prüfung des zusammengefassten Lageberichts so zu planen 
und durchzuführen, dass hinreichende Sicherheit darüber 

erlangt wird, ob der  zusammengefasste Lagebericht mit dem 

Konzernabschluss sowie mit den bei der Abschlussprüfung 

gewonnenen Erkenntnissen in Einklang steht, insgesamt ein 

zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns vermittelt und 

die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutref-

fend darstellt. 
Gemäß § 322 Abs. 3 Satz 1 HGB erklären wir, dass unsere 
 Prüfung des zusammengefassten Lageberichts zu keinen 

 Einwendungen geführt hat.
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung des 
Konzernabschlusses und zusammengefassten Lageberichts 

gewonnenen Erkenntnisse steht der zusammengefasste 

Lagebericht in Einklang mit dem Konzernabschluss, vermittelt 

insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns 

und stellt die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwick-

lung zutreffend dar.
Düsseldorf, den 2. März 2015

PricewaterhouseCoopers
Aktiengesellschaft

Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
Markus Dittmann Michael Preiß
Wirtschaftsprüfer Wirtschaftsprüfer 
Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster LageberichtKonzernabschluss
Organe

Tabellen und Erläuterungen

98Umsatzerlöse einschließlich Strom- und Energiesteuern
 Strom- und Energiesteuern
 UmsatzerlöseBestandsveränderungen
 Andere aktivierte Eigenleistungen
Sonstige betriebliche Erträge
Materialaufwand
Personalaufwand
Abschreibungen
Sonstige betriebliche AufwendungenErgebnis aus at equity bewerteten Unternehmen
 Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten vor Finanzergebnis und Steuern
 Finanzergebnis

Beteiligungsergebnis
–
Erträge aus Wertpapieren, Zinsen und ähnliche Erträge 
Zinsen und ähnliche Aufwendungen
 Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten
 Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten
Konzernfehlbetrag/-überschuss
Anteil der Gesellschafter der E.ON SE 

Anteile ohne beherrschenden Einfluss 
in €   Ergebnis je Aktie (Anteil der Gesellschafter der E.ON SE) – unverwässert und verwässert
  aus fortgeführten Aktivitäten 
 aus nicht fortgeführten Aktivitäten aus Konzernfehlbetrag/-überschuss
in Mio € 
AnhangGewinn- und Verlustrechnung des E.ON-Konzerns
Vorjahre
svergleichswerte angepasst (vergleiche 
hierzu auch TextzifTextzif

99Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
Konzernfehlbetrag/-überschussNeubewertungen von leistungsorientierten Versorgungsplänen
Neubewertungen von leistungsorientierten Versorgungsplänen at equity bewerteter Unternehmen
Ertragsteuern
Posten, die nicht in den Gewinn und Verlust umgegliedert werden 
Cashflow Hedges
Unrealisierte Veränderung

Ergebniswirksame Reklassifizierung
Weiterveräußerbare Wertpapiere

Unrealisierte Veränderung

Ergebniswirksame Reklassifizierung
Währungsumrechnungsdifferenz

Unrealisierte Veränderung

Ergebniswirksame Reklassifizierung
At equity bewertete Unternehmen

Unrealisierte Veränderung

Ergebniswirksame Reklassifizierung
–Ertragsteuern
Posten, die anschließend möglicherweise in den Gewinn oder Verlust umgegliedert werden
Summe der direkt im Eigenkapital erfassten Erträge und Aufwendungen
Summe der erfassten Erträge und Aufwendungen (Summe Comprehensive Income)
Anteil der Gesellschafter der E.ON SE

Anteile ohne beherrschenden Einfluss

in Mio € 
Aufstellung der im Konzerneigenkapital erfassten Erträge und Aufwendungen des E.ON-Konzerns
Vorjahresvergleichswerte angepasst (vergleiche hierzu auch Textz
if
echnen (vergleiche hierzu auch Textzif
.
100Bilanz des E.ON-Konzerns – Aktiva
in Mio € 
Anhang Dezember 
 Januar 
GoodwillImmaterielle Vermögenswerte
SachanlagenAt equity bewertete Unternehmen
Sonstige Finanzanlagen
Beteiligungen

Langfristige Wertpapiere
 Finanzforderungen und sonstige finanzielle Vermögenswerte
Betriebliche Forderungen und sonstige betriebliche Vermögenswerte
Ertragsteueransprüche
Aktive latente SteuernLangfristige Vermögenswerte
 Vorräte
Finanzforderungen und sonstige finanzielle Vermögenswerte
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige betriebliche 
Vermögenswerte
Ertragsteueransprüche
Liquide Mittel

Wertpapiere und Festgeldanlagen 

Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente, die einer Verfügungsbeschränkung 

unterliegen

Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
 Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
Kurzfristige Vermögenswerte
 Summe Aktiva
Vorjahresvergleichswerte angepasst (vergleiche hierzu au
ch Textziffer 

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
101Bilanz des E.ON-Konzerns – Passiva
in Mio € 
Anhang Dezember 
 Januar 
Gezeichnetes KapitalKapitalrücklageGewinnrücklagenKumuliertes Other Comprehensive Income
Eigene AnteileAnteil der Gesellschafter der E.ON SE Anteile ohne beherrschenden Einfluss (vor Umgliederung)
 Umgliederung im Zusammenhang mit Put-Optionen
 Anteile ohne beherrschenden Einfluss 
Eigenkapital FinanzverbindlichkeitenBetriebliche Verbindlichkeiten
Ertragsteuern
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen
Übrige RückstellungenPassive latente SteuernLangfristige Schulden FinanzverbindlichkeitenVerbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen und sonstige betriebliche 
Verbindlichkeiten
Ertragsteuern
Übrige RückstellungenMit zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten verbundene Schulden
Kurzfristige Schulden Summe Passiva

Vorjahresvergleichswerte angepasst (vergleiche hierzu au
ch Textziffer 

102Kapitalflussrechnung des E.ON-Konzerns
in Mio € 
Konzernfehlbetrag/-überschussErgebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten 
Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen
Veränderung der Rückstellungen
Veränderung der latenten Steuern
Sonstige zahlungsunwirksame Aufwendungen und Erträge
Ergebnis aus dem Abgang von Vermögenswerten
Immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen

Beteiligungen

Wertpapiere)
Veränderungen von Posten der betrieblichen Vermögenswerte, Verbindlichkeiten und Ertragsteuern
Vorräte sowie Emissionszertifikate

Forderungen aus Lieferungen und Leistungen

Sonstige betriebliche Forderungen und Ertragsteueransprüche

Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
Sonstige betriebliche Verbindlichkeiten und Ertragsteuern
Cashflow aus der Geschäftstätigkeit fortgeführter Aktivitäten (operativer Cashflow) Cashflow aus der Geschäftstätigkeit nicht fortgeführter Aktivitäten
Cashflow aus der GeschäftstätigkeitEinzahlungen aus dem Abgang von Vermögenswerten
Immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen
Beteiligungen
Auszahlungen für Investitionen
Immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen
Beteiligungen
Einzahlungen aus dem Verkauf von Wertpapierderungen und Festgeldanlagen
Auszahlungen für den Erwerb von Wertpapierderungen und Festgeldanlagen
Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente, die einer Verfügungsbeschränkung unterliegen
Cashflow aus der Investitionstätigkeit fortgeführter AktivitätenCashflow aus der Investitionstätigkeit nicht fortgeführter AktivitätenCashflow aus der InvestitionstätigkeitEin-/Auszahlungen aus Kapitalveränderungen 
Gezahlte Dividenden an die Gesellschafter der E.ON SE
Gezahlte Dividenden an Anteile ohne beherrschenden Einfluss
Einzahlungen aus dem Zugang von FinanzverbindlichkeitenAuszahlungen für die Tilgung von Finanzverbindlichkeiten
Cashflow aus der Finanzierungstätigkeit fortgeführter AktivitätenCashflow aus der Finanzierungstätigkeit nicht fortgeführter AktivitätenCashflow aus der Finanzierungstätigkeit
Vorjahre
svergleichswerte angepasst (vergleiche 
hierzu auch TextzifTextzif
Weitere Erläuterungen zum operativen Cashflow sind in den Textzif
en sind keine wesentlichen Saldierungen enthalten. Die nicht zahlungswirksame Finanzierungstätigkeit a
ufgrund der Wahldividende wird in den 
 Textzif

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
103Liquiditätswirksame Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Wechselkursbedingte Wertänderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente zum Jahresanfang 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente zum Jahresende
Abzüglich: Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente nicht fortgeführter Aktivitäten zum Jahresende
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente fortgeführter Aktivitäten zum Jahresende 
Ergänzende Informationen zum Cashflow aus der Geschäftstätigkeit
  Gezahlte Ertragsteuern (abzüglich Erstattungen)
Gezahlte ZinsenErhaltene ZinsenErhaltene Dividenden
tel und Zahlungsmitteläquivalente fortgeführter Aktivitäten zum Jahresanfang umfassen auch die Bestände der i
m er 
Pražská plynár Im Vorjahr sind die Bestände der als Abgangsgruppen ausgewiesenen E.ON Thüringer Energ
ie sowie E.ON Energy from Waste 
) Die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente fortgeführter Aktivitäten zum Jahresende umfassen auch die Bestände der als
 Abgangsgruppen ausgewiesenen Erzeugungs-
 Im Vorjahr sind Bestände der als Abgangsgruppe ausgewiesenen Pražská p
lynár
Kapitalflussrechnung des E.ON-Konzerns
in Mio € 
Vorjahre
svergleichswerte angepasst (vergleiche 
hierzu auch TextzifTextzif
Weitere Erläuterungen zur Kapitalflussrechnung werden in Textziffer 29 gegeben.

104Entwicklung des Konzerneigenkapitals
in Mio € 
Gezeichnetes 
KapitalKapitalrücklageGewinn-rücklagenVeränderung kumuliertes 
Other Comprehensive Income
Differenz aus 
der Währungs-
umrechnung
Weiter-
veräußerbare 
Wertpapiere
Cashflow 
Hedges

     
Veränderung Konsolidierungskreis
      Zurückgekaufte/verkaufte eigene 

Anteile     Kapitalerhöhung      Kapitalherabsetzung
      Dividenden     Anteilserhöhung     Saldo Zu-/Abgänge aus der 

Umgliederung im Zusammenhang 

mit Put-Optionen
      Comprehensive Income  
Konzernüberschuss     

Other Comprehensive Income  
Neubewertungen von leistungs-
orientierten Versorgungsplänen     
Veränderung kumuliertes 

Other Comprehensive Income
   


Veränderung Konsolidierungskreis
      Zurückgekaufte/verkaufte eigene 

Anteile    Kapitalerhöhung      Kapitalherabsetzung
      Dividenden     Anteilserhöhung     Saldo Zu-/Abgänge aus der 

Umgliederung im Zusammenhang 

mit Put-Optionen
      Comprehensive Income  
Konzernfehlbetrag     

Other Comprehensive Income  
Neubewertungen von leistungs-
orientierten Versorgungsplänen  
   
Veränderung kumuliertes 
Other Comprehensive Income
   
Vorjahresvergleichswerte angepasst (vergleiche hierzu auch Textz
if

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
105 Eigene 
AnteileAnteil der 
Gesellschafter 
der E.ON SEAnteile ohnebeherrschenden 
Einfluss (vor der 
Umgliederung)Umgliederung im 
Zusammenhang 
mit Put-Optionen
Anteile ohne beherr-
schenden EinflussSumme                                         
    

    
    
      
                                       
    

    
    
      

106AnhangAssoziierte UnternehmenEin assoziiertes Unternehmen ist ein Unternehmen, bei welchem 
E.ON durch Mitwirkung an dessen finanz- und geschäfts poli-

tischen Entscheidungsprozessen maßgeblichen Einfluss auf 

die relevanten Aktivitäten nehmen kann, wobei weder Beherr-

schung noch gemeinschaftliche Beherrschung vorliegt. Maß-

geblicher Einfluss wird grundsätzlich angenommen, wenn 

E.ON direkt oder indirekt ein Stimmrechtsanteil von mindes-

tens 20,ozent zusteht.
Anteile an assoziierten Unternehmen werden nach der Equity-
Methode bilanziert. Ebenfalls grundsätzlich nach der Equity-

Methode werden Unternehmen bilanziert, für die E.ON trotz 

Mehrheit der Stimmrechte aufgrund von Beschränkungen 

Vermögen oder die Geschäftsführung keine 

Beherrschungsmöglichkeit besitzt.
Im Rahmen der Anwendung der Equity-Methode werden die 
Anschaffungskosten der Beteiligung mit dem auf E.ON ent-

fallenden Anteil der Reinvermögensänderung fortentwickelt. 

Anteilige Verluste, die den Wert des Beteiligungsanteils des 

Konzerns an einem assoziierten Unternehmen, gegebenenfalls 

unter Berücksichtigung zuzurechnender langfristiger Aus-

leihungen, übersteigen, werden grundsätzlich nicht erfasst. 

Ein Unterschiedsbetrag zwischen den Anschaffungskosten 

der Beteiligung und ihrem anteiligen neu bewerteten Rein-

vermögen wird im Konzernabschluss als Teil des Buchwerts 

berücksichtigt.Unrealisierte Zwischenergebnisse aus Transaktionen mit asso-
ziierten Unternehmen, die at equity bewertet sind, werden 

im Rahmen der Konsolidierung anteilig eliminiert, soweit die 

zugrunde liegenden Sachverhalte wesentlich sind.Im Rahmen der Werthaltigkeitsprüfung (Impairment-Test) wird 
der Buchwert eines at equity bewerteten Unternehmens mit 
dessen erzielbarem Betrag verglichen. Falls der Buchwert den 

erzielbaren Betrag übersteigt, ist eine Wertminderung (Impair-

ment) in Höhe des Differenzbetrags vorzunehmen. Sofern die 

Gründe für eine zuvor erfasste Wertminderung entfallen sind, 

erfolgt eine entsprechende erfolgswirksame Zuschreibung.
Die Abschlüsse der nach der Equity-Methode bilanzierten 
Beteiligungen werden grundsätzlich nach konzerneinheit-

lichen Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden aufgestellt.(1) Zusammenfassung der wesentlichen Grund-sätze der RechnungslegungAllgemeine GrundsätzeDieser Konzernabschluss wir
HGB unter Beachtung der International Financial Reporting 

Standards (IFRS) und der Interpretationen des IFRS Inter-

pretations Committee (IFRIC) aufgestellt, die bis zum Ende der 

Berichtsperiode von der Europäischen Kommission für die 

Anwendung in der EU übernommen wurden und zum 31. Dezem-

ber 2014 verpflichtend anzuwenden waren.
GrundlagenDie Aufstellung des Konzernabschlusses für den E.ON-Konzern 

(E.ON oder Konzern) erfolgt grundsätzlich auf Basis der fort-

geführten Anschaffungskosten, eingeschränkt durch die zum 

beizulegenden Zeitwert (Fair Value) bewerteten zur Veräuße-

rung verfügbaren finanziellen Vermögenswerte (Available-for-

Sale) sowie die erfolgswirksam zum Fair Value bewerteten 

finanziellen Vermögenswerte und finanziellen Verbindlichkei-

ten (inklusive derivativer Finanzinstrumente).
Konsolidierungsgrundsätze
In den Konzernabschluss werden die Abschlüsse der E.ON SE 

und der von ihr beherrschten Unternehmen (Tochterunter-

nehmen) einbezogen. Beherrschung liegt vor, wenn E.ON als 

Investor die gegenwärtige Möglichkeit hat, die wesentlichen 

Aktivitäten des Unternehmens zu bestimmen. Wesentliche 

Aktivitäten sind diejenigen, die einen wesentlichen Einfluss 

auf den Geschäftserfolg haben. Zudem muss E.ON an diesem 

Geschäftserfolg, in der Form von variablen Rückflüssen, parti-

zipieren und ihn durch die bestehenden Möglichkeiten und 

Rechte auch zu seinen Gunsten beeinflussen können. In der 

Regel handelt es sich um Beherrschung bei Vorliegen einer 

mittelbaren oder unmittelbaren Stimmrechtsmehrheit. Bei 

strukturierten Unternehmen kann sich die Beherrschung auf-

grund vertraglicher Regelungen ergeben.
Die Ergebnisse der im Laufe des Jahres erworbenen oder 
 veräußerten Tochterunternehmen werden vom Erwerbszeit-

punkt an beziehungsweise bis zu ihrem Abgangszeitpunkt 

onzern-Gewinn- und Verlustrechnung einbezogen.
Sofern erforderlich, werden die Jahresabschlüsse der Tochter-
unternehmen angepasst, um ihre Bilanzierungs- und Bewer-

tungsmethoden an die im Konzern angewandten Methoden 

anzugleichen. Konzerninterne Forderungen, Schulden und 

Zwischenergebnisse zwischen Konzernunternehmen werden 

im Rahmen der Konsolidierung eliminiert.

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
107Die Bewertung der nicht beherrschenden Anteile erfolgt ent-
weder zu Anschaffungskosten (Partial-Goodwill-Methode) oder 

zum Fair Value (Full-Goodwill-Methode). Das gegebene Wahl-

recht kann einzelfallweise ausgeübt werden. Im E.ON-Konzern 

wird grundsätzlich die Partial-Goodwill-Methode angewandt.
Transaktionen mit Anteilseignern ohne beherrschenden Ein-
fluss werden als Transaktionen mit Eigenkapitalgebern behan-

delt. Resultiert aus dem Erwerb weiterer Anteile an einem 

Tochterunternehmen ein Unterschiedsbetrag zwischen den 

Anschaffungskosten für diese Anteile und den Buchwerten 

schenden Einfluss, ist dieser 

vollständig im Eigenkapital zu erfassen.Gewinne und Verluste aus Verkäufen von Anteilen an Tochter-
unternehmen werden, sofern sie nicht mit einem Verlust des 

beherrschenden Einflusses einhergehen, ebenfalls im Eigen-

kapital erfasst. 
Immaterielle Vermögenswerte sind separat anzusetzen, wenn 
sie eindeutig abgrenzbar sind oder ihr Ansatz auf einem ver-

traglichen oder anderen Recht basiert. Sie sind insoweit nicht 

im Goodwill enthalten. Rückstellungen für Restrukturierungs-

maßnahmen dürfen im Rahmen der Kaufpreisverteilung nicht 

neu gebildet werden. Ist der gezahlte Kaufpreis höher als das 

neu bewertete anteilige Netto-Reinvermögen zum Erwerbszeit-

punkt, wird der positive Differenzbetrag als Goodwill aktiviert. 

Ein auf nicht beherrschende Anteile entfallender positiver Unter-

schiedsbetrag wird grundsätzlich nicht angesetzt. Ein nega-

tiver Differenzbetrag wird sofort ergebniswirksam aufgelöst.
Währungsumrechnung
Transaktionen der Gesellschaft, die in einer Fremdwährung 

erfolgen, werden mit dem Wechselkurs zum Zeitpunkt des 

Zugangs umgerechnet. Monetäre Posten in Fremdwährung 

werden zu jedem Bilanzstichtag mit dem dann geltenden 

Wechselkurs umgerechnet; dabei entstehende Umrechnungs-

differenzen werden ebenso wie die Effekte bei Realisierung 

ergebniswirksam erfasst und in den sonstigen betrieblichen 

Erträgen beziehungsweise sonstigen betrieblichen Aufwen-

dungen aus gewiesen. Ergebnisse aus der Umrechnung von 

originären Finanzinstrumenten, die zur Währungsabsicherung 

der Netto-Aktiva von Fremdwährungsbeteili gungen einge-

setzt sind, werden erfolgsneutral innerhalb des Eigenkapitals 

als Bestandteil des Other Comprehensive Income erfasst. Der 

ineffektive Anteil der Absicherung wird sofort ergebniswirk-

sam erfasst.Joint Ventures 
Gemeinschaftlich geführte Unternehmen (Joint Ventures) wer-

den ebenfalls nach der Equity-Methode bilanziert. Unrealisierte 
Zwischenergebnisse aus Transaktionen mit Joint  Ventures 

werden im Rahmen der Konsolidierung anteilig  eliminiert, soweit 

die zugrunde liegenden Sachverhalte wesentlich sind. 
Joint Operations 
Gemeinschaftliche Tätigkeiten (Joint Operations) liegen vor, 

wenn E.ON und die anderen beteiligten Parteien aus einer 

gemeinschaftlichen Vereinbarung unmittelbare Rechte an den 

der Tätigkeit zurechenbaren Vermögenswerten und Verpflich-

tungen haben. Eine gemeinschaftliche Tätigkeit führt zu einer 

anteiligen Einbeziehung der Vermögenswerte und Schulden 

sowie der Erlöse und Aufwendungen entsprechend den E.ON 

zustehenden Rechten und Pflichten. 
UnternehmenszusammenschlüsseDie Bilanzierung von Unternehmenszusammenschlüssen erfolgt 

nach der Erwerbsmethode, bei der der Kaufpr 

bewerteten anteiligen Netto-Reinvermögen des erworbenen 

Unternehmens gegenübergestellt wird (Kapitalkonsolidie-

rung). Dabei sind die Wertverhältnisse zum Erwerbszeitpunkt 

zugrunde zu legen, der dem Zeitpunkt entspricht, zu dem 

schung über das erworbene Unternehmen erlangt 

wurde. Wertdifferenzen werden in voller Höhe auf gedeckt, 

das heißt, ansatzfähige Vermögenswerte, Schulden und Even-

tualschulden des Tochterunternehmens werden unabhängig 

von vorliegenden Anteilen ohne beherrschenden Einfluss 

grundsätzlich mit ihren Fair Values in der Konzernbilanz aus-

gewiesen. Die Fair-Value-Bestimmung für einzelne Vermögens-

werte erfolgt zum Beispiel bei marktgängigen Wertpapieren 

durch Heranziehung veröffentlichter Börsen- oder Markt-

preise zum Erwerbszeitpunkt sowie bei Grundstücken, Gebäu-

den und größeren technischen Anlagen in der Regel anhand 

unternehmensextern vorgenommener Bewertungsgutachten. 

Kann auf Börsen- oder Marktpreise nicht zurückgegriffen 

werden, werden die Fair Values auf Basis der verlässlichsten 

verfügbaren Informationen ermittelt, die auf Marktpreisen 

für  vergleichbare Vermögenswerte oder auf geeigneten Bewer-

tungsverfahren beruhen. E.ON bestimmt in diesen Fällen 

Value mittels der Discounted-Cashflow-Methode auf 

Basis der erwarteten künftigen Cashflows und der gewich-

teten Kapitalkosten. Grundsätzlich folgen zur Bestimmung der 

Cashflows neben der Berücksichtigung der drei Planjahre der 

Mittelfristplanung zwei zusätzliche Detailplanungsjahre, die 

unter Verwendung einer aus Branchen- und Unternehmens-

daten abgeleiteten Wachstumsrate über die Nutzungsdauer 

des Vermögenswertes fortgeschrieben werden. Der Abzin-

sungssatz berücksichtigt die speziellen Risiken der erworbe-
nen Aktivitäten.
108AnhangDie funktionale Währung der E.ON SE sowie die Berichtswäh-
rung des Konzerns ist der Euro. Die Vermögens- und Schuld-

posten der ausländischen Tochterunternehmen der Gesellschaft 

mit einer anderen funktionalen Wo werden 

zu den am Bilanzstichtag geltenden Mittelkursen umgerech-

net, während die entspr 

Verlustrechnung zu Jahresdurchschnittskursen umgerechnet 

werden. Wesentliche Geschäftsvorfälle aus ländischer Kon-

zerngesellschaften mit abweichender funktionaler Währung 

werden zum jeweiligen Transaktionskurs umgerechnet. Unter-

schiedsbetrährungsumrechnung der Vermögens- 

und Schuldposten gegenüber der Umrechnung des Vorjahres 

sowie Umrechnungsdifferenzen zwischen der Gewinn- und Ver-

lustrechnung und der Bilanz werden ergebnisneutral innerhalb 

des Eigen kapitals als Bestandteil des Other Comprehensive 

Income gesondert ausgewiesen.Umrechnungseffekte, die auf die Anschaffungskosten von als 
weiterveräußerbare Wertpapiere klassifizierten monetären 

Finanzinstrumenten entfallen, sind erfolgswirksam zu erfassen. 

Auf die Fair-Value-Anpassungen monetärer Finanzinstrumente 

entfallende Umrechnungseffekte sowie Währungsumrechnungs-

effekte für nicht monetäre, als weiterveräußerbar klassifi-

zierte Finanzinstrumente werden erfolgsneutral innerhalb des 

Eigenkapitals als Bestandteil des Other Comprehensive 

Income erfasst.Der Devisenverkehr aus der Russischen Föderation kann im 
Einzelfall Beschränkungen unterliegen. Der brasilianische 

Real ist nicht frei konvertierbar.
Die Wechselkurse wesentlicher Währungen von Ländern, die 
nicht an der Europäischen Währungsunion teilnehmen, haben 

sich wie folgt entwickelt:Ertragsrealisierung
a) UmsatzerlöseDie Realisierung der Umsatzerlöse erfolgt grundsätzlich zum 
Zeitpunkt der Lieferung oder mit Erfüllung der Leistung an 

den Kunden beziehungsweise Erwerber. Die Lieferung gilt als 

abgeschlossen, wenn entsprechend den vertraglichen Verein-

barungen die mit dem Eigentum verbundenen Risiken auf 

den Käufer über gegangen sind, das Entgelt vertraglich fest-

gelegt ist und die Erfüllung der Forderung wahrscheinlich ist. 

Die Umsatz erlöse für Güter beziehungsweise Dienstleistungen 

bemessen sich nach dem Fair Value der erhaltenen oder zu 

erhaltenden Gegenleistung. Sie spiegeln den Wert der geliefer-

ten Einheiten, einschließlich der geschätzten Werte für Ein-

heiten zwischen der letzten Abrechnung und dem Perioden-

ende, wider.
Umsatzerlöse beinhalten die EEG-Umlage und werden ohne 
Umsatzsteuer, Retouren, Rabatte und Preisnachlässe und 

nach Eliminierung konzerninterner Verkäufe ausgewiesen.
Die Umsatzerlöse resultieren überwiegend aus den Verkäufen 
von Strom und Gas an Industriekunden, gewerbliche Abnehmer, 

Endverbraucher sowie an Großhandelsmärkten. In diesem 

Posten werden auch Erlöse aus der Verteilung von Strom und 

Gas sowie aus Lieferungen von Dampf, Wärme und Wasser 

ausgewiesen.b) Zinserträge
Zinserträge werden zeitanteilig unter Anwendung der Effek-

tivzinsmethode erfasst.c) Dividendenerträge
Dividendenerträge werden zu dem Zeitpunkt erfasst, in dem 

das Recht auf den Empfang der Zahlung entsteht.
Strom- und Energiesteuern
Die Stromsteuer entsteht bei Stromlieferungen an Endver-

braucher und weist einen pro Kilowattstunde (kWh) fixen, nach 

Abnehmergruppen differenzierten Tarif auf. Die geleisteten 

Strom- und Energiesteuern werden offen von den Umsatz-

erlösen abgesetzt, sofern die Strom- und Energiesteuer mit der 

Abnahme der Energie durch den Endverbraucher entsteht.
Währungen
 ISO-
Code Mittelkurs 
zum Stichtag Jahresdurch-
schnittskurs
Britisches PfundGBPBrasilianischer Real
BRLNorwegische Krone
NOKRussischer RubelRUBSchwedische Krone
SEKTürkische Lira
TRYUngarischer ForintHUFUS-DollarUSD

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
109Nutzungswert. E.ON ermittelt zur Bestimmung des erzielbaren 
Betrags einer Cash Generating Unit zunächst den Fair Value 

(abzüglich Veräußerungskosten) mittels allgemein anerkannter 

Bewertungsverfahren. Die Basis hierfür ist die Mittelfrist-

planung der jeweiligen Cash Generating Unit. Die Bewertung 

erfolgt anhand von Discounted-Cashflow-Berechnungen und 

wird, sofern verfügbar, mittels geeigneter Multi plikatoren plau-

sibilisiert. Zudem wer trans-

aktionen oder Bewertungen Dritter für ähnliche Vermögens-

werte berücksichtigt. Bei Bedarf wird zudem eine Berechnung 

des Nutzungswerts durchgeführt. In Abgrenzung zur Ermittlung 

des Fair Values erfolgt die Berechnung des Nutzungswerts 

aus der Sichtweise des Managements. 

„Wertminderung von Vermögenswerten“d außer-

dem sichergestellt, dass insbesondere Restrukturierungsauf-

wendungen sowie Erst- und Erweiterungsinves titionen (sofern 

diese noch nicht begonnen wurden) nicht in die Bewertung ein-
bezogen werden.
Falls der Buchwert den erzielbaren Betrag übersteigt, so ist 
auf den dieser Cash Generating Unit zugeordneten Goodwill 

eine Wertminderung in Höhe des Differenzbetrags zu erfassen.
Übersteigt der identifizierte Abwertungsbedarf den der Cash 
Generating Unit zugeordneten Goodwill, sind die übrigen 

 Vermögenswerte der Einheit im Verhältnis ihrer Buchwerte 

abzu schreiben. Eine Abstockung einzelner Vermögenswerte 

darf lediglich dann vorgenommen werden, wenn hierdurch der 

jeweilige Buchwert den höheren der folgenden Werte nicht 

unterschreiten würde:

• den Fair Value abzüglich Veräußerungskosten,
• den Nutzungswert oder
• den Wert null.
Der Betrag des Wertminderungsaufwands, der in diesem Fall 
dem Vermögenswert darüber hinaus zugeordnet worden wäre, 

ist anteilig auf die anderen Vermögenswerte der Einheit zu 

verteilen.Die jährliche Werthaltigkeitsprüfung des Goodwills auf Ebene 
der Cash Generating Units erfolgt bei E.ON jeweils im vierten 

Quartal eines Geschäftsjahres.
Im Posten Abschreibungen erfasste Wertminderungen, die 
auf den Goodwill einer Cash Generating Unit vorgenommen 

werden, dürfen in späteren Perioden nicht rückgängig 

gemacht werden.
Reduzierung der Anteilsquote an Tochterunterneh-
men oder assoziierten UnternehmenFührt die Ausgabe von Anteilen von Tochterunternehmen 
oder assoziierten Unternehmen an Konzernfremde zu einer 

Reduzierung des prozentualen Anteilsbesitzes von E.ON an 

diesen Beteiligungen (Verwässerung) und dadurch zu einem 

Verlust des beherrschenden, gemeinschaftlichen beziehungs-

weise des maßgeb lichen Einflusses, so werden Gewinne und 

Verluste aus diesen Verwässerungstransaktionen erfolgswirk-

sam unter den sons tigen betrieb lichen Erträgen beziehungs-

weise Aufwendungen erfasst.Ergebnis je Aktie
Das Basis-Ergebnis (unverwässertes Ergebnis) je Aktie ergibt 

sich aus der Division des den Gesellschaftern des Mutterunter-

nehmens zustehenden Konzernüberschusses durch die 

gewogene durchschnittliche Zahl der im Umlauf befindlichen 

Stammaktien. Die Ermittlung des verwässerten Ergebnisses je 

Aktie entspricht bei E.ON der Ermittlung des Basis-Ergebnisses 

je Aktie, da die E.ON SE keine potenziell verwässernden 

Stammaktien ausgegeben hat.Goodwill und immaterielle Vermögenswerte
Goodwill-
liegt der Goodwill keiner planmäßigen Abschreibung, son-

dern wird mindestens jährlich einer Werthaltigkeitsprüfung 

auf der Betrachtungsebene zahlungsmittelgenerierender 

Einheiten (Cash Generating Units) unterzogen. Bei Eintritt 

besonderer Ereignisse, die dazu führen können, dass der 

Buchwert einer Cash Generating Unit nicht mehr durch den 

erzielbaren Betrag gedeckt ist, ist auch unterjährig ein 

Impairment-Test durchzuführen.
Die Zuordnung von neu entstandenem Goodwill erfolgt jeweils 
zu den Cash Generating Units, von denen erwartet wird, dass 

sie aus dem Zusammenschluss Nutzen ziehen. Die Cash Gene-

rating Units, denen Goodwill zugeordnet ist, entsprechen 

grundsätzlich den operativen Segmenten, da Goodwill lediglich 

auf dieser Ebene berichtet und in Steuerungskennzahlen 

berücksichtigt wird. Die Goodwill-Impairment-Tests werden, 

von Ausnahmen abgesehen, in Euro durchgeführt, wobei 

Währung 

geführt wird. 
Die Werthaltigkeitsprüfung des Goodwills erfolgt, indem der 
erzielbare Betrag einer Cash Generating Unit mit ihrem Buch-

wert einschließlich Goodwill verglichen wird. Der erzielbare 

Betrag ist der höhere der beiden Werte aus Fair Value abzüg-

lich Veräußerungskosten der Cash Generating Unit und deren 

110AnhangImmaterielle Vermögenswerte
Vermögenswerte“ (IAS 38) werden 
immaterielle Vermögenswerte über ihre voraussichtliche 

 Nutzungsdauer abgeschrieben, es sei denn, ihre Nutzungsdauer 

wird als unbestimmbar klassifiziert. Bei der Klassifizierung 

werden unter anderem Faktoren wie typische Produktlebens-

zyklen und rechtliche oder ähnliche Beschränkungen berück-

sichtigt.Erworbene immaterielle Vermögenswerte mit bestimmbarer 
Nutzungsdauer werden in die Kategorien marketingbezogen, 

kundenbezogen, vertraglich bedingt und technologiebezogen 

eingeteilt. Die selbst erstellten immateriellen Vermögenswerte 

mit bestimmbarer Nutzungsdauer stehen im Zusammenhang 

mit Software. Immaterielle Vermögenswerte mit bestimm-

barer Nutzungsdauer werden zu Anschaffungs- oder Herstel-

lungskosten bewertet und planmäßig linear über ihre jeweilige 

Nutzungsdauer abgeschrieben. Diese beträgt bei den Katego-

rien marketingbezogene, kundenbezogene und vertraglich 

bedingte immaterielle V 

25 Jahre. Technologiebezogene immaterielle Vermögens-

werte werden grundsätzlich über eine Nutzungsdauer von 3 bis 

5 Jahren abgeschrieben. Zu dieser Kategorie zählt insbeson-

dere Software. Vertraglich bedingte immaterielle Vermögens-

werte werden im Einklang mit den in den Verträgen fixierten 

Regelungen planmäßig abgeschrieben. Die Nutzungs dauern 

und Abschreibungsmethoden unterliegen einer jährlichen 

Überprüfung. Immaterielle Vermögenswerte mit bestimmbarer 

Nutzungsdauer werden auf Wertminderungen überprüft, 

wenn Ereignisse oder veränderte Umstände vermuten lassen, 

dass eine Wertminderung eingetreten sein könnte.
Immaterielle Vermögenswerte mit einer unbestimmbaren 
Nutzungsdauer werden zu Anschaffungs- oder Herstellungs-

kosten bewertet und jährlich – beziehungsweise im Falle 

eignissen, die auf eine Wertminderung hindeuten kön-

nen, auch unterjährig – auf ihre Werthaltigkeit überprüft. 

Zudem erfolgt eine jährliche Überprüfung, ob die Einschätzung 

einer unbestimmbaren Nutzungsdauer aufrechtzuerhalten ist.
In Überd der Buchwert eines imma-
teriellen Vermögenswertes mit bestimmbarer wie unbestimm-

barer Nutzungsdauer mit dessen erzielbarem Betrag, der dem 

höheren Betrag aus dem Nutzungswert des Vermögenswertes 

und dem Fair Value abzüglich Veräußerungs kosten entspricht, 

verglichen. Überschreitet der Buchwert den korrespondieren-

den erzielbaren Betrag, so wird eine Wertminderung in Höhe 

des Unterschiedsbetrags zwischen Buchwert und erzielbarem 

Betrag im Posten Abschreibungen erfasst.
Sofern die Gründe für eine zuvor erfasste Wertminderung 
entfallen sind, werden immaterielle Vermögenswerte erfolgs-

wirksam zugeschrieben. Der im Rahmen einer Wertaufholung 

zu erhöhende Buchwert eines immateriellen Vermögenswertes 

mit bestimmbarer Nutzungsdauer darf den Buchwert, der 

sich durch planmäßige Abschreibung ohne die Berücksichtigung 

von zuvor erfassten Wertminderungen in der Periode ergeben 

hätte, nicht übersteigen.
Sofern kein erzielbarer Betrag für einen einzelnen immateri-
ellen Vermögenswert ermittelt werden kann, wird der erzielbare 

Betrag für die kleinste identifizierbare Gruppe von Vermögens-

werten (Cash Generating Unit) bestimmt, der dieser immate-

rielle Vermögenswert zugeordnet werden kann. Bezüglich 

weiterer Informationen zu Goodwill und immate riellen Ver-

mögenswerten wird auf Textziffer 14 verwiesen.
Aufwendungen für Forschung und Entwicklung
Aufwendungen für Forschung und Entwicklung müssen nach 

IFRS in Forschungs- und Entwicklungsphase aufgeteilt werden. 

Während Forschungsaufwendungen sofort erfolgswirksam 

erfasst werden, sind Entwicklungsaufwendungen bei Vorliegen 


immateriellen Vermögenswert sowie weiterer spezieller Vor-

aussetzungen zu aktivieren. In den Geschäftsjahren 2014 und 

2013 waren diese Kriterien – mit Ausnahme von selbst  erstell-

ter Software – nicht erfüllt.

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
111Emissionsrechte
den Emissionsrechte, die im Rahmen von natio-
nalen und internationalen Emissionsrechtesystemen zur 

Erfüllung der Abgabeverpflichtungen gehalten werden, als 

immaterielle Vermögenswerte ausgewiesen. Da Emissions-

rechte keiner planmäßigen Abnutzung im Rahmen des Produk-

tionsprozesses unterliegen, erfolgt der Ausweis unter den 

immateriellen Vermögenswerten mit unbestimmbarer Nutzungs-

dauer. Die Emissionsrechte werden im Zeitpunkt des Erwerbs 

mit den Anschaf fungs 
kosten aktiviert.Getätigte Emissionen werden durch Bildung einer Rückstellung 
zum Buchwert der gehaltenen Emissionsrechte beziehungs-

weise bei Unterdeckung zum aktuellen Fair Value der Emissions-

rechte berücksichtigt. Die Aufwendungen für die Bildung der 

Rückstellung werden im Materialaufwand ausgewiesen.
SachanlagenSachanlagen sind mit ihren Anschaffungs- oder Herstellungs-

kosten einschließlich aktivierungspflichtiger Stilllegungskosten 
bewertet und werden entsprechend der voraussichtlichen 

Nutzungsdauer der Komponenten grundsätzlich linear abge-

schrieben, sofern nicht in Ausnahmefällen ein anderer 

Abschreibungsverlauf dem Nutzungsverlauf besser gerecht 

wird. Die Nutzungsdauern der wesentlichen Komponenten 

werden nachfolgend dargestellt:
Sachanlagen werden auf Wertminderungen überprüft, wenn 
Ereignisse oder veränderte Umstände vermuten lassen, dass 

eine Wertminderung eingetreten sein könnte. In einem solchen 

Fall erfolgt die We-

chend den für immaterielle Vermögenswerte erläuterten Grund-

sätzen. Sofern eine Wertminderung vorzunehmen ist, wird die 
Restnutzungsdauer gegebenenfalls entsprechend angepasst. 
Sind die Gründe für eine zuvor erfasste Wertminderung ent-

fallen, werden diese Vermögenswerte erfolgswirksam zuge-

schrieben, wobei diese Wertaufholung nicht den Buchwert 

übersteigen darf, der sich ergeben hätte, wenn in den früheren 

Perioden keine Wertminderung erfasst worden wäre.
Investitionszulagen oder -zuschüsse mindern nicht die 
Anschaffungs- oder Herstellungskosten der entsprechenden 

Vermögenswerte, sondern werden grundsätzlich passivisch 

abgegrenzt.
Nachträgliche Anschaffungs- oder Herstellungskosten, zum 
Beispiel aufgrund von Erweiterungs- oder Ersatzinvestitionen, 

werden nur dann als Teil der Anschaffungs- oder Herstellungs-

kosten des Vermögenswerts oder – sofern einschlägig – als 

separater Vermögenswert erfasst, wenn es wahrscheinlich ist, 

dass daraus dem Konzern zukünftig wirtschaftlicher Nutzen 

zufließen wird und die Kosten des Vermögenswerts zuver lässig 

ermittelt werden können.
Aufwendungen für Reparaturen und Wartungen, die keine 
wesentliche Ersatzinvestition darstellen, werden in dem 

Geschäftsjahr aufwandswirksam in der Gewinn- und Verlust-

rechnung erfasst, in dem sie angefallen sind. 
Nutzungsdauern der Sachanlagen  Gebäudee
Technische Anlagen und Maschinen
e
Andere Anlagen, Betriebs- und 
Geschäftsausstattunge

112AnhangExploration und Evaluierung von mineralischen 
Ressourcen
Die Explorations- und Feldesentwicklungs-Ausgaben werden 
nach der sogenannten „Successful Efforts Method“ bilanziert. 

Im Einklang mit IFRS 6 „Exploration und Evaluierung von 

mineralischen Ressourcen“ (IFRS 6) werden die Ausgaben für 

Explorationsbohrungen, deren Ergebnis noch nicht endgültig 

feststeht, zunächst grundsätzlich als immaterieller Vermögens-

wert aktiviert.Beim Nachweis von Öl- und/oder Gasreserven und genehmig-
ter Feldesentwicklung werden die betreffenden Ausgaben in 

das Sachanlagevermögen umgebucht. Die Sachanlagen werden 

entsprechend der Produktionsmenge abgeschrieben. Für die 

wirtschaftlich nicht fündigen Bohrungen werden die zuvor 

aktivierten Ausgaben der Bohrungen sofort als Aufwand erfasst. 

Andere aktivierte Ausgaben werden ebenfalls abgeschrieben, 

sobald keine entwickelbaren Reserven nachgewiesen werden 

konnten. Sonstige Aufwendungen für geologische und geo-

physikalische Arbeiten (Seismik) und Lizenzgebühren werden 

sofort ergebniswirksam erfasst.
Fremdkapitalkosten
Fremdkapitalkosten, die im Zusammenhang mit dem Erwerb 

oder der Herstellung sogenannter qualifizierter Vermögens-

werte vom Zeitpunkt der Anschaffung beziehungsweise ab 

Beginn der Herstellung bis zur Inbetriebnahme entstehen, 

werden aktiviert und anschließend mit dem betreffenden Ver-

mögenswert abgeschrieben. Bei einer spezifischen Fremd-

finanzierung werden die jeweiligen Fremdkapitalkosten, die in 

der Periode für diese Finanzierung entstanden sind, berück-

sichtigt. Bei nicht spezifischer Finanzierung wurde ein konzern-

einheitlicher Fremdfinanzierungszinssatz von 5,5 Pro zent 

ozent) zugrunde gelegt. Andere Fremd-

kapitalkosten werden aufwandswirksam gebucht.
Zuwendungen der öffentlichen Hand
Investitionszulagen oder -zuschüsse der öffentlichen Hand 

mindern nicht die Anschaffungs- oder Herstellungskosten 

der entsprechenden Vermögenswerte, sondern werden grund-

sätzlich passivisch abgegrenzt. Sie werden auf linearer Basis 

über die erwartete Nutzungsdauer der zugehörigen Vermögens-

werte erfolgswirksam aufgelöst.Zuwendungen der öffentlichen Hand werden dann zum Fair 
Value erfasst, wenn mit großer Sicherheit davon auszugehen ist, 

dass die Zuwendung erfolgen wird und der Konzern die not-

wendigen Bedingungen für den Erhalt der Zuwendung erfüllt.Öffentliche Zuwendungen für Kosten werden über den Zeit-
raum ertragswirksam gebucht, in dem die entsprechenden 

Kosten, für deren Kompensation sie gewährt wurden, anfallen.
LeasingLeasing-Transaktionen wer „Leasing-

verhältnisse“echend den vertraglichen Rege-

lungen und den daraus resultierenden Chancen und Risiken 

klassifiziert. Zudem konkr, ob 

eine Vereinbarung ein Leasingverhältnis enthält“ 

Kriterien für eine Einstufung von Vereinbarungen über die 

Nutzung von Vermögenswerten als Leasing. Bei kumulativer 


hungsweise Lieferverträge im Strom- und Gasbereich sowie 

bestimmte Nutzungsrechte als Leasing zu klassifizieren sein. 

E.ON schließt Verträge sowohl als Leasinggeber als auch als 

Leasingnehmer ab.Transaktionen, bei denen E.ON als Leasingnehmer involviert 
ist, werden in Finanzierungsleasing- und Operating-Leasing-

Verhältnisse (Operating Lease) unterschieden. Sind die wesent-

lichen Chancen und Risiken und somit das wirtschaftliche 

Eigentum der Gesellschaft zuzurechnen, werden solche Trans-

aktionen als Finanzierungsleasing erfasst und das Leasing-
objekt einschließlich der Verbindlichkeit in gleicher Höhe bei 

der Gesellschaft bilanziert.
Der Ansatz erfolgt zu Beginn der Laufzeit des Leasingverhält-nisses mit dem niedrigeren Wert aus dem Fair Value des Lea-

singobjekts und dem Barwert der Mindestleasingzahlungen.Das Leasingobjekt wird über die wirtschaftliche Nutzungs-
dauer beziehungsweise die kürzere Laufzeit des Leasingver-

hältnisses abgeschrieben. Die Verbindlichkeit wird in den 

 Folgeperioden nach der Effektivzinsmethode fortentwickelt.

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
113Alle übrigen Leasinggeschäfte, bei denen E.ON als Leasing-
nehmer auftritt, werden als Operating Lease behandelt; die 

Leasingzahlungen werden grundsätzlich linear über die Lauf-

zeit des Leasingverhältnisses als Aufwand erfasst.
Leasing-Transaktionen, bei denen E.ON Leasinggeber ist und 
die wesentlichen Chancen und Risiken aus der Nutzung des 

Leasingobjektes auf den Vertragspartner übertragen werden, 

sind als Finanzierungsleasing erfasst. Der Barwert der aus-

stehenden Mindestleasingzahlungen wird als Forderung bilan-

ziert. Zahlungen des Leasingnehmers werden als Tilgungs-

leistungen beziehungsweise Zinsertrag behandelt. Die Erträge 

werden über die Laufzeit des Leasingverhältnisses nach der 

Effektivzinsmethode erfasst.
Alle übrigen Leasing-Transaktionen, bei denen E.ON als Leasing-
geber auftritt, werden als Operating Lease behandelt; das 

Leasingobjekt bleibt bei E.ON bilanziert, und die Leasingzah-

lungen werden grundsätzlich linear über die Laufzeit des 

Leasingverhältnisses als Ertrag erfasst.
FinanzinstrumenteOriginäre Finanzinstrumente
Originäre Finanzinstrumente werden bei Zugang zum Fair Value 
am Erfüllungstag unter Berücksichtigung der Transaktions-

kosten bilanziert. Nach IFRS 13 „Bewertung zum beizulegenden 

Zeitwert“ (IFRS 13) ist der beizulegende Zeitwert als der Preis 

definiert, der beim Verkauf eines Vermögenswertes oder der 

Übertragung einer Schuld im Rahmen einer gewöhnlichen 

Transaktion am Bewertungsstichtag zwischen unabhängigen 

Marktteilnehmern gezahlt würde (Exit Price). Die Bewertungs-

methoden werden entsprechend der Fair-Value-Hierarchie 

gemäß IFRS 13 aufgegliedert.
Nicht konsolidierte Beteiligungen werden ebenso wie die Wert-
papiere in Über

Ansatz und Bewertung“ (IAS 39) bewertet. E.ON kategorisiert 

finanzielle Vermögenswerte als zu Handelszwecken gehalten 

(Held-for-Trading), als weiterveräußerbare Wertpapiere 

(Available-for-Sale) sowie als Ausleihungen und Forderungen 

(Loans and Receivables). Das Management bestimmt die 

Kategorisierung der finan ziellen Vermögenswerte beim erst-

maligen Ansatz. 
Die als weiterveräußerbar kategorisierten Wertpapiere werden 
fortlaufend zum Fair Value bilanziert. Daraus resultierende 

unrealisierte Gewinne und Verluste werden nach Abzug von 

latenten Steuern bis zur Realisierung als Eigenkapitalbestand-

teil (Other Comprehensive Income) ausgewiesen. Realisierte 

Gewinne und Verluste werden auf Basis von einzelnen Trans-

aktionen ermittelt. Liegen objektive Hinweise für eine Wert-

minderung vor, werden zuvor im Other Comprehensive Income 

ausgewiesene Vgebnis erfasst. Bei der 

Einschätzung einer mög lichen Wertminderung berücksichtigt 

E.ON alle verfügbaren Informationen, wie Marktbedingungen, 

Dauer und Ausmaß des Wertrückgangs. Liegt der Wert der als 

weiterveräußerbar klassi fizierten Eigenkapitalinstrumente 

und ähnlicher langfristiger Investitionen zum Bilanzstichtag 

ozent unterhalb der Anschaffungskosten 

oder liegt der Wert seit mehr als zwölf Monaten unterhalb 

der Anschaffungskosten, ist dies ein objek tiver Hinweis auf 

eine Wertminderung. Für Fremdkapitalinstrumente wird ein 

objektiver Hinweis auf eine Wertminderung grundsätzlich 

angenommen, wenn sich das Rating von Investment-Grade zu 

Non-Investment-Grade verschlechtert hat. Wertaufholungen 

auf Eigenkapitalinstrumente werden ausschließlich erfolgs-

neutral vorgenommen, für Fremdkapitalinstrumente hingegen 

erfolgswirksam.Ausleihungen und Forderungen (einschließlich der Forderungen 
aus Lieferungen und Leistungen) sind originäre finanzielle 

Vermögenswerte mit fixen beziehungsweise bestimmbaren 

Zahlungen, die nicht an einem aktiven Markt notiert sind. 

Ausleihungen und Forderungen werden unter den Forderungen 

und sons tigen Vermögenswerten ausgewiesen. Sie werden 

im Rahmen der Folgebewertung zu fortgeführten Anschaffungs-

kosten bewertet. Für erkennbare Einzelrisiken werden Wert-

berichtigungen vorgenommen.
Originäre finanzielle Verbindlichkeiten (einschließlich der 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen) im Anwen-

dungsberden zu fortgeführten Anschaffungs-

kosten (Amortized Cost) unter Anwendung der Effektivzins-

methode bewertet. Die Erstbewertung erfolgt zum Fair Value 

114Anhangunter Einbeziehung von Transaktionskosten. In der Folge-
bewertung wird der Restbuchwert um die bis zur Fälligkeit 

verbleibenden Agio-Zuschreibungen und Disagio-Abschrei-

bungen angepasst. Das Agio beziehungsweise Dis agio wird 

über die Laufzeit im Finanzergebnis erfasst.
Derivative Finanzinstrumente und 
Sicherungsgeschäfte
Derivative Finanzinstrumente und trennungspflichtige ein-
gebettete derivative Finanzinstrumente werden sowohl bei 

erstmaliger Bilanzierung als auch in Folgeperioden zum Fair 

Value am Handelstag bewertet. 

als Held-for-Trading zu kategorisieren, soweit sie nicht Bestand-

teil einer Sicherungsbeziehung (Hedge Accounting) sind. 

Gewinne und Verluste aus Fair-Value-Schwankungen werden 

sofort ergebniswirksam erfasst.
Im Wesentlichen werden Termingeschäfte und Zins-/Währungss-
waps im Devisenbereich sowie Zinsswaps und -optionen im 

Zinsbereich eingesetzt. Die eingesetzten Instru
mente im Com-modity-Bereich umfassen sowohl physisch als 
auch durch 
Zahlung zu erfüllende strom-, gas-, kohle-, öl- und 
emissions-rechtbezogene Optionen und Termingeschäfte. 
Im Rahmen der Fair-Value-Bewertung nach IFRS 13 wird für 
derivative Finanzinstrumente auch das Kontrahentenausfall-

risiko berücksichtigt. Dieses Risiko ermittelt E.ON, auf Basis 

einer Portfoliobewertung in einem bilateralen Ansatz, sowohl 

für das eigene Kreditrisiko (Debt Value Adjustment) als auch 

für das Risiko der entsprechenden Gegenpartei (Credit Value 

Adjustment). Die Zuordnung der ermittelten Kontrahenten-

ausfallrisiken für die einzelnen Finanzinstrumente erfolgt nach 

der relativen Fair-Value-Methode auf Nettobasis. 
Die Anfor
umfassen insbesondere die Dokumentation der Sicherungs-

beziehung zwischen Grund- und Sicherungsgeschäft, die 

Sicherungsstrategie sowie die regelmäßige retrospektive und 

prospektive Effektivitätsmessung. Bei der Beurteilung der 

Effektivität werden sämtliche Bestandteile der Fair-Value- 

Veränderungen von Derivaten berücksichtigt. Das Hedge 

Accounting wird als effektiv angesehen, wenn sich die Fair-

Value-Veränderung des Sicherungsinstruments in einer 

Bandbreite von 
ozent der gegenläufigen Fair-Value-
Veränderung des Grundgeschäfts bewegt.
Im Rahmen von Fair Value Hedge Accounting wird neben der 
Fair-Value-Veränderung des Derivats auch die gegenläufige 

Fair-Value-Veränderung des Grundgeschäfts, soweit sie auf das 

gesicherte Risiko entfällt, erfolgswirksam erfasst. Wird ein 

derivt 

in einem Cashflow Hedge eingesetzt, wird der effektive Teil 

der Fair-Value-Veränderung des Sicherungsinstruments im 

Eigenkapital als Bestandteil des Other Comprehensive Income 

ausgewiesen. Eine Umbuchung in die Gewinn- und Verlust-

rechnung wird in der Periode vorgenommen, in der die Cash-

flows des Grundgeschäfts erfolgswirksam werden. Entfällt 

das gesicherte Grundgeschäft, wird das Sicherungs ergebnis 

sofort erfolgswirksam reklassifiziert. Der ineffektive Anteil 

der Fair-Value-Veränderung eines Sicherungsgeschäfts, für das 

ein Cashflow Hedge gebildet wurde, wird sofort im erforder-

lichen Umfang erfolgswirksam erfasst. Zur Sicherung von Wäh-

rungsrisiken der Netto-Aktiva einer ausländischen Beteiligung 

(Hedge of a Net Investment) werden sowohl derivative als auch 

nicht derivative Finanzinstrumente eingesetzt. Die Effekte aus 

Fair-Value-Veränderungen beziehungsweise Stichtagsumrech-

nung dieser Instrumente werden gesondert im Eigen kapital 

als Bestandteil des Other Comprehensive Income unter dem 

Posten Differenz aus der Währungsumrechnung erfasst.
Fair-Value-Änderungen, die erfolgswirksam erfasst werden 
müssen, werden in den sonstigen betrieblichen Erträgen und 

Aufwendungen ausgewiesen. Ergebnisse aus Zinsderivaten 

werertrag saldiert im Zinsergebnis ausgewiesen. Die 

Ergebnisse aus derivativen Finanzinstrumenten werden, 

sofern sie die entsprechenden Bilanzierungsvoraussetzungen 

dafür erfüllen, saldiert unter den Umsatzerlösen oder dem 

Materialaufwand ausgewiesen. In diesen Posten sind auch 

bestimmte realisierte Erfolgskomponenten, wenn sie mit dem 

Absatz von Produkten in Beziehung stehen, enthalten.

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
115Unrealisierte Gewinne und Verluste, die sich bei der Zugangs-
bewertung eines Derivats bei Vertragsabschluss ergeben, 

werden nicht erfolgswirksam erfasst. Diese Gewinne und Ver-

luste werden abgegrenzt und systematisch über die Laufzeit 

des Derivats erfolgswirksam aufgelöst. Eine Ausnahme von 

der erfolgsneutralen Abgrenzung besteht, sofern die Zugangs-

bewertung durch Marktpreise in einem aktiven Markt gestützt, 

durch einen Vergleich mit anderen beobachtbaren zeitnahen 

Transaktionen verifiziert oder durch eine Bewertungstechnik, 

die nur auf beobachtbaren Marktdaten beruht, ermittelt 

wurde. In diesem Fall wird das Ergebnis der Zugangsbewertung 

erfolgswirksam erfasst.Verträge, die für die Zwecke des Empfangs oder der Lieferung 
nicht finanzieller Posten gemäß dem erwarteten Einkaufs-, 

Verkaufs- oder Nutzungsbedarf von E.ON abgeschlossen und 

in diesem Sinne gehalten werden, können als Eigenverbrauchs-

verträge eingestuft werden. Sie werden nicht als derivative 

Finanzinstrumente zum Fair Value gemäß IAS 39, sondern als 

schwebende Geschäfte gemäß den Regelungen des IAS 37 

bilanziert.IFRS 7 „Finanzinstrumente: Anhangangaben“ (IFRS 7) sowie 
IFRS 13 fordern umfangreiche qualitative und quantitative 

Angaben über das Ausmaß von Risiken aus Finanzinstrumen-
ten. Weitere Infor mationen zu den Finanzinstrumenten sind 

in den Text ziffern 30 und 31 zu finden.
Originäre und derivative Finanzinstrumente werden in der 
Bilanz saldiert, sofern E.ON ein unbedingtes Recht – auch für 

den Fall der Insolvenz des Vertragspartners – hat sowie die 

Absicht besitzt, die gegenläufigen Positionen zeitgleich oder 

netto zu begleichen.
Vorräte
Die Bewertung der Vorräte erfolgt zu Anschaffungs- oder 

Herstellungskosten beziehungsweise zum niedrigeren Netto-

Veräußerungswert. Rohstoffe, Fertigerzeugnisse und Handels-

waren werden nach der Durchschnittskostenmethode bewer-

tet. Bestandteile der Herstellungskosten sind neben dem 

Fertigungs material und den Fertigungslöhnen anteilige Mate-

rial- und Fertigungsgemeinkosten unter Annahme einer Nor-
malauslastung. Aufwendungen der allgemeinen Verwaltung 

werden nicht aktiviert. Bestandsrisiken, die sich aus der 

Lagerdauer sowie geminderter Verwertbarkeit ergeben, wer-

den durch angemessene Wertberichtigungen auf den Netto-

Veräußerungswert berücksichtigt.
Forderungen und sonstige Vermögenswerte
Forderungen und sonstige Vermögenswerte werden anfänglich 

zum Fair Value angesetzt, der im Regelfall dem Nominalbetrag 

entspricht. In der Folge werden sie zu fortgeführten Anschaf-

fungskosten unter Verwendung der Effektivzinsmethode 

bewertet. Für erkennbare Einzelrisiken werden Wertberichtigun-

gen vorgenommen, die im ausgewiesenen Netto-Buchwert 

enthalten sind. Ist der Ausfall eines bestimmten Anteils des 

gesamten Forderungsbestands wahrscheinlich, werden Wert-

berichtigungen in dem Umfang vorgenommen, der dem erwar-

teten Nutzenausfall entspricht.Liquide Mittel
Die liquiden Mittel enthalten Schecks, Kassen- und Bankgut-

haben sowie kurzfristige weiterveräußerbare Wertpapiere. 

Bankguthaben und kurzfristige weiterveräußerbare Wertpa-

piere mit einer ursprünglichen Laufzeit von mehr als drei 

Monaten werden unter den Wertpapieren und Festgeldanlagen 

ausgewiesen. Die liquiden Mittel mit einer originären Lauf-

zeit von weniger als drei Monaten werden den Zahlungsmitteln 

und Zahlungsmitteläquivalenten zugeordnet, soweit sie keiner 

Verfügungsbeschränkung unterliegen.
Zahlungsmittel, die einer Verfügungsbeschränkung unterliegen 
und deren Laufzeit mehr als zwölf Monate beträgt, werden 

unter den Finanzforderungen und sonstigen finanziellen Ver-

mögenswerten ausgewiesen.Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte und 
damit verbundene Schulden
Ein Ausweis erfolgt in diesen Posten, wenn einzelne langfristige 
Vermögenswerte oder Gruppen von Vermögenswerten und 

gegebenenfalls direkt zurechenbaren Schuldposten  (Disposal 

Groups) vorliegen, die in ihrem jetzigen Zustand veräußert 

werden können und deren Veräußerung hinreichend wahrschein-

lich ist. Voraussetzung für das Vorliegen einer Disposal Group 

ist, dass die Vermögenswerte und Schulden in einer einzigen 

Transaktion oder im Rahmen eines Gesamtplans zur Veräuße-

rung bestimmt sind.
116AnhangBei einer nicht fortgeführten Aktivität (Discontinued Operation) 
handelt es sich um einen Geschäftsbereich (Component of 

an Entity), der entweder zur Veräußerung bestimmt oder bereits 

veräußert worden ist und sowohl aus betrieblicher Sicht als 

auch für Zwecke der Finanzberichterstattung eindeutig von den 

übrigen Unternehmensaktivitäten abgegrenzt werden kann. 

Außerdem muss der als nicht fortgeführte Aktivität qualifizierte 

Geschäftsbereich einen gesonderten wesentlichen Geschäfts-

zweig (Major Business Line) oder einen bestimmten geogra-

fischen Geschäftsbereich des Konzerns repräsentieren.
Auf langfristige Vermögenswerte, die einzeln oder zusammen 
in einer Disposal Group zur Veräußerung bestimmt sind oder 

die zu einer nicht fortgeführten Aktivität gehören, werden keine 

planmäßigen Abschreibungen mehr vorgenommen. Sie werden 

zum niedrigeren Wert aus Buchwert und Fair Value abzüglich 

noch anfallender Veräußerungskosten angesetzt. Liegt der 

Fair Value unter dem Buchwert, erfolgt eine Wertminderung.
Das Ergebnis aus der Bewertung von zur Veräußerung vor-
gesehenen Geschäftsbereichen zum Fair Value abzüglich noch 

anfallender Veräußerungskosten sowie die Gewinne und Ver-

luste aus der Veräußerung nicht fortgeführter Aktivitäten werden 

ebenso wie das Ergebnis aus der gewöhnlichen Geschäfts-

tätigkeit dieser Geschäftsbereiche in der Gewinn- und Verlust-

rechnung des Konzerns gesondert als Ergebnis aus nicht 

fortgeführten Aktivitäten ausgewiesen. Die Vorjahreswerte 

der Gewinn- und Verlustrechnung werden entsprechend 

angepasst. Der Ausweis der betreffenden Vermögenswerte 

und Schulden erfolgt in einem separaten Bilanzposten. In 

echnung werden die Zahlungsströme nicht 

fortgeführter Aktivitäten separat ausgewiesen und die Vor-

jahreswerte entsprechend angepasst. Eine Anpassung der Bilanz 

des Vorjahres erfolgt hingegen nicht.
EigenkapitalinstrumenteIn Abgrenzung zum Fremdkapital ist Eigenkapital nach IFRS 

definiert als Residualanspruch an den Vermögenswerten 

onzerns nach Abzug aller Schulden. Das Eigenkapital 

ergibt sich somit als Restgröße aus den Vermögenswerten 

und Schulden.
E.ON ist Kaufverpflichtungen gegenüber Anteilseignern ohne 
beherrschenden Einfluss von Tochterunternehmen eingegan-

gen. Durch diese Vereinbarungen erhalten die Aktionäre ohne 

beherrschenden Einfluss das Recht, ihre Anteile zu vorher 

festgelegten Bedingungen anzudienen. Keine der Vertrags-

gestaltungen führt dazu, dass die wesentlichen Chancen 

Vertragsabschlusses auf E.ON 

übergegangen sind.stellung“ 

, dass eine Verbindlichkeit in 

Höhe des Barwertes des zukünftigen wahrscheinlichen 

 Ausübungspreises zu bilan zieren ist. Dieser Betrag wird aus 

einem separaten Posten innerhalb der Anteile ohne beherr-

schenden Einfluss umgegliedert und gesondert als Verbindlich-

keit aus gewiesen. Die Umgliederung erfolgt unabhängig von 

der Wahrscheinlichkeit der Ausübung. Die Aufzinsung der Ver-

bindlichkeit wird im Zinsaufwand erfasst. Läuft eine Kauf-

verpflichtung unausgeübt aus, wird die Verbindlichkeit in die 

Anteile ohne beherrschenden Einfluss zurückgegliedert. Ein 

etwaiger Differenzbetrag zwischen Verbindlichkeiten und 

Anteilen ohne beherrschenden Einfluss wird direkt im Eigen-

kapital erfasst.Sofern Gesellschafter ein gesetzliches nicht ausschließbares 
Kündigungsrecht besitzen (zum Beispiel bei deutschen Perso-

nengesellschaften), bedingt dieses Kündigungsrecht nach 

Verbindlichkeitenausweis der im Konzern vorhan-

denen Anteile ohne beherrschenden Einfluss an den betrof-

fenen Unternehmen. Die Verbindlichkeit wird zum Barwert des 

vermutlichen Abfindungsbetrages bei einer eventuellen Kündi-

gung aus gewiesen. Der Ansatz erfolgt unabhängig von der 

Wahrscheinlichkeit der Kündigung. Wertänderungen der Ver-

bindlichkeit werden im sonstigen betrieblichen Ergebnis gezeigt. 

Aufzin sungs effekte und die Anteile ohne beherrschenden 

Einfluss am Ergebnis werden als Zinsaufwand ausgewiesen.
Wenn ein K
kauft (Treasury Shares), wird der Wert der bezahlten Gegen-

leistung, einschließlich direkt zurechenbarer zusätz licher Kos-

ten (netto nach Ertragsteuern), 

abgezogen, bis die Aktien eingezogen, wieder ausgegeben 

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
117oder weiterverkauft werden. Werden solche eigenen Anteile 
nachträglich wieder ausgegeben oder verkauft, wird die 

erhaltene Gegenleistung, netto nach Abzug direkt zurechen-

barer zusätzlicher Transaktionskosten und zusammenhän-

gender Ertragsteuern, im Eigenkapital der E.ON SE erfasst.
Aktienbasierte Vergütungen
Die Bilanzierung der im E.ON-Konzern ausgegebenen aktien-

orientierten Ver

„Aktienbasierte Vergütung“ Bei dem im Geschäftsjahr 

2006 eingeführten E.ON Share Performance Plan handelt es 

sich um aktienbasierte Vergütungstrans aktionen mit Baraus-

gleich, die zu jedem Bilanzstichtag zum Fair Value bewertet 

werden. Ab 
der sechsten Tranche wird 
der 60-Tages-Durch-
schnittskurs der E.ON-Aktie zum Bilanzstichtag als Fair Value 

herangezogen. In die Ermittlung der Rückstellung der sechsten 

Tranche fließen darüber hinaus die Entwicklungen der Kenn-

zahlen ROACE und WACC ein. Zuteilungen im Rahmen des 

E.ON Share Performance Plans erfolgten letztmals im Geschäfts-

jahr 2012. Ab dem Geschäftsjahr 2013 werden aktienbasierte 

Vergütungen auf Basis des Share Matching Plans begeben. 

Die Anzahl der zugeteilten Rechte hängt dabei von der Entwick-

lung der Kennzahl ROACE ab. Der Ver gütungsaufwand wird 

erfolgswirksam über den Zeitraum bis zur Unverfallbarkeit 

erfasst. Bei dem Share Matching Plan handelt es sich auch um 

eine aktienbasierte Vergütung mit Barausgleich. 
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche 
Verpflichtungen
Bei leistungsorientierten Versorgungsplänen werden die Rück-
evised 2011) „Leistungen an Arbeit-

nehmer“ (sofern nicht ausdrücklich darauf hingewiesen wird, 

werden die Begriffe IAS 19R und IAS 19 synonym verwandt) 

mittels der Methode der laufenden Einmalprämien (Projected 

Unit Credit Method) ermittelt, wobei zum Bilanzstichtag des 

Geschäftsjahres eine versicherungsmathema tische Bewertung 

durchgeführt wird. Hierbei werden nicht nur die am Stichtag 

bekannten Rentenverpflichtungen und erworbenen Anwart-

schaften, sondern auch wirtschaftliche Trendannahmen wie 

unter anderem Gehalts- und Rententrends, die nach realistischen 

Erwartungen gewählt werden, sowie stichtagsbezogene 

Bewertungsparameter, wie zum Beispiel Rechnungszinssätze, 

berücksichtigt.Gewinne und Verluste aus den Neubewertungen („Remeasu-
rements“) der Nettoverbindlichkeit oder des Nettovermögens-

wertes aus leistungsorientierten Pensionsplänen umfassen 

versicherungsmathematische Gewinne und Verluste, die sich 

vor allem aus Abweichungen zwischen den rechnungsmäßig 

erwarteten und den tatsächlich eingetretenen Änderungen der 

zugrunde gelegten demografischen und finanziellen Bewer-

tungsparameter ergeben können. Hinzu kommt die Differenz 

zwischen den tatsächlichen Erträgen aus dem Planvermögen 

und den im Netto-Zinsergebnis enthaltenen Zinserträgen auf das 

Planvermögen. Effekte aus den Neubewertungen werden voll-

ständig in der Periode erfasst, in der sie auftreten, und außer-

halb der Gewinn- und Verlustrechnung in der Aufstellung der 

im Konzerneigenkapital erfassten Erträge und Aufwendungen 

(Statements of Recognized Income and Expenses) ausgewiesen.
Der Dienstzeitaufwand, der die im Geschäftsjahr gemäß Leis-
tungsplan hinzuerworbenen Ansprüche der aktiven Arbeit-
nehmer repräsentiert, wird im Personalaufwand ausgewiesen; 

das auf Basis des zu Beginn des Geschäftsjahres gültigen 

Rechnungszinssatzes ermittelte Netto-Zinsergebnis auf die 

Netto-Verbindlichkeit beziehungsweise den Netto-Vermögens-

wert aus leistungsorientierten Versorgungsplänen wird im 

Finanzergebnis erfasst.
Nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand sowie Gewinne und 
Verluste aus Planabgeltungen werden in voller Höhe unmittel-

bar in der Periode erfolgswirksam erfasst, in der die zugrunde 

liegende Planänderung, -kürzung oder -abgeltung erfolgt. Die 

Erfassung erfolgt im Personalaufwand.
Der bilanzierte Betrag stellt den Barwert der leistungsorien-
tierten Versorgungsverpflichtungen nach Verrechnung mit dem 

Fair Value des Planvermögens dar. Ein gegebenenfalls aus 

dieser Berechnung entstehender Vermögenswert ist der Höhe 

nach beschränkt auf den Barwert verfügbarer Rückerstattun-

gen und die Verminderung künftiger Beitragszahlungen sowie 

den Nutzen aus Vorauszahlungen im Rahmen von Mindest-

dotierungsverpflichtungen. Die Erfassung eines derartigen 

Vermögenswertes erfolgt in den betrieblichen Forderungen.

118AnhangZahlungen für beitragsorientierte Versorgungspläne werden 
bei Fälligkeit als Aufwand erfasst und innerhalb des Personal-

aufwands ausgewiesen. Zahlungen für staatliche Versorgungs-

pläne werden wie die für beitragsorientierte Versorgungs-

pläne behandelt, sofern die Verpflichtungen im Rahmen dieser 

Versorgungspläne denen aus beitragsorientierten Versorgungs-

plänen grundsätzlich entsprechen.
Rückstellungen für Entsorgungs- und Rückbau-
verpflichtungen sowie übrige Rückstellungen „Rückstellungen, Eventualschulden, Eventual-
forderungen“den Rückstellungen gebildet, wenn 

rechtliche oder faktische Verpflichtungen gegenüber außen- 

stehenden Dritten vorliegen, die aus vergangenen Ereignissen 

resultieren und deren Erfüllung wahrscheinlich zu einem 

zukünftigen Ressourcenabfluss führen wird. Hierbei muss die 

Höhe der Verpflichtung zuverlässig geschätzt werden können. 

Der Ansatz der Rückstellung erfolgt zum voraussichtlichen 

Erfüllungsbetrag. Langfristige Verpflichtungen werden – sofern 

der aus der Diskontierung resultierende Zinseffekt (Unter-

schiedsbetrag zwischen Barwert und Rückzahlungsbetrag) 

wesentlich ist – mit dem Barwert ihres voraussichtlichen 

Erfüllungsbetrages angesetzt, wobei auch zukünftige Kosten-

steigerungen, die am Bilanzstichtag absehbar und wahr-

scheinlich sind, in die Bewertung einbezogen werden. Lang-

fristige Verpflichtungen werden grundsätzlich mit dem zum 

jeweiligen Bilanzstichtag gültigen Marktzinssatz diskontiert. 

Die Aufzinsungsbeträge sowie die Zinsänderungseffekte 

 werden grundsätzlich innerhalb des Finanzergebnisses aus-

gewiesen. Eine mit der Rückstellung zusammenhängende 

Erstattung wird, sofern ihre Vereinnahmung so gut wie sicher 

ist, als separater Vermögenswert aktiviert. Ein saldierter Aus-

weis innerhalb der Rückstellungen ist nicht zulässig. Geleistete 

Anzahlungen werden von den Rückstellungen abgesetzt.
Verpflichtungen, die aus der Stilllegung oder dem Rückbau von 
Sachanlagen resultieren, werden – sofern eine zuverlässige 

Schätzung möglich ist – in der Periode ihrer Entstehung mit 

ihren diskontierten Erfüllungsbeträgen passiviert. Zugleich 

werden die Buchwerte der entsprechenden Sachanlagen um 

denselben Betrag erhöht. In den Folgeperioden werden die 

aktivierten Stilllegungs- und Rückbaukosten über die voraus-

sichtliche Restnutzungsdauer des entsprechenden Vermö-

genswertes abgeschrieben, während die Rückstellung jährlich 

aufgezinst wird.
Schätzungsänderungen ergeben sich insbesondere bei Abwei-
chungen von der ursprünglich geschätzten Kostenentwicklung, 

bei Änderungen bezüglich des Zahlungszeitpunkts oder des 

Verpflichtungsumfangs sowie regelmäßig aus der Anpassung 

des Diskontierungszinssatzes an das aktuelle Marktzinsniveau. 

Die Anpassung von Rückstellungen für die Still legung bezie-

hungsweise den Rückbau von Sachanlagen bei Schätzungs-
änderungen erfolgt in der Regel erfolgsneu tral durch eine 

Gegenbuchung in den Sachanlagen. Sofern die stillzulegende 

Sach anlage bereits vollständig abgeschrieben ist, wirken sich 

Schätzungsänderungen in der Gewinn- und Verlustrechnung aus.
Die Schätzwerte für Rückstellungen für nicht vertragliche 
Verpflichtungen im Kernenergiebereich beruhen auf externen 

Gutachten und werden laufend aktualisiert.
Die E.ON Sverige AB (E.ON Sverige) ist nach schwedischem 
Recht verpflichtet, Abgaben an Schwedens Fonds für Nuklear-

abfall zu leisten. Die erforderlichen Abgaben für nukleare 

Entsorgung hoch radioaktiven Abfalls und Stilllegung werden 

entsprechend der Stromerzeugung für das jeweilige Kern-

kraftwerk seitens der schwedischen Strahlenschutzbehörde 

vorgeschlagen, von Regierungsstellen genehmigt und in ent-

sprechender Höhe von E.ON Sverige gezahlt. 

„Rechte auf Anteile an Fonds für Entsorgung, Wiederher-

stellung und Umweltsanierung“d für geleistete 

Zahlungen an den Nationalen Fonds für Nuklearabfall ein 

Ausgleichsanspruch für die Erstattung von Entsorgungs- und 

Stilllegungsauf wendungen innerhalb der sonstigen Vermö-

genswerte aktiviert. Entsprechend der üblichen Vorgehensweise 

in Schweden werden die Rückstellungen mit dem Realzins 

diskontiert.Rückstellungen für bedingte Verpflichtungen zum Rückbau 
von Sachanlagen, bei denen Art, Umfang, Zeitpunkt und beizu-

messende Wahrscheinlichkeiten nicht verlässlich ermittelbar 

sind, werden nicht gebildet.
Bei Existenz belastender Verträge, bei denen die unvermeid-
baren Kosten zur Erfüllung der vertraglichen Verpflichtung 

höher sind als der erwartete Nutzen aus dem Vertragsverhältnis, 

werden Rückstellungen für drohende Verluste aus schwebenden 

Geschäften gebildet. Entsprechende Rückstellungen werden 

119Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
mit dem niedrigeren Betrag aus Verpflichtungsüberhang bei 
Vertragserfüllung und eventuellen Straf- oder Entschädigungs-

zahlungen im Falle einer Nichterfüllung des Vertrages angesetzt. 

Die Ermittlung der Verpflichtungen aus einem schwebenden 

Vertragsverhältnis erfolgt absatzmarktorientiert.
Eventualverbindlichkeiten sind mögliche Drittverpflichtungen 
aus vergangenen Ereignissen, die nicht gänzlich vom Unter-

nehmen kontrollierbar sind, oder gegenwärtige Drittverpflich-

tungen aus vergangenen Ereignissen,

von Ressourcen mit wirtschaftlichem Nutzen unwahrscheinlich 

ist oder deren Höhe nicht ausreichend verlässlich bestimmt 

werden kann. Eventualverbindlichkeiten werden grundsätzlich 

nicht in der Bilanz erfasst.Sofern erforderlich, werden Rückstellungen für Restrukturierung 
mit dem Barwert der zukünftigen Mittelabflüsse angesetzt. 

Die Rückstellungsbildung erfolgt zu dem Zeitpunkt, zu dem ein 

detaillierter Restrukturierungsplan, der vom Management 

beschlossen und öffentlich angekündigt wurde beziehungs-

weise den Mitarbeitern oder deren Vertretern kommuniziert 

wurde, vorliegt. Für die Bemessung der Rückstellungshöhe 

werden nur die den Restrukturierungsmaßnahmen direkt 

zuordenbaren Aufwendungen herange zogen. Nicht berück-

sichtigt werden Aufwendungen, die mit dem zukünftigen 

operativen Geschäft in Verbindung stehen.
Ertragsteuern
agsteuern“

temporäre Differenzen zwischen den Buchwerten der Vermö-

genswerte und Schulden in der Bilanz und ihren Steuerwer-

ten zu bilden (Verbindlichkeitsmethode). Aktive und  passive 

latente Steuern werden für temporäre Differenzen gebildet, 

die zu steuerpflichtigen oder abzugsfähigen Beträgen bei der 

Ermittlung des zu versteuernden Einkommens künftiger Peri-

oden führen, es sei denn, die abweichenden Wertansätze resul-

tieren aus dem erstmaligen Ansatz eines Vermögenswertes 

oder einer Schuld zu einem Geschäftsvorfall, der kein Unter-

nehmenszusammenschluss ist und zum Zeitpunkt des 

Geschäftsvorfalls weder das Ergebnis vor Steuern noch das zu 

versteuernde Einkommen beeinflusst hat (sogenannte  Initial 

Differences). Ein Ansatz von unsicheren Steuerpositionen 

erfolgt in Höhe des wahrscheinlichsten Wertes.

außerdem die Bildung aktiver latenter Steuern auf noch nicht 

genutzte Verlustvorträge und Steuergutschriften. Aktive latente 

Steuern werden in dem Maße bilanziert, wie es wahrscheinlich 
ist, dass ein zu versteuerndes Ergebnis verfügbar sein wird, 
gegen das die tempo rären Differenzen und noch nicht genutz-

ten Verlustvorträge verwendet werden können. Die Unter-

nehmenseinheiten werden individuell daraufhin beurteilt, ob 

es wahrscheinlich ist, dass in künftigen Jahren ein positives 

steuerliches Ergebnis entsteht. Eine etwa bestehende Verlust-

historie wird bei dieser Analyse einbezogen. Für den Teil 

 für den diese Annahmen nicht 

zutreffen, wird der Wert der latenten Steuern vermindert.
Passive latente Steuern, die durch temporäre Differenzen im 
Zusammenhang mit Beteiligungen an Tochterunternehmen und 

assoziierten Unternehmen entstehen, werden angesetzt, es 

sei denn, dass der Zeitpunkt der Umkehrung der tempo rären 

Differenzen im Konzern bestimmt werden kann und es wahr-

scheinlich ist, dass sich die temporären Differenzen in abseh-

barer Zeit aufgrund dieses Einflusses nicht umkehren werden.
Zur Ermittlung der latenten Steuern sind die Steuersätze anzu-
wenden, die zu dem Zeitpunkt gelten, in dem sich die vor-

übergehenden Differenzen wahrscheinlich wieder aus gleichen 

werden. Die Auswirkungen von Steuersatz- oder Steuergesetz-

änderungen auf die aktiven und passiven latenten Steuern 

werden im Regelfall ergebniswirksam berücksichtigt. Eine 

Änderung über das Eigenkapital erfolgt bei latenten Steuern, 

die vormals erfolgsneutral gebildet wurden. Die Änderung 

erfolgt grundsätzlich in der Periode, in der das materielle 

Gesetz gebungsverfahren abgeschlossen ist. 
Die latenten Steuern für inländische Unternehmen sind mit 
einem Gesamtsteuerozent) 

ermittelt. Dabei werden neben der Körperschaftsteuer von 

ozent (2013: ozent) der Solidaritätszuschlag von 

ozent auf die Körperschaftsteuer (2013: 5,5 Prozent auf 

die Körperschaftsteuer) und der durchschnittliche Gewerbe-

steuersatz in Höhe von 14 Prozent (2013: ozent) im Kon-

zern berücksichtigt. Für ausländische Gesellschaften werden 

die jeweiligen nationalen Steuersätze zugrunde gelegt.
Die wichtigsten temporären Differenzen sind in Textziffer 10 
angegeben.
120AnhangKapitalflussrechnung
Die Kapitalflussr „Kapitalflussrech-
nungen“tstätigkeit, Investitionstätigkeit und 

Finanzierungstätigkeit gegliedert. Zahlungsströme der nicht 

fortgeführten Aktivitäten werden in der Kapitalflussrechnung 

gesondert ausgewiesen. Gezahlte und erhaltene Zinsen, 

gezahlte und erstattete Ertragsteuern sowie erhaltene Divi-

denden sind Bestandteil des Cashflows aus der Geschäfts-

tätigkeit, gezahlte Dividenden werden im Bereich der Finanzie-

rungstätigkeit ausgewiesen. Bei Erwerben beziehungsweise 

Veräußerungen von Anteilen an Unternehmen gezahlte 

(beziehungsweise erhaltene) Kaufpreise werden abzüglich 

erworbener (beziehungsweise abgegebener) Zahlungsmittel 

und Zahlungsmitteläquivalente im Bereich der Investitions-

tätigkeit gezeigt, soweit hiermit eine Kontroll erlangung bezie-

hungsweise ein Kontrollverlust einhergeht. Bei Erwerben 

beziehungsweise Veräußerungen ohne Kontroll erlangung 

beziehungsweise Kontrollverlust erfolgt ein Ausweis der korre-

spondierenden Zahlungsströme im Bereich der Finanzierungs-

tätigkeit. Wechselkurs bedingte Wertänderungen der Zahlungs-

mittel und Zahlungsmitteläquivalente werden gesondert 

ausgewiesen.Segmentberichterstattung
Geschäftssegmente“ (IFRS 8) werden die 

 Segmente der Gesellschaft – dem sogenannten „Management 

Approach“ folgend – nach der internen Berichtsstruktur abge-

grenzt. Als intern verwendete Ergebnisgröße zur Performance-

Messung wird ein um außergewöhnliche Effekte bereinigtes 

EBITDA als Segmentergebnis herangezogen (vergleiche Text-

ziffer 33).
Gliederung der Bilanz sowie der Gewinn- und 
Verlustrechnung
Die Konzernbilanz wirstellung des 
Abschlusses“ 

Dabei werden Vermögenswerte, die innerhalb von zwölf Mona-

ten nach dem Bilanzstichtag realisiert werden, sowie Verbind-

lichkeiten, die innerhalb eines Jahres nach dem Bilanzstichtag 

fällig werden, grundsätzlich als kurzfristig ausgewiesen.
Die Gliederung der Gewinn- und Verlustrechnung erfolgt 
nach dem auch für interne Zwecke Anwendung findenden 

Gesamtkostenverfahren.
KapitalstrukturmanagementE.ON verwendet zum Management der Kapitalstruktur die 

Steuerungsgröße Debt Factor. Dieser ergibt sich aus dem Ver-

hältnis zwischen der wirtschaftlichen Netto-Verschuldung 

und unserem EBITDA. Die wirtschaftliche Netto-Verschuldung 

schließt neben den Netto-Finanzschulden auch Pensions- und 

Entsorgungsrückstellungen ein. 
Bei unserem EBITDA im Geschäf 
.
tlichen Netto-
Verschul-
 

ägt der Debt Factor 4,0 (2013: 3,5).
Schätzungen und Annahmen sowie Ermessen bei 
der Anwendung der Rechnungslegungsgrundsätze
Die Aufstellung des Konzernabschlusses erfordert Schätzungen 
und Annahmen, die die Anwendung von Rechnungslegungs-

grundsätzen im Konzern, den Ausweis und die Bewertung 

beeinflussen können. Die Schätzungen basieren auf Erfahrun-

gen der Vergangenheit und weiteren Erkenntnissen über 

ende Geschäftsvorfälle. Die tatsächlichen Beträge 

können von diesen Schätzungen abweichen.Die Schätzungen und die zugrunde liegenden Annahmen 
werden fortlaufend überprüft. Anpassungen hinsichtlich der 

für die Rechnungslegung relevanten Schätzungen werden 

 sofern die Ände-

rungen ausschließlich diese Periode beeinflussen. Sofern 

 

zukünftige Perioden betreffen, werden sie in der laufenden 

Periode und in späteren Perioden berücksichtigt.
Schätzungen sind insbesondere erforderlich bei der Bewer-
tung von Sachanlagen und immateriellen Vermögenswerten, 
namentlich im Zusammenhang mit Kaufpreisallokationen, 

dem Ansatz und der Bewertung aktiver latenter Steuern, der 

Bilanzierung von Pensions- und übrigen Rückstellungen, bei 

der Durchführung von Werthaltigkeitsprüfungen in Überein-

-Value-Ermittlung bestimm-

ter Finanzinstrumente.Die Grundlagen für die Einschätzungen bei den relevanten 
Themen werden in den jeweiligen Abschnitten erläutert.

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
121(2) Neue Standards und Interpretationen
Im Jahr 2014 anzuwendende Standards und 
Interpretationen
Das International Accounting Standards Board (IASB) und das 
IFRS Interpretations  Committee (IFRS IC) haben die folgenden 

Standards und Interpretationen ver abschiedet, die von der EU 

in europäisches Recht übernommen wurden und im Berichts-

zeitraum  

anzuwenden sind:IFRS 10 „Konzernabschlüsse“
Im Mai 2011 veröffentlichte das IASB den neuen Standard 

IFRS 10 „Konzernabschlüsse“ (IFRS 10). Er ersetzt die bisher in 

IAS 27 „Konzern- und Einzelabschlüsse“ sowie SIC-12 „Konso-

lidierung Zweckgesellschaften“ (SIC-12) enthaltenen Leitlinien 

über Beherrschung und Konsolidierung. IFRS 10 schafft eine 

einheitliche Definition des Beherrschungsbegriffs, der sich stär-

ker als zuvor an der wirtschaftlichen Betrachtungsweise ori-

entiert. Der neue Standard kann damit zu einer veränderten 

Abgrenzung des Konsolidierungskreises führen. Die Über-

nahme durch die EU in europäisches Recht ist erfolgt. 

ist grundsätzlich retrospektiv für Geschäftsjahre anzuwenden, 

die am oder nach dem 1. Januar 2014 beginnen. Aufgrund 

stanwendung des IFRS 10 wird eine Gesellschaft nicht 

mehr vollkonsolidiert.IFRS 11 „Gemeinsame Vereinbarungen“
Im Mai 2011 veröffentlichte das IASB den neuen Standard 

IFRS 11. Er ersetzt IAS 31 „Anteile an Gemeinschaftsunterneh-

men“ (IAS 31) und SIC-13 „Gemeinschaftlich geführte Unter-

nehmen – Nichtmonetäre Einlagen durch Partnerunternehmen“ 

(SIC-13). Der Standard unterscheidet künftig zwei Arten von 

gemeinschaftlichen Vereinbarungen (Joint Arrangements): 

Gemeinschaftsunternehmen (Joint Ventures) und gemeinschaft-

liche Tätigkeiten (Joint Operations). Ausgangspunkt für die 

Bestimmung der gemeinsamen Kontrolle (Joint Control) sind 

die Vorgaben des IFRS 10. Sofern nach der Beurteilung des 

einzelnen Sachverhalts ein Joint Venture vorliegt, ist dieses 

nach der Equity-Methode zu bilanzieren. Dagegen sind bei 

einer Joint Operation die anteiligen Vermögenswerte und Schul-

den sowie Aufwendungen und Erträge dem beteiligten Unter-

nehmen direkt zuzurechnen. Die Übernahme durch die EU in 
europäisches Recht ist erfolgt. Danach ist der neue Standard 
verpflichtend für Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach 

dem 1. Januar 2014 beginnen. Aufgrund der Erstanwendung 

des IFRS 11 werden zwei Gesellschaften als Joint Operations 

bilanziert.IFRS 12 „Angaben zu Anteilen an anderen 
Unternehmen“IFRS 12 regelt die Anhangangaben sowohl für IFRS 10 als auch 
für IFRS 11 und wurde zusammen mit diesen Standards am 

12. Mai 2011 vom IASB veröffentlicht. Der Standard verpflichtet 

Unternehmen, Angaben zum Wesen von Beteiligungen, zu 

den damit verbundenen Risiken und den Auswirkungen auf 

ihre Vermögens-, Finanz- und Ertragslage zu veröffentlichen. 

Diese Angaben sind für Tochterunternehmen, Joint Arrange-

ments, assoziierte Unternehmen und nicht konsolidierte 

strukturierte Einheiten (Zweckgesellschaften) erforderlich. 

Anzugeben sind auch bedeutende Ermessensentscheidungen 

und Annahmen, einschließlich ihrer Änderungen, die bei 

schung nach IFRS 10 und bei Joint 

Arrangements getroffen wurden. Der neue Standard wurde 

durch die EU in europäisches Recht übernommen und ist ver-

pflichtend für Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach 

dem 1. Januar 2014 beginnen.
IAS 27 „Einzelabschlüsse“
Im Mai 2011 veröffentlichte das IASB eine neue Fassung des 

IAS 27. Die Neufassung enthält nunmehr ausschließlich Vor-

schriften zu IFRS-Einzelabschlüssen (vorher Konzern- und Einzel-

abschlüsse). Die Übernahme durch die EU in europäisches Recht 

ist erfolgt. Danach ist der neue Standard verpflichtend für 

Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem  

2014 beginnen. Für E.ON ergeben sich aus dem neuen Standard 

keine Auswirkungen auf den Konzernabschluss.
IAS 28 „Anteile an assoziierten Unternehmen und 
Gemeinschaftsunternehmen“
Im Mai 2011 veröffentlichte das IASB eine neue Fassung des 
IAS 28. Die Neufassung regelt nunmehr, dass bei geplanten 

Teilveräußerungen von Anteilen an assoziierten Unternehmen 

und Gemeinschaftsunternehmen der zu veräußernde Anteil 

122Anhangbei Vorliegen der Voraussetzungen des IFRS 5 „Zur Veräußerung 
gehaltene langfristige Vermögenswerte und aufgegebene 

Geschäftsbereiche“ (IFRS 5) als zur Veräußerung gehaltener 

langfristiger Vermögenswert auszuweisen ist. Der verblei-

bende Anteil ist weiterhin nach der Equity-Methode zu bilan-
zieren. Falls nach der Veräußerung ein assoziiertes Unterneh-

men besteht, wird dieses nach der Equity-Methode bilanziert. 

Andernfalls ist gemäß IFRS 9 zu verfahren. Der neue Standard 

integriert die Regelungen des SIC-13 und hebt bisherige Aus-

nahmen vom Anwendungsbereich des IAS 28 auf. Der Standard 

wurde durch die EU in europäisches Recht übernommen. Die 

Änderung soll demnach verpflichtend für Geschäftsjahre anzu-

wenden sein, die am oder nach dem 1. Januar 2014 beginnen. 

Für E.ON ergeben sich keine wesentlichen Änderungen 
für den 
Konzernabschluss.
Würden IFRS 10 und IFRS 11 nicht angewandt und IAS 27 sowie 
IAS 28 weiterhin in der bis zum 31. Dezember 2013 geltenden 

Fassung angewandt, so würden sich zum 31. Dezember 2014 

die Aktiva und Passiva um 190 Mio € erhöhen und der Konzern-

überschuss um 8 Mio € verringern.
Änderungen an IFRS 10, IFRS 11 und IFRS 12: „Konzern-
abschlüsse, Gemeinsame Vereinbarungen 

en Unternehmen: 

Übergangsvorschriften“
Das IASB hat im Juni 2012 Änderungen an IFRS 10, IFRS 11 und 
IFRS 12 „Konzernabschlüsse, Gemeinsame Vereinbarungen und 

Angaben zu Anteilen an anderen Unternehmen: Übergangs-

vorschriften“ (Änderungen an IFRS 10, IFRS 11 und IFRS 12) 

veröffentlicht. Darin werden Übergangsregelungen in IFRS 10 

konkretisiert und zusätzlich Erleichterungen für die erstmalige 

Anwendung aller drei Standards gewährt. So sind angepasste 

Vergleichsangaben fortan lediglich für die unmittelbar voran-

gegangene Periode anzugeben. Für unkonsolidierte strukturierte 

Unternehmen entfällt die Angabepflicht von Vergleichsinfor-

mationen für Perioden vor der erstmaligen Anwendung von 

IFRS 12. Die Änderungen sind analog zum erstmaligen Inkraft-

treten der Standards IFRS 10, IFRS 11 und IFRS 12 für Geschäfts-

jahre anzuwenden, die am oder nach dem 1. Januar 2014 

beginnen. Die Übernahme in 
europäisches Recht durch die EU 
ist erfolgt. Für E.ON ergeben 
sich keine Auswirkungen auf den Konzernabschluss.
Änderungen an IFRS 10, IFRS 12 und IAS 27 
„Investmentgesellschaften“
Im Oktober 2012 veröffentlichte das IASB Änderungen an 
IFRS 10, IFRS 12 und IAS 27 „Investmentgesellschaften“ (Ände-

rungen an IFRS 10, IFRS 12 und IAS 27). Die Änderungen 

 beinhalten eine Definition von Investmentgesellschaften und 

befreien diese vom Anwendungsbereich des IFRS 10. Demnach 

sollen Investmentgesellschaften als Mutterunternehmen 

künftig ihre Beteiligungen nicht konsolidieren, sondern diese 

erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert nach IFRS 9 oder 
IAS 39 erfassen. In diesem Zusammenhang ergeben sich auch 

neue Angabevorschriften bei IFRS 12 „Angaben zu Anteilen 

an anderen Unternehmen“ und IAS 27 „Einzelabschlüsse“. Im 

November 2013 hat die EU diese Änderungen in europäisches 

Recht übernommen. Die Änderungen sind für Geschäftsjahre 

anzuwenden, die am oder nach dem 1. Januar 2014 beginnen, 

wobei eine vorzeitige Anwendung zulässig ist. Für E.ON 

ergeben sich hieraus keine wesentlichen Änderungen auf den 

Konzernabschluss.
Änderungen an IAS 32 „Finanzinstrumente: Darstel-
lung“ und IFRS 7 „Finanzinstrumente: Angaben“
Im Dezember 2011 veröffentlichte das IASB Änderungen an 
IAS 32 und IFRS 7. Künftig sollen Unternehmen Brutto- und 

Nettobeträge aus der Saldierung sowie Beträge für bestehende 

Saldierungsrechte, die nicht den bilanziellen Saldierungs-

kriterien genügen, angeben. Zusätzlich dazu werden Inkon-

sistenzen in der Auslegung der bestehenden Vorschriften 

dierung von finanziellen Vermögenswerten und Ver-

bindlichkeiten beseitigt. Die genannten Änderungen haben 

abweichende Erstanwendungszeitpunkte. Die Änderungen des 

IAS 32 sind für Geschäftsjahre, die am oder nach dem 1. Januar 

2014 beginnen, anzuwenden. Die Übernahme in europäisches 

Recht durch die EU ist erfolgt. Aus der Erstanwendung der 

Änderungen des IAS 32 resultierte als Effekt der Umstellung 

auf einen Bruttoausweis eine Bilanzverlängerung in Höhe 

von rund 1,4 Mrd €.

Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
123Die Auswirkungen der Erstsanwendung von IFRS 10, IFRS 11 und 
IAS 32 auf die Konzernbilanz beziehungsweise die Konzern-

Gewinn- und Verlustrechnung sind in den nachfolgenden 

Tabellen dargestellt:
Neu angewendete Standards – Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
in Mio € 
Vor Anpassung 

Anpassung 
Anpassung 
Nach Anpassung 

UmsatzerlöseErgebnis aus fortgeführten Aktivitäten
Konzernüberschuss
gestellten Angaben sind die Umgliederungen in die nicht fortgeführten Aktivitäten nicht enthalten (siehe hier
zu Textziffer 
Neu angewendete Standards – K
in Mio € 
Vor
Erstanwen-
dungneuer 
Standards
Anpassung 
Anpassung 
NachErstanwen-
dung 
Anpassung 
NachErstanwen-
dungneuer 
Standards
Summe Aktiva
davon at equity bewertete Unternehmen
–Langfristige Schulden
davon Finanzverbindlichkeiten–
davon Übrige Rückstellungen
––Kurzfristige Schulden
davon Finanzverbindlichkeiten–
davon Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
und sonstige betriebliche Verbindlichkeiten
Eigenkapital–
Neu angewendete Standards – K
in Mio € 
Vor
Erstanwen-
dungneuer 
Standards
Anpassung 
Anpassung 
NachErstanwen-
dung 
Anpassung 
NachErstanwen-
dungneuer 
Standards
Summe Aktiva
davon at equity bewertete Unternehmen
–Langfristige Schulden
davon Finanzverbindlichkeiten–
davon Übrige Rückstellungen
––Kurzfristige Schulden
davon Finanzverbindlichkeiten––
davon Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
und sonstige betriebliche Verbindlichkeiten
Eigenkapital–

124AnhangÄnderungen an IAS 36 „Angaben bei 
Wertminderungen“
Das IASB hat im Mai 2013 Änderungen an IAS 36 „Angaben zum erzielbaren Betrag bei nicht-finanziellen Vermögenswerten“ 

veröffentlicht. IAS 36 wurde dahingehend angepasst, dass Infor-

mationen nur für wertgeminderte Vermögenswerte oder für 

zahlungsmittelgenerierende Einheiten zu liefern sind. Der neue 

Standard wurde durch die EU in europäisches Recht über-

tsjahre anzuwenden, 

die am oder nach dem  E.ON hat von 

der Möglichkeit der freiwilligen vorzeitigen Anwendung der 

Änderungen im Geschäftsjahr 2013 bereits Gebrauch 

gemacht.Änderung an IAS 39 „Novation von Derivaten und 
Fortsetzung von Sicherungsgeschäften“
Im Juni 2013 veröffentlichte das IASB begrenzte Änderungen 
an IAS 39 „Finanzinstrumente“. Demnach ist die Beendigung 

des Hedge Accountings nicht erforderlich, sofern die Novation 

eines Sicherungsinstrumentes auf eine zentrale Gegenpartei 

aufgrund gesetzlicher oder regulatorischer Anforderungen 

unter bestimmten Voraussetzungen erfolgt. Eine Auflösung der 

Sicherungsbeziehungen entfällt, wenn infolge einer neuen 

rechtlichen oder regulatorischen Anforderung beziehungs-

weise der Einführung eines neuen Gesetzes eine Novation 

vorgeschrieben wird. Des Weiteren ist durch die Novation die 

ursprüngliche Gegenpartei durch eine zentrale Gegenpartei 

oder durch ein Unternehmen, das als Gegenpartei tätig ist 

(„Clearing-Kontrahent“), zu ersetzen. Die vertraglichen Ände-

rungen sind dabei auf solche beschränkt, die zur Umsetzung 

der Auswechslung der Gegenpartei notwendig sind. Diese 

Änderungen umfassen Änderungen der vertraglichen Anfor-

derungen an die Besicherung, Rechte zur Aufrechnung von 

Forderungen und Verbindlichkeiten sowie erhobenen Gebüh-

ren. Die Änderung wurde durch die EU in europäisches Recht 

tsjahre anzu-

wenden, die am oder nach dem  Für 

E.ON ergeben sich aus der Änderung keine Auswirkungen auf 

den Konzernabschluss.
Änderung der BilanzierungsmethodenE.ON hat im Rahmen der Entwicklung der Rechnungslegung 

den Ausweis von Barmitteleinlagen in das Planvermögen 

angepasst. Der Ausweis erfolgt nunmehr im investiven Cash-

flow. Entsprechend wurden aus dem operativen Cashflow 

des Vorjahres Zahlungsabflüsse in Höhe von 97 Mio € in den 
investiven Cashflow umgegliedert. Die Effekte entfallen vor 
allem auf die regionale Einheit Großbritannien. Die Änderung 

der Darstellung führt zu einem konsistenten Ausweis der 

Planvermögensdotierung in Bezug auf Bardotierungen und 

andere Formen der Dotierung.
Eine geänderte Auslegung des IFRIC 12 führte zu einem 
 Bruttoausweis bestimmter Einzelsachverhalte. Zur besseren 

Vergleichbarkeit wurden der Vorjahresumsatz und der Mate-

rialaufwand um 73 Mio € angepasst.
Im Jahr 2014 noch nicht anzuwendende Standards 
und Interpretationen
Das IASB und das IFRS IC haben weitere Standards und Inter-
pretationen verabschiedet. Die Anwendung dieser Regelungen 

erfolgt im Geschäftsjahr nicht, da zum jetzigen Zeitpunkt die 

Anerkennung durch die EU teilweise aussteht beziehungs weise 

die Standards und Interpretationen noch nicht verpflichtend 

anzuwenden sind.IFRS 9 „Finanzinstrumente“Im November 2009 beziehungsweise Oktober 2010 veröffent-

lichte das IASB phasenweise den neuen Standard IFRS 9 

„Finanzinstrumente“ (IFRS 9). Danach werden alle Finanzins-

trumente, die derzeit in den Anwendungsbereich des IAS 39 

fallen, fortan grundsätzlich nur noch in zwei Kategorien 

unterteilt: Finanzinstrumente, die zu fortgeführten Anschaf-

fungskosten bewertet werden, und Finanzinstrumente, die 

zum beizulegenden Zeitwert bewertet  werden. Im Rahmen der 

überarbeiteten Regelungen vom 24. Juli 2014 wird eine wei-

tere Bewertungskategorie für Schuldinstrumente eingeführt. 

Diese dürfen künftig zum Fair Value im sonstigen Ergebnis 

klassifiziert werden (FVOCI), sofern die Voraussetzungen für 

das entsprechende Geschäftsmodell sowie die vertraglichen 

Zahlungsströme erfüllt werden. IFRS 9 soll verpflichtend für 

Geschäftsjahre anzuwenden sein, die am oder nach dem 

 Eine vorzeitige Anwendung ist zuläs-

sig. In diesem Zusammenhang hat das IASB auch ein Diskus-

sionspapier zu weiteren Regelungen für das Macro Hedge 

Accounting veröffentlicht, die losgelöst vom IFRS 9 sind. Die 

Übernahme durch die EU in europäisches Recht ist noch 

nicht erfolgt. E.ON untersucht zurzeit die Auswirkungen auf 

den Konzernabschluss.

125Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
IFRS 14 „Regulatorische Abgrenzungsposten“
Im Januar 2014 veröffentlichte das IASB den neuen Standard 
IFRS 14 „Regulatorische Abgrenzungsposten“ (IFRS 14). Dem-

nach ist dieser Standard freiwillig im ersten IFRS-Abschluss 

eines Unternehmens anzuwenden, wenn es preisregulierte 

Geschäftstätigkeiten ausführt und nach den vorher angewen-

deten Rechnungslegungsgrundsätzen regulatorische Abgren-

zungsposten erfasst. Dadurch soll es Unternehmen, die Preis-

regulierungen unterliegen, gestattet sein, Änderungen bei 

den Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden in Bezug auf 

regulatorische Abgrenzungsposten zu vermeiden. IFRS 14 ist 

erstmals für Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach 

dem 1. Januar 2016 beginnen. Die Übernahme durch die EU in 

europäisches Recht ist noch nicht erfolgt. Die Einführung des 

Standards hat keine Auswirkung auf den Konzernabschluss von 

E.ON, da dieser bereits nach IFRS aufgestellt wird.
IFRS 15 „Erlöse aus Verträgen mit Kunden“
Im Mai 2014 veröffentlichte das IASB den neuen Standard 

IFRS 15 „Erlöse aus Verträgen mit Kunden“ (IFRS 15). Danach 

wird IFRS 15 die Anwendungsbereiche des IAS 11 „Fertigungs-

aufträge“, IAS 18 „Erlöse“, IFRIC 13 „Kundenbindungsprogramme“, 

IFRIC 15 „Vereinbarungen über die Errichtung von Immobilien“, 

IFRIC 18 „Übertragung von Vermögenswerten von Kunden“ und 

SIC-31 „Erträge – Tausch von Werbedienstleistungen“ ersetzen. 

Der Standard definiert, wann und in welcher Höhe Erlöse zu 

erfassen sind. Gemäß IFRS 15 sind Erlöse in der Höhe zu 

erfassen, in der für die übernommenen Leistungsverpflich-

tungen Gegenleistungen erwartet werden. Der Standard ist 

erstmals für Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach 

dem 1. Januar 2017 beginnen. Eine vorzeitige Anwendung ist 

zulässig. Die Übernahme durch die EU in europäisches Recht 

 E.ON untersucht zurzeit die Auswirkun-

gen auf den Konzernabschluss.
Sammelstandard zu Änderungen verschiedener 
International Financial Reporting Standards 

(Z
Im Rahmen des sogenannten „Annual Improvements Process“ 
überarbeitet das IASB bestehende Standards. Im Dezember 

2013 veröffentlichte das IASB einen entsprechenden Sammel-

standard. Dieser enthält Änderungen an IFRS sowie den dazu-

gehörigen Grundlagen für Schlussfolgerungen. Betroffen sind 

die Standards IFRS 2, IFRS 3, IFRS 8, IFRS 13, IAS 16, IAS 24 und 

IAS 38. Die EU hat die Änderungen in europäisches Recht über-

nommen. Sie sind danach erstmals für Geschäftsjahre anzu-

wenden, die am oder nach dem 1. Februar 2015 beginnen. Für 

E.ON ergeben sich hieraus keine wesentlichen Änderungen 

auf den Konzernabschluss.
Sammelstandard zu Änderungen verschiedener 
International Financial Reporting Standards 

(Z
Im Rahmen des sogenannten „Annual Improvements Process“ 
überarbeitet das IASB bestehende Standards. Im Dezember 

2013 veröffentlichte das IASB einen entsprechenden Sammel-

standard. Dieser enthält Änderungen an IFRS sowie den dazu-

gehörigen Grundlagen für Schlussfolgerungen. Betroffen sind 

die Standards IFRS 1, IFRS 3, IFRS 13 und IAS 40. Die EU hat die 

Änderungen in europäisches Recht übernommen. Sie sind 

danach erstmals für Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder 

nach dem 1. Januar 2015 beginnen. Für E.ON ergeben sich hier-

aus keine wesentlichen Änderungen auf den Konzernabschluss.
Sammelstandard zu Änderungen verschiedener 
International Financial Reporting Standards (Zyklus 

2012-2014)Im Rahmen des sogenannten „Annual Improvements Process“ 
überarbeitet das IASB bestehende Standards. Im September 

2014 veröffentlichte das IASB einen entsprechenden Sammel-

standard. Dieser enthält Änderungen an IFRS sowie den dazu-

gehörigen Grundlagen für Schlussfolgerungen. Betroffen sind 

die Standards IFRS 5, IFRS 7, IAS 19 und IAS 34. Die Änderungen 

sind erstmals für Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder 

nach dem 1. Januar 2016 beginnen, wobei eine frühere Anwen-

dung zulässig ist. Für E.ON ergeben sich hieraus keine wesent-

lichen Änderungen auf den Konzernabschluss.
Änderungen an IFRS 10, IFRS 12 und IAS 28 „Invest-
mentgesellschaften: Anwendung der 

Konsolidierungsausnahme“
Im Dezember 2014 veröffentlichte das IASB Änderungen an 
IFRS 10, IFRS 12 und IAS 28. Sie sollen für Investmentgesell-

schaften, die gleichzeitig ein Mutterunternehmen sind, klar-

stellen, dass sie von einer Konsolidierungspflicht auch dann 

befreit sind, wenn sie ihrerseits ein Tochterunternehmen sind. 

Weiterhin wird klargestellt, dass Tochterunternehmen, die 

anlagebezogene Dienstleistungen erbringen und selber Invest-
mentgesellschaften sind, zum beizulegenden Zeitwert zu 

bilanzieren sind. Für Nichtinvestmentgesellschaften wird klar-

gestellt, dass diese eine Investmentgesellschaft nach der 

Equity-Methode bilanzieren soll. Die Änderungen sind für 

Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 1. Januar 

2016 beginnen, wobei eine vorzeitige Anwendung zulässig ist. 

Die Übernahme durch die EU in europäisches Recht ist noch 

nicht erfolgt. E.ON erwartet aus den Änderungen keine Aus-

wirkungen auf den Konzernabschluss.

126AnhangÄnderungen an IAS 1 „Darstellung des Abschlusses“
Im Dezember 2014 hat das IASB Änderungen an IAS 1 veröffent-
licht. Sie dienen im Wesentlichen der Klarstellung von Angaben 

zu wesentlichen Sachverhalten und zur Aggregation und Dis-

aggregation von Posten der Bilanz und der Gesamtergebnis-

rechnung. Der Änderungsstandard regelt auch, die Darstellung 

des Anteils von at equity bewerteten Unternehmen am sonsti-

gen Ergebnis in der Gesamtergebnisrechnung. Die Änderun-

gen sind für Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach 

dem 1. Januar 2016 beginnen, wobei eine vorzeitige Anwendung 

zulässig ist. Die Übernahme durch die EU in europäisches 

Recht ist noch nicht erfolgt. E.ON erwartet aus den Änderungen 

keine Auswirkungen auf den Konzernabschluss.
Änderungen an IFRS 10 und IAS 28 „Veräußerung 
oder Einbringung von Vermögenswerten zwischen 

einem Investor und einem assoziierten Unternehmen 
oder Joint Venture”
Im September 2014 veröffentlichte das IASB Änderungen an 
IFRS 10 und IAS 28. Demnach sind nicht realisierte Erfolge 

aus Transaktionen zwischen einem Investor und einem asso-

ziierten Unternehmen oder Joint Venture, sofern die Trans-

aktionen einen Geschäftsbetrieb betreffen, vollständig beim 

Investor zu erfassen. Bei Transaktionen, welche nur die Ver-

äußerung von Vermögenswerten betreffen, sind Teilerfolgser-

fassungen vorzunehmen. Die Änderungen sind für Geschäfts-

jahre anzuwenden, die am oder nach dem 1. Januar 2016 

beginnen, wobei eine vorzeitige Anwendung zulässig ist. Die 

Übernahme durch die EU in europäisches Recht ist noch 

nicht erfolgt. E.ON erwartet aus den Änderungen keine Aus-

wirkungen auf den Konzernabschluss.
Änderungen an IFRS 11 „Bilanzierung von Erwerben von 
Anteilen an einer gemeinsamen Geschäftstätigkeit“
Im Mai 2014 veröffentlichte das IASB Änderungen an IFRS 11. 
Aufgrund der Änderungen hat ein Erwerber von Anteilen an 

einer gemeinsamen Tätigkeit, die einen Geschäftsbetrieb nach 

IFRS 3 darstellen, alle Prinzipien in Bezug auf die Bilanzierung 

von Unternehmenszusammenschlüssen aus IFRS 3 und anderen 

Standards anzuwenden, solange diese nicht im Widerspruch 

zu den Leitlinien in IFRS 11 stehen. Demnach sind die relevan-

ten Informationen, welche in diesen Standards spezifiziert 

werden, offenzulegen. In diesem Zusammenhang ergaben sich 

Änderungen in IFRS 1 „Erstmalige Anwendung der IFRS“, um 

die Ausnahme in Bezug auf Unternehmenszusammenschlüsse auszuweiten. Demnach beinhaltet die Änderung auch vergan-
gene Erwerbe von Anteilen an gemeinschaftlichen Tätigkeiten, 

bei denen die gemeinschaftliche Tätigkeit einen Geschäfts-

betrieb darstellt. Die Änderungen sind für Geschäftsjahre 

anzuwenden, die am oder nach dem 1. Januar 2016 beginnen. 

Eine vorzeitige Anwendung ist zulässig. Die Übernahme durch 

die EU in europäisches Recht ist noch nicht erfolgt. E.ON 

erwartet aus den Änderungen keine Auswirkungen auf den 

Konzernabschluss.
Änderungen an IAS 16, IAS 38 „Klarstellung akzeptabler 
Abschreibungsmethoden“
Im Mai 2014 veröffentlichte das IASB Anpassungen zu IAS 16 
und IAS 38. Die Änderungen beinhalten weitere Leitlinien, 

welche Methoden für die Abschreibung von Sachanlagen und 

immateriellen Vermögenswerten genutzt werden können. 

Danach bietet eine erlösbasierte Methode, die sich aus einer 

Tätigkeit ergibt, die die Verwendung des Vermögenswerts 

 keine sachgerechte Darstellung des Verbrauchs. 

Im Rahmen des IAS 38 gibt es allerdings begrenzte Umstände, 

unter denen diese Annahme widerlegt werden kann. Die Ände-

rungen sind für Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach 

dem 1. Januar 2016 beginnen, wobei eine vorzeitige Anwendung 

zulässig ist. Die Übernahme durch die EU in europäisches 

Recht ist noch nicht erfolgt. E.ON erwartet aus den Änderungen 

keine Auswirkungen auf den Konzernabschluss.
Änderungen zu IAS 16 und IAS 41 „Landwirtschaft: 
Fruchttragende Pflanzen”
Im Juni 2014 veröffentlichte das IASB Änderungen zu IAS 16 
und IAS 41. Demnach sind fruchttragende Pflanzen wie Sach-

anlagen nach IAS 16 zu bilanzieren. Ihre Früchte sind weiter-

hin gemäß IAS 41 abzubilden. Durch die Änderungen werden 

fruchttragende Pflanzen künftig nicht mehr erfolgswirksam 

zum beizulegenden Zeitwert abzüglich geschätzter Verkaufs-

kosten bilanziert, sondern gemäß IAS 16 wahlweise nach dem 

Anschaffungskostenmodell oder dem Neubewertungsmodell. 

Die Änderungen sind für Geschäftsjahre anzuwenden, die am 

oder nach dem 1. Januar 2016 beginnen, wobei eine vorzeitige 

Anwendung zulässig ist. Die Übernahme durch die EU in euro-

päisches Recht ist noch nicht erfolgt. Für E.ON ergeben sich aus 

den Änderungen keine Auswirkungen auf den Konzernabschluss.

127Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
Änderungen zu IAS 19 „Leistungsorientierte Pläne: 
Arbeitnehmerbeiträge“
Im November 2013 veröffentlichte das IASB eine Anpassung 
zu IAS 19. Diese Anpassung ergänzt den IAS 19 in Bezug auf 

die Bilanzierung leistungsorientierter Pensionszusagen, an 

denen sich der Arbeitnehmer (oder Dritte) durch Beiträge 

beteiligt. Sofern die Beiträge durch den Arbeitnehmer (oder 

Dritte) unabhängig von der Anzahl der Dienstjahre geleistet 

werden, kann weiterhin der Nominalbetrag der Beiträge vom 

Dienstzeitaufwand abgezogen werden. Sofern jedoch die 

Beiträge des Arbeitnehmers in Abhängigkeit von der Anzahl 

der geleisteten Dienstjahre variieren, ist die Berechnung und 

 Verteilung der Leistungen zwingend unter Anwendung der 

Projected-Unit-Credit-Methode vorzunehmen. Die Änderungen 

sind für Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 

 wobei eine vorzeitige Anwendung zuläs-

sig ist. Die Übernahme durch die EU in europäisches Recht 

 Danach werden die Änderungen verpflichtend für 

Geschäftsjahre anzuwenden sein, die am oder nach dem 

 E.ON erwartet aus den Änderungen 

keine wesentlichen Auswirkungen auf den Konzernabschluss.
Änderungen zu IAS 27 „Anwendung der Equity-
Methode in separaten Abschlüssen“
Im August 2014 veröf 
„Separate Abschlüsse“. Die Änderungen beinhalten die Zulas-

sung der Equity-Methode als Bilanzierungsoption für Anteile 

an Tochterunternehmen, Joint Ventures und assoziierten 
(3) Konsolidierungskreis
Die Anzahl der konsolidierten Unternehmen hat sich wie 

folgt verändert:
Im Jahr 2014 wurden insgesamt 19 inländische und 35 auslän-
dische Unternehmen nach der Equity-Methode bewertet 

(2013: 22 beziehungsweise 37). Jeweils ein inländisches und ein 

ausländisches Unternehmen wurden als gemeinschaftliche 

Tätigkeit anteilig dargestellt (2013: 1 beziehungsweise 1). In 

den hier dargestellten Zahlen sind die retrospektive Änderung 

des Konsolidierungskreises und die retrospektive Bilanzierung 

von gemeinschaftlichen Tätigkeiten aufgrund der Erstanwen-

dung von IFRS 10 und IFRS 11 berücksichtigt. Wesentliche Unter-

nehmenserwerbe,  Veräußerungen und nicht fortgeführte 

Aktivitäten werextziffer 4 erläutert.
Unternehmen im separaten Abschluss eines Investors. Die 

Änderungen sind rückwirkend im Einklang mit IAS 8 „Bilanzie-
rungs- und Bewertungsmethoden, Änderungen von Schätzun-

gen und Fehlern“ und für Geschäftsjahre, die am oder nach dem 

1. Januar 2016 beginnen, anzuwenden. Eine vorzeitige Anwen-

dung ist zulässig. Die Übernahme durch die EU in europäisches 

Recht ist noch nicht erfolgt. Für E.ON ergeben sich aus den 

Änderungen keine Auswirkungen auf den Konzernabschluss.
IFRIC 21 „Interpretation zur Bilanzierung von Abgaben“
Das IASB hat im Mai 2013 die Interpretation IFRIC 21 veröffent-

licht, welche regelt, wann gemäß IAS 37 Rückstellungen sowie 

eventuelle Verbindlichkeiten oder Forderungen zu passivieren 

sind. IFRIC 21 regelt somit, wann und wie Abgaben zu erfassen 

sind, die nicht in den Bereich eines anderen IFRS fallen. Die 

Änderungen sind für Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder 

nach dem 1. Januar 2014 beginnen. Die Übernahme durch die 

EU in europäisches Recht ist erfolgt. Danach werden die Ände-

rungen verpflichtend für Geschäftsjahre anzuwenden sein, 

die am oder nach dem 17 E.ON erwartet 

onzernabschluss.
Konsolidierungskreis
 InlandAuslandSummeKonsolidierte Unternehmen 

ZugängeAbgänge/Verschmelzungen
Konsolidierte Unternehmen 

ZugängeAbgänge/Verschmelzungen
Konsolidierte Unternehmen 


 
spanischen und italienischen Unternehmen.
128Anhang(4) Unternehmenserwerbe, Veräußerungen und 
nicht fortgeführte AktivitätenNicht fortgeführte Aktivitäten und zur Veräußerung 
gehaltene Vermögenswerte im Jahr 2014
E.ON in SpanienE.ON hat Ende November 2014 vertragliche Vereinbarungen mit 
einem Tochterunternehmen der Macquarie European Infra-

structure Fund IV LP (Macquarie Fund), London, Großbritannien, 

über den Verkauf ihrer spanischen und portugiesischen Akti-

vitäten geschlossen.Die verkauften Aktivitäten umfassen das gesamte spanische 
und portugiesische Geschäft mit 650.000 Strom- und Gas-

kunden und Stromverteilnetzen mit einer Gesamtlänge von 

32.000 Kilometern. Darüber hinaus beinhalten die Aktivitäten 

eine Erzeugungskapazität von 4 GW aus Kohle-, Gas- und 

regenerativen Anlagen in Spanien und Portugal. Während das 

Segment regionale Einheit Spanien unter den nicht fortge-

führten Aktivitäten auszuweisen ist, wurden die spanischen 

Erzeugungsaktivitäten der Segmente Erzeugung sowie 

Erneuerbare Energien zum 31. November 2014 als Abgangs-

gruppen klassifiziert.Als Transaktionsvolumen für das Eigenkapital und für die Über-
nahme von Verbindlichkeiten sowie Working-Capital-Positionen 

wurden rund 2,4 Mrd € vereinbart. Mit der Klassifizierung 


gruppen war die Bewertung der spanischen und portugiesi-

schen Aktivitäten mit dem vereinbarten Kaufpreis vorzunehmen. 

Diese Überprüfung führte zu einem Goodwill-Impairment in 

Höhe von rund 0,3 Mrd €.
Die nachfolgenden Tabellen zeigen die wesentlichen Posten 
der Gewinn- und Verlustrechnung inklusive des den nicht fort-

geführten Aktivitäten zuzurechnenden Goodwill-Impairments 

sowie der Bilanz der als nicht fortgeführte Aktivitäten aus-
gewiesenen regionalen Einheit Spanien:
Die wesentlichen Vermögenswerte der als Abgangsgruppe 

auf Sachanlagevermögen (1,1 Mrd €), immaterielle Vermögens-

werte und Goodwill (0,4 Mrd €), Finanzanlagen (0,1 Mrd €) 

 Die Passiva beinhalten 

im Wesentlichen Rückstellungen und Verbindlichkeiten in 

Höhe von jeweils rund 0,2 Mrd €. Auf die Aktivitäten in Spanien 

entfallen OCI-Werte von rund 0,1 Mrd €, im Wesentlichen in 

Zusammenhang mit versicherungsmathematischen Gewinnen 

und Verlusten. Der Vollzug der vertraglichen Vereinbarungen 

wird im ersten Quartal des Geschäftsjahres 2015 erwartet.
E.ON in ItalienVor dem Hintergrund der Konkretisierung seiner Veräußerungs-

absichten hat E.ON zum 31. Dezember 2014 die regionale 

 Einheit Italien unter den nicht fortgeführten Aktivitäten aus-

gewiesen sowie seine italienischen Aktivitäten in den Seg-
menten Erzeugung und – mit Ausnahme der 

Erneuerbare Energien als Abgangsgruppen ausgewiesen.
Bereits im Dezember 2014 wurde die Minderheitsbeteteili-
gung an der Gestione Energetica Impianti S.p.A. (GEI), Crema, 

Italien, veräußert. Ebenfalls im Dezember 2014 wurde die Ver-

äußerung der italienischen Stromerzeugung auf Kohle- und 

Gasbasis an das tschechische Energieunternehmen Energetický 

ding (EPH), Prag, Tschechien, vereinbart. 

Darüber hinaus wurde im Februar 2015 eine vertragliche Ver-

einbarung mit F2i SGR S.p.A., Mailand, Italien, zur Veräußerung 

der Aktivitäten im Bereich Solar unterzeichnet.
Durch die Konkretisierung des Veräußerungsprozesses war 
eine Überprüfung der Bewertung der italienischen Aktivitäten 

auf Basis der zu erwartenden Veräußerungserlöse vorzuneh-

men. Hieraus resultierte ein Wertminderungsbedarf in Höhe 

von insgesamt rund 1,3 Mrd €, der sich mit rund 0,1 Mrd € auf 

Goodwill sowie mit rund 1,2 Mrd € auf sonstiges Anlagever-

mögen verteilt.Gewinn- und Verlustrechnung – 
E.ON Spanien (Kurzfassung)in Mio € 
UmsatzerlöseSonstige Erträge/Aufwendungen, netto
Ergebnis der gewöhnlichen 
GeschäftstätigkeitSteuern vom Einkommen und vom Ertrag
Ergebnis aus nicht fortgeführten 
Aktivitäten
Wesentliche Bilanzposten – 
E.ON Spanien (Kurzfassung)in Mio € 

Immaterielle Vermögenswerte und 
SachanlagenÜbrige Vermögenswerte
Summe Vermögenswerte
Schulden

129Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
Die nachfolgenden Tabellen zeigen die wesentlichen Posten 
der Gewinn- und Verlustrechnung inklusive des den nicht 

fortgeführten Aktivitäten zuzurechnenden Impairments auf 

das Anlagevermögen sowie der Bilanz der als nicht fortge-
führte Aktivitäten ausgewiesenen regionalen Einheit Italien:
Die wesentlichen Vermögenswerte und Schulden der als 
Abgangsgruppe geführten Aktivitäten der globalen Einheit 

Erzeugung beziehen sich zum 31. Dezember 2014 auf Sach-

anlagevermögen (0,3 Mrd €), immaterielle Vermögenswerte 

(0,1 Mrd €), Umlaufvermögen (0,2 Mrd €) sowie auf Rückstel-

lungen (0,4 Mrd €) und Verbindlichkeiten (0,2 Mrd €). 
Die wesentlichen Bilanzposten der im Segment Erneuerbare 
Energien ausgewiesenen Vermögenswerte und Schulden 

betreffen das Sachanlagevermögen (0,6 Mrd €) sowie imma-

terielle Vermögenswerte (0,5 Mrd €), wesentliche Passiva 

 liegen nicht vor.
Der Abschluss der Veräußerung der italienischen Stromerzeu-
gung auf Kohle- und Gasbasis wird für das zweite Quartal 

2015 erwartet.
Abgangsgruppen und zur Veräußerung gehaltene 
Vermögenswerte im Jahr 2014
Windparks Magic Valley 1 und Wildcat 1
E.ON hat sich im November 2014 im Rahmen seiner „build 
and sell“-Strategie im Segment Erneuerbare Energien auf die 

Veräußerung von Anteilen in Höhe von 80 Prozent an einem 

Portfolio aus zwei Windparks in den USA, Magic Valley 1 und 
Wildcat 1, an Enbridge Inc., Toronto, Kanada, verständigt. Der 
Kaufpreis für die Anteile, nach Abzug von Schulden, betrug 

rund 0,3 Mrd €. Der Buchwert des Sachanlagevermögens 

beläuft sich auf rund 0,5 Mrd €.
E.ON hält damit Anteile in Höhe von 20 Prozent und bleibt 
Betreiber der Windparks. Aus der Transaktion, die Ende 

Dezember 2014 vollzogen wurde, resultierte ein Veräußerungs-

gewinn von knapp 0,1 Mrd €. 
Erdgasversorgungsgesellschaft 
Thüringen-Sachsen mbHE.ON hat Ende Oktober 2014 mit der zur Investmentgesell-schaft First State, Luxemburg, gehörenden First State European 

Diversified Infrastructure (EDIF) einen Vertrag zur Veräußerung 

ihrer 50 Prozent der Gesellschafteranteile an der Erdgasver-

sorgungsgesellschaft Thüringen-Sachsen mbH (EVG), Erfurt, 

unterzeichnet. 
Die Beteiligung wurde in der regionalen Einheit Deutschland 
mit einem Buchwert von rund 0,1 Mrd € ausgewiesen. Aus der 

Transaktion, die ebenfalls im vierten Quartal 2014 vollzogen 

wurde, resultierte ein Abgangsergebnis von rund 0,1 Mrd €.
E.ON in LitauenE.ON hat im Mai 2014 Verträge zur Veräußerung der Aktivitäten 

in Litauen unterzeichnet und vollzogen. Die Beteiligungen 

mit einem Buchwert von rund 0,1 Mrd € wurden in der globa-

len Einheit Globaler Handel ausgewiesen. Aus der Transaktion 

resultierte ein geringfügiger Abgangsgewinn.
Schwedische Wärmekraftanlagen
E.ON hat im ersten Quartal 2014 Verträge zum Verkauf diverser 

Kleinstwärmekraftwerke mit der norwegischen Solør Bioenergi 

zu einem Kaufpreis von 0,1 Mrd € geschlossen. Die Anlagen 

mit einem Buchwert von rund 0,1 Mrd € wurden in der regio-

nalen Einheit Schweden ausgewiesen. Der Vollzug der Trans-

aktion erfolgte im zweiten Quartal 2014 mit einem geringfü-
gigen Abgangsgewinn.Stadtwerke Prag
E.ON hat im Dezember 2013 Verträge zur Abgabe einer Mehr-

heitsbeteiligung an der Pražská plynárenská mit der Stadt 

Prag unterzeichnet. Der Kaufpreis beläuft sich auf 0,2 Mrd €. 

Die wesentlichen Vermögenswerte und Schulden der in der 

regionalen Einheit Tschechien geführten Einheit beziehen sich 

zum 31. 

und Vorräte beziehungsweise sonstige Vermögenswerte 

den (0,2 Mrd €). Der Vollzug der Trans-

aktion erfolgte im März 2014 mit einem Veräußerungsgewinn 

von rund 0,1 Mrd €.
Wesentliche Bilanzposten – 
E.ON Italien (Kurzfassung)in Mio € 

Immaterielle Vermögenswerte und 
SachanlagenÜbrige Vermögenswerte
Summe Vermögenswerte
Schulden
Gewinn- und Verlustrechnung – 
E.ON Italien (Kurzfassung)in Mio € 
UmsatzerlöseSonstige Erträge/Aufwendungen, netto
Ergebnis der gewöhnlichen 
GeschäftstätigkeitSteuern vom Einkommen und vom Ertrag
Ergebnis aus nicht fortgeführten 
Aktivitäten

130AnhangOffshore-Windpark Rødsand
E.ON hat sich im November 2013 auf den Verkauf von 80 Prozent 
am 207-MW-Offshore-Windpark Rødsand 2 an den dänischen 

Energieversorger SEAS-NVE verständigt. Im Rahmen der Trans-

aktion wird der Wert für 100 Prozent der Anlage auf 3,5 Mrd 

Dänische Kranschlagt. Zum Abschluss der 

Transaktion hat das Unternehmen ein Darlehen von 2,1 Mrd 

Dänischen Kr SEAS-NVE übernimmt 

80 Prozent der Anteile für 1,1 Mrd Dänische Kr 

Insgesamt erhält E.ON aus  dieser Trd Dänische 

Kr Die Einheit wurde zum 31. Dezember 2013 

in der globalen Einheit Erneuerbare Energien im Wesentlichen 

 sonstigen Vermögens-

V

gewiesen. Der Vollzug erfolgte am 10. Januar 2014 mit einem 

Veräußerungsgewinn von rund 0,
Abgangsgruppen und zur Veräußerung gehaltene 
Vermögenswerte im Jahr 2013
Beteiligung an NAFTA
E.ON hat im Dezember 2013 einen Vertrag über die Veräußerung 
der Minderheitsbeteiligung NAFTA a.s., Bratislava, Slowakei, 

unterzeichnet. Die Beteiligung wurde in der globalen Einheit 

Globaler Handel mit einem Buchwert von rund 0,1 Mrd € aus-

gewiesen. Der Vollzug der Transaktion erfolgte im vierten 

Quartal 2013 mit einem geringfügigen Veräußerungsgewinn.
Ferngas Nordbayern
E.ON hat im Dezember 2013 mit der Investmentgesellschaft 

First State, Luxemburg, einen Vertrag zur Veräußerung ihres 

100-prozentigen Anteils an der Ferngas Nordbayern unterzeich-

net und vollzogen. Im Zuge dessen hat E.ON zum Teil durch 

die Ferngas Nordbayern GmbH gehaltene Beteiligungen zurück-

gekauft. Wesentliche Buchwerte der von der regionalen Ein-

heit Deutschland geführten Einheit betrafen das Sachanlage-

vermögen (0, Forderungen (0, 

Rückstellungen und Verbindlich keiten mit jeweils 0, 

Es entstand ein geringfügiger Abgangsgewinn.E.ON Mitte
E.ON hat im Dezember 2013 mit einem Konsortium aus kom-

munalen Anteilseignern einen Vertrag zur Veräußerung ihres 

73,3-prozentigen Anteils an der E.ON Mitte AG unterzeichnet 

und vollzogen. Im Zuge dessen hat E.ON die E.ON Mitte Vertrieb 

GmbH sowie weitere durch E.ON Mitte AG gehaltene Beteili-

gungen zurückgekauft. Wesentliche Buchwerte der von der 

regionalen Einheit Deutschland geführten Einheit betrafen 

 Forderungen (0,

sowie Rückstellungen und Verbindlich keiten mit jeweils 

 Es entstand ein geringfügiger Abgangsgewinn.
E.ON in FinnlandE.ON hat im Juni 2013 einen Vertrag zur Veräußerung ihrer 

finnischen Stromaktivitäten unterzeichnet. Der Kaufpreis 

beläuft sich auf 0, Die Transaktion wurde im dritten Quar-

tal 2013 vollzogen. Die Aktivitäten wurden seit dem zweiten 

Quartal 2013 als Abgangsgruppe ausgewiesen. Die wesentlichen 

Vermögenswerte dieser in der regionalen Einheit Schweden 

geführten Abgangsgruppe waren das Sachanlagevermögen 

(0, Die Passiva 

beinhalteten im Wesentlichen Verbindlichkeiten (0,
E.ON Westfalen Weser
E.ON hat Ende Juni 2013 mit einem Konsortium aus kommu-

nalen Anteilseignern einen Vertrag zur Veräußerung ihres 

62,8-prozentigen Anteils an der E.ON Westfalen Weser AG bei 

einem Mittelzufluss von rund 0,2 Mrzeichnet und voll-

zogen. Im Zuge der Transaktion kaufte E.ON die E.ON Westfalen 

Weser Vertrieb GmbH sowie weitere durch E.ON Westfalen 

Weser AG gehaltene Beteiligungen zurück. Wesentliche Buch-

werte der von der regionalen Einheit Deutschland geführten 

Einheit betr Forde-

Verbindlich-

 Es entstand ein Abgangsverlust 


E.ON Földgáz Trade/E.ON Földgáz Storage
E.ON hat mit dem ungarischen Energieunternehmen MVM 

Hungarian Electricity Ltd. im März 2013 einen Vertrag über die 

vollständige Veräußerung von E.ON Földgáz Trade und E.ON 

Földgáz Storage geschlossen. Der Kaufpreis beträgt rund 

d € inklusive der Übernahme von Schulden für beide 

Unternehmen von insgesamt rund 0,5 Mrd €. Auf bestimmte 

Vermögenswerte in den Einheiten sowie auf den zuzurechnen-

den Goodwill wurden im ersten Quartal 2013 Impairments 

 Die Transaktion ist im dritten 

Quartal 2013 mit einem Ver äußerungsverlust von 0,1 Mrd €, 

inklusive der Realisierung von Fremdwährungsumrechnungs-

Effekten (0,1 Mrd €), vollzogen worden. Die von der globalen 

Einheit Globaler Handel geführten Einheiten wiesen als 

wesentliche Vermögenswerte das immaterielle und Sachanlage-



auf. Die Passivesentlichen Verbindlichkei-


E.ON Thüringer Energie
E.ON hat mit dem Kommunalen Energiezweckverband Thürin-

gen (KET) Ende Dezember 2012 einen Vertrag zur Veräußerung 

eines 43-prozentigen Anteils an E.ON Thüringer Energie unter-

zeichnet. Die Transaktion hat ein V 

Darin enthalten ist die Übernahme von Gesellschafterdarlehen 

ch den KET. Diese Transaktion 

wurde im März 2013 vollzogen. Der Verkauf des zunächst bei 

E.ON verbliebenen 10-prozentigen Anteils an E.ON Thüringer 

Energie wurde im zweiten Quartal 2013 wirksam. Insgesamt 

131Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
ergab sich ein Veräußerungsgewinn von 0,5 Mrd €. Die seit 
Ende 2012 als Abgangsgruppe ausgewiesene Beteiligung wurde 

in der regionalen Einheit Deutschland geführt. Wesentliche 

Buchwerte betrafen das Sachanlagevermögen (1, 

Verbind-


Slovenský Plynárenský Priemysel (SPP)
E.ON hat im Januar 2013 mit dem tschechischen Energieunter-

nehmen Enerding, Prag, Tschechien, 

einen Vertrag über die Veräußerung ihrer in der globalen Ein-

heit Globaler Handel indirekt gehaltenen Beteiligung am 

 slowakischen Energieunternehmen Slovenský Plynárenský 

Priemysel a.s. geschlossen. Der Kaufpreis für die 24,5-prozentige 

indirekte Beteiligung beträgt 1,2 Mr

Kaufpreisanpassungen. Die Beteiligung mit einem 
Buchwert von 1,2 Mrar bereits zum 31. Dezember 2012 als zur Veräu-

ßerung gehaltener Vermögenswert auszuweisen,
 da bereits 
Ende 2012 die kommerzielle Einigung im Wesentlichen 
vorlag. 
Der zuzurechnende Goodwill in Höhe von rund 0,2 Mrde 

im Jahr 2012 voll wertberichtigt. Im Berichtsjahr 2012 wurden 

insgesamt Wertberichtigungen auf die Beteiligung von 0,5 Mr 

erfasst. Mit Vollzug der Transaktion im Januar 2013 waren im 

Other Comprehensive Income erfasste Beträge aus Währungs-

umrechnungsdifferenzen in Höhe von 0,3 Mrgebnis-

erhöhend zu realisieren.
E.ON Energy from Waste
Im Dezember 2012 hat E.ON Verträge zur Gründung eines 

Gemeinschaftsunternehmens mit EQT Infrastructure II, einem 

zum schwedischen Investmentfonds EQT gehörenden Infra-

strukturfonds, unterzeichnet. Das Joint Venture, an dem EQT 

Infrastructure II zu 51 Prozent und E.ON zu 49 Prozent betei-

ligt ist, hat 100 Prozent der Anteile von E.ON an E.ON Energy 

from Waste, Helmstedt, übernommen. Die Energy from Waste 

Gruppe wurde von der regionalen Einheit Deutschland seit Ende 

2012 als Abgangsgruppe geführt. Das Sachanlagevermögen 



lichen Teil der bilanzierten Vermögenswerte dar. Weitere 

 Vermögenswerte und Schulden betrafen das Umlaufvermögen 

(0,3 Mrd €), Rückstellungen (0,2 Mrd €), Verbindlichkeiten 

d €) sowie passive latente Steuern (0,1 Mrd €). Die Trans-

aktion wurde im März 2013 mit einem geringfügigen Abgangs-

gewinn vollzogen.E.ON Wasserkraft
E.ON und die österreichische Verbund AG, Wien, Österreich, 

haben Anfang Dezember 2012 Verträge zum Erwerb und zur 

Abgabe von Beteiligungen unterzeichnet. E.ON übernimmt 

damit die bisher von Verbund gehaltene Beteiligung an Enerjisa 
 (Enerjisa), Istanbul, Türkei, und damit Strom-
erzeugungskapazitäten und -projekte sowie Stromverteilung 

in der Türkei. Damit einhergehend wurden Finanzierungs-

zusagen für Investitionsprojekte in Höhe von rund 0,5 Mr 

begeben. Im Gegenzug gibt E.ON Anteile an bayerischen 

Wasserkraftwerken an Verbund ab. Verbund wird alleiniger 

Eigentümer dieser bayerischen Wasserkraftkapazitäten, 

hauptsächlich am Inn, an denen das Unternehmen überwie-

gend bereits zur Hälfte beteiligt ist. Verbund übernimmt im 

Wesentlichen die E.ON-Anteile an Österreichisch-Bayerische 

Wasserkraft AG, Donaukraftwerk Jochenstein AG, Grenzkraft-

werke GmbH sowie die Laufwasserkraftwerke Nussdorf, Ering-

Frauenstein und Egglfing-Obernberg am Inn sowie Bezugs-

rechte an der Wasserkraftwerksgruppe Zemm-Ziller. Die den 

jeweiligen Beteiligungen und Kraftwerken zuzurechnende 

Erzeugungsleistung beträgt 351 MW. Als relevante Bilanz-

posten der in der globalen Einheit Erneuerbare Energien geführ-

ten Abgangsgruppe sind das Sach- und Finanzanlagevermögen 
(0,1 Mra (0,2 Mr 

Der Ausweis als Abgangsgruppe erfolgt seit Ende 2012. Die 

Transaktion wurde Ende April 2013 mit einem Veräußerungs-

gewinn von rund 1,0 Mr
Beteiligung an der Jihomoravská plynárenská
E.ON hat die Minderheitsbeteiligung Jihomoravská plynárenská, 

a.s. (JMP), Brno, Tschechien, verkauft. Der Kaufpreis beträgt 

rund 0,2 Mr Die Beteiligung wurde zum 31. Dezember 2012 

in der regionalen Einheit Tschechien als zur Veräußerung 

gehaltener Vermögenswert ausgewiesen und hat einen Buch-

wert von rund 0,2 Mrd €. Der Vollzug der Transaktion ist im 

Januar 2013 mit einem geringfügigen Abgangsergebnis erfolgt.
Windpark London Array
Aufgrund regulatorischer Vorgaben sind die Betreiber des 

britischen Windparks London Array verpflichtet, Komponenten 

des Netzanschlusses des von der globalen Einheit Erneuerbare 

Energien geführten britischen Windparks London Array an die 

Regulierungsbehörde abzugeben.ozent des 

Windparks zuzurechnen. Der Buchwert des Sachanlagevermö-

gens beläuft sich auf rund 0,1 Mr Die Abgabe erfolgte im 

dritten Quartal 2013 mit einem geringfügigen Abgangsergebnis.
Veräußerung von Windparks
Im Oktober 2012 wurden Verträge zur Veräußerung von jeweils 

ozent der Anteile an drei Windparks in Nordamerika 

unterzeichnet. Die Mittelzuflüsse beliefen sich auf 0,5 Mr 

Die Windparks wurden von der globalen Einheit Erneuerbare 

Energien geführt. Die Transaktion wurde im März 2013 mit 

einem geringfügigen Veräußerungsgewinn vollzogen. Die Wind-

parks wurden seit dem vierten Quartal 2012 als Abgangs-

gruppen ausgewiesen. Die relevanten Bilanzposten betrafen 

das Sachanlagevermögen (0,4 Mr wesentliche Passiva 

lagen nicht vor.

132Anhang(6) Andere aktivierte Eigenleistungen
Ander
esultieren im Wesentlichen aus Engi-

neering-Leistungen im Netzbereich und aus Neubauprojekten.
(7) Sonstige betriebliche Erträge und 
AufwendungenDie sonstigen betrieblichen Erträge setzen sich wie folgt 
zusammen:Sonstige betriebliche Erträge
in Mio € 
Erträge aus Währungskursdifferenzen
Erträge aus derivativen 
FinanzinstrumentenErträge aus dem Abgang von 
Beteiligungen und Wertpapieren
Zuschreibungen im Anlagevermögen
Erträge aus dem Abgang
von SachanlagevermögenÜbrigeSumme
Die Umsatzerlöse aus dem Verkauf von Strom und Gas an 

Industriekunden, gewerbliche Abnehmer,  Endverbraucher 

sowie an Großhandelsmärkten werden realisiert, wenn sie vom 

Kunden beziehungsweise Erwerber auf Basis einer vertrag-

lichen Vereinbarung abgenommen worden sind. Sie spiegeln 

den Wert der gelieferten Einheiten, einschließlich der geschätz-

ten Werte für Einheiten zwischen der letzten Abrechnung 

und dem Periodenende, wider.
Im Geschäftsjahr 2014 lag der Umsatz mit 112 Mrd € um o-
zent unter dem Vorjahresniveau. Dieser Rückgang resultierte 

im Wesentlichen aus Unternehmensabgängen in der regiona-

len Einheit Deutschland.Die Aufteilung der Umsatzerlöse nach Segmenten findet sich 
in Textziffer 33.
(5) UmsatzerlöseDie Realisierung der Umsatzerlöse erfolgt grundsätzlich zum 

Zeitpunkt der Lieferung oder mit Erfüllung der Leistung an 

den Erwerber beziehungsweise Kunden. Die Lieferung gilt als 

abgeschlossen, wenn die mit dem Eigentum verbundenen 

Risiken auf den Käufer übergegangen sind, das Entgelt vertrag-

lich festgelegt ist und die Erfüllung der Forderung wahr-

scheinlich ist.Die Umsatzerlöse resultieren überwiegend aus den Verkäufen 
von Strom und Gas an Industriekunden, gewerbliche Abneh-

mer, Endverbraucher sowie an Großhandelsmärkten. Darüber 

hinaus sind Erlöse aus der Verteilung von Strom und Gas sowie 

aus Lieferungen von Dampf, Wärme und Wasser enthalten.
Grundsätzlich werden bei E.ON Derivate für die Absicherung 
(Hedging) von Commodity- sowie Devisen- und Zinsrisiken 

eingesetzt.Die Erträge aus Währungskursdifferenzen enthalten im 
Wesentlichen realisierte Erträge aus Währungsderivaten in 

Höhe von 1.7fekte aus 

sumr 

Die Aufwendungen und Erträge aus derivativen Finanzinstru-
menten betreffen die Fair-Value-Bewertung und realisierte 

Ergebnisse aus Derivaten nach IAS 39 mit Ausnahme von Ergeb-

niseffekten aus Zinsderivaten. Wesentliche Auswirkungen 

ergeben sich hier insbesondere aus den Commodity-Derivaten 

und dabei im Geschäftsjahr 2014 vor allem aus der Verän-

derung der zu Marktwerten bilanzierten strom-, emissions-

recht- und gasbezogenen Derivate. Im Vorjahr ergaben sich 

Effekte insbesondere aus den emmissionsrecht-, strom-, gas- 

und kohlebezogenen Derivaten.

133Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
In den Erträgen aus dem Abgang von Beteiligungen und Wert-
papieren sind im Wesentlichen Erträge aus der Abgabe der 

Erdgasversorgung Thüringen in Höhe von 144 Mio €, dem 

Abgang von Rodsand 2 in Höhe von 128 Mio €, der Veräußerung 

der Anteile an der Gasum Oy in Höhe von 69 Mio € sowie 

dem Verkauf der Stadtwerke Prag in Höhe von 90 Mio € ent-

halten. Im Vorjahr entfielen Erträge in Höhe von 996 Mio € 

aus der Abgabe der bayerischen Wasserkraftwerke an die 

österreichische Verbund AG sowie dem Verkauf der E.ON Thü-

ringer Energie AG in Höhe von 521 Mio €.erkauf 

von Wertpapieren wurzielt.
Im Jahr 2014 sind in den übrigen sonstigen betrieblichen 
Erträgen neben Auflösungen von Rückstellungen Weiterbelas-

tungen von Personal- und Serviceleistungen und öffentliche 

Zuschüsse enthalten.Die sonstigen betrieblichen Aufwendungen setzen sich 
folgen dermaßen zusammen:
Sonstige betriebliche Aufwendungen
in Mio € 
Aufwendungen aus 
Währungskursdifferenzen
Aufwendungen aus derivativen 
FinanzinstrumentenSonstige SteuernVerluste aus dem Abgang von 
Beteiligungen und Wertpapieren
ÜbrigeSumme
Die Aufwendungen aus Währungskursdifferenzen enthalten im 

Wesentlichen realisierte Aufwendungen aus Währungsderi-

vaten in Höhe von fekte 

aus der Stichtagskursumrechnung in Höhe von 7 

Die Verluste aus dem Abgang von Beteiligungen und Wert-
papieren belaufen sich auf 30 Mio €. Im Vorjahr betrafen diese 

Verluste in Höhe von insgesamt 449 Mio € im Wesentlichen 

die Veräußerung der E.ON Westfalen Weser AG in Höhe von 

230 Mio €.In den übrigen sonstigen betrieblichen Aufwendungen sind 
K 

externe Ber

(2013: 240 Werbe- und Marketingaufwendungen in 
Höhe von 139 Mio € (2013: Wertberichtigun-

gen auf Forderungen aus Lieferungen und Leistungen in 

 Des Weiteren 

werden hier Fremdleistungen, IT-Aufwendungen und Versiche-

rungsprämien ausgewiesen.
Die sonstigen betrieblichen Aufwendungen aus Explorations-
tätigkeit beliefen sich auf 49 Mio € (2013: 71 Mio €).
(8) MaterialaufwandDie Aufwendungen für Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe und 

bezogene Waren umfassen insbesondere den Bezug von Gas 

und Strom sowie von Brennstoffen für die Stromerzeugung. 

Des Weiteren sind hier Netznutzungsent gelte enthalten. Die 

Aufwendungen für bezogene Leistungen beinhalten im 

Wesentlichen Instandhaltungsaufwendungen. Beim Material-

aufwand verzeichnete E.ON einen Rückgang um 8 Mrd € auf 

98 Mrd € (2013: 106 Mrd €). Ursachen hierfür waren ein geringe-

rer Aufwand für die Gasbeschaffung sowie Unternehmens-

abgänge in der regionalen Einheit Deutschland.
Materialaufwand
in Mio € 
Aufwendungen für Roh-, Hilfs- und 
Betriebsstoffe und bezogene Waren
Aufwendungen für bezogene LeistungenSumme

134AnhangDie sonstigen Zinserträge enthalten überwiegend Erträge 
aus Leasingforderungen (Finanzierungsleasing) und Erträge 

aus der Auflösung von Rückstellungen für Vorjahre. In den 

sonstigen Zinsaufwendungen ist die Aufzinsung von Rück-
stellungen für Entsorgungs- und Rückbauverpflichtungen in 

 Außerdem 

wurde die Netto-Zinsbelastung aus Pensionsrückstellungen 

mit einem Betr

dungen berücksichtigt (2013:  Im Geschäftsjahr 

2014 wurden im Zusammenhang mit der vorzeitigen Rück-

zahlung von Anleihen Vorfälligkeitsentschädigungen in Höhe 

von 136 Mio € (2013: 0 Mio €) gezahlt.
Die sonstigen Zinsaufwendungen beinhalten außerdem 
Ergebnisbelastungen aus gemäß IAS 32 als Verbindlichkeiten 

auszuweisenden fortgeführten Stillhalterverpflichtungen für 
den Erwerb zusätzlicher Anteile an bereits vollkonsolidierten 

Tochterunter nehmen sowie aus Anteilen ohne beherrschen-

den Einfluss an vollkonsolidierten Personengesellschaften, 

deren Gesellschaftern aufgrund der gesellschaftsrechtlichen 

Struktur ein gesetzliches Kündigungsrecht verbunden mit 

einem Kompensationsanspruch zusteht, in Höhe von 22 Mio € 

(2013: 120 Mio €).
Die Zinsaufwendungen sind um die aktivierten Fremdkapital-
zinsen in Höhe von  
Realisierte Erträge und Aufwendungen aus Zinsswaps werden 
in der Gewinn- und Verlustrechnung saldiert ausgewiesen.
(9) Finanzergebnis
Das Finanzergebnis setzt sich wie folgt zusammen: 
Die Verbesserung des Finanzergebnisses beruht im Wesent-
lichen auf Zinseffekten aus der Auflösung von Rückstellungen.
Finanzergebnis
in Mio € 
Erträge aus Beteiligungen
Wertminderungen/Zuschreibungen auf 
sonstige FinanzanlagenBeteiligungsergebnis
Erträge aus Wertpapieren, Zinsen und 
ähnliche Erträge 

Available-for-Sale

Loans and Receivables

Held-for-Trading
Sonstige ZinserträgeZinsen und ähnliche Aufwendungen 
Amortized Cost

Held-for-Trading
Sonstige ZinsaufwendungenZinsergebnis
Finanzergebnis
eibung der Bewertungskategorien wird auf Textzif
(10) Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 
Für die Geschäftsjahre 2014 und 2013 setzen sich die Steuern 

vom Einkommen und vom Ertrag einschließlich der latenten 

Steuern wie folgt zusammen: 
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
in Mio € 
Inländische Ertragsteuern
Ausländische Ertragsteuern
Übrige Steuern vom Einkommen 
und vom Ertrag
––Laufende ErtragsteuernInlandAuslandLatente SteuernSteuern vom Einkommen und vom Ertrag
Der Steueraufwand beträgt 0,6 Mrd € gegenüber 0,7 Mrd € 

im Vorjahr. Trotz des negativen Ergebnisses vor Steuern ergibt 

sich im Jahr 2014 ein Steueraufwand und damit verbunden 

eine negative Steuerquote von 24 Prozent (2013: 23 Prozent). 

Steuerlich nicht wirksame Aufwendungen aus Wertberichtigun-

gen führten nicht zu Steuerentlastungen im Jahr 2014. Darüber 

hinaus beinhaltet der Steueraufwand wesentliche Einmal-

effekte aus der Wertänderung aktiver latenter Steuern und 

Steuererträge für Vorjahre. Im Vorjahr führten höhere steuer-

freie Netto-Buchgewinne zu einer Minderung der Steuerquote. 
Von den laufenden Ertragsteuern entfällt ein Betrag von 
-Vorperioden (2013: 636 Mio €).

135Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
Die latenten Steuern resultieren aus der Veränderung von 
temporären Differenzen in Höhe von 259 Mio € (2013: 

Verlustvortr 

(2013: -906 Mio €) sowie aus Steuergutschriften in Höhe 

Mit dem am aft getretenen Gesetz über 
steuerliche Begleitmaßnahmen zur Einführung der Europä-

ischen Gesellschaft und zur Änderung weiterer steuerrechtlicher 

Vorschriften (SEStEG) wurden die Vorschriften zum Körper-

schaftsteuerguthaben, das noch aus dem bis zum Jahr 2001 

gültigen körperschaftsteuerlichen Anrechnungs verfahren 

resultiert, dahin gehend geändert, dass die Realisie rung des 

Körperschaftsteuerguthabens künftig nicht mehr an Gewinn-

ausschüttungen gebunden ist. Stattdessen ist mit Ablauf des 

31. Dezember 2006 ein unbedingter Anspruch auf Auszahlung 

des Guthabens in zehn gleichen Jahresraten im Zeitraum von 

2008 bis 2017 entstanden. Die Forderung hieraus ist in den 

Ertragsteueransprüchen enthalten und beträgt im Berichtsjahr 

78 
Die Verbindlichkeiten aus Ertragsteuern beinhalten im Wesent-
lichen die Ertragsteuern für das laufende Jahr und von den 

Steuerbehörden noch nicht abschließend geprüfte Vorjahres-

zeiträume.
Für den Unterschied zwischen dem Nettovermögen und dem 
steuerlichen Buchwert von Tochtergesellschaften und asso-

ziierten Unternehmen (sogenannte „Outside Basis Differences“) 

wurden zum Stichtag 27 

ziert (2013:  Passive latente Steuern für Tochtergesell-

schaften und assoziierte Unternehmen wurden insoweit 
nicht bilanziert, als die Gesellschaft den Umkehreffekt steuern 
kann und es daher wahrscheinlich ist, dass sich die tempo-

räre  Differenz in absehbarer Zeit nicht umkehren wird. Für tem-

poräre Differenzen von Tochterunternehmen und assoziierten 

-

den passive latente Steuern nicht gebildet, 

Lage ist, den zeitlichen  V 

und sich die temporären Differenzen in abseh barer Zeit nicht 

umkehren. 
Steuersatzänderungen im Ausland führten insgesamt zu 
einem Steueraufw71 Mio € 

Steuerertrag).
Die Ertragsteuern, die im Zusammenhang mit den nicht fort-
geführten Aktivitäten stehen (vergleiche hierzu auch Text-

ziffer 4), werden in der Gewinn- und Verlustrechnung unter 

dem Posten „Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten“ 

ausgewiesen. Diese belaufen sich auf einen Steuerertrag von 

13 Mio € (2013: 11 Mio €).
Die Vorjahreswerte wurden ebenfalls aufgrund des Ausweises 
von nicht fortgeführten Aktivitäten und aufgrund der Erst-

anwendung von IFRS 10 und IFRS 11 (vergleiche hierzu auch 

Textziffer 2) angepasst.
Die Unterschiede zwischen dem für das Jahr 2014 in Deutsch-
land geltenden Ertragsteuersatz von 30 Prozent (2013: 

ozent) und dem effektiven Steuersatz lassen sich wie 

folgt herleiten: 
Überleitungsrechnung zum effektiven Steueraufwand/-satz
 in Mio € 
in %in Mio € 
in %Erwartete Ertragsteuern
Ertragsteuerminderung für ausgeschüttete Dividenden
Unterschied zu ausländischen Steuersätzen
Änderungen des Steuersatzes/Steuerrechts
Steuereffekte auf steuerfreies Einkommen
Steuereffekte auf Ergebnisse aus at equity bewerteten Unternehmen
Sonstiges Effektiver Steueraufwand/-satz
W
)
136AnhangDie latenten Steuern stellen sich bezüglich des Zeitraums 
ihrer Umkehrung und nach Saldierung wie folgt dar: 
Aktive und passive latente Steuernin Mio € 
 Dezember
Immaterielle Vermögenswerte
SachanlagenFinanzanlagenVorräte
Forderungen
RückstellungenVerbindlichkeiten
Verlustvorträge
Steuergutschriften
SonstigeZwischensummeWertänderung
Aktive latente SteuernImmaterielle Vermögenswerte
SachanlagenFinanzanlagenVorräte
Forderungen
RückstellungenVerbindlichkeiten
SonstigePassive latente Steuern
Aktive/Passive (-) latente Steuern, netto

Nettobetrag der aktiven und passiven latenten Steuern
in Mio € 


Kurzfristig
LangfristigKurzfristig
LangfristigAktive latente SteuernWertänderung
Nettobetrag der aktiven latenten Steuern
Passive latente SteuernAktive/Passive (-) latente Steuern, netto
Es ergeben sich die in der folgenden Tabelle dargestellten 


und 2013: 

137Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
Von den ausgewiesenen latenten Steuern sind insgesamt 
-1.789 ekt dem Eigenkapital belastet worden (2013: 
Belastung -605 
Ertragsteuern (2013: 43ekt im Eigenkapital erfasst.
Die im Other Comprehensive Income erfassten Ertragsteuern 
für die Jahre 2014 und 2013 gliedern sich wie folgt auf:
ausländischen Verlustvorträge setzen sich aus körperschaft-
steuerlichen Verlustvorträgen in Höhe von 5.521 Mio € (2013: 

4.252 Mio €) und lokaler Ertragsteuer in Höhe von 3.083 Mio € 

(2013: 3.390 Mio €) zusammen. Innerhalb der ausländischen 

Verlustvorträge entfällt ein wesentlicher Teil auf Vorjahre. Ins-

gesamt wurden auf im Wesentlichen zeitlich unbegrenzt nutz-

bare ausländische Verlustvorträge in Höhe von 2.7 

(2013: det. 
Zum 31. Dezember 2014 beziehungsweise zum 31. Dezember 
2013 hat E.ON für Gesellschaften, die einen Verlust in der lau-

fenden Periode oder in der Vorperiode erlitten haben, latente 

Steuerforderungen ausgewiesen, die die latenten Steuerver-

bindlichkeiten um 3.050 Mio € beziehungsweise 2.786 Mio € 

übersteigen. Grundlage für die Bildung latenter Steuern ist 

die Einschätzung des Managements, dass es wahrscheinlich 

ist, dass die jeweiligen Gesellschaften zu versteuernde 

Ergebnisse erzielen werden, mit denen noch nicht genutzte 

steuerliche Verluste, Steuergutschriften und abzugsfähige 

temporäre Differenzen verrechnet werden können. 
Die erklärten steuerlichen Verlustvorträge am Jahresende 
setzen sich wie folgt zusammen: 
Seit dem Verlustvorträge unter 
Berücksichtigung eines Sockelbetrags von  

ozent des zu versteuernden Einkommens verrechen-

bar. Diese körperschaftsteuerliche Regelung zur Mindest-

besteuerung gilt entsprechend für gewerbesteuerliche Verlust-

vorträge. Die inländischen Verlustvorträge ergeben sich aus der 

Addition körperschaftsteuerlicher Verlustvorträge in Höhe von 

2.958 Mio € (2013: 1.746 Mio €) und gewerbesteuerlicher Ver-

lustvorträge in Höhe von 4.772 Mio € (2013: 2.432 Mio €). Die 
Ertragsteuern auf Bestandteile des Other Comprehensive Income
in Mio € 
vor 
Ertrag-
steuernErtrag-
steuernnach 
Ertrag-
steuernvor 
Ertrag-
steuernErtrag-
steuernnach 
Ertrag-
steuernCashflow Hedges   
   
   
   
   
   
Weiterveräußerbare Wertpapiere
   
   
   
   
   
   
Währungsumrechnungsdifferenz
   
   
   
   
   
   
Neubewertungen von leistungsorientierten 
Versorgungsplänen
   
   
   
   
   
   
At equity bewertete Unternehmen
   
 
   
   
 
   
Summe
Steuerliche Verlustvorträge
in Mio € 
 Dezember
Inländische Verlustvorträge
Ausländische Verlustvorträge
Summe

138Anhang 
werden weitere Informationen unter Textziffer 19 gegeben.  
Seit dem Geschäftsjahr 2003 besteht für beschäftigte Mit-
arbeiter in Großbritannien die Möglichkeit, E.ON-Aktien im 

Rahmen eines Mitarbeiteraktienprogramms zu erwerben 

Aktien zu beziehen. Der Aufwand aus 

der Ausgabe dieser Aktien beträgt im Jahr 2014 1,9 Mio € 

(2013: 1,9d ebenfalls unter „Löhne und Gehälter“ 
als Personalaufwand erfasst. 
Langfristige variable Vergütung
Als freiwilligen langfristigen variablen Vergütungsbestandteil 

erhalten die Vorstandsmitglieder der E.ON SE und bestimmte 

Führungskräfte des E.ON-Konzerns eine aktienbasierte Vergü-

tung. Ziel dieser aktienbasierten Ver gütung ist es, den Beitrag 

zur Steigerung des Unternehmenswerts zu honorieren und 

den langfristigen Unternehmens erfolg zu fördern. Durch diese 

variable Vergütungskomponente mit gleichzeitig langfristiger 

Anreizwirkung und Risikocharakter werden die Interessen 

der Anteilseigner und des Managements sinnvoll verknüpft. 
Im Folgenden wird über den im Jahr 2006 eingeführten und 
in den Jahren 2010 und 2011 für die 
nachfolgenden Tranchen 
modifizierten E.ON Share Performance 
Plan sowie über den im 
Jahr 2013 eingeführten E.ON Share Matching Plan berichtet. 
E.ON Share Performance Plan
Von 2006 bis 2012 gewährte E.ON virtuelle Aktien (Performance-

Rechte) im Rahmen des E.ON Share Performance Plans.
Voraussetzung für die Gewährung war ab dem Jahr 2011 der 
Besitz einer bestimmten Anzahl von Aktien der E.ON SE, die bis 

zum Ende der Laufzeit beziehungsweise bis zur vollständigen 
Ausübung gehalten werden müssen. Jedes Performance-Recht 

berechtigt am Ende der Laufzeit 
zu einer Barauszahlung in 
Abhängigkeit vom dann festgestellten Endkurs der E.ON-Aktie 
sowie – nach den modifizierten Planbedingungen ab der 

sechsten Tranche – vom Grad 
der Erreichung bestimmter Kon-
zernkennzahlen über die Laufzeit. Bezugsgröße ist die Kapital-

rendite, das heißt der ROACE im Vergleich zu den Kapitalkosten 

(WACC) im Durchschnit
t ändert vierjährige 
Tranche. Gleichzeitig wurde der Auszahlungs-

betrag, beginnend mit 
der sechsten Tranche, auf das 2,5-Fache 
des ursprünglich zuget
eilten Zielwertes begrenzt. 
(11) Personalbezogene Angaben
Personalaufwand
Der Personalaufwand hat sich wie folgt entwickelt: 
Der Personalaufwand verringerte sich um 483 Mio € auf 
4. Der Rückgang resultiert im 

Wesentlichen aus den Effekten im Zusammenhang mit dem 

Restrukturierungsprogramm E.ON 2.0 sowie aus dem Verkauf 

beziehungsweise Abgang von Anteilen an E.ON Mitte, E.ON 

Thüringer Ener
gie, E.ON Energy from Waste und E.ON Westfa-
len Weser im Jahr 2013.
Aktienbasierte Vergütung
Für aktienbasierte Vergütungen (Mitarbeiteraktienprogramme 

in Deutschland und Großbritannien, E.ON Share Performance 

Plan sowie E.ON Share Matching Plan) sind im Jahr 2014 Aufwen-

18,
Mitarbeiteraktienprogramm
Im Jahr 2014 bestand wie im Vorjahr die Möglichkeit für Mit-

arbeiter deutscher Konzerngesellschaften, E.ON-Aktien zu 

vergünstigten Konditionen im Rahmen eines freiwilligen Mit-

arbeiteraktienprogramms zu erwerben. Die Mitarbeiter erhal-

ten einen Zuschuss von der 

Stichtag 20. November 2014 gezeichneten Aktien. In Abhängig-

keit vom zu erwerbenden Aktienpaket betrug der Eigenanteil 

im Jahr 2014 mindestens 500 € und höchstens 2.000 €. Der 

maßgebliche Kurs der E.ON-Aktie zu diesem Stichtag betrug 

12,80 €. In Abhängigkeit von der gezeichneten Anzahl der 

Aktien ergaben sich Vorzugspreise zwischen 7,09 € und 10,66 € 

(2013: zwischen € 
und 11,16 Die Sperrfrist für diese 
Aktien endet am 31. Dezember 2016. Der durch Gewährung der 

Vorzugspreise entstandene Aufw 

d in dem Posten „Löhne und Gehälter“ als Per-

sonalaufwand erfasst. 

 
Im Rahmen des freiwilligen Mitarbeiter
aktienprogramms wur-
den in Deutschland im Jahr 2014 insgesamt 919.064 Aktien 

beziehungsweise 0,05 Prozent (2013: 1.057.296 Aktien bezie-

ozent) des Grundkapitals der E.ON SE aus 

dem Bestand eigener Aktien entnommen.Personalaufwandin Mio € 
Löhne und GehälterSoziale AbgabenAufwendungen für Altersversorgung 
und für Unterstützung
für Altersversorgung
Summe

139Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
Die Auszahlung aus dem Performance-Matching entspricht 
dem Zielwert bei Ausgabe, wenn der Kurs der E.ON-Aktie am 

Ende der Laufzeit gehalten wurde und die durchschnittliche 

ROACE-Performance einem von Vorstand und Aufsichtsrat fest-

gelegten Zielwert entspricht. War der ROACE im Durchschnitt 

der vierjährigen Laufzeit höher als der Zielwert, so erhöht 

sich im Rahmen des Performance-Matchings die Anzahl der 

virtuellen Aktien, jedoch maximal auf das Doppelte des Ziel-

werts. Für den Fall, dass der durchschnittliche ROACE unter dem 

Zielwert liegt, vermindert sich die Anzahl der virtuellen Aktien 

und damit auch der Auszahlungsbetrag. Ab einer definierten 

Unterperformance erfolgt aus dem Performance-Matching 

keine Auszahlung mehr.
Eine Auszahlung erfolgt grundsätzlich erst nach Ende der vier-
jährigen Laufzeit. Dies gilt auch dann, wenn der Begünstigte 

zuvor in den Ruhestand tritt oder sein Vertrag aus betriebs-

bedingten Gründen oder durch Fristablauf innerhalb der Lauf-

zeit endet. Eine Auszahlung vor Ende der Laufzeit erfolgt im 

Falle eines Change of Control oder bei Tod des Begünstigten. 

Wird das Dienst- oder Anstellungsverhältnis aus Gründen, die 

in der Sphäre des Begünstigten liegen, vor Ende der Laufzeit 

beendet, verfallen alle virtuellen Aktien mit Ausnahme der-

jenigen, die aus dem „Ausgangsbetrag“ resultierten.
Am Ende der Laufzeit wird zu jeder virtuellen Aktie die Summe 
der an einen Aktionär während der Laufzeit gezahlten Divi-

denden hinzuaddiert. Die Höhe des maximal an einen Planteil-

nehmer auszuzahlenden Betrags ist auf das Zweifache der 

Summe aus Ausgangsbetrag, Basis-Matching und Zielwert des 

Performance-Matchings begrenzt.
Sowohl die Ermittlung des Zielwertes bei Ausgabe als auch 
des Endkurses erfolgt jeweils anhand von 60-Tages-Durch-

schnittskursen, um den Effekt von zufälligen, nicht nachhalti-

gen Kursentwicklungen zu reduzieren.
Der Plan beinhaltet Anpassungsmechanismen, um zum Bei-
spiel den Effekt von zwischenzeitlichen Kapitalmaßnahmen

zu eliminieren.
Die Grundparameter der im Jahr 2014 unter diesen Plan-
bedingungen aktiven Tranchen lauten wie folgt:
Sowohl die Ermittlung des Zielwertes bei Ausgabe als auch 
des Endkurses erfolgt jeweils anhand von 60-Tages-Durch-

schnittskursen, um den Effekt von zufälligen, nicht nachhaltigen 

Kursentwicklungen zu reduzieren. Der Plan beinhaltet 

Anpassungsmechanismen, 
um Effekte von zwischenzeitlichen 
Kapitalmaßnahmen zu eliminieren. 
Die Grundparameter der beiden im Jahr 2014 unter diesen 
Plan bedingungen aktiven Tranchen lauten wie folgt:
Für die Bilanzierung wird der 60-Tages-Durchschnitt der E.ON-
Aktie zum Bilanzstichtag als Fair Value herangezogen. Zum 

Bilanzstichtag beträgt die Rückstellung 31,8 Mio € (2013: 

19 Der Aufwand für die sechste und siebte Tranche 

betrug im Geschäftsjahr 2014 12,4 Mio € (2013: 1,
E.ON Share Matching Plan
Seit 2013 gewährt E.ON virtuelle Aktien im Rahmen des E.ON 

Share Matching Plans. Jede virtuelle Aktie berechtigt am Ende 

der vierjährigen Laufzeit zu einer Barauszahlung in Abhängig-

keit vom dann festgestellten Endkurs der E.ON-Aktie. Berech-

nungsgrundlagen der langfristigen variablen Vergütung sind 

der „Ausgangsbetrag“, das „Basis-Matching“ und das „Perfor-

mance-Matching“.
Der „Ausgangsbetrag“ ermittelt sich, indem ein rechnerischer 
Teil der vertraglichen Zieltantieme des Begünstigten mit der 

Gesamtzielerreichung des Begünstigten aus dem Vorjahr 

multipliziert wird. Der Ausgangsbetrag wird in virtuelle Aktien 

umgerechnet und ist sofort unverfallbar. In den USA ist die 

Gewährung virtueller Aktien in Höhe des „Ausgangsbetrags“ 

grundsätzlich für 2015 vorgesehen. Zusätzlich werden dem 

Begünstigten virtuelle Aktien im Rahmen des „Basis-Matchings“ 

und des „Performance-Matchings“ gewährt. Das Verhältnis 

des Basis-Matchings zum Ausgangsbetrag wird bei Mitgliedern 

des Vorstands der E.ON SE nach dem Ermessen des Aufsichts-

rates ermittelt, bei allen weiteren Begünstigten beträgt es 2:1. 

Der Zielwert des Performance-Matchings ist bei Zuteilung 

der Höhe nach gleich dem Basis-Matching. Das Performance-

Matching führt nur bei Erreichen einer vor Beginn der Lauf-

zeit von Vorstand und Aufsichtsrat festgelegten Mindestper-

formance, bezogen auf den ROACE, zu einer Auszahlung.
E.ON Share Matching virtuelle Aktien
  Tranche
 Tranche
Ausgabedatum Apr.
 Apr.
Laufzeite
e
Zielwert bei Ausgabe 
E.ON Share Performance Rechte
  Tranche
 Tranche
Ausgabedatum Jan.
 Jan.
Laufzeite
e
Zielwert bei Ausgabe 
Maximaler Auszahlungsbetrag 

140AnhangDie Honorare für Abschlussprüfungen betreffen die Prüfung 
des Konzernabschlusses und der gesetzlich vorgeschriebenen 

Abschlüsse der E.ON SE und ihrer verbundenen Unternehmen.
Die Honorare für sonstige Bestätigungsleistungen betreffen ins-
besondere die prüferische Durchsicht der Zwischenabschlüsse 

nach IFRS. Darüber hinaus sind hier die Honorare für projekt-

begleitende Prüfungen im Rahmen der Einführung von IT- und 

internen Kontrollsystemen, Due-Diligence-Leistungen im 

Zusammenhang mit Akquisitionen und Desinvesti tionen sowie 

sonstige Pflichtprüfungen und freiwillige Prüfungen enthalten. 

Die in den sonstigen Bestätigungsleistungen enthaltenen 

Beratungskosten betragen 2 Mio €.
Die Honorare für Steuerberatungsleistungen entfallen vor 
allem auf die Einzelfallberatung im Zusammenhang mit M&A-

Transaktionen, die laufende Beratung im Zusammenhang 

stellung von Steuererklärungen und der Prüfung 

von Steu erbescheiden sowie auf die Beratung in sonstigen 

nationalen und internationalen Steuerangelegenheiten.
Die Honorare für sonstige Leistungen betreffen im Wesent-
lichen die fachliche Unterstützung bei IT- und sonstigen 

 Projekten. 
AnteilsbesitzlisteDie Angaben zum Beteiligungsbesitz gemäß § 313 Abs. 2 HGB 

sind integraler Bestandteil des Anhangs und auf den Seiten 

203 bis 215 dargestellt.
Nach Segmenten setzt sich die Mitarbeiterzahl wie folgt 

zusammen:Mitarbeiter  Erzeugung
Erneuerbare Energien
Globaler HandelExploration & Produktion
DeutschlandWeitere EU-Länder 
Nicht-EU-LänderKonzernleitung/Sonstige 
Summe
Vorstände/Geschäftsführer und Auszubildende
 
italienischen UnternehmenFür die Bilanzierung wird der 60-Tages-Durchschnitt der E.ON-

Aktie zum Bilanzstichtag als Fair Value herangezogen. Zusätz-

lich dazu erfolgt beim Performance-Matching eine Simulation 

der ROACE-Entwicklung. Zum Bilanzstichtag beträgt die 

Rückstellung für die erste und zweite Tranche des E.ON Share 

Matching Plans 40,6 Mio € (2013: 8,8 Mio €). Der Aufwand 

ste und zweite Tranche betrug im Geschäftsjahr 2014 

31,9 Mio € (2013: 9,1 Mio €).
MitarbeiterIm Berichtsjahr beschäftigte E.ON durchschnittlich 

59.301 Mitarbeiter (2013: 64.381). Dabei sind durchschnittlich 

1.321 (2013: 1.563) Auszubildende nicht berücksichtigt.
(12) Sonstige AngabenDeutscher Corporate Governance KodexVorstand und Aufsichtsr 
AktG vorgeschriebene Entsprechenserklärung am 

en auf der Internetseite 

der Gesellschaft (www.eon.com) dauerhaft öffentlich zugäng-

lich gemacht.Honorare und Dienstleistungen des 
AbschlussprüfersFür die in den Geschäftsjahren 2014 und 2013 erbrachten Dienst-
leistungen des Abschlussprüfers des Konzernabschlusses, 

 PricewaterhouseCoopers (PwC), Aktien gesellschaft, Wirtschafts-

prüfungsgesellschaft, (Inland) sowie von Gesellschaften des 

internationalen PwC-Netz werks sind folgende Honorare als 

Aufwand erfasst worden. 
Honorare des Abschlussprüfers
in Mio € 
Abschlussprüfung
InlandSonstige Bestätigungsleistungen
InlandSteuerberatungsleistungen
Inland––Sonstige Leistungen
Inland––Summe
Inland

141Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
(13) Ergebnis je Aktie
Das Ergebnis je Aktie (EPS) für den Konzernüberschuss wird 
wie folgt berechnet:
Die Erstanwendung von IFRS 10 und IFRS 11 führte zu keiner 
Veränderung des Ergebnisses je Aktie.
Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten
Abzüglich Anteile ohne beherrschenden Einfluss
Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten (Anteil der Gesellschafter der E.ON SE)
Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten
Abzüglich Anteile ohne beherrschenden Einfluss
Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten (Anteil der Gesellschafter der E.ON SE)
Konzernfehlbetrag/-überschuss der Gesellschafter der E.ON SE
in €  Ergebnis je Aktie (Anteil der Gesellschafter der E.ON SE)
  aus fortgeführten Aktivitätenaus nicht fortgeführten Aktivitätenaus Konzernfehlbetrag/-überschussZahl der im Umlauf befindlichen Aktien (gewichteter Durchschnitt) in Mio Stück
in Mio € 
Ergebnis je Aktie
(14) Goodwill, immaterielle Vermögenswerte und 
SachanlagenDie Entwicklung des Goodwills, der immateriellen Vermögens-
werte und der Sachanlagen ist in den nachfolgenden Tabellen 

dargestellt:
Die Ermittlung des verwässerten Ergebnisses je Aktie entspricht 
der Ermittlung des Basis-Ergebnisses je Aktie,

keine potenziell verwässernden Stammaktien ausgegeben hat.

142Anhang Goodwill, immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen
in Mio € 
Anschaffungs- oder Herstellungskosten
  Januar 
Währungs-
unter-
schiedeVerände-
rungen 
Konsolidie-
rungskreis
ZugängeAbgängeUm-buchungen Dezem-
ber GoodwillMarketingbezogene immaterielle Vermögenswerte
––––Kundenbezogene immaterielle Vermögenswerte
––Vertraglich bedingte immaterielle Vermögenswerte
Technologiebezogene immaterielle Vermögenswerte
Selbst erstellte immaterielle Vermögenswerte
Immaterielle Vermögenswerte mit 

bestimmbarer Nutzungsdauer
Immaterielle Vermögenswerte mit 

unbestimmbarer Nutzungsdauer
Geleistete Anzahlungen auf 

immaterielle Vermögenswerte
Immaterielle Vermögenswerte
Grundstücke und grundstücksgleiche Rechte
BautenTechnische Anlagen und Maschinen
Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung
Geleistete Anzahlungen und Anlagen im BauSachanlagen
Entwicklung des Goodwills sowie sonstiger Zuschreibungen und Wertminderungen 

in Mio € 
Erzeugung
Erneu-erbare 
Energien 
Globaler 
HandelExplora-
tion & 
Produktion
Deutsch-landWeitere 
EU-LänderRussland Konzern-
leitung/Konsoli-
dierungE.ON-Konzern
Netto-Buchwert Goodwill 

Veränderungen aus 
Unternehmenserwerben 

und -veräußerungen
––––––Wertminderungen
––––––Sonstige Veränderungen 
–––Netto-Buchwert Goodwill 

Wachstumsrate (in %) 
––––Kapitalkosten (in %) ––––Sonstiges Anlagevermögen          Wertminderungen
–Zuschreibungen–––
Veränderungen beinhalten Effekte aus konzerninternen Umstrukturierungen, Umbuchungen, Währungskursdifferenzen 
sowie Umgliederungen in zur Veräußerung 
 gehaltene Vermögenswerte. Darin sind auch die Wertminderungen des Goodwills von nicht fortgeführten Aktivitäten enthalten.
Wachstumsrate und Kapitalkosten für ausgewählte Cash Generating Units, deren jeweiliger Goodwill im Vergleich zum Buchwert d
es gesamten Goodwills wesentlich istVermögenswerte und Sachanlagen.

Wachstumsrate und Kapitalkosten vor Steuern und in lokaler Währung

e Energien besteht aus den beiden Cash Generating Units EC&R und Hydro. Die Netto-Buchwerte des Goodwi

 

143Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
Kumulierte Abschreibungen
Netto-
Buchwerte  Januar 
Währungs-
unterschiede
Verände-
rungen 
Konsolidie-
rungskreis
ZugängeAbgängeUm-buchungenWertmin-
derungenZuschrei-
bungen Dezember 
 Dezember 
  –––––– ––– – –– –––  ––– ––––  –– –  – –
Entwicklung des Goodwills sowie sonstiger Zuschreibungen und Wertminderungen 
Weitere EU-Länder
in Mio € 
Großbritannien
SchwedenTschechien
UngarnÜbrige regio-
nale EinheitenWeitere 
EU-LänderNetto-Buchwert Goodwill 

Veränderungen aus Unternehmens-
erwerben und -veräußerungen
––Wertminderungen
––––––Sonstige Veränderungen 
–Netto-Buchwert Goodwill 

Sonstiges Anlagevermögen       Wertminderungen
–––Zuschreibungen––––
Veränderungen beinhalten Effekte aus konzerninternen Umstrukturierungen, Umbuchungen, Währungskursdifferenzen 
sowie Umgliederungen in zur Veräußerung 
 gehaltene Vermögenswerte. Darin sind auch die Wertminderungen des Goodwills von nicht fortgeführten Aktivitäten enthalten.
Vermögenswerte und Sachanlagen.

144AnhangGoodwill, immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen
in Mio € 
Anschaffungs- oder Herstellungskosten
  Januar 
Währungs-
unter-
schiedeVerände-
rungen 
Konsolidie-
rungskreis
ZugängeAbgängeUm-buchungen Dezem-
ber GoodwillMarketingbezogene immaterielle Vermögenswerte
––––Kundenbezogene immaterielle Vermögenswerte
–Vertraglich bedingte immaterielle Vermögenswerte
Technologiebezogene immaterielle Vermögenswerte
Selbst erstellte immaterielle Vermögenswerte
–Immaterielle Vermögenswerte mit 

bestimmbarer Nutzungsdauer
Immaterielle Vermögenswerte mit 

unbestimmbarer Nutzungsdauer
Geleistete Anzahlungen auf 

immaterielle Vermögenswerte
–Immaterielle Vermögenswerte
Grundstücke und grundstücksgleiche Rechte
BautenTechnische Anlagen und Maschinen
Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung
Geleistete Anzahlungen und Anlagen im BauSachanlagen
Entwicklung des Goodwills sowie sonstiger Zuschreibungen und Wertminderungen 

in Mio € 
Erzeugung
Erneu-erbare 
Energien
Globaler 
HandelExplora-
tion & 
Produktion
Deutsch-landWeitere 
EU-LänderRussland Konzern-
leitung/Konsoli-
dierungE.ON-Konzern
Netto-Buchwert Goodwill 

Veränderungen aus 
Unternehmenserwerben 

und -veräußerungen
–––––Wertminderungen
––––––Sonstige Veränderungen 
–Netto-Buchwert Goodwill 

Wachstumsrate (in %) 
––––Kapitalkosten (in %) ––––Sonstiges Anlagevermögen          Wertminderungen
–Zuschreibungen–––––
Veränderungen beinhalten Effekte aus konzerninternen Umstrukturierungen, Umbuchungen, Währungskursdifferenzen 
sowie Umgliederungen in zur Veräußerung 
 gehaltene Vermögenswerte. 
Wachstumsrate und Kapitalkosten für ausgewählte Cash Generating Units, deren jeweiliger Goodwill im Vergleich zum Buchwert d
es gesamten Goodwills wesentlich istVermögenswerte und Sachanlagen.

Wachstumsrate und Kapitalkosten vor Steuern und in lokaler Währung

145Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
Kumulierte Abschreibungen
Netto-
Buchwerte  Januar 
Währungs-
unterschiede
Verände-
rungen 
Konsolidie-
rungskreis
ZugängeAbgängeUm-buchungenWertmin-
derungenZuschrei-
bungen Dezember 
 Dezember 
  –––––– –  –– –  – ––––––  –    ––
Entwicklung des Goodwills sowie sonstiger Zuschreibungen und Wertminderungen 
Weitere EU-Länder
in Mio € 
Großbritannien
SchwedenTschechien
UngarnÜbrige regio-
nale EinheitenWeitere 
EU-LänderNetto-Buchwert Goodwill 

Veränderungen aus Unternehmens-
erwerben und -veräußerungen
––Wertminderungen
––––Sonstige Veränderungen 
––Netto-Buchwert Goodwill 

Sonstiges Anlagevermögen       Wertminderungen
–Zuschreibungen––
Veränderungen beinhalten Effekte aus konzerninternen Umstrukturierungen, Umbuchungen, Währungskursdifferenzen 
sowie Umgliederungen in zur Veräußerung 
 gehaltene Vermögenswerte. 
Vermögenswerte und Sachanlagen.

146AnhangGoodwill und langfristige Vermögenswerte
Seit Anfang des Jahres 2014 werden in der globalen Einheit 
Erzeugung auch die Erzeugungsaktivitäten im Bereich Bio-

masse ausgewiesen. Die entsprechenden Vorjahreszahlen 
wurden angepasst. 
Die Entwicklung des Goodwills in den Segmenten sowie die 
Zuordnungen von Wertminderungen und Zuschreibungen 

geben sich aus den Tabellen 

auf den Seiten 142 und 143.
Wertminderungen
Nach IFRS 3 unterliegt der Goodwill keiner planmäßigen 

Abschreibung, sondern wird mindestens jährlich auf der Betrach-

tungsebene der Cash Generating Units einer Werthaltigkeits-

prüfung unterzogen. Darüber hinaus ist der Goodwill einzelner 

Cash Generating Units bei Eintritt besonderer Ereignisse, die 

zu einer Verringerung des erzielbaren Betrags der jeweiligen 

Cash Generating Unit führen können, auch unterjährig einer 

solchen Werthaltigkeitsprüfung zu unterziehen. Immaterielle 

Vermögenswerte mit bestimmbarer Nutzungsdauer und Sach-

anlagevermögen sind grundsätzlich bei Vorliegen von bestimm-

ten Ereignissen oder äußeren Umständen auf Werthaltigkeit 

zu testen.Im Rahmen der Impairment-Tests werden zunächst die bei-
zulegenden Zeitwerte abzüglich der Veräußerungskosten der 

Cash Generating Units ermittelt. Sofern keine bindenden 

 Verkaufstransaktionen oder Marktpreise für die jeweiligen Cash 

Generating Units vorhanden sind, erfolgt die Bestimmung 

auf Basis von Discounted-Cashflow-Verfahren.
Die Bewertungen basieren auf der vom Vorstand genehmig-
ten Mittelfristplanung. Den Berechnungen für Zwecke der 

Werthaltigkeitstests liegen grundsätzlich die drei Planjahre 

der Mittelfristplanung zuzüglich zweier weiterer Detailpla-

nungsjahre zugrunde. In begründeten Ausnahmefällen wird 

hiervon abweichend ein längerer Detailplanungszeitraum 

zugrunde gelegt. Dies ist insbesondere der Fall, wenn regula-

torische Vorgaben oder Rahmenbedingungen dieses erfor-

dern. Für die über die Detailplanungsperiode hinausgehenden 
Cashflow-Annahmen werden auf Basis von Vergangenheits-
analysen und Zukunftsprognosen segmentspezifische Wachs-

tumsraten ermittelt. Die im Jahr 2014 verwendeten Wachs-

tumsraten entsprechen grundsätzlich den Inflationsraten in 

den jeweiligen Ländern, in denen die Cash Generating Units 

tätig sind. Die für den Euroraum verwendete Inflationsrate 

betrug im Geschäftsjahr 1,5 Prozent (2013: 1,5 Prozent). Zudem 

wird im Berichtssegment Erneuerbare Energien die Wachs-

tumsrate zum Teil um segmentspezifische Entwicklungser-

wartungen der jewei
 ligen Geschäftsfelder (zum Beispiel 
regulatorische Rahmenbedingungen, Reinvestitionszyklen oder 

Wachstumsperspektiven) angepasst. Die Einheiten Erzeugung 

und Hydro verwenden aufgrund verschlechterter Wachstums-

aussichten erstmals eine Wachstumsrate von 0 Prozent. Die 

zur Diskontierung verwendeten Nachsteuerzinssätze werden 

auf Grundlage von Marktdaten je Cash Generating Unit ermit-

telt und betrugen zum Bewertungsstichtag zwischen 4,8 und 
8,3 Prozent (2013: 4,9 und 8,6 Prozent).
Wesentliche Annahmen, auf denen die Ermittlung des erziel-
baren Betrags durch das Management beruht, sind die Progno-

sen der Marktpreise für Rohstoffe, künftiger Strom- und Gas-

preise auf den Großhandels- und Endverbrauchermärkten, der 

unternehmensbezogenen Investitionstätigkeit, der regulatori-

schen Rahmenbedingungen sowie der Wachstumsraten und 

der Kapitalkosten. Diese Annahmen beruhen – sofern vorhan-

den – auf öffentlich verfügbaren Marktdaten.
Die obigen Ausführungen gelten entsprechend auch für die 
Durchführung von Werthaltigkeitstests für immaterielle Ver-

mögenswerte und Sachanlagevermögen beziehungsweise 

Gruppen von Vermögenswerten. So basieren diese Tests zum 

Beispiel im Bereich Erzeugung auf der jeweiligen Restnutzungs-

dauer sowie weiteren anlagenspezifischen Bewertungspara-

metern. Wenn der Goodwill einer Cash Generating Unit 

zusammen mit Vermögenswerten oder Gruppen von Vermögens-

werten auf Werthaltigkeit überprüft wird, so sind zunächst 

die Vermögenswerte zu überprüfen.

147Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
die Anlage infolge von Umweltauflagen in Zukunft voraus-
sichtlich nicht mehr wirtschaftlich betrieben werden kann. 

Darüber hinaus wurden im Rahmen des Veräußerungspro-

zesses in Italien konventionelle Erzeugungskapazitäten um 

1,2 Mrd € abgeschrieben (vergleiche hierzu auch Textziffer 4).
Grundsätzlich geht E.ON im Jahr 2014 davon aus, dass sich 
ein Marktgleichgewicht ohne regulatorische Elemente nicht 

mehr einstellen wird. Entsprechende Vergütungselemente 

wurden erstmalig berücksichtigt.
Die Wertminderungen auf immaterielle Vermögenswerte 
beliefen sich im Geschäftsjahr 2014 auf 176 Mio €. Hiervon 

entfallen 102 Mio € auf das Segment Erneuerbare Energien.
Wertaufholungen auf die in den Vorjahren erfassten Wertmin-
derungen beliefen sich im Geschäftsjahr 2014 auf 257 Mio €. 

Hiervon entfallen 203 Mio € auf Emissionsrechte.
Im Geschäftsjahr 2013 wur
den außerplanmäßige Abschreibun-gen auf Sachanlagevermögen in Höhe von 1.373 Mio € 

 vor genommen. Der betragsmäßig größte Einzelsachverhalt 

betraf mit 176 Mio € ein Kraftwerk in Russland, das im dritten 

Quartal 2013 aufgrund geänderter regulatorischer Rahmen-

bedingungen auf einen erzielbaren Betr 

außerplanmäßig abgeschrieben wurde. Der erzielbare Betrag 

entsprach dem Nutzungswert. Die weiteren Wertminderun-

gen auf Sachanlagevermögen betrafen eine Vielzahl von Ein-

zelsachverhalten und verteilten sich im Wesentlichen auf 

konventionelle Kraftwerke in der globalen Einheit Erzeugung 

(798 Mio €), Russland (weitere 102 Mio €) sowie die globale 

Einheit Erneuerbare Energien (94 Mio €).
Die Wertminderungen auf immaterielle Vermögenswerte 
beliefen sich im Geschäftsjahr 2013 auf 413 Mio €. Hiervon ent-

fielen 206 Mio € auf Emissionsrechte im Segment Globaler 

Handel, die entsprechend dem Börsenpreis zum Stichtag auf 

beizulegende Zeitwerte abzüglich Veräußerungskosten von 

242 Mio € wertgemindert wurden. Darüber hinaus waren Wert-

minderungen in Höhe von 144 Mio € im Segment Exploration 

& Produktion erforderlich.
Während der erzielbare Betrag zur Bestimmung der Werthaltig-
keit eines Geschäftsfeldes prinzipiell auf dem beizulegenden 

Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten beruht, entspricht dieser 

bei der Fokusregion Russland dem Konzept des Nutzungs-

wertes. Der Nutzungswert der Region Russland wird in lokaler 

Währung und entsprechend den regulatorischen Rahmenbe-

dingungen über einen Detailplanungszeitraum von 16 Jahren 

bestimmt. Die Kapitalkosten dieser Cash Generating Unit 

betragen auf Vorsteuerbasis 15 Prozent (Nachsteuerzinssatz: 

12 Prozent; 2013: 13,9 
beziehungsweise 11,1 Prozent).
Aus der Durchführung der Goodwill-Impairment-Tests im 
Geschäftsjahr 2014 ergab sich kein außerplanmäßiger Abschrei-

bungsbedarf (2013: 27 Mio €). Im Zusammenhang mit ein-

geleiteten Verkäufen wurden aber Wertminderungen auf den 

Goodwill in Höhe von 382 Mio € (2013: 111 Mio €) erfasst 

(vergleiche hierzu ausführlich Textziffer 4).
Der Goodwill sämtlicher Cash Generating Units, deren jewei-
liger Goodwill wesentlich im Vergleich zum Buchwert des 

Goodwills insgesamt ist, weist Überdeckungen der jeweiligen 

Buchwerte durch die erzielbaren Beträge auf, sodass, ausge-

hend von der aktuellen Beurteilung der wirtschaftlichen Lage, 

erst eine signifikante Änderung der wesentlichen Bewertungs-

parameter zu einem Wertminderungsbedarf auf Goodwill 

führen würde.
Im Geschäftsjahr 2014 wurden außerplanmäßige Abschreibun-
gen auf Sachanlagevermögen in Höhe von 4.802 Mio € vor-

genommen. Der betragsmäßig größte Einzelsachverhalt betrifft 

mit 990 Mio € zwei Blöcke eines Kernkraftwerkes in Schweden, 

die im vierten Quartal auf den erzielbaren Betrag von 22 Mio € 

abgeschrieben wurden. Gründe hierfür waren insbesondere 

niedrigere erwartete Stromerlöse, höhere Investitionen zur 

Erfüllung behördlicher Sicherheitsauflagen für den langfristi-

gen Betrieb sowie die zugehörige Überprüfung der poten-
ziellen Nutzungsdauer. Bei der globalen Einheit Erzeugung 

wurden darüber hinaus wesentliche außerplanmäßige 

Abschreibungen in Großbritannien vorgenommen, wobei die 

betragsmäßig größten Wertminderungen zwei konventionelle 

Kraftwerke betreffen. Diese wurden um 441 Mio € beziehungs-

weise 392 Mio € außerplanmäßig auf ihre erzielbaren Beträge 

von 651 Mio € beziehungsweise 0 Mio € abgeschrieben. 

Ursächlich war insbesondere die Reduktion der Market Spreads. 

Zusätzlich dazu wurde ein schwedisches Wärmekraftwerk 

 da 

148AnhangAufgrund der in den Vorjahren erfassten Wertminderungen 
auf eine Vielzahl von Sachanlagen, insbesondere im Bereich 

der Erzeugung, waren die betroffenen Vermögenswerte in den 

Folgejahren besonders sensitiv gegenüber künftigen Verän-

derungen der wesentlichen Annahmen zur Bestimmung des 

erzielbaren Betrags.
Im Rahmen der Werthaltigkeitsprüfungen wurden die erziel-
baren Beträge nahezu aller Erzeugungskapazitäten ermittelt. 

Hierbei ergaben sich im Vorjahr in Einzelfällen auch Zuschrei-

 die im Wesent-

lichen auf Kraftwerke in den Ländern Spanien, Italien, den 

Niederlanden und Deutschland entfielen und die primär aus 
Ver änderungen der Prognosen für Strompreise und für Brenn-

stoffkosten resultierten. Weitere Zuschreibungen in Höhe von 

85 Mio € entfielen auf andere Segmente.
Immaterielle Vermögenswerte
Die planmäßigen Abschreibungen auf immaterielle Vermögens-

 Die 

Wertminderungen auf immaterielle Vermögenswerte beliefen 

sich auf 17
Zuschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte wurden 
-

genommen. Hiervon entfallen 203 Mio € auf Preiseffekte bei 

Emissionszertifikaten.In den immateriellen Vermögenswerten sind Emissionsrechte 
verschiedener Handelssysteme mit einem Buchwert von 

447 Die Verringerung der 

Emissionsrechte im Vergleich zum Vorjahr resultiert im 

Wesentlichen mit 96 Mio € aus der Umgliederung in die nicht 

fortgeführten Aktivitäten.Im Berichtsjahr wurschungs- 
-

wandswirksam erfasst.
Auf immaterielle Vermögenswerte aus der Explorationstätig-
keit entfallen zum 31. Dezember 2014 Buchwerte in Höhe von 

299  Wertminderungen wurden in Höhe 
von 47
SachanlagenIm Berichtsjahr wurden Fremdkapitalzinsen in Höhe von 

fungs- 

oder Herstellungskosten der Sachanlagen aktiviert.
Die planmäßigen Abschreibungen auf Sachanlagen beliefen 
 In Höhe 

den Wertminderungen 

auf Sachanlagen inklusive der zuvor genannten Sachverhalte 
erfasst. Zuschreibungen auf Sachanlagen wurden im Berichts-


Im Jahr 2014 unterlagen insbesondere Grundstücke und 
Gebäude sowie technische Anlagen und Maschinen in Höhe von 
1.926 Veräußerungsbeschränkungen.
Bestimmte Gasspeicher, Leitungsnetze und Kraftwerke werden 
im Wege des Finanzierungsleasings genutzt und im E.ON-

Konzernabschluss aktiviert, weil E.ON das wirtschaftliche 

Eigentum am geleasten Vermögenswert zuzurechnen ist.
Die auf dieser Basis aktivierten Sachanlagen weisen zum 
Bilanzstichtag folgende Netto-Buchwerte auf:
E.ON als Leasingnehmer – Buchwerte aktivierter Vermögenswerte
in Mio € 
 Dezember 
GrundstückeBauten––Technische Anlagen und Maschinen
Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung
Netto-Buchwert der aktivierten Leasinggegenstände

149Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
Für die Verträge bestehen teilweise Preisanpassungsklauseln 
sowie Verlängerungs- und Kaufoptionen. Die entsprechenden 

Zahlungsverpflichtungen aus Finanzierungsleasing-Verträgen 

werden wie folgt fällig:
Der Barwert der Mindestleasingverpflichtungen wird unter 
den Leasingverbindlichkeiten ausgewiesen.Zu den künftigen Verpflichtungen aus Operating-Lease-Ver-
hältnissen, bei denen das wirtschaftliche Eigentum nicht bei 

E.ON als Leasingnehmer liegt, vergleiche Textziffer 27.
E.ON tritt auch als Leasinggeber auf. An bedingten Leasing-
zahlungen wurden 57 Mio € (2013: 58 Mio €) vereinnahmt. 

Die zukünftig zu vereinnahmenden Leasingraten aus Operating-

Lease-Verhältnissen weisen nebenstehende Fälligkeits-

struktur auf:E.ON als Leasingnehmer – Zahlungsverpflichtungen aus Finanzierungsleasingin Mio € 
MindestleasingzahlungenEnthaltener ZinsanteilBarwertee
e
Summe
E.ON als Leasinggeber – Operating Leasein Mio € 
Nominalwert der ausstehenden 
Leasingraten  e
e
Summe
(15) At equity bewertete Unternehmen und 
sonstige FinanzanlagenDie at equity bewerteten Unternehmen und sonstigen 
Finanzanlagen setzen sich wie folgt zusammen:At equity bewertete Unternehmen und sonstige Finanzanlagen
in Mio € 


E.ON-Konzern
Assoziierte 
Unter-
nehmen Joint Ventures
E.ON-Konzern
Assoziierte 
Unter-
nehmen Joint Ventures
At equity bewertete Unternehmen
BeteiligungenLangfristige Wertpapiere
––––Summe
den, handelt es sich um assoziierte Unternehmen, die aus Wes
entlichkeitsgründen at cost bilanziert werden.
Zu Leasingforderungen aus Finanzierungsleasing-Verhältnissen 

vergleiche Textziffer 17.

150AnhangZusammengefasste Ergebnisse der einzeln unwesentlichen assoziierten 
Unternehmen und Joint Ventures – at equity bilanziert
in Mio € 
Assoziierte UnternehmenJoint Ventures
GesamtAnteiliges Jahresergebnis aus fortgeführten 
AktivitätenAnteiliges Other Comprehensive Income
Anteiliges Gesamtergebnis
Die at equity bewerteten Unternehmen umfassen ausschließ-lich assoziierte Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen.
Die langfristigen Wertpapiere umfassen im Wesentlichen 
festverzinsliche Wertpapiere.
Im Geschäftsjahr 2014 betrugen die Wertminderungen auf at 
 

Dies betrifft im Geschäftsjahr mit 467 Mio € eine brasilianische 

Beteiligung im Segment „Weitere Nicht-EU-Länder“.  
Wesentliche Gründe für diese Wertminderungen waren ope-
rative Herausforderungen, die Entwicklung des Börsenkurses 

sowie der Antrag der Gesellschaft auf Gläubigerschutz zur 

wirtschaftlichen Restrukturierung und die damit verbundenen 

hohen Finanzierungskosten aufgrund des aktuellen Restruk-

turierungsbedarfs.Der erzielbare Betrag, der unterjährig sowohl nach dem 
 Nutzungswert als auch nach dem beizulegenden Zeitwert 

ermittelt wurde, ist nach dem Antrag auf Gläubigerschutz 

 Dezember 2014 von untergeordneter Bedeutung. 
Im Vorjahr wurde diese Beteiligung aufgrund von Pr
ojektver-
schiebungen sowie technischen Aspekten um 342 Mio € auf 
einen erzielbaren Betrag von 472 Mio € wertgemindert. Der 

erzielbare Betrag wurde nach dem Nutzungswert ermittelt. 
Die Wertminderungen auf sonstige Finanzanlagen beliefen sich 
auf  Der Buchwert der sonstigen 

Finanzanlagen, die wertberichtigt sind, beträgt zum Geschäfts-

jahresende 337
Von den langfristigen Wertpapieren sind  
sicherungsrechtlicher Verpflich-

tungen der Ver
sorgungskasse Energie 
(VKE) zweckgebunden 
(siehe Textziffer 31).
Anteile an at equity bewerteten UnternehmenDie Buchwerte der unwesentlichen at equity bewerteten asso-
ziierten Unternehmen betrugen 1.019 Mio € (2013: 1.389 Mio €) 

und der Joint Ventures 384 Mio € (2013: 682 Mio €).
Die von E.ON vereinnahmten Beteiligungserträge der at equity 

(2013: 659
Folgende Tabelle gibt einen Überblick über wesentliche Posten 
der aggregierten Gesamtergebnisrechnungen der at equity 

bewerteten unwesentlichen assoziierten Unternehmen und 

Joint Ventures: 

151Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
Wesentliche assoziierte Unternehmen – Bilanzdaten
in Mio € 
Esperanto Infra-
structure II S.à r.l.
Nord Stream AG
OAO Severnefte-
gazprom
Gasag Berliner 
Gaswerke AG
Západoslovenská 
energetika a.s.
Langfristige Vermögenswerte
Kurzfristige Vermögenswerte
Kurzfristige Verbindlichkeiten 
(einschließlich Rückstellungen)Langfristige Verbindlichkeiten 
(einschließlich Rückstellungen)EigenkapitalAnteilsquote in %Anteiliges EigenkapitalKonzernanpassungen
Beteiligungsbuchwert
Die unten stehenden Tabellen enthalten wesentliche Posten der 
aggregierten Bilanzen sowie der aggregierten Gesamtergeb-

nisrechnungen der wesentlichen at equity bewerteten Unter-

nehmen. Die wesentlichen assoziierten Unternehmen im 

E.ON-Konzern sind die Nord Stream AG, OAO Severneftegazprom, 

Gasag Berliner Gaswerke AG, Esperanto 

 Infrastructure II S.à r.l. und Západoslovenská energetica a.s.
Die dargestellten Konzernanpassungen entfallen im Wesent-
lichen auf im Rahmen von Akquisitionen entstandene 

 Goodwills und stille Reserven sowie Anpassungen an die 

konzern einheitlichen Bilanzierungsnormen.
Wesentliche assoziierte Unternehmen – Ergebnisdaten
in Mio € 
Esperanto Infra-
structure II S.à r.l.
Nord Stream AG
OAO Severnefte-
gazprom
Gasag Berliner 
Gaswerke AG
Západoslovenská 
energetika a.s.
UmsatzJahresergebnis aus fortgeführ-
ten AktivitätenAusgeschüttete Dividende
Other Comprehensive Income
––––Gesamtergebnis
Anteilsquote in %Anteiliges Gesamtergebnis 
nach SteuernAnteiliges Jahresergebnis nach 
SteuernKonzernanpassungen
Equity-Ergebnis

152AnhangIn den nachstehenden Tabellen werden wesentliche Posten 
der aggregierten Bilanzesowie der aggregierten Gewinn- und 

Verlustrechnung des einzigen wesentlichen at equity bewer-

teten Joint Venture, dargestellt:  
Die wesentlichen assoziierten Unternehmen und Joint Ventures 
sind in verschiedenen Bereichen der Gas- beziehungsweise 

Stromwirtschaft tätig. Angaben zum Gesellschaftsnamen, zum 

Sitz der Gesellschaft und zu Kapitalanteilen im Sinne von 

IFRS 12 für wesentliche Joint Arrangements und assoziierte 

Unternehmen enthält die Anteilsbesitzliste gemäß § 313 Abs. 2 

HGB (siehe Textziffer 36). 
Auf at equity bewertete Unternehmen, deren Anteile markt-
gängig sind, 

(2013: 778 Diese Anteile weisen Fair Values von 227 

(2013: 545.
Von den Anteilen an assoziierten Unternehmen unterliegen 
Verfü gungs-

beschränkungen zur Sicherung von Fremdfinanzierungen.
Es liegen keine weiteren wesentlichen Restriktionen vor, die 
über die üblichen gesellschaftsrechtlichen und vertraglichen 

Regelungen hinausgehen.
Wesentliche Joint Ventures – Bilanzdaten
in Mio € 
Langfristige Vermögenswerte
Kurzfristige Vermögenswerte
Kurzfristige Verbindlichkeiten 
(einschließlich Rückstellungen)Langfristige Verbindlichkeiten 
(einschließlich Rückstellungen)Zahlungsmittel und -äquivalente
Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten
Langfristige FinanzverbindlichkeitenEigenkapitalAnteilsquote in %Anteiliges EigenkapitalKonzernanpassungen
Beteiligungsbuchwert
Wesentliche Joint Ventures – Ergebnisdaten
in Mio € 
UmsatzJahresergebnis aus fortgeführten 
AktivitätenZu- und Abschreibungen
Zinsaufwand/-ertrag
Ertragsteuern
Ausgeschüttete Dividende
––Other Comprehensive Income
Gesamtergebnis
Anteilsquote in %Anteiliges Gesamtergebnis nach Steuern
Anteiliges Jahresergebnis nach Steuern
Konzernanpassungen
Equity-Ergebnis

153Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
Rohstoffe, Handelswaren und fertige Erzeugnisse werden 
grundsätzlich nach der Durchschnittskostenmethode bewertet.
Die Wertberichtigungen im Jahr 2014 beliefen sich auf 
 Zuschreibungen erfolgten in Höhe von 

(2013: 11
Es liegen keine Sicherungsübereignungen von Vorräten vor.
(16) Vorräte
Das Vorr 
2013 wie folgt zusammen:(17) Forderungen und sonstige Vermögenswerte
Entsprechend ihren Restlaufzeiten setzen sich die Forderungen 

und sonstigen Vermögenswerte wie folgt zusammen:
Im Geschäftsjahr 2014 bestehen zugunsten E.ONs als Leasing-
geber im Rahmen von Finanzierungsleasing nicht garantierte 

Restwerte in Höhe von 18 Mio € (2013: 18 Mio €). Für die Leasing-

verhältnisse bestehen teilweise Preisanpassungsklauseln 

sowie Verlängerungs- und Kaufoptionen. Zum Bilanzstichtag 
enthalten die sonstigen finanziellen Vermögenswerte Forde-
rungen gegen Anteilseigner ohne beherrschenden Einfluss 

von Gemeinschaftskraf 

sentermingeschäfte in Höhe 

 Darüber hinaus ist, basierend 
Vorräte
in Mio € 
 Dezember 
Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe
Handelswaren
Unfertige Leistungen und 
fertige Erzeugnisse
Summe
Forderungen und sonstige Vermögenswerte
in Mio € 


Kurzfristig
LangfristigKurzfristig
LangfristigForderungen aus Finanzierungsleasing
Sonstige Finanzforderungen und finanzielle Vermögenswerte
Finanzforderungen und sonstige finanzielle Vermögenswerte
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
––Forderungen aus derivativen Finanzinstrumenten
Übrige betriebliche Vermögenswerte
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
und sonstige betriebliche Vermögenswerte
Summe

154AnhangDer Barwert der ausstehenden Leasingzahlungen wird unter 
den Forderungen aus Finanzierungsleasing ausgewiesen.
auf den Vor in den sonstigen finanziellen 
Vermögenswerten mit 1.7 

Erstattungsanspruch gegenüber Schwedens Fonds für Nuklear-

abfall im Zusammenhang mit der Stilllegung und dem Rück-
bau von Kernkraftwerken beziehungsweise der nuklearen Ent-

sorgung enthalten. Da dieser Ver mögenswert zweckgebunden 

ist, unterliegt er Restriktionen im Hinblick auf die Verfügbarkeit 

durch die Gesellschaft.
Die Altersstrukturanalyse für Forderungen aus Lieferungen 
und Leistungen ist im Wesentlichen durch eine Verminderung 

des gesamten Forderungsbestandes um 670 Mio € aufgrund 

der Umgliederung von nicht fortgeführten Aktivitäten gekenn-
zeichnet und stellt sich wie folgt dar:E.ON als Leasinggeber – Finanzierungsleasingin Mio € 
Bruttoinvestition in 
Finanzierungsleasing-Verhältnisse
Noch nicht realisierter 
Zinsertrag
Barwert der Mindest-leasingzahlungene
e
Summe
Die einzelnen wertberichtigten Forderungen bestehen gegen-

über einer Vielzahl von Endkunden, bei denen ein vollstän-

diger Forderungseingang nicht mehr wahrscheinlich ist. Die 

Überwachung der Forderungsbestände erfolgt in den einzel-

nen Einheiten.Die Wertberichtigungen auf Forderungen aus Lieferungen 
und Leistungen haben sich wie folgt entwickelt:Die Forderungen aus Finanzierungsleasing resultieren über-
wiegend aus bestimmten Stromlieferverträgen, die nach 

en sind. Die Nominal- 

und Barwerte der ausstehenden Leasingzahlungen  weisen 

die folgenden Fälligkeiten auf:Wertberichtigungen auf Forderungen 
aus Lieferungen und Leistungenin Mio € 
 Januar
Veränderung Konsolidierungskreis
Wertminderungen
Zuschreibungen
AbgängeSonstiges  Dezember
Sonstiges“ sind unter anderem Währungsumrechnungsdifferenzen erfasst.
Altersstruktur Forderungen aus 
Lieferungen und Leistungenin Mio € 
Nicht wertgemindert und nicht überfälligNicht wertgemindert und überfällig
Tage

Tage

Tage

Tage
Tage
Nettowert wertberichtigte Forderungen
Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen

155Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
(18) Liquide Mittel
Die liquiden Mittel setzen sich entsprechend ihrer ursprüng-
lichen Fälligkeit wie folgt zusammen:Liquide Mittel
in Mio € 
 Dezember 
Wertpapiere und Festgeldanlagen
Kurzfristige Wertpapiere mit einer ursprüng-

lichen Fällen
Festgeldanlagen mit einer ursprünglichen 
Fällen
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläqui valente, 
die einer Verfügungsbeschränkung unterliegen
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Summe
Im Berichtsjahr existierten verfügungsbeschränkte Zahlungs-

mittel mit einer Fälligkeit von mehr als drei Monaten in Höhe 

von 
Darüber hinaus sind in den kurzfristigen Wertpapieren mit 
einer ursprünglichen Fälligkeit von mehr als drei Monaten 

Wert papiere der  

 enthalten, die zur Erfüllung versicherungsrechtlicher Verpflich-

tungen zweckgebunden sind (siehe Textziffer 31).
In den Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläquivalenten sind 
Barmittel, Schecks, Kassenbestände, Guthaben bei der 

 Bundesbank und anderen Kreditinstituten mit einer ursprüng-

lichen Fälligkeit von weniger als drei Monaten in Höhe von 

 sofern sie nicht 
verfügungsbeschränkt sind.
Im Rahmen der Wahldividende für das Geschäftsjahr 2013 
wurden Dividendenansprüche der Aktionäre in Höhe von 

ch Ausgabe von 24.008.788 eigenen Aktien bedient. 

Durch die Ausgabe eigener Aktien verringerte sich der Kor-

rekturposten für eigene Anteile, bewertet mit historischen 

Anschaffungskosten, um 964 Mio €. Gegenläufig wurde die 

Kapitalrücklage um 649 Mio € reduziert. Dieser Betrag ent-

spricht der Differenz zwischen den historischen Anschaffungs-

kosten und dem Bezugspreis der Aktien. Der auf den aktuellen 

Aktienkurs gewährte Abschlag in Höhe von 9 Mio € belastet 

die Gewinnrücklagen.Darüber hinaus wurden im Jahr 2014 für das Mitarbeiteraktien-
programm 919.064 Aktien aus dem Bestand entnommen und an 

Mitarbeiter ausgegeben (2013: Entnahme von 1.057.296 Aktien 

aus dem Bestand). Zur Ausgabe von Aktien im Rahmen des 

Mitarbeiteraktienprogramms siehe auch Textziffer 11. Weiter-

hin wurden aus dem Bestand 630 Aktien ausgegeben (2013: 

672 Aktien).Die Gesellschaft wurde durch die Hauptversammlung weiter-
hin ermächtigt, Aktien auch unter Einsatz von Put- oder Call-

Optionen oder einer Kombination aus beiden zu erwerben. 

Erfolgt der Erwerb unter Einsatz von Derivaten in Form von 

Put- oder Call-Optionen oder einer Kombination aus beiden, 

müssen die Optionsgeschäfte mit einem Finanzinstitut oder 

über die Börse zu marktnahen Konditionen abgeschlossen 

werden. Im Berichtsjahr wurden über dieses Modell keine 

Aktien erworben.(19) Gezeichnetes KapitalDas Grundkapital ist eingeteilt in 2.001.000.000 auf den Namen 
lautende nennwertlose Stückaktien (Aktien ohne Nennbetrag) 

und beträgt 2.001.000.000 € (2013: 2.001.000.000 €). Das Grund-

kapital der Gesellschaft ist erbracht worden im Wege der 

Umwandlung der E.ON AG in eine Europäische Gesellschaft (SE).
Gemäß Beschluss der Hauptversammlung vom 3. Mai 2012 ist 
die Gesellschaft ermächtigt, bis zum 2. Mai 2017 eigene Aktien 

zu erwerben. Auf die erworbenen Aktien dürfen zusammen 

mit anderen eigenen Aktien, die sich im Besitz der Gesellschaft 

befinden oder ihr nach den §§ 71a ff. AktG zuzurechnen sind, 

zu keinem Zeitpunkt mehr als 10 Prozent des Grundkapitals 

entfallen. Der Vorstand wurde auf der oben genannten Haupt-

versammlung ermächtigt, erworbene Aktien einzuziehen, ohne 

dass die Einziehung oder ihre Durchführung eines weiteren 

Hauptversammlungsbeschlusses bedarf. Die Gesamtzahl der im 

Umlauf befindlichen Aktien zum 31. Dezember 2014 betrug 

1.932.736.845 (31. Dezember 2013: 1.907.808.363). Zum 31. Dezem-

ber 2014 befanden sich im Bestand der E.ON SE sowie einer 

Tochtergesellschaft 68.263.155 eigene Aktien (31. Dezember 2013: 

93.191.637) mit einem Buchwert von 2.502 Mio € (entsprechend 

3,41 Prozent beziehungsweise einem rechnerischen Anteil von 

68.263.155 € des Grundkapitals).

156AnhangGenehmigtes KapitalDer Vorstand wurde gemäß Beschluss der Hauptversammlung 
vom 3. Mai 2012 ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichts-

r das Grundkapital der Gesellschaft um 

ch ein- oder mehrmalige Ausgabe neuer, 

auf den Namen lautender Stückaktien gegen Bar- und/oder 

Sacheinlagen mit der Möglichkeit der Bezugsrechtsbeschrän-

kung der Aktionäre zu erhöhen, jedoch höchstens bis zu dem 

Betrag und der Anzahl von Aktien, in dessen beziehungsweise 

deren Höhe im Zeitpunkt des Wirksamwerdens der Umwand-

lung der E.ON AG in eine Europäische Gesellschaft (SE) gemäß 

Umwandlungsplan vom 6. März 2012 das genehmigte Kapital 

gemäß § 3 der Satzung der E.ON AG noch vorhanden ist 

(genehmigtes Kapital gemäß §§ 202 ff. AktG). Der Vorstand ist – 

mit Zustimmung des Aufsichtsrats – ermächtigt, über den 

Ausschluss des Bezugsrechts der Aktionäre zu entscheiden. 

Das genehmigte Kapital wurde nicht in Anspruch genommen.
Bedingtes KapitalAuf der Hauptverde eine bis 

 befristete bedingte Kapitalerhöhung des 

Grundkapitals – mit der Möglichkeit, das Bezugsrecht auszu-

schließen – von 175 Mio € beschlossen. Die bedingte Kapital-
erhöhung wird nur insoweit durchgeführt, wie die Inhaber von 
Options- oder Wandlungsrechten beziehungsweise die zur 

Wandlung Verpflichteten aus Options- oder Wandelanleihen, 

Genussrechten oder Gewinnschuldverschreibungen, die von 

der E.ON SE oder einer Konzerngesellschaft der E.ON SE im 

Sinne von § 18 AktG ausgegeben beziehungsweise garantiert 

werden, von ihren Options- beziehungsweise Wandlungs-

rechten Gebrauch machen oder, soweit sie zur Wandlung ver-

pflichtet sind, ihre Verpflichtung zur Wandlung erfüllen, soweit 

nicht ein Barausgleich gewährt oder eigene Aktien oder Aktien 

einer anderen börsennotierten Gesellschaf 

eingesetzt werden. Diese bedingte Kapitalerhöhung gilt jedoch 

höchstens bis zu dem Betrag und der Anzahl von Aktien, in 

dessen beziehungsweise deren Höhe im Zeitpunkt des Wirksam-

werdens der Umwandlung der E.ON AG in eine Europäische 

Gesellschaft (SE) gemäß Umwandlungsplan vom 6. März 2012 

die bedingte Kapitalerhöhung gemäß § 3 der Satzung der 

E.ON AG noch nicht durchgeführt ist. Das bedingte Kapital 

wurde nicht in Anspruch genommen. 
Stimmrechtsverhältnisse
Nachfolgende Mitteilungen gemäß § 21 Abs. 1 WpHG zu den 

Stimmrechtsverhältnissen liegen vor: 
Angaben zu Beteiligungen am Kapital der E.ON SEAktionäre
Datum der 
Mitteilung
Veränderung 
Schwellen-werteErreichen der 
Stimmrechts-
anteile amZurechnung
Stimmrechte
in %absolutBlackRock Inc., New York, USA  Dez. Dez.indirekt
(20) KapitalrücklageDie Kapitalrücklage verringerte sich im Geschäftsjahr 2014 um 

656 Mio € auf 13.077 Mio € (2013: 13.733 Mio €). Die Reduzie-

rung der Kapitalrücklage ist im Wesentlichen auf die Ausgabe 

eigener Aktien im Rahmen der Wahldividende zurückzuführen. 
In diesem Zusammenhang wurde die Kapitalrücklage um 
 Dieser Betrag entspricht der Differenz 

zwischen den historischen Anschaffungskosten und dem Bezugs-

preis der Aktien. Darüber hinaus enthält die Veränderung das 

Veräußerungsergebnis aus der Ausgabe von Mitarbeiteraktien 

an anspruchsberechtigte Mitarbeiter des E.ON-Konzerns.

157Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
(21) GewinnrücklagenDie Gewinnrücklagen des E.ON-Konzerns setzen sich wie folgt 
zusammen:Für Ausschüttungen an die Aktionäre der E.ON SE steht nach 
deutschem Aktienrecht der nach handelsrechtlichen Vorschriften 

ausgewiesene Bilanzgewinn der E.ON SE zur Verfügung.
Die Gewinnrücklagen nach handelsrechtlichen Vorschriften 
belaufen sich zum 31. Dezember 2014 auf insgesamt 6.540 Mio € 

(2013: 5.776 Mio €). Hiervon ist die gesetzliche Rücklage mit 

45 Mio € (2013: 45 Mio €) gemäß § 150 Abs. 3 und 4 AktG nicht 

ausschüttungsfähig.
Zur Erfüllung von Verpflichtungen aus der Altersversorgung 
sind entsprechende Mittel zweckgebunden und insolvenzge-

schützt in Fondsanteilen, die von E.ON Pension Trust e.V. 

sowie von Pensionsabwicklungstrust e.V., beide Düsseldorf, 

treuhänderisch verwaltet werden, angelegt. Sie sind in 
Anwendung des § 253 Abs. 1 HGB zum beizulegenden Zeitwert 
bewertet. Dieser beläuft sich zum Abschlussstichtag auf 

fungskosten 

von 186 Mio €. Der Unterschied von 8 Mio € entfällt in voller 

Höhe auf Werterhöhungen. Unter Berücksichtigung aktiver 

und passiver latenter Steuern ergibt sich insgesamt ein Unter-

schiedsbetrag in Höhe von 8 Mio €. Diesem Mehrbetrag stehen 

frei verfügbare Rücklagen in ausreichender Höhe gegenüber. 

Eine Sperre in Bezug auf die geplante Dividendenzahlung 

2015 in Höhe von 966 Mio € besteht daher nicht.Damit belaufen sich die grundsätzlich ausschüttbaren 
Gewinnrücklagen auf 6.487 Mio € (2013: 5.731 Mio €).
Für das Geschäftsjahr 2014 wird der Hauptversammlung die 
Ausschüttung einer Bardividende von 0,50 € je Aktie vorge-

schlagen. Für das Geschäftsjahr 2013 wurde durch die Haupt-

versammlung am 30. April 2014 beschlossen, eine Dividende 

von 0,60 € je dividendenberechtigte Stückaktie auszuschütten. 

Bei einer Dividende von 0,50 € beträgt das Ausschüttungs-

volumen 966 Mio € (2013: 1.145 Mio €). 
Die Aktionäre hatten 2014 erstmals die Möglichkeit, ihren Divi-
dendenanspruch entweder in bar zu erhalten oder teilweise 

gegen E.ON-Aktien zu tauschen. Aufgrund einer Annahme-

quote von rund 37 Prozent wurden 24.008.788 eigene Aktien 

ausgegeben. Die bar ausgeschüttete Dividende reduzierte 

sich damit auf 840 Mio €.Gewinnrücklagenin Mio € 
 Dezember 
Gesetzliche RücklagenAndere Rücklagen
Summe
(22) Veränderung des Other Comprehensive Income
Die nebenstehende Tabelle stellt den Anteil des OCI dar, der 

auf at equity bewertete Unternehmen entfällt:Anteil des OCI, der auf at equity 
bewertete Unternehmen entfällt
in Mio € 
 Dezember (brutto)
Steueranteil
 Dezember (netto)

158Anhang(23) Anteile ohne beherrschenden EinflussDie Anteile ohne beherrschenden Einfluss je Segment sind in 
der nachfolgenden Tabelle dargestellt:
Der Rückgang an den Anteilen ohne beherrschenden Einfluss 
resultiert im Wesentlichen aus einem Impairment in Schwe-

den im Bereich Erzeugung, Anteilsverkäufen in der Region 

Tschechien (Stadtwerke Prag) und Wechselkursänderungen 

in der Region Russland.
Die nachfolgende Tabelle stellt den Anteil des OCI dar, der auf 
Anteile ohne beherrschenden Einfluss entfällt:
Anteil des OCI, der auf Anteile ohne beherrschenden Einfluss entfällt
in Mio € 
Cashflow HedgesWeiterveräußer-
bare Wertpapiere
Währungsumrech-
nungsdifferenz
Neubewertungen von leistungsorientierten Versorgungsplänen

–Veränderung

Veränderung

Anteile ohne beherrschenden Einflussin Mio € 
 Dezember 
Erzeugung
Erneuerbare Energien
Globaler Handel––Exploration & Produktion
DeutschlandWeitere EU-Länder
RusslandKonzernleitung/Konsolidierung
Summe

159Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
Tochterunternehmen mit wesentlichen nicht beherrschenden Anteilen – Bilanzdaten
in Mio € 
E.ON România Gruppe
E.ON Russia GruppeAvacon Gruppe
Anteile der Anteilseigner ohne beherr-
schenden Einfluss am EigenkapitalAnteile der Anteilseigner ohne beherr-
schenden Einfluss am Eigenkapital (in %) Ausgezahlte Dividenden an Anteilseigner 
ohne beherrschenden Einfluss
–Operativer Cashflow
Langfristige Vermögenswerte
Kurzfristige Vermögenswerte
Langfristige Schulden
Kurzfristige Schulden
schenden Einfluss an der Führungsgesellschaft der jeweiligen Gruppe
Tochterunternehmen mit wesentlichen nicht beherrschenden Anteilen – Ergebnisdaten
in Mio € 
E.ON România Gruppe
E.ON Russia GruppeAvacon Gruppe
Gewinnanteil der Anteilseigner ohne 
beherrschenden Einfluss
UmsatzJahresergebnis
Comprehensive Income
Die nachstehenden Tabellen geben einen Überblick über 
Cashflow und wesentliche Posten der aggregierten Gewinn- 

und Verlustrechnungen sowie der aggregierten Bilanzen von 

Tochterunternehmen mit wesentlichen nicht beherrschenden 

Anteilen: 
Es liegen keine wesentlichen Restriktionen vor, die über die 
üblichen gesellschaftsrechtlichen und vertraglichen Regelun-

gen hinausgehen. Der Devisenverkehr aus der Russischen 

Föderation kann im Einzelfall Beschränkungen unterliegen.
Tochterunternehmen mit wesentlichen nicht beherrschenden 
Anteilen sind in verschiedenen Bereichen der Gas- beziehungs-

weise Stromwirtschaft tätig. Angaben zum Gesellschafts-

namen, zum Sitz der Gesellschaft und zu Kapitalanteilen im 

Sinne von IFRS 12 für Tochterunternehmen mit wesentlichen 

nicht beherrschenden Anteilen enthält die Anteilsbesitzliste 

gemäß § 313 Abs. 2 HGB (siehe Textziffer 36).

160AnhangRückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen
in Mio € 
 Dezember 
Anwartschaftsbarwert aller leistungsorientierten Versorgungsverpflichtungen
   DeutschlandGroßbritannien
Übrige LänderSummeFair Value des Planvermögens
   DeutschlandGroßbritannien
Übrige LänderSummeNettoverbindlichkeit/Nettovermögenswert (-) aus leistungsorientierten Versorgungsplänen
   DeutschlandGroßbritannien
Übrige LänderSumme
ausgewiesen als betriebliche Forderungen––

ausgewiesen als Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen
(24) Rückstellungen für Pensionen und ähnliche 
Verpflichtungen
Den Verpflichtungen für die Versorgungsansprüche der ehe-
maligen und aktiven Mit arbeiter des E.ON-Konzerns in Höhe 

von 

gen mit einem Fair V
alue von . Dies ent-
spricht einem Ausfinanzie rungsgrad der Anwartschaften von 

ozent.
Neben dem ausgewiesenen Planvermögen wird durch die in 
den Konzernabschluss einbezogene VKE 
ein zusätzliches Ver-
mögen in Höhe von 1,0 Mr das 
darstellt, aber zum Großteil 
der Rückdeckung von Ver
sorgungs
verpflichtungen inländischer Konzerngesellschaften dient (siehe Textziffer 31).
Der Anwartschaftsbarwert der 
leistungsorientierten Versor-
gungsverpflichtungen, der Fair Value des Planvermögens und 

die Nettoverbindlichkeit aus leistungsorientierten Versor-

gungsplänen (Finanzierungsstatus) stellen sich im Vergleich 

zum Vorjahr wie folgt dar:

161Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
Die Merkmale und Risiken leistungsorientierter Versorgungs-
pläne ergeben sich regelmäßig aus den rechtlichen, steuer-

lichen und regulatorischen Rahmenbedingungen des jeweiligen 

Landes. Nachfolgend wird die Ausgestaltung der finanzwirt-

schaftlich wesentlichen leistungs- und beitragsorientierten 

Pläne im E.ON-Konzern beschrieben.
DeutschlandBei den inländischen Konzerngesellschaften bestehen für die 

aktiven Anwärter größtenteils beitragsorientierte Leistungs-

zusagen. Daneben existieren einzelvertraglich noch Final-Pay-

Zusagen sowie vereinzelt Festbetragszusagen.
Der größte Teil des dargestellten Verpflichtungsumfangs für 
aktive Anwärter entfällt auf das Rentenbausteinsystem Betrieb-

liche Alterssicherung (BAS-Plan) aus dem Jahr 2001 beziehungs-

weise auf eine Variante davon (Zukunftssicherung), die aus der 

im Jahr 2004 erfolgten Harmonisierung zahlreicher in der 

 Vergangenheit erteilter Versorgungszusagen entstanden ist. 

Im Rahmen des Leistungsplans Zukunftssicherung werden 

zur Leistungsermittlung zusätzlich zu den beitragsorientierten 

Rentenbausteinen auch endgehaltsdynamische Besitzstände 

berücksichtigt. Diese Pläne sind für Neueintritte geschlossen.
Die zuvor beschriebenen Pläne sehen in der Regel laufende 
Rentenleistungen vor, die im Allgemeinen bei Erreichen der 

Altersgrenze, Invalidität oder Tod gezahlt werden. 
Die einzige für Neuzugänge offene Versorgungszusage ist der 
Beitragsplan E.ON IQ (IQ-Plan). Hierbei handelt es sich um 

ein Kapitalbausteinsystem, das neben der Rentenzahlung die 

alternativen Auszahlungsoptionen der anteiligen Einmalzah-
lung beziehungsweise Ratenzahlungen vorsieht.
Darstellung der Versorgungszusagen
Als Ergänzung zu den Leistungen staatlicher Rentensysteme 

und der privaten Eigenvorsorge bestehen für die meisten 

ehemaligen und aktiven Mitarbeiter im E.ON-Konzern betrieb-

liche Versorgungszusagen. Es bestehen sowohl leistungsori-

entierte (Defined-Benefit-Pläne) als auch beitragsorientierte 

Zusagen (Defined-Contribution-Pläne). Leistungen im Rahmen 

von leistungsorientierten Zusagen werden im Allgemeinen bei 

Erreichen des Renteneintrittsalters oder bei Invalidität bezie-

hungsweise Tod gewährt.
E.ON überprüft regelmäßig die im Konzern bestehenden Pen-
sionszusagen im Hinblick auf ihre finanzwirtschaftlichen Risi-

ken. Typische Risikofaktoren für leistungsorientierte Zusagen 

sind Langlebigkeit, Nominalzinsänderungen sowie Inflations- 

und Gehaltssteigerungen. Zur Vermeidung künftiger Risiken 

aus betrieblichen Versorgungszusagen wurden seit dem Jahr 

1998 bei den wesentlichen inländischen und ausländischen 

Konzernunternehmen neu konzipierte Pensionspläne einge-

führt. Nahezu alle nach dem Jahr 1998 eingestellten Mitarbeiter 

bei E.ON-Konzerngesellschaften erhalten seitdem Versorgungs-

zusagen, deren Risikofaktoren – wie im Folgenden dar

besser kalkulierbar und steuerbar sind.Die zum Bilanzstichtag bestehenden Ansprüche aus den leis-tungsorientierten Versorgungsplänen entfallen auf rund 54.000 

Pensionäre und Hinterbliebene (2013: 56.000), rund 15.000 

ausgeschiedene Mitarbeiter mit unverfallbaren Ansprüchen 

(2013: 14.000) sowie rund 42.000 aktive Mitarbeiter (2013: 

47.000). Die Veränderungen zum Vorjahr resultieren neben der 

üblichen Mitarbeiterfluktuation insbesondere aus Restruktu-

rierungsprogrammen und der Umgliederung von Gesellschaf-

ten und deren Personenbeständen in die nicht fortgeführten 

Aktivitäten (siehe Textziffer 4). Der korrespondierende Anwart-

schaftsbarwert der leistungsorientierten Versorgungsverpflich-

tungen ist mit 10,4 Mrd € Pensionären und Hinterbliebenen 

(2013: 9,1 Mrd €), mit 2,6 Mrd € ausgeschiedenen Mitarbeitern 

mit unverfallbaren Ansprüchen (2013: 1,6 Mrd €) und mit 

d € aktiven Mitarbeitern (2013: 4,5 Mrd €) zuzuordnen.

162AnhangMitarbeiter geschlossen. Seitdem wird für neue Mitarbeiter 
ein Defined-Contribution-Plan angeboten. Hieraus ergeben 

sich für den Arbeitgeber über die Beitragszahlung hinaus keine 

zusätzlichen Risiken.Für die Begünstigten der derzeit bestehenden leistungsorien-
tierten Pensionspläne erfolgt eine Inflationsanpassung der 

Rentenzahlung in Abhängigkeit vom britischen Inflationsindex 

RPI (Retail Price Index).
Das Planvermögen in Großbritannien wird im Rahmen eines 
Pension Trusts treuhänderisch verwaltet. Die Treuhänder wer-

den durch die Mitglieder des Plans gewählt beziehungsweise 

durch das Unternehmen ernannt. Sie sind in dieser Funktion ins-

besondere für die Anlage des Planvermögens verantwortlich.
Die britische Regulierungsbehörde schreibt vor, dass alle drei 
Jahre eine sogenannte technische Bewertung der Finanzie-

rungsbedingungen des Plans durchzuführen ist. Die zugrunde 

liegenden versicherungsmathematischen Annahmen werden 

zwischen den Treuhändern und der E.ON UK plc vereinbart. 

Diese beinhalten die zu unterstellende Lebenserwartung, die 

Gehaltsentwicklung, das Anlageergebnis, Inflationsannahmen 

sowie das Zinsniveau. Die letzte technische Bewertung erfolgte 

zum Stichtag 31. März 2010 und ergab ein technisches Finan-

zierungsdefizit von 446 Mio £. Der vereinbarte Deficit-Repair-

Plan sieht jährliche Zahlungen von 34 Mio £ an den Pension 
Trust vor. Zum Stichtag 31. März 2013 erfolgte eine Neubewer-

tung des technischen Finanzierungsstatus, die zum Bilanz-

stichtag noch nicht abgeschlossen ist.Übrige LänderDie verbleibenden Pensionsverpflichtungen teilen sich auf 

verschiedene internationale Aktivitäten des E.ON-Konzerns 

auf. 
Diese Versorgungszusagen in Belgien, Frankreich, Russland, 
Schweden, Norwegen, Rumänien, Tschechien und in den USA 

sind jedoch aus Konzernsicht von untergeordneter Bedeutung.
Der Versorgungsaufwand für alle oben genannten beitrags-
orientierten Versorgungszusagen ist gehaltsabhängig und 

wird in Abhängigkeit vom Verhältnis des Gehalts zur Beitrags-

bemessungsgrenze in der gesetzlichen Rentenversicherung 

mit unterschiedlichen Prozentsätzen bestimmt. Darüber hinaus 

besteht für den Mitarbeiter die Möglichkeit zur Entgeltum-
wandlung. In den beitragsorientierten Zusagen sind unter-

schiedliche Verzinsungsannahmen der Rentenbausteine ent-

halten. Während für den BAS-Plan sowie die Zukunftssicherung 

Festzinsannahmen gelten, entspricht die Verzinsung der 

Kapitalbausteine für den offenen IQ-Plan dem im Geschäfts-

chschnittlichen Renditeniveau 

langlaufender Staatsanleihen der Bundesrepublik Deutsch-

land. Die künftigen Rentenanpassungen sind für große Teile 

der aktiven Anwärter mit 1 Prozent p.a. garantiert. Für die 

übrigen Anspruchsberechtigten folgen die Rentenanpassun-

gen dagegen größtenteils der Inflationsrate, in der Regel im 

Dreijahresturnus.
Zur Finanzierung der Pensionszusagen wurde für die deutschen 
Konzerngesellschaften im Rahmen eines Contractual Trust 

Arrangement (CTA) Planvermögen geschaffen. Der wesentliche 

Teil des Planvermögens wird durch den E.ON Pension Trust 

e. V. treuhänderisch gemäß den ihm vorgegebenen Anlagericht-

linien verwaltet. Zusätzliches inländisches Planvermögen 

wird von kleineren inländischen Pensionskassen gehalten. Die 

von der VKE verwalteten langfristigen Kapitalanlagen und 

liquiden Mittel stellen kein Planvermögen gemäß IAS 19 dar, 

dienen aber zum überwiegenden Großteil ebenfalls der 

Rückdeckung von Versorgungsverpflichtungen inländischer 

Konzerngesellschaften.
Lediglich bei den Pensionskassen und der VKE bestehen 
regulatorische Vorschriften bezüglich der Kapitalanlage oder 

der Dotierungserfordernisse.
Großbritannien 
In Großbritannien bestehen unterschiedliche Pensionspläne. 

Bis zum Jahr 2005 beziehungsweise bis zum Jahr 2008 erhielten 
die Mitarbeiter leistungsorientierte, größtenteils endgehalts-

abhängige Zusagen, die den Großteil der heute für Großbri-

tannien ausgewiesenen Pensionsverpflichtungen darstellen. 

Diese Zusagen wurden für nach diesen Zeitpunkten eingestellte 

163Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
Die Versorgungsverpflichtungen in den übrigen Ländern 
 entfallen größtenteils auf die E.ON-Konzerngesellschaften in 

Frankreich (2014: 134 Mio €; 2013: 97 Mio €).
Die im Jahr 2014 entstandenen saldierten versicherungsmathe-
matischen Verluste sind weitestgehend auf eine allgemeine 

Absenkung der im E.ON-Konzern verwendeten Rechnungszins-

sätze zurückzuführen. Teilweise gegenläufig wirkten die Sen-

kung des für E.ON geltenden Rententrends im Inland, soweit 

nicht eine vereinbarte Garantieanpassung gilt, sowie die 

Reduzierung des Gehalts- und des Rententrends, die von den 

Konzerngesellschaften in Großbritannien bei der Bewertung 

des Verpflichtungsumfangs zum 31. Dezember 2014 zugrunde 

gelegt wurden.
Entwicklung des Anwartschaftsbarwertes der leistungsorientierten Verpflichtungen
in Mio € 
GesamtDeutsch-landGroßbri-
tannienÜbrige 
LänderGesamtDeutsch-landGroßbri-
tannienÜbrige 
Länder Januar
Dienstzeitaufwand für die im Geschäftsjahr 
hinzuerwor benen Versorgungsansprüche
Nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand
Gewinne (-)/Verluste (+) aus Planabgeltungen
––––––Zinsaufwand auf den Barwert der leistungs-
orientierten Versorgungsverpflichtungen
Neubewertungen
Versicherungsmathematische Gewinne (-)/
Verluste (+) aufgrund der Veränderung der 

demografischen Annahmen-–-–

Versicherungsmathematische Gewinne (-)/

Verluste (+) aufgrund der Veränderung der 

finanziellen Annahmen
Versicherungsmathematische Gewinne (-)/
Verluste (+) aufgrund erfahrungsbedingter 

AnpassungenMitarbeiterbeiträge
––––LeistungszahlungenVeränderungen Konsolidierungskreis
––––Währungsunterschiede
––Sonstige––Stand Anwartschaftsbarwert 
 Dezember
Darstellung des Verpflichtungsumfangs
Die leistungsorientierten Versorgungsverpflichtungen, gemessen 

am Anwartschaftsbarwert, haben sich wie folgt entwickelt:
Die Veränderung des Anwartschaftsbarwertes der leistungs-

orientierten Versorgungsverpflichtungen in den übrigen 

 Ländern resultiert im Wesentlichen aus der Umgliederung des 

Anwartschaftsbarwertes leistungsorientierter Versorgungs-

verpflichtungen spanischer Gesellschaften in die Bilanzposi-

tion „Mit zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten 

 verbundene Schulden“ (siehe Textziffer 4).

164AnhangSensitivitäten Veränderung des Anwartschaftsbarwertes der 
leistungsorientierten Versorgungsverpflichtungen


Veränderung des Rechnungszinssatzes um (Basispunkte)
Veränderung in Prozent
Veränderung des Gehaltstrends um (Basispunkte)
Veränderung in Prozent
Veränderung des Rententrends um (Basispunkte)
Veränderung in Prozent
Veränderung der Sterbewahrscheinlichkeit um (Prozent)
Veränderung in Prozent
Die versicherungsmathematischen Annahmen zur Bewertung 
der leistungsorientierten Versorgungsverpflichtungen und 

zur Berechnung der Netto-Pensionsaufwendungen bei den 

Konzerngesellschaften in Deutschland und Großbritannien 

lauten zum Bilanzstichtag wie folgt: 
Die im E.ON-Konzern verwendeten Rechnungszinssätze 
basieren grundsätzlich auf den währungsspezifischen, zum 

Bilanzstichtag ermittelten Renditen hochwertiger Unterneh-
mensanleihen mit einer der durchschnittlichen Laufzeit der 
jeweiligen Verpflichtung entsprechenden Duration.
Für die bilanzielle Bewertung der betrieblichen Pensionsver-
pflichtungen im E.ON-Konzern wurden als biometrische Rech-

nungsgrundlagen jeweils die länderspezifisch anerkannten und 

auf einem aktuellen Stand befindlichen Sterbetafeln ver wendet:
Veränderungen der zuvor beschriebenen versicherungsma-
thematischen Annahmen würden zu folgenden Veränderun-

gen des Anwartschaftsbarwertes der leistungsorientierten 

Versorgungsverpflichtungen führen:
Versicherungsmathematische Annahmen
in Prozent
 Dezember 
Rechnungszinssatz   DeutschlandGroßbritannien
Gehaltstrend
   DeutschlandGroßbritannien
Rententrend
   Deutschland Großbritannien
ententrend für Deutschland gilt für Anspruchsberechtigte, die nicht einer 
vereinbarten Garantieanpassung unterliegen.
Versicherungsmathematische Annahmen 
(Sterbetafeln)  DeutschlandRicht Heubeck aus dem Jahr 
Großbritannien
CMI T.dsterblichkeits-
tafeln), mit Berücksichtigung künftiger 

Sterblichkeitsveränderungen.
Ein Rückgang der Sterbewahrscheinlichkeit um 10 Prozent 

würde zu einer Erhöhung der Lebenserwartung des jeweiligen 

Begünstigten in Abhängigkeit von seinem individuellen Alter 
führen. Zum 31. Dezember 2014 würde sich die Lebenserwar-

tung eines 63-jährigen männlichen E.ON-Rentners bei einer 

10-prozentigen Reduzierung der Sterbewahrscheinlichkeit um 

ungefähr ein Jahr erhöhen.Die Berechnung der angegebenen Sensitivitäten erfolgt auf 
Basis derselben Verfahrensweise und derselben Bewertungs-

prämissen, die auch zur Ermittlung des Barwertes der leis-

tungsorientierten Versorgungsverpflichtungen angewendet 
werden. Wird zur Berechnung der Sensitivität der Ergebnisse 
gegenüber Änderungen eines versicherungsmathematischen 

Bewertungsparameters dieser entsprechend geändert, werden 

alle übrigen Bewertungsparameter unverändert in die 

Berechnung einbezogen.
Bei der Berücksichtigung der Sensitivitäten ist zu beachten, 
dass bei gleichzeitiger Veränderung mehrerer Bewertungsan-

nahmen die Veränderung des Anwartschaftsbarwertes der 

leistungsorientierten Versorgungsverpflichtungen nicht zwin-

gend als kumulierter Effekt gemäß den Einzelsensitivitäten 

zu ermitteln ist.

165Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
Das Planvermögen entfällt zu einem geringen Teil auf eigene 
Finanzinstrumente (2014: 0,4 Mrd €; 2013: 0,4 Mrd €). Diese 

beinhalten aufgrund der vertraglichen Strukturierung jedoch 

kein E.ON-spezifisches Risiko für das inländische CTA. Darüber 

hinaus enthält das Planvermögen nahezu keine selbst genutzten 

Immobilien sowie Aktien oder Anleihen von E.ON-Konzern-

gesellschaften. Die einzelnen Planvermögensbestandteile 

wurden den jeweiligen Vermögenskategorien wirtschaftlich 

zugeordnet. Das Planvermögen nach Vermögenskategorien 

stellt sich wie folgt dar:Die Veränderung des Fair Values des Planvermögens in den 
übrigen Ländern resultiert im Wesentlichen aus der Umglie-

derung des Fair Values des Planvermögens spanischer Gesell-

schaften in die Bilanzposition „Mit zur Veräußerung gehaltenen 

Vermögenswerten verbundene Schulden“ (siehe Textziffer 4).
Die tatsächlichen Vermögenserträge aus dem Planvermögen 
betragen im Jahr 2014 in Summe 994 
Darstellung des Planvermögens und der 
AnlagepolitikDie leistungsorientierten Versorgungszusagen werden durch 
zweckgebundene Vermögenswerte (Planvermögen) in eigens 

dafür errichteten und vom Unternehmen rechtlich separierten 

Pensionsvehikeln ausfinanziert. Der Fair Value dieses Planver-

mögens entwickelte sich wie folgt:Entwicklung des Fair Values des Planvermögens
in Mio € 
GesamtDeutsch-landGroßbri-
tannienÜbrige 
LänderGesamtDeutsch-landGroßbri-
tannienÜbrige 
LänderFair Value des Planvermögens, 
 Januar
Zinsertrag auf das Planvermögen
Neubewertungen
Erfolgsneutrale Erträge (+)/Aufwen-dungen (-) aus dem Planvermögen 

ohne Beträge, die im Zinsertrag auf 

das Planvermögen enthalten sind
Mitarbeiterbeiträge
––––Arbeitgeberbeiträge
LeistungszahlungenVeränderungen Konsolidierungskreis
––––––Währungsunterschiede
––Sonstige––––Fair Value des Planvermögens, 
 Dezember

166AnhangDas grundlegende Anlageziel für das Planvermögen ist die 
zeitkongruente Abdeckung der aus den jeweiligen Versorgungs-

zusagen resultierenden Zahlungsverpflichtungen. Diese 

Anlagepolitik ergibt sich aus den entsprechenden Governance-

Richtlinien des Konzerns. In diesen Richtlinien wird eine Ver-

schlechterung der Nettoverbindlichkeit beziehungsweise des 

Finanzierungsstatus infolge einer ungünstigen Entwicklung 

des Planvermögens beziehungsweise des Anwartschaftsbar-

wertes der leistungsorientierten Versorgungsverpflichtungen 

als Risiko identifiziert, das im Rahmen eines Risikobudgetie-

rungs-Konzepts gesteuert wird. E.ON prüft daher regelmäßig 

die Entwicklung des Finanzierungsstatus, um dieses Risiko 

achen.
Zur Umsetzung des Anlageziels verfolgt der E.ON-Konzern 
esentlichen eine an der Struktur der Versorgungsverpflich-

tungen ausgerichtete Anlagestrategie. Diese langfristig 

 ausgerichtete Anlagestrategie zielt auf ein Management des 

Finanzierungsstatus und bewirkt, dass der Fair Value des 

Planvermögens die insbesondere durch Zins- und Inflations-

schwankungen verursachten Wertänderungen des Anwart-

schaftsbarwertes zu einem gewissen Grad periodengleich kom-

pensiert. Bei der Umsetzung der Anlagestrategie können 

auch Derivate (zum Beispiel Zins- und Inflationsswaps sowie 

Instrumente zur Währungskurssicherung) zum Einsatz kommen, 
um spezifische Risikofaktoren von Pensionsverbindlichkeiten 
steuern zu können. Diese Derivate sind in obiger Tabelle wirt-

schaftlich den jeweiligen Vermögenskategorien zugeordnet, 

den. Um langfristig den Finanzie-

rungsstatus des E.ON-Konzerns positiv zu beeinflussen, wird ein 

Teil des Planvermögens zudem diversifiziert in Anlageklassen 

investiert, die langfristig eine über der für festverzinsliche 

Anleihen liegende Rendite und damit eine Rendite oberhalb 

des Rechnungszinssatzes erwarten lassen.
Die Ermittlung der Ziel-Portfoliostruktur für die einzelnen 
Planvermögen erfolgt auf der Basis regelmäßig durchgeführ-

ter Asset-Liability-Studien. Im Rahmen dieser Analysen wird 

die Ziel-Portfoliostruktur in einem ganzheitlichen Ansatz vor 

dem Hintergrund der bestehenden Anlagegrundsätze, des 

aktuellen Finanzierungsstatus, des Kapitalmarktumfelds und 

der Verpflichtungsstruktur überprüft und gegebenenfalls 

angepasst. Die in den Studien verwendeten Parameter werden 

zudem regelmäßig, mindestens einmal jährlich, überprüft. 

Zur Umsetzung der Ziel-Portfoliostruktur werden Vermögens-

verwalter mandatiert. Diese werden regelmäßig hinsichtlich 

ihrer Zielerreichung überwacht.
Vermögenskategorien des Planvermögens
in Prozent


GesamtDeutsch-landGroßbri-
tannienÜbrige 
LänderGesamtDeutsch-landGroßbri-
tannienÜbrige 
LänderIm aktiven Markt gelistetes 
Planvermögen        Eigenkapitaltitel (Aktien)Fremdkapitaltitel 

davon Staatsanleihen–
davon Unternehmensanleihen
Andere Investmentfonds
––SummeNicht im aktiven Markt gelistetes 
Planvermögen        Nicht börsengehandelte Eigenkapitaltitel
––––Fremdkapitaltitel
––––Immobilien––Qualifizierte Versicherungsverträge
–––––Zahlungsmittel und 
Zahlungsmitteläquivalente
––Sonstige––––SummeGesamt
emdkapitaltiteln, insbesondere Pfandbriefen, zusätzlic
h zu Staats- und Unternehmensanleihen investiert.
167Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
Für das Jahr 2013 wurden 6 Mio € Nettopensionsaufwendun-
gen in das Ergebnis aus nicht fortgeführten Aktivitäten umge-

gliedert.In den nachzuverrechnenden Dienstzeitaufwendungen für die 
Jahre 2014 und 2013 sind weitestgehend Effekte im Zusammen-

hang mit Restrukturierungsmaßnahmen enthalten.
Zusätzlich zum Gesamtaufwand für leistungsorientierte Ver-
sorgungszusagen wurden im Jahr 2014 für ausschließlich 

 beitragsorientierte Versorgungszusagen fest vereinbarte Bei-

tragszahlungen an externe Versorgungsträger und ähnliche 

Dienstleister in Höhe von 
Die Beiträge zu staatlichen Plänen betragen 0,3 Mrd € (2013: 
0,3 Mrd €).
Darstellung der Beitrags- und 
Versorgungszahlungen
Im Jahr 2014 wurden zur Finanzierung der bestehenden leis-
tungs orientierten Versorgungsverpflichtungen Arbeitgeber-

beiträge in das Planvermögen in Höhe von  

Für das folgende Geschäftsjahr werden insbesondere für die 
Finanzierung bestehender und neu entstandener Versorgungs-

anwartschaften konzernweit Arbeitgeberbeitrags zahlungen 

artet, die in Höhe von 

ausländische Gesellschaften entfallen.
Im Jahr 2014 erfolgten Leistungszahlungen für die Erfüllung von leistungsorientierten Versorgungsverpflichtungen in Höhe von 

753
 wovon Auszahlungen in Höhe 
von 40 Mio € (2013: 29 Mio €) nicht aus dem Planvermögen 

erfolgten.-
ten Versorgungszusagen werden für die nächsten zehn Jahre 

folgende Leistungszahlungen prognostiziert:
Die gewichtete durchschnittliche Laufzeit (Duration) der im 
E.ON-Konzern bewerteten leistungsorientierten Versorgungs-

verpflichtungen beträgt zum 31. Dezember 2014 20,1 Jahre 

(2013: 19,2 Jahre).
Darstellung des Pensionsaufwands
Der Gesamtaufwand für die leistungsorientierten Versorgungs-

zusagen, der in den Rückstellungen für Pensionen und ähnliche 

Verpflichtungen enthalten ist, setzt sich wie folgt zusammen:
Gesamtaufwand der leistungsorientierten Versorgungszusagen
in Mio € 
GesamtDeutsch-landGroßbri-
tannienÜbrige 
LänderGesamtDeutsch-landGroßbri-
tannienÜbrige 
LänderDienstzeitaufwand für die im Geschäftsjahr 
hinzuerworbenen Versorgungsansprüche
Nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand 
Gewinne (-)/Verluste (+) aus 
Planabgeltungen––––––Nettozinsaufwand (+)/-zinsertrag (-) auf 
die Nettoverbindlichkeit/den Netto-

vermögenswert aus leistungsorientierten 
Versorgungsplänen
Summe
Erwartete Leistungszahlungen
in Mio € 
GesamtDeutsch-landGroßbri-
tannienÜbrige 
LänderSumme

168AnhangÜbrige Rückstellungen
in Mio € 


Kurzfristig
LangfristigKurzfristig
LangfristigNicht vertragliche Entsorgungsverpflichtungen im Kernenergiebereich
Vertragliche Entsorgungsverpflichtungen im Kernenergiebereich
Verpflichtungen im Personalbereich
Sonstige Rückbau- und Entsorgungsverpflichtungen
Beschaffungsmarktorientierte Verpflichtungen
Absatzmarktorientierte Verpflichtungen
Umweltschutzmaßnahmen und ähnliche Verpflichtungen
SonstigeSumme
(25) Übrige RückstellungenDie übrigen Rückstellungen setzen sich wie folgt zusammen: 
Darstellung der Nettoverbindlichkeit
Die bilanzierte Nettoverbindlichkeit aus den leistungsorien-
tierten Versorgungsplänen des E.ON-Konzerns resultiert aus 

einer Gegenüberstellung des Anwartschaftsbarwertes der 

leistungsorientierten Versorgungsverpflichtungen und des 

Fair Values des Planvermögens:
Entwicklung der Nettoverbindlichkeit aus leistungsorientierten Versorgungsplänen
in Mio € 
GesamtDeutsch-landGroßbri-
tannienÜbrige 
LänderGesamtDeutsch-landGroßbri-
tannienÜbrige 
LänderStand Net Januar
Gesamtaufwand der leistungsorientierten 
Versorgungszusagen
Veränderungen aus den Neubewertungen
Arbeitgeberbeiträge zum Planvermögen
Netto-Leistungszahlungen
––Veränderungen Konsolidierungskreis
––––Währungsunterschiede
––Sonstige–––Stand Nettoverbindlichkeit 
 Dezember

169Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
Entwicklung der übrigen Rückstellungen
in Mio € 
Stand 
zum 
 Januar 
Wäh-
rungs-unter-
schiedeVerände-
rungen 
Konsoli-
dierungs-kreis
Auf-
zinsungZufüh rungInan-spruch-nahmeUm-buchungAuf lösungSchät-zungs-ände-rungenStand 
 
Dezem-Nicht vertragliche Entsor-
gungsverpflichtungen im 

Kernenergiebereich
––Vertragliche Entsorgungs-
verpflichtungen im 

Kernenergiebereich 
––Verpflichtungen im 
Personalbereich
––Sonstige Rückbau- und 
Entsorgungsverpflich-

tungenBeschaffungsmarktorien-
tierte Verpflichtungen
––Absatzmarktorientierte 
Verpflichtungen
–Umweltschutzmaßnah-men und ähnliche
Verpflichtungen
–Sonstige–Summe
Nachfolgend wird die Entwicklung der übrigen Rückstellungen 
dargestellt: 
Die Aufzinsung im Rahmen der Rückstellungsentwicklung ist 
im Finanzergebnis (vergleiche Textziffer 9) enthalten. 
Die verwendeten Zinssätze betragen im Kernenergiebereich 
nach landesspezifischer Ermittlung zum 31. Dezember 2014 

4,7 Prozent) in Deutschland und 3,0 Prozent 

ozent) in Schweden. Die übrigen Rückstellungs-

beträge entfallen weit überwiegend auf Sachverhalte in den 

Ländern des Euroraums sowie in Großbritannien und in 

Schweden. In Abhängigkeit von der Lauf zeit kommen hier Zins-

sätze zwischen 0 und 2,6 Prozent) zur 

Anwendung. 
Rückstellungen für nicht vertragliche Entsorgungs-
verpflichtungen im Kernenergiebereich
Die auf deutscher und schwedischer atomrechtlicher Grund-
lage basierenden Rückstellungen in Höhe von 11,

fallen mit einem Betrag von tstä-

tigkeit in Deutschland und mit 1,

Aktivitäten. Die Rückstellungen beinhalten auf der Grundlage 

von Gutachten und Kostenschätzungen sämtliche nuklearen 
Verpflichtungen für die Entsorgung von abgebrannten 
Brennelementen und schwach radioaktiven Betriebsabfällen 

sowie die Stilllegung und den Rückbau der nuklearen Kraft-

werksanlagenteile. 
Die Rückstellungen werden im Wesentlichen als langfristige 
Rückstellungen mit ihrem auf den Bilanzstichtag abgezinsten 

Erfüllungsbetrag bewertet. 
Die in den Rückstellungen für nicht vertragliche nukleare Ver-
pflichtungen erfassten Stilllegungsverpflichtungen beinhalten 
die erwarteten Kosten des Nach- beziehungsweise Restbe-

triebs der Anlage, 
der Demontage sowie der Beseitigung und 
Entsorgung der nukle ar
en Bestandteile des Kernkraftwerks. 
Zusätzlich sind im Rahmen der Entsorgung von Brennelementen 
Kosten für durchzuführende Transporte zum Endlager sowie 

Kosten für eine endlager gerechte Kondi tionierung einschließ-

lich erforderlicher Behälter berücksichtigt. 

170AnhangDie Stilllegungskosten sowie die Kosten der Entsorgung der 
Brennelemente und der schwach radioaktiven Betriebsabfälle 

enthalten jeweils auch die eigentlichen Endlagerkosten. Die 

Endlagerkosten umfassen insbesondere die voraussichtlichen 

Investitions-, Betriebs- und Stilllegungskosten der Endlager-

projekte Gorleben und Konrad und basieren auf Angaben des 

Bundesamtes für Strahlenschutz und der Endlagervorausleis-

tungsverordnung; dazu kommen die Mehrkosten im Rahmen 

des im dritten Quartal 2013 in Kraft getretenen Standortaus-

wahlgesetzes (StandAG). Von den Rückstellungen wurden 

1. 

Bundesamt für Strahlenschutz beziehungsweise das Bundes-

amt für Entsorgung abgesetzt. Diese Zahlungen werden jähr-

genannten Bundesämter 

geleistet. 
Rückstellungen für nicht vertragliche Entsorgungsverpflichtungen im Kernenergiebereich
in Mio € 


DeutschlandSchwedenDeutschlandSchwedenStilllegungBrennelement- und Betriebsabfallentsorgung
Geleistete Anzahlungen––Summe
Rückstellungen für vertragliche Entsorgungs-
verpflichtungen im Kernenergiebereich
Die auf deutscher und schwedischer atomrechtlicher Grund-
lage basierenden Rückstellungen in Höhe von 7

fallen mit einem Betrtstätig-

keit in Deutschland und mit 1,0 Mr

Aktivitäten. Die Rückstellungen beinhalten sämtliche vertrag-

lichen nuklearen Verpflichtungen für die Entsorgung von abge-

brannten Brennelementen und schwach radioaktiven Betriebs-

abfällen, die Stilllegung und den Rückbau der nukle aren 

Kraftwerksanlagenteile, deren Bewertung auf zivilrechtlichen 

Verträgen beruht. 
Die Rückstellungen werden im Wesentlichen als langfristige 
Rückstellungen mit ihrem auf den Bilanzstichtag abgezinsten 

Erfüllungsbetrag bewertet. 
Von dem auf Deutschland entfallenden Anteil der Rückstel-
lungen wurden 

gen an sonstige Entsorgungsunternehmen abgesetzt. Diese 

Anzahlungen betreffen Vorauszahlungen für die Lieferung von 

Zwischenlagerbehältern. 
Die in den Rückstellungen erfassten Verpflichtungen beinhalten 
im Rahmen der Ent sorgung von Brennelementen die ver-

tragsgemäßen Kosten zum einen für die Restabwicklung der 

Wiederaufarbeitung und die damit verbundene Rückführung 

von Abfällen mit anschließender Zwischenlagerung in Gorleben 

und Ahaus und zum anderen die im Zusammenhang mit dem 

Entsorgungspfad „direkte Endlagerung“ anfallenden Kosten 

für die standortnahe Zwischenlagerung einschließlich der 

erforderlichen Zwischenlagerbehälter. Des Weiteren sind die 

vertragsgemäßen Kosten des Stilllegungsbereichs sowie der 

Konditionierung von schwach radioaktiven Betriebsab fällen 

in den Rückstellungen berücksichtigt. 
Sämtliche den Rückstellungen zugrunde liegenden Kostenan-
sätze werden jährlich auf Basis externer Sachverständigen-

gutachten aktualisiert. Bei der Bemessung der Rückstellungen 

in Deutschland wurden die Änderungen des Atomgesetzes 

vom 6. August 2011 berücksichtigt. 
Für die deutschen Aktivitäten ergaben sich 2014 Schätzungs-
änderungen in Höhe von 37 Die 

 

 

beziehungsweise Nichtleistungsbetrieb befindliche Kernkraft-

werke beziehen, denen Sachverhalte zugrunde lagen, für 

aren. Für die 

schwedischen Aktivitäten waren 2014 wie im Vorjahr keine 

zeichnen. 
Die Rückstellungen setzen sich in technischer Hinsicht wie 
folgt zusammen:
171Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
Verpflichtungen im Personalbereich
Die Rückstellungen für Personalaufwendungen betreffen vor 
allem Rückstellungen für Vorruhestandsregelungen, erfolgs-

abhängige Gehaltsbestandteile, Deputatverpflichtungen, 

Restrukturierungen sowie andere Personalkosten.  
Sonstige Rückbau- und Entsorgungsverpflichtungen
Die Rückstellungen für sonstige Rückbau- und Entsorgungs-
verpflichtungen enthalten Stilllegungs- und Rückbauver-

pflichtungen für konventionelle und regenerative Kraftwerks-

anlagen inklusive der konventionellen Anlagenteile im 

Kern energiebereich auf Basis zivilrechtlicher Vereinbarungen 

oder öffentlich-rechtlicher Auflagen. Außerdem werden hier 

Rückstellungen für die Rekultivierung von Gasspeicherstand-

orten, für den Rückbau von Infrastruktureinrichtungen und 

Rekultivierungsverpflichtungen aus dem Bereich Exploration & 

Produktion 
aus gewiesen.Beschaffungsmarktorientierte Verpflichtungen
Die Rückstellungen für beschaffungsmarktorientierte Ver-
pflichtungen enthalten unter anderem Rückstellungen für 

Verlustrisiken aus schwebenden Einkaufskontrakten. 
Absatzmarktorientierte Verpflichtungen
Die Rückstellungen für absatzmarktorientierte Verpflichtungen 

enthalten im Wesentlichen Verlustrisiken für Preisnachlässe 

sowie aus schwebenden Verkaufskontrakten.  
Umweltschutzmaßnahmen und ähnliche 
Verpflichtungen
Die Rückstellungen für Umweltschutzmaßnahmen betreffen vor 
allem Sanierungs- und Gewässerschutzmaßnahmen sowie die 

Beseitigung von Altlasten. Weiterhin werden in diesem Posten 

Rückstellungen für übrige Rekultivierungsmaßnahmen sowie 

Verpflichtungen zur Beseitigung von Bergschäden  aus gewiesen. 
SonstigeDie sonstigen Rückstellungen beinhalten im Wesentlichen 

Rückstellungen aus dem Strom- und Gasgeschäft. Darüber 

hinaus sind hier mögliche Verpflichtungen aus steuerlich 

bedingtem Zinsaufwand und sonstigen Steuern enthalten. 
Rückstellungen für vertragliche Entsorgungsverpflichtungen im Kernenergiebereich
in Mio € 


DeutschlandSchwedenDeutschlandSchwedenStilllegungBrennelement- und Betriebsabfallentsorgung
Geleistete Anzahlungen––Summe
Für die deutschen Aktivitäten ergaben sich im Jahr 2014 

 

 

 von denen sich 287 


liche Kernkraftwerke beziehen, denen Sachverhalte zugrunde 

lagen, für die Stilllegungs- und Rückbaukosten aktiviert 

waren. Für die schwedischen Aktivitäten waren Schätzungs-

zeichnen. 
 
7

betrieb befindliche Kernkraftwerk Barsebäck entfallen. Für 

die zugrunde liegenden Sachverhalte waren bereits Stilllegungs- 

und Rückbaukosten aktiviert.Die Rückstellungen setzen sich in technischer Hinsicht wie 
folgt zusammen:
172AnhangCross-Default- Klauseln (Kündigungsklauseln mit Querverweis 
auf andere Verträge), jeweils beschränkt auf wesentliche Tat-

bestände, eingesetzt. Finan zielle Covenants, die an bilanzielle 

Kennzahlen gekoppelt sind, werden nicht eingesetzt.
Debt-Issuance-Programm über 35 Mrd €
E.ON SE und EIF verfügen über ein Debt-Issuance-Programm, 

mit dem von Zeit zu Zeit die Emission von Schuldtiteln in Form 

von öffent lichen und privaten Platzierungen an Investoren 

ermöglicht wird. Der nutzbare Programmrahmen beträgt ins-

 Das Programm wurde im April 2014 plan-

mäßig um ein weiteres Jahr verlängert.
FinanzverbindlichkeitenIm Folgenden werden die wichtigsten Kreditvereinbarungen 

und Programme zur Emission von Schuldtiteln des E.ON-Kon-

zerns beschrieben. Unter Anleihen werden die ausstehenden 

Schuldverschreibungen gezeigt, einschließlich derjenigen 

unter dem „Debt-Issuance-Programm“. 
Konzernleitung
Covenants 
Im Rahmen der Finanzierungstätigkeit werden von der E.ON SE, 
der E.ON International Finance B.V. (EIF), Rotterdam, Nieder-

lande, sowie der E.ON Beteiligungen GmbH als Covenants im 

Wesentlichen Vereinbarungen 
wie Change-of-Control-Klauseln 
(Eigentümerwechsel), Negative-
Pledge-Klauseln (Negativerklä-rungen), Pari-passu-Klauseln (Gleichr
angerklärungen) sowie 
(26) Verbindlichkeiten
Die Verbindlichkeiten setzen sich wie folgt zusammen: 
Verbindlichkeiten
in Mio € 


Kurzfristig
LangfristigSummeKurzfristig
LangfristigSummeFinanzverbindlichkeitenVerbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
––InvestitionszuschüsseBaukostenzuschüsse von Energieabnehmern
Verbindlichkeiten aus derivativen Finanzinstrumenten
Erhaltene AnzahlungenÜbrige betriebliche Verbindlichkeiten
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
und sonstige betriebliche Verbindlichkeiten
Summe

173Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
Revolvierende syndizierte Kr
Mit Wirkung zum 6. November 2013 hat E.ON eine syndizierte 
Kreditlinie mit einem Volumen von 5 Mrd € und einer Laufzeit 

von ursprünglich fünf Jahren zuzüglich zweier Optionen zur 

Verlängerung um jeweils ein weiteres Jahr abgeschlossen. Im 

Jahr 2014 hat E.ON die erste Option in Anspruch genommen 

und die Kreditlinie um ein Laufzeitjahr bis 2019 verlängert. 

Diese Kreditlinie ist nicht in Anspruch genommen worden, 

sondern dient vielmehr als nachhaltige Liquidi tätsreserve des 

Konzerns, unter anderem auch als Backup-Linie für die Com-

mercial-Paper-Programme.
Zusätzlich ausstehend waren zum 31. Dezember 2014 Privat-
platzierungen im Gesamtvolumen von rund 0,9 Mr 

1,2 Mrd €) sowie Schuldscheindarlehen im Gesamtvolumen 

von rund 0,6 Mrd € (2013: 0,7 Mrd €).
Commercial-Paper-Programme über  

Das Euro-Commercial-Paper-Programm über 
licht es der E.ON SE sowie der EIF (unter unbedingter Garantie 

der E.ON SE), von Zeit zu Zeit Commercial Paper mit Laufzeiten 

von bis zu zwei Jahren abzüglich eines Tages an Investoren aus-

zugeben. Das US-Commercial-Paper-Programm über 

ermöglicht es der E.ON SE, an Investoren von Zeit zu Zeit Com-

meragen und Exten-

dible Notes mit Laufzeiten von uragen 

(und anschließender Verlängerungs option für den Investor) 

aus zugeben.o-

Commercial-Paper-Programm 401 Mio € (2013: 180 Mio €) aus. 

Unter dem US-Commercial-Paper-Programm waren wie im Vor-

jahr keine Commercial Paper ausstehend.
Zum Jahresende 2014 standen folgende Anleihen der EIF aus: 
Wesentliche Anleihen der E.ON International Finance B.V. 
Volumen in 
jeweiliger Währung
Anfängliche 
LaufzeitFälligkeitKupone
e
e
e
e
e
e
e
e
e
e
g gelistet, mit Ausnahme der beiden USD-egulation S, die un
gelistet sind.zeitigem Rückkauf wurde die Anleihe von ur
zeitigem Rückkauf wurde die Anleihe von ur

zeitigem Rückkauf wurde die Anleihe von ur

egulation S.

de aufgestockt von ur.

de aufgestockt von ur

de aufgestockt von ur.

174
AnhangDie Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten beinhalten 
unter anderem erhaltene Sicherheiten mit einem Fair Value 

von 142  Hierbei handelt es sich um von 

Banken hinterlegte Sicherheitsleistungen zur Begrenzung 

der Aus lastung von Kreditlimiten im Zusammenhang mit der 

Markt be wertung von Derivategeschäften. In den sonstigen 

Finanz verbindlichkeiten sind Schuldscheindarlehen in Höhe 

antien in 

Höhe von 11 Mio € (2013: 30 Mio €) enthalten. Darüber hinaus 

beinhaltet der Posten erhaltene Margin-Zahlungen im Zusam-

menhang mit Börsentermingeschäften in Höhe von 

(2013:  Ebenfalls enthalten sind erhaltene Sicher-

heitsleistungen im Zusammenhang mit Lieferungen und Leis-
 E.ON kann diese 

erhaltenen Sicherheiten uneingeschränkt nutzen. 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
und sonstige betriebliche Verbindlichkeiten
Die Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen beliefen 
sich zum 31. Dezember 2014 auf 2.185  
Die noch nicht ertragswirksam gewordenen Investitionszu-
den überwiegend 

für Investitionen gewährt, wobei die bezuschussten Vermögens-

werte im Eigentum des E.ON-Konzerns verbleiben und diese 

Zuschüsse nicht rückzahlbar sind. Analog zum Abschreibungs-

verlauf wird ihre Auflösung in den sonstigen betrieblichen 

Erträgen erfasst. 
Die Fälligkeiten der Anleiheverbindlichkeiten der E.ON SE 
sowie der EIF und der E.ON Beteiligungen GmbH (jeweils unter 
Garantie der E.ON SE) werden in der folgenden Tabelle dar-

gestellt. Bei Verbindlichkeiten in Fremdwährungen wurden 

ökonomische Sicherungsbeziehungen berücksichtigt, sodass 

die Angaben von den Bilanzwerten abweichen.Anleiheverbindlichkeiten der E.ON SE, der E.ON International Finance B.V. und 
der E.ON Beteiligungen GmbHin Mio € 
SummeFälligkeit 
Fälligkeit 
Fälligkeit 
Fälligkeit 
Fälligkeit 
Fälligkeit 
 
Fälligkeit 

–
 Dezember
in Mio € 
Erzeugung
Erneuerbare Energien
Globaler Handel    
   
   
   
   
   
Anleihen––––––Commercial Paper
––––––Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
––Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing
––Sonstige FinanzverbindlichkeitenFinanzverbindlichkeiten
Finanzverbindlichkeiten nach SegmentenDie Finanzverbindlichkeiten nach Segmenten setzen sich wie 

folgt zusammen: 

175Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
Die Baukostenzuschüsse in Höhe von 2.073  
2.334den von Kunden gemäß den allgemein ver-
bindlichen Bedingungen für die Errichtung neuer Strom- und 
 Gasanschlüsse gezahlt. Diese Zuschüsse sind branchenüblich, 

egel nicht rückzahlbar und werden grund sätzlich 

entsprechend der Nutzungsdauer ergebniserhöhend aufgelöst 

und den Umsatzerlösen zugerechnet. 
Die übrigen betrieblichen Verbindlichkeiten umfassen im 
Wesentlichen abgegrenzte Schulden in Höhe von 9.661 

(2013: 11.637 
 
 Darüber hinaus sind in den übrigen 
betrieblichen Verbindlichkeiten die fortgeführten Stillhalter-

verpflichtungen für den Erwerb zusätzlicher Anteile an bereits 
konsolidierten T 
schenden Einfluss 

an vollkonsolidierten Personengesellschaften, deren Gesell-

schaftern aufgrund der gesellschaftsrechtlichen Struktur ein 

gesetzliches Kündigungsrecht verbunden mit einem Kom-

pensationsanspruch zusteht, 

442 
Die Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen und die 
sonstigen betrieblichen Verbindlichkeiten enthalten keine 

Verbindlichkeiten, die auf das Explorationsgeschäft entfallen 

(2013: 8 Mio €).Exploration & 
Produktion
DeutschlandWeitere EU-Länder
Konzernleitung/
Konsolidierung
E.ON-Konzern
    
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 ––––– –––––– – –– ––   –

176
AnhangDie Garantien von E.ON beinhalten auch die Deckungsvor-
sorge aus dem Betrieb von Kernkraftwerken. Für die Risiken aus 

nuklearen Schäden haben die deutschen Kernkraftwerks-

betreiber nach Inkrafttreten des entsprechend novellierten 

Atomgesetzes (AtG) und der entsprechend novellierten 

Atomrechtlichen Deckungsvorsorge-Verordnung (AtDeckV) vom 

27 

Schadensfall Deckungsvorsorge nachzuweisen. 
Von dieser Vorsor 
Haftpflichtversicherung abgedeckt. Die Nuklear Haftpflicht 

GbR erfasst nur noch die solidarische Absicherung in Bezug 

auf Ansprüche im Zusammenhang mit behördlich angeord-

neten Evakuierungsmaßnahmen im Ber

und  Konzernunternehmen haben sich entsprechend 

ihren Anteilen an Kernkraftwerken verpflichtet, deren Betriebs-

gesellschaften liquiditätsmäßig so zu stellen, dass sie ihren 

Verpflichtungen aus ihrer Zugehörigkeit zur Nuklear Haftpflicht 

GbR jederzeit nachkommen können. 
Zur Erfüllung der anschließenden Deckungsvorsorge in Höhe 
gie AG 

(E.ON Energie) und die übrigen Obergesellschaften der deut-

schen Kernkraftwerksbetreiber mit Vertrag vom 11. Juli/27. Juli/ 

21. August/28. August 2001, verlängert mit Vereinbarung vom 

25. März/18. April/28. April/1. Juni 2011, vereinbart, den haften-

den Kernkraftwerksbetreiber im Schadensfall – nach Aus-

schöpfung seiner eigenen Möglichkeiten und der seiner Mut-
tergesellschaft – finanziell so aus zustatten, dass dieser seinen 

Zahlungsverpflichtungen nachkommen kann (Solidarver-

einbarung). Vertragsgemäß beträgt der auf die E.ON Energie 

entfallende Anteil bezüglich der Haftung,o-

zent für Schadensabwicklungskosten, 

unverändert zum Vozent. Ausreichende Liquidi-

tätsvorsorge besteht und ist im Liquiditätsplan berücksichtigt.
Die Gesellschaften der schwedischen Erzeugungseinheit sowie 
ihre Muttergesellschaft haben entsprechend schwedischem 

Recht gegenüber staatlichen Einrichtungen Garantien abge-

geben. Diese Garantien beziehen sich auf die Deckung mögli-

cher Mehrkosten für die Entsorgung hoch radioaktiven Abfalls 

sowie die Stilllegung und den Rückbau der Kernkraftwerks-

anlagen, die über die in der Vergangenheit bereits finanzierten 
(27) Haftungsverhältnisse und sonstige finanzielle 
Verpflichtungen
E.ON ist im Rahmen der Geschäftstätigkeit Haftungsverhält-
nisse und sonstige finanzielle Verpflichtungen eingegangen, 

die eine Vielzahl zugrunde liegender Sachverhalte betreffen. 

Hierzu zählen insbesondere Garantien und Bürgschaften, Ver-

pflichtungen aus Rechtsstreitigkeiten und Schadensersatz-

ansprüchen (für weitere Informationen wird auf Textziffer 28 

verwiesen), kurz- und langfristige vertragliche und gesetz liche 

sowie sonstige Verpflichtungen. 
HaftungsverhältnisseDie Eventualverbindlichkeiten des E.ON-Konzerns aus den beste-

henden Haf

 

(2013: 52 Hinsichtlich dieser Eventualverbindlichkeiten 

besteht derzeit kein Anspruch auf Erstattung. 
E.ON hat direkte und indirekte Garantien, bei denen es sich um 
bedingte Zahlungsverpflichtungen von E.ON in Abhängigkeit 
vom Eintritt eines bestimmten Ereignisses 
handelt, gegenüber 
Dritten und Konzernfremden gewährt. Diese beinhalten vor 

allem Finanz- und Gewährleistungsgarantien. 
Darüber hinaus hat E.ON auch Freistellungsvereinbarungen 
abgeschlossen. Diese sind neben anderen Garantien Bestand-

teil von Vereinbarungen über den Verkauf von Beteiligungen, 

die von Konzerngesellschaften abgeschlossen wurden, und 

beinhalten vor allem die im Rahmen solcher Transaktionen übli-

chen Zusagen und Gewährleistungen, Haftungsrisiken für 

Umweltschäden sowie mögliche steuerliche Gewährleistungen. 

In manchen Fällen werden Verpflichtungen zuerst von Rück-

stellungen der verkauften Gesellschaften abgedeckt, bevor E.ON 

selbst verpflichtet ist, Zahlungen zu leisten. Garantien, die von 

Gesellschaften gegeben wurden, die nach der Garantievergabe 

von der E.ON SE (beziehungsweise VEBA AG oder VIAG AG vor 

deren Fusion) verkauft wurden, sind in Form von Freistellungs-

erklärungen in den meisten Fällen Bestandteil der jeweiligen 

Verkaufsverträge. 
E.ON haftet darüber hinaus gesamtschuldnerisch aus Betei-
ligungen an Gesellschaften bürgerlichen Rechts, Personen-

handelsgesellschaften und Arbeitsgemeinschaften. 

177
Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
im Bestellobligo enthaltenen Verpflichtungen für Kraftwerks-
neubauten belaufen sich am 31. 

Diese beinhalten auch die Verpflichtungen für den Bau von 

Windkraftanlagen. 
Darüber hinaus resultieren finanzielle Verpflichtungen aus 
Miet-, Pacht- und Operating-Lease-Verträgen. Die entsprechen-

den Mindestleasingzahlungen werden folgendermaßen fällig: 
Die in der Gewinn- und Verlustrechnung erfassten Aufwendun-
gen aus solchen Verträgen betr 

Hierin sind im Geschäftsjahr 2014 entstandene und daher 

aufwandswirksam erfasste bedingte Mietzahlungen enthalten. 
Weitere langfristige vertragliche Verpflichtungen bestehen 
im E.ON-Konzern zum 31. Dezember 2014 im Wesentlichen zur 

Abnahme fossiler Brennstoffe wie Erdgas, Braun- und Stein-

kohle. Die finanziellen Verpflichtungen aus diesen Abnahmever-

trägen belaufen sich am 31. 

(Fälligkeit bis ein Jahr:  
Der Gasbezug erfolgt in der Regel über langfristige Abnahme-
verträge mit großen internationalen Erdgasproduzenten. Im 

Allgemeinen handelt es sich hierbei um Take-or-pay-Verträge. 

Die Preise für das Erdgas wer
den an Preise 
von We
ttbewerbs-
energien beziehungsweise an Marktreferenzpreise angelehnt, 

die die Wettbewerbssituation im Markt widerspiegeln. Die 

Regelungen der langfristigen Verträge werden in gewissen 

Abständen (in der Regel sind dies drei Jahre) im Rahmen von 
Abgaben hinausgehen. Darüber hinaus sind die Gesellschaften 
der schwedischen Erzeugungseinheit sowie ihre Mutter-

gesellschaft für alle Kosten der  Entsorgung schwach radioak-

tiven Abfalls verantwortlich. 
In Schweden haftet der Eigentümer von Kernkraftwerken für 
Schäden, die durch Unfälle in den entsprechenden Kernkraft-

werken und durch Unfälle mit radioaktiven Substanzen, die 

im Zusammenhang mit dem Betrieb dieser Kernkraftwerke 

stehen, verursacht werden.ar die 

Haftung begrenzt auf einen Betr 

beziehungsweise 361 Mio € (2013: 3.007

o Schadensfall. Dieser Betrag muss gemäß  

dem „Law Concerning Nuclear Liability“ ver sichert werden. 

Die entsprechenden Versicherungen für die betroffenen Kern-
kraftwerke sind abgeschlossen worden. Am 1. Juli 2010 hat 

das schwedische Parlament ein Gesetz erlassen, das den Betrei-

ber eines in Betrieb befindlichen Kernkraftwerks verpflichtet, 

eine Haftpflichtversicherung oder Deckungsvorsorge in Höhe 

von aftwerk bereitzustellen. Zum 31. Dezember 

2014 waren die Bedingungen für das Inkrafttreten des Gesetzes 

noch nicht gegeben. 
Die globale Einheit Erzeugung betreibt ausschließlich in 
Deutschland und Schweden Kernkraftwerke. Daher bestehen 

über die zuvor genannten hinaus keine weiteren vergleich-

baren Haftungsverhältnisse. 
Sonstige finanzielle Verpflichtungen
Neben bilanzierten Rückstellungen und Verbindlichkeiten sowie 

ausgewiesenen Eventualverbindlichkeiten bestehen sonstige 

größtenteils langfristige finanzielle Verpflichtungen, die sich 

weitestgehend aus mit Dritten geschlossenen Verträgen oder 
aufgrund gesetz licher Bestimmungen ergeben. 
Zum 31. Dezember 2014 besteht ein Bestellobligo für Investi-
tionen in immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen 

1,7 Mr Von diesen Verpflich-

tungen sind es fällig. Hier sind 

vor allem finanzielle Verpflichtungen für noch nicht vollzogene 

Investitionen, insbesondere in den Einheiten Erzeugung, 

Erneuerbare Energien, Globaler Handel, Deutschland, Russland 

und Schweden, im Zusammenhang mit Kraftwerksneubau-

projekten, Ausbau und Moderni sierung von bestehenden Kraft-

werksanlagen sowie Gasinfrastrukturprojekten enthalten. Die 
E.ON als Leasingnehmer – Operating Leasein Mio € 
Mindestleasingzahlungene
e
Summe

178AnhangVerhandlungen der Vertragspartner überprüft und können 
sich insofern ändern. Bei Nicht einigung über Preisüberprüfun-

gen entscheidet abschließend ein neutrales Schiedsgericht. 

Für die Berechnung der finan ziellen Verpflichtungen, die aus 

diesen Verträgen resultieren, werden die gleichen Prämissen 

wie zu internen Planungszwecken angewendet. Weiterhin 

werden für die Berechnungen die individuellen Take-or-pay-

Bestimmungen der jeweiligen Verträge herangezogen. 

Wesentlicher Grund für den Rückgang der vertraglichen Ver-

pflichtungen zur Abnahme von fossilen Brennstoffen, insbe-

sondere beim Gasbezug, gegenüber dem 31. Dezember 2013 

ist ein Rückgang der Mindestabnahmeverpflichtung sowie 

ein Anstieg der zum Fair Value bewerteten Verträge. Letztere 

sind mit ihrem Marktwert bereits bilanziell berücksichtigt.
Vertragliche Verpflichtungen zur Stromabnahme bestehen zum 
31. 

Jahr:  unter anderem gegenüber Gemeinschafts-

kraftwerken in den Einheiten Erzeugung und Erneuerbare 
Energien. Der Abnahmepreis für Strom aus Gemeinschaftskraft-
werken basiert in der Regel auf den Produktionskosten des 

Stromerzeugers zuzüglich einer Gewinnmarge, welche generell 

auf Basis einer vereinbarten Kapitalrendite berechnet wird. 
Weiter
 

 Neben Abnahmeverpflichtungen im Wesentlichen 

für Wärme und Ersatzbrennstoffe bestehen in der Einheit Erzeu-

gung langfristige vertragliche Verpflichtungen zur Abnahme 

von Kernbrennelementen sowie von Leistungen im Zusammen-

hang mit der Zwischen- und Endlagerung von Brennelementen. 
Darüber hinaus bestehen zum 31. Dezember 2014 weitere 
finanzielle V

keit bis ein Jahr: 1, Sie enthalten unter anderem 

finanzielle Verpflichtungen aus zu beziehenden Dienstleistun-

gen, Verpflichtungen zum Erwerb von als Finanzanlagen 

gehaltenen Immobilienfonds sowie Kapitalmaßnahmen.(28) Schwebende Rechtsstreitigkeiten und 
SchadensersatzansprücheGegen Konzernunternehmen sind verschiedene gerichtliche 
Prozesse (einschließlich Klagen wegen Produkthaftungs-

ansprüchen, Preisanpassungen und angeblicher Preisabspra-

chen), behördliche 
Untersuchungen und Verfahren sowie 
andere Ansprüche 
anhängig oder könnten in der Zukunft ein-
geleitet oder geltend gemacht werden. Dazu zählen insbe-
sondere Klagen und  Verfahren auf Vertrags- und Preisanpassun-

gen zur Abbildung von Marktumbrüchen oder (auch als Folge 

der Energiewende) geänderten wirtschaftlichen Verhältnissen 

im Gas- und Strombereich, wegen Preiserhöhungen, angeblicher 

Preisabsprachen und marktmissbräuchlichen Verhaltens. 

Daneben sind im Kernenergiebereich weitere Klagen, insbeson-

dere im Zusammenhang mit dem neuen Standortauswahl-

gesetz und dem Kernenergiemoratorium, anhängig. 
Deutschlandweit sind in der gesamten Branche eine Vielzahl 
von Gerichtsverfahren im Zusammenhang mit Preisanpassungs-

klauseln im vertrieblichen Endkundengeschäft mit Sonder-

kunden Strom und Gas anhängig. Die genannten Verfahren 

schließen Klagen auf Rückforderung von vereinnahmten 

Erhöhungsbeträgen im Zusammenhang mit der Feststellung 

der Unwirksamkeit von Preisanpassungsklauseln mit ein. Zu 

den Grundversorgungsverordnungen im Strom- und Gasbereich 

hat der Europäische Gerichtshof durch Urteil vom Oktober 

2014 entschieden, dass diese gegen Europäische Richtlinien 

verstoßen. Es obliegt nun dem Bundesgerichtshof, über die 

Rechtsfolgen dieses Verstoßes im deutschen Recht zu urteilen. 

Dieses Urteil wird für 2015 erwartet. Obwohl keine Konzern-

unternehmen an diesen Vorlageverfahren unmittelbar beteiligt 

179Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
sind, könnte ein Verstoß gegen europä isches Recht Ansprüche 
auf Rückforderung vereinnahmter Erhöhungsbeträge auch 

gegen Konzernunternehmen eröffnen. Zusätzlich bestehen 

einige Gerichtsverfahren mit Großkunden zur Vertrags- und 

Preisanpassung langfristiger Lieferverträge im Strom- und Gas-

bereich infolge der durch Marktumbrüche geänderten Ver-

hältnisse. In einigen dieser Verfahren ziehen Kunden die Wirk-

samkeit der verwendeten Preisklauseln und die Wirksamkeit 

der Verträge insgesamt in Zweifel.
Aus dem Wettbewerb auf dem Gasmarkt und steigenden Han-
delsvolumina an virtuellen Handelspunkten und der Gasbörse 

könnten erhebliche Risiken für Mengen aus Langfristverträgen 

mit Take-or-pay-Verpflichtungen resultieren. Aufgrund der 

weitreichenden Umbrüche auf den deutschen Großhandels-

märkten für Erdgas der vergangenen Jahre haben sich darüber 

hinaus erhebliche Preisrisiken zwischen Einkaufs- und Ver-

kaufsmengen ergeben. Die langfristigen Gasbezugsverträge 

beinhalten für Produzenten und Importeure generell die 

Möglichkeit, die Konditionen an die sich ständig ändernden 

Marktgegebenheiten anzupassen. Auf dieser Grundlage führt 

E.ON Global Commodities kontinuierlich intensive Verhand-

lungen mit Produzenten. Weiter gehende rechtliche Auseinan-

dersetzungen sind nicht auszuschließen.
Der Reaktorunfall in Fukushima hat bei den deutschen 
Regierungsparteien zu einer Kehrtwende in der Bewertung 

der Kernenergie geführt. Nachdem im Herbst 2010 die im 

damaligen Koalitionsvertrag festgeschriebene Laufzeitver-

längerung umgesetzt wurde, hat die Bundesregierung mit 

der 13. Novelle des Atomgesetzes (AtG) die Laufzeitverlänge-

rung wieder zurückgenommen und weitere verschärfte 

Regelungen getroffen. E.ON hält den Atomausstieg in der 

gesetzlich geregelten Form jedoch für unvereinbar mit 

 unserem grundrechtlich geschützten Eigentumsrecht und dem 

Recht auf Berufs- und Gewerbe freiheit. Ein solcher Eingriff 

ist ohne Gewährung einer Entschädigung für die entzogenen 

Rechte und entsprechender Vermögenswerte nach unserer 
Auffassung verfassungswidrig. E.ON hat entsprechend Mitte 
November 2011 eine  Verfassungsbeschwerde bei dem zustän-

digen Bundesverfassungsgericht in Karlsruhe gegen die 

tG-Novelle eingereicht. Die Kernbrennstoffsteuer bleibt 

nach der Rücknahme der Laufzeitverlängerung in ihrer spezi-

fischen Höhe erhalten – diese ist nach unserer Auffassung 

aus verfassungs- und europarechtlichen Gründen rechtswidrig, 

sodass E.ON auch gegen die Steuer außergerichtlich und 

gerichtlich vorgeht. Diese Rechtsauffassung ist sowohl durch 

das Finanzgericht Hamburg als auch durch das Finanzgericht 

München bestätigt worden. Die damit verbundenen Rechtsfra-

gen sind dazu sowohl dem Bundesverfassungsgericht (BVerfG) 

als auch dem Europäischen Gerichtshof (EuGH) vorgelegt.
Rechtsstreitigkeiten sind vielen Unsicherheiten unterworfen; 
auch wenn der Ausgang einzelner Verfahren nicht mit Sicher-

heit vorausgesagt werden kann, werden sich daraus ergebende 

mögliche Verpflichtungen nach Einschätzungen des Vorstands 

weder einzeln noch zusammen einen wesent lichen Einfluss auf 

Finanzlage, Betriebsergebnis oder Liqui dität des Konzerns 

haben. 

180AnhangHedge Accounting gemäß IAS 39 wird insbesondere ange-
wendet bei Zinsderivaten hinsichtlich der Sicherung langfristi-

ger Verbindlichkeiten, von zukünftig zu begebenden Anleihen 

sowie bei Währungsderivaten zur Sicherung von Auslands-

beteiligungen (Hedge of a Net Investment in a Foreign 

 Operation) und langfristigen Fremdwährungsforderungen 

und -verbindlichkeiten sowie Investitionsvorhaben. 
Im Commodity-Bereich werden Schwankungen zukünftiger 
Zahlungsströme gesichert, die insbesondere aus dem geplan-

ten konzernexternen und -internen Stromein- und -verkauf 

sowie dem erwarteten Brennstoffeinkauf und Gasein- und 

-verkauf resultieren. 
(30) Derivative Finanzinstrumente und 
SicherungsgeschäfteStrategie und ZieleDer Einsatz von Derivaten ist gemäß E.ON-Richtlinien erlaubt, 
wenn ihnen bilanzierte Vermögenswerte oder Verbindlich-

keiten, vertragliche Ansprüche oder Verpflichtungen beziehungs-

weise geplante Transaktionen zugrunde liegen. 
(29) Ergänzende Angaben zur Kapitalflussrechnung 
Aus der Abgabe konsolidierter Beteiligungen und Aktivitäten 

sind E.ON als Gegenleistung im Berichtsjahr insgesamt 

 Die mitver-
äußerten Zahlungsmittel betrugen 27 

Der Verkauf dieser Aktivitäten führte zu Minderungen bei 

den Vermögenswerten von 1.625 Mio € (2013: 7.

bei den Rückstellungen und V

(2013: 3.112  
Die Kaufpreise für Tochterunternehmen betrugen im Berichts-
jahr 22 Mio € (2013: 50 Mio €). Hierbei wurden Zahlungsmittel 

in Höhe von 1 Mio € (2013: 6 Mio €) miterworben.
Der operative Cashflow lag mit 6,3 Mrd € auf Vorjahresniveau. 
Dies gilt auch für den zahlungswirksamen Ergebnisbeitrag 

sowie die Entwicklung des Working Capitals, die durch die 

erfolgreiche Umsetzung der Maßnahmen aus dem Projekt 

„Working Capital Excellence“ positiv beeinflusst wurde. 

 Der Cashflow aus der Investitionstätigkeit fortgeführter Akti-vitäten beträgt rund -3,3 Mrd € (2013: -0,6 Mrd €). Die im 

 Vorjahr erzielten hohen Mittelzuflüsse aus der Veräußerung 

von Beteiligungen infolge des Desinvestitionsprogramms in 

Höhe von 6,5 Mrd € wurden im Berichtszeitraum nicht mehr 

erreicht. Sie lagen um 4,3 Mrd € (rund 66 Prozent) unter dem 

Vorjahreswert und resultieren mit 2,2 Mrd € im Wesentlichen 

aus den Segmenten Erneuerbare Energien, Global Commodi-

ties, Deutschland und Tschechien. Auch die Einzahlungen aus 

dem Abgang immaterieller Vermögenswerte und Sachanlagen 

sanken um 0,3 Mrd €. Diesem deutlichen Rückgang der Mittel-

zuflüsse bei den Desinvestitionen standen um 3,4 Mrd € 

niedrigere Investitionen gegenüber, die im Vorjahr im Wesent-

lichen durch den Erwerb beziehungsweise den Ausbau neuer 

Aktivitäten in der Türkei und in Brasilien geprägt waren. Die 

Auszahlungen für immaterielle Vermögenswerte, Sachanlagen 

und Beteiligungen waren damit rund 42 Prozent geringer als 

im Vorjahr. Aus der Veränderung von Wertpapieren, Festgeld-

anlagen und verfügungsbeschränkten Zahlungsmitteln ergab 

sich ein um 1,5 Mrd € höherer Mittelabfluss.
Im Jahr 2014 betrug der Cashflow aus der Finanzierungstätig-keit fortgeführter Aktivitäten -4,6 Mrd € (2013: -4,0 Mrd €). 

1,9 Mrd € 
höhere Nettorückführung von Finanzverbind-
lichkeiten wurde durch die gegenüber dem Vorjahr um rund 

1,3 Mrd € zurückgegangene Dividendenzahlung kompensiert.
Aus der Explorationstätigkeit ergab sich ein operativer Cashflow 



Ergänzende Angaben zur 
Kapitalflussrechnung
in Mio € 
Nicht zahlungswirksame Investitionen 
und Finanzierungstätigkeiten  Dotierung von externem Fondsvermögen 
für Pensionsverpflichtungen durch 

Übertragung von Termingeldern und 

Wertpapieren

181Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
Zur Begrenzung der Schwankungen zukünftiger Zahlungs-
ströme aus dem Stromgeschäft aufgrund variabler Marktpreise 

werden Futures eingesetzt, für die ebenfalls Cashflow Hedge 

Accounting angewendet wird. 
Zum 31. Dezember 2014 sind bestehende Grundgeschäfte in 
Cashflow Hedges mit Laufzeiten bis zu 23 Jahren (2013: bis 

en) im Fremdwährungsbereich und mit Laufzeiten 

bis zu zwölf Jahren (2013: bis zu einem Jahr) im Bereich der 

Zins sicherungen einbezogen. Im Commodity-Bereich sind die 

geplanten Grundgeschäfte regulär ausgelaufen und hatten im 

Jahr 2013 noch eine Laufzeit bis zu einem Jahr.
Zum 31. Dezember 2014 ergab sich aus dem ineffektiven Teil 
von Cashflow Hedges ein Aufw 

(2013: Ertr 
Nach den am Bilanzstichtag vorliegenden Informationen 
ergeben sich in den Folgeperioden die nachstehenden 

Effekte aus der Umgliederung des OCI in die Gewinn- und 

Verlustrechnung: 
Fair Value Hedges
Fair Value Hedges dienen der Absicherung gegen das Risiko von 

Marktwertschwankungen. Die Ergebnisse aus den Sicherungs-

instrumenten sind in der Regel in dem Posten der Gewinn- und 

Verlustrechnung ausgewiesen, 

Grundgeschäft abgebildet wird.
Cashflow HedgesCashflow Hedges dienen der Absicherung gegen Risiken aus 

variablen Zahlungsströmen. Zur Begrenzung des Zinsände-

rungs- und Währungsrisikos werden insbesondere Zins-, Zins-/ 

Währungsswaps, Swaptions und Zinsoptionen eingesetzt. 

Diese Instrumente sichern Zahlungsströme aus verzinslichen 

langfristigen Finanzforderungen und -verbindlichkeiten sowie 

Investitionsvorhaben in Fremdwährungen und in Euro durch 

Cashflow Hedge Accounting in der funktionalen Währung der 

jeweiligen E.ON-Gesellschaft. 
Zeitpunkt der Umgliederung aus dem OCI  in die Gewinn- und Verlustr
in Mio € 
BuchwerteErwartete Gewinne/Verluste
OCI – Fremdwährungs-Cashflow-Hedges
–OCI – Zins-Cashflow-Hedges
OCI – Commodity-Cashflow-Hedges–––
ehensive Income, Angaben vor Steuern
Zeitpunkt der Umgliederung aus dem OCI  in die Gewinn- und Verlustr
in Mio € 
BuchwerteErwartete Gewinne/Verluste
OCI – Fremdwährungs-Cashflow-Hedges
–OCI – Zins-Cashflow-Hedges
OCI – Commodity-Cashflow-Hedges–––
ehensive Income, Angaben vor Steuern
Die Ergebnisse aus der Umgliederung werden in der Regel 

Verlustrechnung ausgewiesen, 

t abgebildet wird. 

Die Ergebnisse aus ineffektiven Teilen von Cashflow Hedges 

werden unter den sonstigen betrieblichen Erträgen beziehungs-

weise Aufwendungen erfasst. Bei Zinssicherungen erfolgt der 

Ausweis im sonstigen Zinsergebnis. Die Fair Values der inner-

halb von Cashflow Hedges designierten Derivate betragen 

-974 
Im Jahr 2014 wurde ein Aufwag 
von 124ehensive Income zugeführt. 
Im gleichen Zeitraum wurde ein Aufw

Aufwand von 12Verlustrechnung 

umgegliedert. 

182AnhangNet Investment HedgesZur Sicherung der Netto-Aktiva ausländischer Beteiligungen 
werden Devisentermingeschäfte, Devisenswaps, Währungs-

swaps und originäre Fremdwährungsdarlehen eingesetzt. Zum 

31. Dezember 2014 wur 

Fair-Value-Veränderungen von Derivaten und der Stichtagskurs-

umrechnung von originären Verbindlichkeiten im Zusammen-

hang mit Net Investment Hedges im Other Comprehensive 

Income in dem Posten Währungsumrechnung aus gewiesen. 

Im Jahr 2014 ergab sich, wie im Vorjahr, keine Ineffektivität 

aus den Net Investment Hedges. 
Bewertung derivativer FinanzinstrumenteDer Fair Value derivativer Finanzinstrumente ist abhängig von 

der Entwicklung der zugrunde liegenden Marktfaktoren. Die 

jeweiligen Fair Values werden in regelmäßigen Abständen 

ermittelt und überwacht. Der für alle derivativen Finanzinstru-

mente ermittelte Fair Value ist der Preis, der beim Verkauf 

eines Vermögenswertes oder der Übertragung einer Schuld 

im Rahmen einer gewöhnlichen Transaktion am Bewertungs-

stichtag zwischen unabhängigen Marktteilnehmern gezahlt 

würde (exit price). E.ON berücksichtigt hierbei ebenfalls das 

Kontrahentenausfallrisiko (Credit Value Adjustment). Die Fair 

Values der derivativen Finanzinstrumente werden mit markt-

üblichen Bewertungsmethoden unter Berücksichtigung der am 
Bewertungsstichtag vorliegenden Marktdaten ermittelt. 
Die der Bewertung der eingesetzten derivativen Finanz-
instrumente zugrunde liegenden Bewertungsmethoden und 

Annahmen stellen sich wie folgt dar: 
• Devisen-, Strom-, Gas-, Kohle- und Öltermingeschäfte 
aps sowie emissionsrechtbezogene Derivate wer-

den  einzeln mit ihrem Terminkurs beziehungsweise -preis 

 Die Terminkurse beziehungs-

weise -preise basieren, soweit möglich, auf Markt-

notierungen, gegebenenfalls unter Berücksichtigung von 
 Terminauf- und -abschlägen. 
• Die Marktpreise von Zins-, Strom- und Gasoptionen wer-
den nach marktüblichen Bewertungsmethoden ermittelt. 

Caps, Floors und Collars werden anhand von Marktnotie-

rungen oder auf der Grundlage von Optionspreismodellen 

bewertet. 
• Die Fair Values von Instrumenten zur Sicherung von Zins-
risiken werden durch Diskontierung der zukünftigen Cash-

flows ermittelt. Die Diskontierung erfolgt anhand der 

marktüblichen Zinsen über die Restlaufzeit der Instrumente. 

Für Zins-, Währungs- und Zins-/Währungsswaps werden 

zum Bilanzstichtag für jede einzelne Transaktion die Bar-

werte ermittelt. Die Zinserträge werden zum Zahlungszeit-

punkt beziehungsweise bei der Abgrenzung zum Stichtag 

erfolgswirksam erfasst. 
• Termingeschäfte auf Aktien werden auf Basis des Börsen-
kurses der zugrunde liegenden Aktien unter Berücksich-

tigung von Zeitkomponenten bewertet. 
• Börsennotierte Termingeschäfte und -optionen werden zum 
Bilanzstichtag einzeln mit den börsentäglich festgestell-

ten Abrechnungspreisen bewertet, die von der jeweiligen 

Clearingstelle veröffentlicht werden. Gezahlte Initial 

Margins sind unter den sonstigen Vermögenswerten aus-

gewiesen. Während der Laufzeit erhaltene beziehungs-

weise gezahlte Variation Margins werden unter den 

sonstigen Verbindlichkeiten beziehungsweise sonstigen 

Vermögenswerten ausgewiesen. 
• Bestimmte langfristige Energiekontrakte werden, sofern 
Marktpreise fehlen, anhand von auf internen Fundamental-

daten beruhenden Bewertungsmodellen bewertet. Eine 

hypothetische Änderung der internen Bewertungspara-

ozent wür 

theor 

en.
Zu Jahresbeginn war ein Aufw
bewertung von Derivaten abgegrenzt. Nach Realisierungen 

von Ertrgab sich zum Jahresende 

ein abgegrenzter Aufw welcher gemäß 

ertrags erfüllung in den Folgeperioden wirksam wird. 
Die beiden folgenden Tabellen enthalten sowohl Derivate, 
die im Hedge Accounting nach IAS 39 stehen, als auch Deri-

vate, bei denen auf die Anwendung von Hedge Accounting 

verzichtet wird:

183Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
Gesamtvolumen der währungs-, zins- und aktienbezogenen Derivate
in Mio € 


NominalwertFair Value
NominalwertFair Value
Devisentermingeschäfte
ZwischensummeWährungsswaps
Zins-/Währungsswaps
ZwischensummeZinsswaps
Festzinszahler
FestzinsempfängerZinsoptionenZwischensummeSonstige Derivate
–ZwischensummeSumme
Gesamtvolumen der strom-, gas-, kohle-, öl- und emissionsrechtbezogenen Derivate
in Mio € 


NominalwertFair Value
NominalwertFair Value
Stromtermingeschäfte
Börsengehandelte Stromtermingeschäfte
Stromswaps
Stromoptionen
Gastermingeschäfte
Börsengehandelte Gastermingeschäfte
Gasswaps
GasoptionenKohletermin- und -swapgeschäfte
Börsengehandelte Kohletermingeschäfte
Ölbezogene Derivate
Börsengehandelte ölbezogene Derivate
Emissionsrechtbezogene Derivate
––Börsengehandelte emissionsrechtbezogene Derivate
Sonstige Derivate
Börsengehandelte sonstige Derivate
Summe

184Anhang(31) Zusätzliche Angaben zu FinanzinstrumentenDie Buchwerte der Finanzinstrumente, die Aufteilung nach 
Bewertungskategorien gemäß IAS 39, die Fair Values und 

deren Bewertungsquellen nach Klassen sind in folgender 

Tabelle dargestellt: 
Für die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente sowie 
für Forderungen aus Lieferungen und Leistungen gelten auf-

grund der kurzen Restlaufzeit die Buchwerte als realistische 

Schätzung ihrer Fair Values.
Soweit sich der Wert für ein Finanzinstrument ohne erfor der-
liche Anpassung aus einem aktiven Markt herleiten lässt, wird 

dieser Wert verwendet. Dies betrifft insbesondere gehaltene 

Aktien sowie gehaltene und begebene Anleihen.Buchwerte, Fair Values und Bewertungskategorien nach Klassen 
im Anwendungsber 
in Mio € 
BuchwerteSumme 
Buchwerte 
im Anwen-dungsbe-reich des 
Bewer-
tungs-kategorien 
gemäß 
Fair Value
Anhand 
von Börsen-
kursen 
ermittelt
Von Markt-
wertenabgeleitetBeteiligungenAfSFinanzforderungen und sonstige finanzielle 
Vermögenswerte
Forderungen aus Finanzierungsleasingn/a
Sonstige Finanzforderungen und finanzielle 
Vermögenswerte
LaR––Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
und sonstige betriebliche Vermögenswerte
Forderungen aus Lieferungen und LeistungenLaR––

Derivate ohne Hedging-BeziehungenHfT

Derivate mit Hedging-Beziehungenn/a–
Sonstige betriebliche Vermögenswerte
LaR––Wertpapiere und Festgeldanlagen
AfSZahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 
AfSZahlungsmittel, die einer Verfügungsbeschränkung 
unterliegenAfS–Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
AfSSumme Vermögenswerte
 Finanzverbindlichkeiten
AnleihenAmC–

Commercial PaperAmC–

Verbindlichkeiten gegenüber KreditinstitutenAmC–

Verbindlichkeiten Finanzierungsleasingn/a––
Sonstige Finanzverbindlichkeiten
AmC–Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
und sonstige betriebliche Verbindlichkeiten
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 

LeistungenAmC––

Derivate ohne Hedging-BeziehungenHfT

Derivate mit Hedging-Beziehungenn/a–

Verbindlichkeiten Put-
AmC––
Sonstige betriebliche Verbindlichkeiten
AmC––Summe Verbindlichkeiten 
vailable-for-Sale; LaR: Loans and Receivables; HfT: Held-for-Trading; AmC: Amortized Cost. Zur Beschreibung der Bewert
ungskategorien wird auf Textzif 
wobei sich die Beträge aus den eigenen Bewertungsmethoden (Fair-V aus der Differenz zwischen Fair Value und den a
ufgeführten Bewertungskategorien, ergeben.
Verbindlichkeiten aus Put-Optionen beinhalten Stillhalterverpflichtungen und Anteile ohne beherrschenden Einfluss an vol
lkonsolidierten Personengesellschaften 
(siehe Textziffer 

185Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
Finanzinstrumente. Für Betei ligungen mit einem Buchwert in 
de auf eine Bewertung 

zum Fair Value aufgrund nicht verlässlich ermittelbarer Cash-

flows verzichtet. Es konnten keine Fair Values auf Basis vergleich-

barer Transaktionen abgeleitet werden. Die Beteiligungen sind 

im Vergleich zur Gesamtposition des Konzerns unwesentlich.
Der Fair Value von Anteilen an nicht börsennotierten Gesell-
schaften sowie nicht aktiv gehandelten Schuldtiteln wie 

 Darlehen, Ausleihungen und Finanzverbindlichkeiten wird durch 

Diskontierung der zukünftigen Cashflows ermittelt. Die 

gegebenenfalls notwendige Diskontierung erfolgt anhand der 
aktuellen marktüblichen Zinsen über die Restlaufzeit der 
Buchwerte, Fair Values und Bewertungskategorien nach Klassen 
im Anwendungsber Dezember 
in Mio € 
BuchwerteSumme 
Buchwerte 
im Anwen-dungsbe-reich des 
Bewer-
tungs-kategorien 
gemäß 
Fair Value
Anhand 
von Börsen-
kursen 
ermittelt
Von Markt-
wertenabgeleitetBeteiligungenAfSFinanzforderungen und sonstige finanzielle 
Vermögenswerte
Forderungen aus Finanzierungsleasing n/a
Sonstige Finanzforderungen und finanzielle 
Vermögenswerte
LaR––Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
und sonstige betriebliche Vermögenswerte
Forderungen aus Lieferungen und LeistungenLaR––

Derivate ohne Hedging-BeziehungenHfT

Derivate mit Hedging-Beziehungenn/a–
Sonstige betriebliche Vermögenswerte
LaR––Wertpapiere und Festgeldanlagen
AfSZahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 
AfSZahlungsmittel, die einer Verfügungsbeschränkung 
unterliegenAfS–Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
AfSSumme Vermögenswerte
 Finanzverbindlichkeiten
AnleihenAmC–

Commercial PaperAmC–

Verbindlichkeiten gegenüber KreditinstitutenAmC–

Verbindlichkeiten Finanzierungsleasingn/a––
Sonstige Finanzverbindlichkeiten
AmC–Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
und sonstige betriebliche Verbindlichkeiten
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 

LeistungenAmC––

Derivate ohne Hedging-BeziehungenHfT

Derivate mit Hedging-Beziehungenn/a–

Verbindlichkeiten Put-
AmC––
Sonstige betriebliche Verbindlichkeiten
AmC––Summe Verbindlichkeiten 
vailable-for-Sale; LaR: Loans and Receivables; HfT: Held-for-Trading; AmC: Amortized Cost. Zur Beschreibung der Bewert
ungskategorien wird auf Textzif 
wobei sich die Beträge aus den eigenen Bewertungsmethoden (Fair-V aus der Differenz zwischen Fair Value und den a
ufgeführten Bewertungskategorien, ergeben.
Verbindlichkeiten aus Put-Optionen beinhalten Stillhalterverpflichtungen und Anteile ohne beherrschenden Einfluss an vol
lkonsolidierten Personengesellschaften 
(siehe Textziffer 

186AnhangAufrechnungsvereinbarung finanzieller Vermögenswerte 
und V
in Mio € 
Bruttobetrag
Verrechneter 
Betrag
Bilanzwert 
Bedingter 
Saldierungs-
betrag 
(Netting 
Agreements)
Erhaltene/Gegebene 
finanzielle 
SicherheitNettowert
Finanzielle Vermögenswerte
      Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen––Zins- und Währungsderivate
––Commodity-Derivate
–SummeFinanzielle Verbindlichkeiten
      Zins- und Währungsderivate
––Commodity-Derivate
–Sonstige betriebliche Verbindlichkeiten
–––Summe
Der Fair Value von Commercial Paper und Geldaufnahmen im 
Rahmen kurzfristiger Kreditfazilitäten sowie der Verbindlich-

keiten aus Lieferungen und Leistungen wird wegen der kurzen 

Laufzeiten in Höhe des Buchwertes angesetzt. Zur Fair-Value-

Ermittlung von derivativen Finanzinstrumenten wird auf Text-

ziffer 30 verwiesen.
Im vierten Quartal 2014 gab es keine wesentlichen Umgliede-rungen zwischen den Bewertungsleveln der Stufe 1 und der 

Stufe 2. E.ON prüft zum Ende jeder Berichtsperiode, ob es einen 

Anlass zu einer Umgruppierung in oder aus einem Bewer-

tungslevel gibt.Der Umfang der bilanziellen Aufrechnung von finanziellen 
Vermögenswerten, die Gegenstand von Aufrechnungsverein-

barungen sind, wird in der nachfolgenden Tabelle dargestellt: 
Herleitung Fair-Vch Bewertungsmethoden ermittelt)
in Mio € 
Stand 
zum 
 Januar 
Käufe (inklusive Zugän-gen)Verkäufe 
(inklusive Abgän-gen)Abwick-lungGewinne/ 
Verluste 
in der 
GuVUmgliederungenGewinne/ 
Verluste 
im OCIStand 
 
Dezem-in 
aus 
Beteiligungen––Derivative Finanzinstrumente
–––Summe
Die Eingangsparameter der Fair-Value-Stufe 3 bei Unter-

nehmensbeteiligungen werden unter Berücksichtigung von 

wirtschaftlichen Entwicklungen und verfügbaren Branchen- 

und Unternehmensdaten festgelegt (siehe auch Textziffer 1). 

In diesem Geschäftsjahr wurden Beteiligungen in Höhe von 

-Value-Stufe 3 umgegliedert und in Höhe 

von 30 Mio € aus der Stufe 3 in die Stufe 2 umgegliedert. Die 

Überleitung der durch Bewertungsmethoden ermittelten Fair 

Values für Finanzinstrumente, die zum beizulegenden Zeitwert 

bilanziert werden, wird in der folgenden Tabelle dargestellt: 

187Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
Aufrechnungsvereinbarung finanzieller Vermögenswerte 
und V
in Mio € 
Bruttobetrag
Verrechneter 
Betrag
Bilanzwert 
Bedingter 
Saldierungs- 
betrag 
(Netting 
Agreements)
Erhaltene/Gegebene 
finanzielle 
SicherheitNettowert
Finanzielle Vermögenswerte
      Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen––Zins- und Währungsderivate
–Commodity-Derivate
–SummeFinanzielle Verbindlichkeiten
      Zins- und Währungsderivate
–Commodity-Derivate
–Sonstige betriebliche Verbindlichkeiten
––Summe
In den Aufrechnungsvereinbarungen zum 31. Dezember 2013 
ist ein verrechneter Betrag in Höhe von 1.218 Mio € enthalten, 

der durch die Neuanwendung von IAS 32 nicht mehr zu ver-

rechnen ist (siehe Textziffer 2).
Transaktionen und Geschäftsbeziehungen, aus denen die dar-
gestellten derivativen finanziellen Forderungen und finanzi-

ellen Verbindlichkeiten resultieren, werden im Allgemeinen 

auf der Grundlage von Standardverträgen abgeschlossen, die 

im Falle einer Insolvenz eines Geschäftspartners eine Auf-

rechnung der offenen Transaktionen (Netting) ermöglichen. 
Die Aufrechnungsvereinbarungen beruhen beispielsweise 
auf Nettingvereinbarungen in Rahmenverträgen wie ISDA 

(„International Swaps and Derivatives Association“), DRV 

(Deutscher Rahmenvertrag für Finanztermingeschäfte), EFET 

(European Federation of Energy Traders) und FEMA (Financial 

Energy Master Agreement). Die Aufrechnungsmöglichkeit der 

Zins- und Währungsderivate im Finanzbereich wird, soweit 

zulässig, bilanziell nachvollzogen und ist in der obigen Tabelle 

ersichtlich. Die in den Verbindlichkeiten und Vermögenswerten 

gegenüber Kreditinstituten hinterlegten Sicherheitsleistungen 

begrenzen die Auslastung von Kreditlimiten bei der Marktbe-

wertung von Zins- und Währungsderivaten und sind ebenfalls 

in der Tabelle ausgewiesen. Bei Commodity-Derivaten wird 

die Aufrechnungsmöglichkeit nicht bilanziell abgebildet, da die 

rechtliche Durchsetzbarkeit der Aufrechnungsvereinbarungen 

länderspezifisch bedingt ist.

188AnhangCashflow-
in Mio € 
Mittel-
abflüsse 
Mittel-
abflüsse 
Mittel-
abflüsse 
Mittel-
abflüsse 
AnleihenCommercial Paper
–––Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
Verbindlichkeiten Finanzierungsleasing
Sonstige FinanzverbindlichkeitenFinanzgarantien
–––Mittelabflüsse Finanzverbindlichkeiten
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
–––Derivate (mit/ohne Hedging-Beziehungen)
–Verbindlichkeiten Put-
Übrige betriebliche Verbindlichkeiten
Mittelabflüsse Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
und sonstige betriebliche Verbindlichkeiten
Mittelabflüsse Verbindlichkeiten im Anwendungsber
In den beiden nachfolgenden Tabellen sind die vertraglich 
vereinbarten (undiskontierten) Mittelabflüsse der Verbindlich-

keiten im Anwendungsbereich des IFRS 7 dargestellt:
Cashflow-
in Mio € 
Mittel-
abflüsse 
Mittel-
abflüsse 
Mittel-
abflüsse 
Mittel-
abflüsse 
AnleihenCommercial Paper
–––Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
Verbindlichkeiten Finanzierungsleasing
Sonstige FinanzverbindlichkeitenFinanzgarantien
–––Mittelabflüsse Finanzverbindlichkeiten
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
–––Derivate (mit/ohne Hedging-Beziehungen)
Verbindlichkeiten Put-
Übrige betriebliche Verbindlichkeiten
Mittelabflüsse Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
und sonstige betriebliche Verbindlichkeiten
Mittelabflüsse Verbindlichkeiten im Anwendungsber

189Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
Finanzgarantien wurden in einem Nominalvolumen von 
87
457ten 
vergeben. Dies stellt den Maximalbetrag dar, den E.ON 

begleichen müsste, wenn die Garantien in Anspruch genom-

men würden, wobei als Buchwert  

angesetzt wurden.
Sofern finanzielle Verbindlichkeiten mit einem variablen Zins-
satz ausgestattet sind, wurden zur Ermittlung der zukünftigen 

Zinszahlungen die am Bilanzstichtag fixierten Zinssätze auch 

für die folgenden Perioden verwendet. Sofern finanzielle 

Verbindlichkeiten jederzeit gekündigt werden können, werden 

diese, wie Verbindlichkeiten aus jederzeit ausübbaren Put-

Optionen, dem frühesten Laufzeitband zugeordnet. Im Jahr 2014 

wurden alle Covenants eingehalten.
Bei brutto erfüllten Derivaten (in der Regel Währungsderivate 
und Commodity-Derivate) stehen den Auszahlungen korrespon-

dierende Mittel- beziehungsweise Warenzuflüsse gegenüber.
Das Nettoergebnis der Finanzinstrumente nach Bewertungs-
kategorien gemäß IAS 39 stellt sich wie folgt dar:Das Nettoergebnis der Bewertungskategorie Loans and Recei-
vables umfasst neben Zinserträgen und -aufwendungen aus 

Finanzforderungen im Wesentlichen Wertberichtigungen auf 

Forderungen aus Lieferungen und Leistungen. Die Gewinne 

und Verluste aus der Veräußerung von Available-for-Sale-Wert-

papieren und -Beteiligungen werden in den sonstigen betrieb-

lichen Erträgen und Aufwendungen ausgewiesen.
Das Nettoergebnis der Kategorie Amortized Cost ergibt sich 
im Wesentlichen aus den Zinsen der Finanzverbindlichkeiten, 

reduziert um die aktivierten Bauzeitzinsen.
Sowohl Marktwertänderungen aus den derivativen Finanz-
instrumenten als auch die Erträge und Aufwendungen aus der 

Realisierung sind im Nettoergebnis der Bewertungskategorie 

Held-for-Trading enthalten. Die Veränderung wird vor allem durch 

die Marktbewertung von Commodity-Derivaten und realisier-

ten Ergebnissen aus Währungsderivaten beeinflusst.
RisikomanagementGrundsätze 
Die vorgeschriebenen Abläufe, Verantwortlichkeiten und Maß-
nahmen im Rahmen des Finanz- und Risikomanagements 

sind in internen Konzernrichtlinien detailliert dargestellt. Die 

Einheiten haben darüber hinaus eigene Richtlinien entwickelt, 

die sich im Rahmen der Konzernrichtlinien bewegen. Um ein 

effizientes Risikomanagement im E.ON-Konzern zu gewähr-

leisten, sind die Abteilungen Handel (Front Office), Finanz-

controlling (Middle Office) und Finanzabwicklung (Back Office) 

als von einander unabhängige Einheiten aufgebaut. Die Risiko-

steuerung und -berichterstattung im Zins-, Währungs-, Kredit- 

und Liquiditätsbereich wird vom Finanzcontrolling durch-

geführt, während die Risikosteuerung und -bericht erstattung 

im Commodity-Bereich auf Konzernebene in einer gesonderten 

Abteilung durchgeführt wird.
E.ON setzt im Finanzbereich ein konzernweites System für 
Treasury, Risikomanagement und Berichterstattung ein. Bei 

diesem System handelt es sich um eine vollständig integrierte 
Standard-IT-Lösung, die fortlaufend aktualisiert wird. Das 

System dient zur Analyse und Überwachung von Risiken des 

E.ON-Konzerns in den Bereichen Liquidität, Fremdwährungen 

und Zinsen. Im Commodity-Bereich werden in den Einheiten 

etablierte Systeme eingesetzt. Die konzernweite Überwachung 

und Steuerung von Kreditrisiken erfolgt im Finanzcontrolling 

mit Unterstützung einer Standardsoftware. Basierend auf einem 

Transferpreis-Mechanismus werden die Commodity-Positionen 

der meisten globalen und regionalen Einheiten auf die Einheit 

Globaler Handel zum Risikomanagement und zu Optimierungs-
zwecken transferiert. In wenigen Ausnahmefällen gilt ein 

spezielles Risikomanagement, welches mit der Konzernleitung 

abgestimmt ist.Nettoergebnis nach Bewertungskategorien 
in Mio € 
Loans and Receivables
Available-for-Sale
Held-for-Trading
Amortized CostSumme
eibung der Bewertungskategorien wird auf die Textzif

190AnhangGesonderte Risikogremien sind für die Sicherstellung und 
Weiterentwicklung der durch den Vorstand der E.ON SE 

beschlossenen Strategie zur Risikopolitik im Commodity-, 

Treasury- und Kreditrisikobereich verantwortlich. 
1. Liquiditätsmanagement 
Wesentliche Ziele des Liquiditätsmanagements von E.ON sind 

die jederzeitige Sicherstellung der Zahlungsfähigkeit, die 

rechtzeitige Erfüllung vertraglicher Zahlungsverpflichtungen 

sowie die Kostenoptimierung im E.ON-Konzern. 
Das Cashpooling und die externen Finanzierungen sind weit-gehend auf die E.ON SE und bestimmte Finanzierungsgesell-
schaften zentralisiert. Die Mittel werden basierend auf einer 

Inhousebanking-Lösung bedarfsgerecht den Konzernunter-

nehmen zur Verfügung gestellt. 
Die E.ON SE ermittelt auf Basis von kurz- und mittelfristigen 
Liquiditätsplanungen den Finanzbedarf des Konzerns. Die 

Finanzierung des Konzerns wird entsprechend dem geplanten 

Finanzbedarf/-überschuss vorausschauend gesteuert und 

umgesetzt. In die Betrachtung einbezogen werden unter 

anderem der operative Cashflow, Investitionen, Desinvesti-

tionen, Marginzahlungen und die Fälligkeit von Anleihen 

cial Paper.
2. Preisrisiken
Im Rahmen der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit ist der E.ON-

Konzern Preisänderungsrisiken im Fremdwährungs-, Zins- 

und Commodity-Bereich sowie im Assetmanagement ausge-

setzt. Aus diesen Risiken resultieren Ergebnis-, Eigenkapital-, 

Verschuldungs- und Cashflow-Schwankungen. Zur Begrenzung 

beziehungsweise Ausschaltung dieser Risiken hat E.ON ver-

schiedene Strategien entwickelt, die unter anderem den Ein-

satz derivativer Finanzinstrumente beinhalten. 
3. Kreditrisiken
E.ON ist aufgrund ihrer operativen Geschäftstätigkeit sowie 

durch den Einsatz von Finanzinstrumenten Kreditrisiken 

 ausgesetzt. Die Überwachung und Steuerung der Kreditrisiken 

erfolgt durch konzernweit einheitliche  Vorgaben zum Kredit-

risikomanagement, welche die Identifikation, Bewertung und 

Steuerung umfassen.Die nachstehend beschriebene Analyse der risikoreduzierenden 
Tätigkeiten von E.ON sowie die mittels der Profit-at-Risk(PaR)-, 

Value-at-Risk(VaR)- und Sensitivitätsanalysen generierten 

Beträge stellen zukunftsorientierte und somit risikobehaftete 

und ungewisse Angaben dar. Aufgrund unvorhersehbarer 

Entwicklungen an den weltweiten Finanzmärkten können sich 
die tatsächlichen Ergebnisse wesentlich von den angeführten 

Hochrechnungen unterscheiden. Die in den  Risikoanalysen ver-

wendeten Methoden sind nicht als Pro gnosen zukünftiger 

Ereignisse oder Verluste anzusehen. So sieht sich E.ON bei-

spielsweise Risiken ausgesetzt, die  entweder nicht finanziell 
oder nicht quantifizierbar sind. Diese Risiken beinhalten haupt-
sächlich Länder-, Geschäfts-, regulatorische und Rechtsrisiken, 
welche nicht in den folgenden Analysen berücksichtigt wurden.
Risikomanagement im Fremdwährungsbereich
Die E.ON SE übernimmt die Steuerung der Währungsrisiken 

des Konzerns.
Aufgrund der Beteiligung an geschäftlichen Aktivitäten außer-
halb des Euro-Währungsraumes entstehen im E.ON-Konzern 

Translationsrisiken. Durch Wechselkursschwankungen ergeben 

sich bilanzielle Effekte aus der Umrechnung der Bilanz- und 

GuV-Positionen der ausländischen Konzerngesellschaften im 

Konzernabschluss. Die Absicherung von Translationsrisiken 

erfolgt durch Verschuldung in der entsprechenden lokalen 

Währung, die gegebenenfalls auch Gesellschafterdarlehen in 

Fremdwährung beinhaltet. Darüber hinaus werden bei Bedarf 

derivative und originäre Finanzinstrumente eingesetzt. Die 

Sicherungsmaß nahmen werden als Absicherung einer Netto-

investition in einen ausländischen Geschäftsbetrieb qualifiziert 

und im Rahmen des Hedge Accountings gemäß IFRS bilanziell 

abgebildet. Die Translationsrisiken des Konzerns werden regel-

mäßig überprüft und der Sicherungsgrad gegebenenfalls 

angepasst. Maßgrößen sind hierbei der jeweilige Debt Factor 

sowie der Unternehmenswert in der Fremdwährung.

191Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
Für den E.ON-Konzern bestehen zusätzlich operative und finan-
zielle Transaktionsrisiken aus Fremdwährungstransaktionen. 

Diese Risiken ergeben sich für die Konzerngesellschaften ins-

besondere durch den physischen und finanziellen Handel 

von Commodities, konzerninterne Beziehungen sowie Inves-

titionsvorhaben in Fremdwährung. Die Tochtergesellschaften 

sind für die Steuerung der operativen Währungsrisiken verant-

wortlich. Die E.ON SE übernimmt die konzernweite Koordina-

tion der Absicherungsmaßnahmen der Konzerngesellschaften 

und setzt bei Bedarf externe derivative Finanzinstrumente ein. 
Finanzielle Transaktionsrisiken ergeben sich aus Zahlungen, die 
aus finanziellen Forderungen und Verbindlichkeiten entstehen. 

Sie resultieren sowohl aus externen Finanzierungen in ver-

schiedenen Fremdwährungen als auch aus konzerninternen 

Gesellschafterdarlehen in Fremdwährung. Die finanziellen 

Transaktionsrisiken werden grundsätzlich vollständig gesichert.
Der Ein-Tages-Value-at-Risk (99 Prozent Konfidenz) aus der 
Währungsumrechnung von Geldanlagen und -aufnahmen in 

Fremdwährung zuzüglich der Fremdwährungsderivate betrug 

zum 31. Dezember 2014 
143 Mio € (2013: esul-
tiert im Wesent 
lichen aus den Positionen in Britischen Pfund 
und Schwedischen Kronen. 
Risikomanagement im Zinsbereich
Aus variabel verzinslichen Finanzverbindlichkeiten und Zins-

derivaten ist E.ON Ergebnisrisiken ausgesetzt. Positionen, die 

auf Festzinsen basieren, führen hingegen zu Änderungen 

ankungen des Marktzinsniveaus. E.ON 

strebt einen bestimmten Mix von festverzins lichem und varia-

blem Fr Aufgrund der langfristigen 

Ausrichtung des Geschäftsmodells wird grundsätzlich ein 

hoher Anteil an Zinsfestschreibungen, vor allem im mittelfris-

tigen Planungszeitraum, angestrebt. Hierbei werden auch 

Zinsderivate ein gesetzt. Nach Berücksichtigung von Zinsderi-

vaten betrug zum 31. Dezember 2014 der Anteil der Finanz-

verbindlichkeiten mit Zinsfestschreibung 93 Prozent (2013: 

ozent). Das Volumen der Finanzverbindlichkeiten mit Zins-

festschreibung würde unter sonst gleichen Umständen von 

14,3 Mresende 2014 über 13,1 Mr 

auf 10,4 Mr Die effektive Zins-

duration der Finanzverbindlichkeiten nach Berücksichtigung 
von Zinsderivaten betrug 7,4 Jahre zum 31. Dezember 2014 
(2013: 7,1 Jahre). Die volumengewichtete Durchschnittsver-

zinsung der Finanzverbindlichkeiten nach Berücksichtigung 

von Zinsderivaten betrug 5,6 Prozent zum 31. Dezember 2014 

(2013: 5,5 Prozent).
Der E.ON-Konzern hielt zum 31. Dezember 2014 Zinsderivate 
mit einem Nennwert von 4.893 Mio € (2013: 4.77 
Eine Sensitivitätsanalyse wurde für das kurzfristige und vari-
abel verzinsliche Fremdkapital unter Einbeziehung entspre-

chender Sicherungen sowohl des Zins- als auch des Wäh-

rungsrisikos durchgeführt. Diese Kennzahl wird für das interne 

Risikocontrolling verwendet und spiegelt die ökonomische 

Position des E.ON-Konzerns wider. Eine Veränderung des Zins-

niveaus um ±1 Prährungen) würde die 

Zinsbelastung im Folgejahr nicht erhöhen beziehungsweise 

Risikomanagement im Commodity-Bereich
Die physischen Anlagen, die Langfristverträge und der End-

kundenvertrieb des E.ON-Portfolios sind aufgrund schwanken-

der Preise von Commodities erheblichen Risiken ausgesetzt. 

Die Marktpreisrisiken treten für E.ON in den folgenden Com-

modity-Bereichen auf: Strom, Gas, Kohle, Eisenerz, Fracht, Erd-

ölprodukte, flüssiges Erdgas und Emissionszertifikate.
Ziel des Risikomanagements für den Commodity-Bereich 
 durch physische und finanzielle Transaktionen den 

Wert des Portfolios zu optimieren und gleichzeitig die 

 potenziellen negativen Abweichungen vom angestrebten 

EBITDA zu reduzieren.
Das maximal zulässige Risiko aus Commodities wird vom 
Konzernvorstand zentral festgelegt und in Abstimmung mit 

den Einheiten in eine dezentrale Limitstruktur über einen 

Planungshorizont von drei Jahren überführt. Vor der Festlegung 

der Limite werden die geplanten Investitionsvorhaben und 

alle sonstigen bekannten Verpflichtungen und quantifizier-

baren Risiken berücksichtigt. Das fortlaufende Risikocontrolling 

192Anhangund -reporting wird zentral durch das Group Management 
gesteuert und operativ innerhalb der Einheiten, unabhängig 

vom Handelsgeschäft, durchgeführt. Der Berichtsprozess 

unterliegt einem System interner Kontrollen, das den gelten-

den Industrienormen des Risikomanagements folgt.In einer zukunftsgerichteten Perspektive werden Risiken für 
offene Positionen über den Profit-at-Risk gemessen, welcher 

das Risiko unter Berücksichtigung der Höhe der offenen Posi-

tion, der Preise, der Volatilität und der zugrunde liegenden 

Liquidität auf den jeweiligen Märkten angibt. Der Profit-at-Risk 

spiegelt die potenzielle negative Wertänderung der offenen 

Position wider, die mit einer 5-prozentigen Wahrscheinlichkeit 

überschritten wird, unter der Annahme, dass die Position im 

Rahmen der Marktliquidität schnellstmöglich geschlossen wird.  
Der Profit-at-Risk für die im Systemportfolio gehaltenen finan-
ziellen und physischen Commodity-Positionen über einen 

 Planungshorizont von drei Jahren betrug zum 31. Dezember 2014 

1.412 Mio € (2013: 1.616 Mio €).
Der E.ON-Konzern hielt zum 31. Dezember 2014 strom-, gas-, 
kohle-, öl- und emissionsrechtbezogene Derivate mit einem 

Nennwert von 150.7124.7 
Wesentliche Grundlage des Risikomanagementsystems ist 
die konzernweit gültige Richtlinie für den Umgang mit 

 Commodity-Risiken und entsprechende interne Richtlinien 

der Einheiten. Dort sind die Risikokontrollgrundsätze für 

eich, Mindestanfor-

derungen, klare Führungsstrukturen und operative Verant-

wortlichkeiten festgelegt.Monatlich findet eine aggregierte Berichterstattung über die 
konzernweite Entwicklung der Risiken und offenen Positionen 

aus dem Commodity-Bereich an die Mitglieder des Risiko-

komitees und Marktkomitees statt.
Das dargestellte Commodity-Risikomanagement entspricht 
der internen Berichterstattung an das Management und 

umfasst ebenfalls die Finanzinstrumente im Anwendungs-
bereich des IFRS 7.
Kreditrisikomanagement
Um Kreditrisiken aus der operativen Geschäftstätigkeit sowie 

dem Einsatz von Finanzinstrumenten zu minimieren, werden 

Transaktionen nur mit Geschäftspartnern geschlossen, welche 

die internen Mindestanforderungen erfüllen. Auf Basis von 

internen und externen (sofern verfügbar) Bonitätseinstufungen 
werden Limite für das maximale Kreditrisiko vergeben. Der 

Prozess der Limitvergabe und -überwachung erfolgt dabei im 

Rahmen von Mindestvorgaben, basierend auf einer konzern-

weiten Kreditrisikomanagement-Richtlinie. Nicht vollumfassend 

in diesem Prozess ent halten sind Langfristverträge des ope-

rativen Geschäfts und Transaktionen des Assetmanagements. 

Diese werden auf Ebene der zuständigen Einheiten gesondert 

überwacht.
Grundsätzlich sind die jeweiligen Konzerngesellschaften für 
das Kreditrisikomanagement des operativen Geschäfts ver-

antwortlich. In Abhängigkeit von der Art der Geschäftstätigkeit 

und der Höhe des Kreditrisikos findet eine ergänzende Über-

wachung und Steuerung des Kreditrisikos sowohl durch die 

Einheiten als auch durch die Konzernleitung statt. Das Risiko-

komitee wird monatlich über die Höhe der Kredit limite sowie 

deren Auslastung informiert. Eine intensive, standardisierte 

Überwachung von quantitativen und qualitativen Frühwarn-

indikatoren sowie ein enges Monitoring der Bonität von 

Geschäftspartnern versetzen das Kreditrisikomanagement von 

E.ON in die Lage, frühzeitig risikomini mierend zu agieren.
Soweit möglich, werden im Rahmen des Kreditrisikomanage-
ments mit Geschäftspartnern Sicherheiten zur Minderung 

des Kreditrisikos verhandelt. Als Sicherheiten werden Garan-

tien der jeweiligen Mutterunternehmen oder der Nachweis 

von Gewinnabführungsverträgen in Verbindung mit Patronats-

erklärungen (Letter of Awareness) akzeptiert. Darüber hinaus 

werden in geringerem Umfang Bankgarantien beziehungs-

weise -bürgschaften und die Hinterlegung von Barmitteln und 

Wertpapieren als Sicherheiten zur Reduzierung des Kredit-

risikos eingefordert. Im Rahmen der Risikosteuerung wurden 

Sicherheiten in Höhe von 7.157 Mio € akzeptiert.

193Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
Zur Höhe und den Hintergründen der als Sicherheiten erhalte-
nen finanziellen Vermögenswerte wird auf die Textziffern 18 

und 26 verwiesen. 
Derivative Finanzinstrumente werden im Allgemeinen auf der 
Grundlage von Standardverträgen abgeschlossen, bei denen 

eine Aufrechnung (Netting) aller offenen Transaktionen mit 

den Geschäftspartnern möglich ist. Zur weiteren Reduzierung 

des Kreditrisikos werden mit ausgewählten Geschäftspart-

nern bilaterale Margining-Vereinbarungen getroffen. Das aus 

bilateralen Margining-Vereinbarungen und Börsenclearing 

resul tierende Verschuldungs- und Liquiditätsrisiko wird limitiert.
Bei mit Börsen abgeschlossenen Termin- und Optionskontrak-
ten sowie bei börsengehandelten emissionsrechtbezogenen 

Derivaten mit einem Nominalwert von insgesamt 42.759 Mio € 

(2013: 40.889 Mio €) bestehen zum Bilanzstichtag keine Kredit-
risiken. Für die übrigen Finanzinstrumente entspricht das maxi-

male Ausfallrisiko ihren Buchwerten. 
Bei E.ON erfolgt die Anlage liquider Mittel grundsätzlich bei 
Banken mit guter Bonität, in Geldmarktfonds mit erstklassigem 

Rating oder in kurzfristigen Wertpapieren (zum Beispiel Com-

mercial Paper) von Emittenten mit hoher Kreditwürdigkeit. 

Darüber hinaus wird in Anleihen von öffentlichen und privaten 

Emittenten investiert. Konzernunternehmen, die aufgrund recht-

licher Beschränkungen nicht in das Cashpooling einbezogen 

sind, legen Gelder bei führenden lokalen Banken an. Neben der 

standardisierten Bonitätsprüfung und Limither leitung werden 

die CDS- (Credit-Default-Swaps-) Level der Banken sowie 

anderer wesentlicher Geschäftspartner täglich überwacht.
AssetmanagementZum Zweck der Finanzi
erung langfristiger Zahlungsverpflich-tungen, unter anderem auch Entsorgungsverpflichtungen 

(siehe Textziffer 25), wurden per 31. Dezember 2014 vorwiegend 

von inländischen Konzerngesellschaften Kapitalanlagen 

inHöhe von insgesamt 5,4 Mr 
Für dieses Finanzvermögen wird eine „Akkumulationsstrategie“ 
(Total-Return-Ansatz) verfolgt, mit einer breiten Diversifikation 

über die Assetklassen Geldmarkt, Renten, Immobilien und 

Aktien. Für die Ermittlung der Ziel-Portfoliostruktur werden in 

regelmäßigen Abständen Asset-Allocation-Studien durch-

geführt. Der Großteil des Vermögens wird in Investmentfonds 
angelegt, die von externen Fondsmanagern verwaltet werden. 
Die fortlaufende Überwachung des Gesamtrisikos und der ein-

zelnen Fondsmanager erfolgt durch das Konzern-Assetmanage-

ment der E.ON SE, das Teil des Finanzbereichs der E.ON SE ist. 

Das Risikomanagement erfolgt auf Basis eines Risikobudgets, 

dessen Auslastung regelmäßig überwacht wird. Der Drei-Monats-

VaR mit einem Konfidenzintervozent beträgt für 

 

Die Steigerung gegenüber dem Vorjahr ist im Wesentlichen 

auf eine erhöhte Marktvolatilität zurückzuführen.
Zusätzlich verwaltet die Versorgungskasse Energie VVaG (VKE) 
zum Jahresende Finanzanlagen in Höhe von 1,0 Mr

0,8 die zum überwiegenden Großteil der Rückdeckung 

von Versorgungsverpflichtungen inländischer Konzerngesell-

schaften dienen. Das Vermögen der VKE stellt kein Planvermö-

gen gemäß IAS 19 dar (siehe Textziffer 24) und wird unter 

den langfristigen und kurzfristigen Vermögenswerten in der 

Bilanz gezeigt. Der Großteil des über Geldmarkt-, Renten-, 

Immobilien- und Aktienanlagen diversifizierten Portfolios wird 

in Investmentfonds angelegt, die von externen Fondsmanagern 

verwaltet werden. Die VKE unterliegt den Regelungen des 

Versicherungsaufsichtsgesetzes (VAG) und der Geschäfts betrieb 

untersteht der Aufsicht der Bundesanstalt für Finanzdienst-

leistungsaufsicht (BaFin). Die Kapital anlage und das fortlau-

fende Risikomanagement erfolgen in dem von der BaFin vor-

gegebenen Regulierungsrahmen. Der Drei-Monats-VaR mit 

einem Konfidenzintervall von 98 Prozent beträgt für dieses 

Finanzvermögen 35,3 Mio € (2013: 35,8 Mio €).

194AnhangE.ON weist zum 31. Dezember 2014 gegenüber nahestehenden 
Unternehmen Verbindlichkeiten aus, 

(2013: 828 fe rungs- und Leistungsbeziehungen mit 
Gemeinschafts-Kernkraftwerken resultieren. Diese Verbindlich-

keiten haben keine feste Laufzeit und werden mit 1,0 Prozent 

beziehungsweise 1-Monats-EURIBOR abzüglich 0,05 Prozent 

p. a. (2013: ozent beziehungsweise 1-Monats-EURIBOR 

ozent) verzinst. E.ON hat mit diesen Kraft-

werken unverändert einen Kostenübernahmevertrag sowie 

einen Vertrag über Strombezug zu einem Tarif auf Basis der 

Kosten zuzüglich einer Marge (cost plus fee) abgeschlossen. 

Die Abrechnung dieser Transaktionen erfolgt hauptsächlich 

über Verrechnungskonten. 
Entsprechend IAS 24 sind die Leistungen anzugeben, die dem 
Management in Schlüsselpositionen (Vorstandsmit glieder 

und Mitglieder des Aufsichtsrats der E.ON SE) gewährt wurden. 
Der Aufwand für das Geschäftsjahr für Mitglieder des Vor-
stands beträgt für kurzfristig  fällige Leistungen 9 

(2013:  für Leistungen aus Anlass der Beendigung 

des Dienstverhältnisses 0 Mio € (2013: 3,3 Mio €) sowie für 

Leistungen nach Been digung des Dienstverhältnisses 
2,8 (2013: 4,3 Darüber hinaus sind im Berichtsjahr versi-
cherungsmathematische Verluste in Höhe von 
11,7 
Mio € (2013: versicherungsmathematische Gewinne von 4,9 Mio €) zu berück-

sichtigen. Als Leistung nach Beendigung des Dienstverhält-

nisses wird der aus den Pensionsrückstellungen resultierende 

Versorgungsaufwand (service and interest cost) ausgewiesen.
Der nach den Maßgaben von IFRS 2 ermittelte Aufwand für 
die im Geschäftsjahr bestehenden Tranchen des E.ON Share 

Performance Plans und des E.ON Share Matching Plans beträgt 

Zum Bilanzstichtag beliefen sich die Rückstellungen für den 
E.ON Share Performance Plan und den E.ON Share Matching 

Plan auf 10,4 Mio € (2013: 5,9 Mio €).
Die Mitglieder des Aufsichtsrats erhielten im Berichtsjahr für 
ihre Tätigkeit eine Vergütung von 3,1 Mio € (2013: 3,2 Mio €). 

Den Arbeitnehmervertretern des Aufsichtsrats wurde im Rah-

men der bestehenden Arbeitsverträge mit Tochtergesellschaf-

ten eine Vergütung in Höhe 
von insgesamt 0,5 Mio € (2013: 
0,5 Mio €) gezahlt.
 
Detaillierte und individualisierte Angaben hinsichtlich der 

Vergütung finden sich im Vergütungsbericht auf den Seiten 

81 bis 95.(32) Transaktionen mit nahestehenden 
 Unternehmen und Personen
Im Rahmen der normalen Geschäftstätigkeit steht E.ON mit 
zahlreichen Unternehmen im Lieferungs- und Leistungsaus-

tausch. Darunter befinden sich als nahestehende Unternehmen 

insbesondere at equity bewertete assoziierte Unternehmen 

und deren Tochterunternehmen. 
Weiterhin sind als naheste-
hende Unternehmen auch Gemeinschaftsunternehmen sowie 

zum Fair Value bilanzierte 
Beteiligungen und nicht vollkonsoli-dierte Tochterunternehmen, deren 
Anteil am Umfang der nach-folgend genannten Trans aktionen 
insgesamt von untergeord-
neter Bedeutung ist, berücksichtigt.
 Mit diesen Unternehmen 
wurden Transaktionen getätigt, die sich im Berichts- und Vor-

jahr wie folgt ausgewirkt haben:Erträge aus Transaktionen mit nahestehenden Unternehmen 
beruhen hauptsächlich auf Lieferungen von Gas und Strom 

an Weiterverteiler und kommunale Unternehmen, insbesondere 

an Stadtwerke. Die Geschäftsbeziehungen zu diesen Unter-

nehmen unterscheiden sich grundsätzlich nicht von jenen 

Beziehungen, die mit kommunalen Unternehmen ohne Betei-

ligung von E.ON bestehen.Aufwendungen mit nahestehenden Unternehmen entstehen 
vor allem durch Gas-, Kohle- und Strombezüge.
Die Forderungen gegen nahestehende Unternehmen 
 beinhalten im Wesentlichen Forderungen aus Lieferungen 

und Leistungen.Transaktionen mit nahestehenden 
Unternehmenin Mio € 
Erträge
Assoziierte Unternehmen

Gemeinschaftsunternehmen
Sonstige nahestehende Unternehmen
Aufwendungen
Assoziierte Unternehmen

Gemeinschaftsunternehmen
Sonstige nahestehende Unternehmen
Forderungen
Assoziierte Unternehmen

Gemeinschaftsunternehmen
Sonstige nahestehende Unternehmen
Verbindlichkeiten
Assoziierte Unternehmen

Gemeinschaftsunternehmen

Sonstige nahestehende Unternehmen

195Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
Exploration & Produktion
Das Explorations- und Produktionsgeschäft von E.ON ist ein 
Segment, das in den Fokusregionen britische und norwegische 

Nordsee und Russland aktiv ist.
Die regionalen Einheiten
Das Verteilungs- und Vertriebsgeschäft von E.ON in Europa wird 

von insgesamt neun regionalen Einheiten operativ gesteuert.
Im Rahmen der Segmentberichterstattung werden die regio-
nalen Einheiten Deutschland, Großbritannien, Schweden, 

Tschechien und Ungarn separat ausgewiesen. 
Sofern Einheiten nicht separat ausgewiesen werden, sind sie 
als übrige regionale Einheiten zusammengefasst. Dazu zählen 

Frankreich, Benelux, die Slowakei, Rumänien und bis Dezember 

2014 Italien und Spanien (zu den Einheiten Italien und Spanien 
siehe auch Textziffer 4). Zusätzlich dazu werden hier seit dem 

vierten Quartal 2013 auch die Aktivitäten von E.ON Connecting 

Energies, die sich auf die Bereitstellung dezentraler Komplett-

lösungen konzentriert, ausgewiesen.
Außerhalb Europas wird unser Stromerzeugungsgeschäft in 
Russland als Fokusregion dargestellt.
Seit Anfang des Jahres 2013 werden die Aktivitäten in Brasilien 
sowie die im zweiten Quartal 2013 erworbenen Aktivitäten in 

der Türkei im operativen Segment „Weitere Nicht-EU-Länder“ 

ausgewiesen. 
Konzernleitung/KonsolidierungKonzernleitung/Konsolidierung beinhaltet die E.ON SE selbst, 

die direkt von der E.ON SE geführten Beteiligungen sowie die 

auf Konzernebene durchzuführenden Konsolidierungen.
(33) Segmentberichterstattung
Der von der Konzernleitung in Düsseldorf geführte E.ON-Kon-

zern (E.ON oder Konzern) ist in globale und regionale Ein-

heiten gegliedert, die entsprechend dem IFRS 8 „Geschäfts-

segmente“ berichtet werden. 
Die globalen EinheitenDie globalen Einheiten werden nach IFRS 8 einzeln berichtet.
Erzeugung
In der globalen Einheit Erzeugung sind alle konventionellen, 

das heißt alle fossilen und nuklearen Erzeugungskapazitäten 

innerhalb Europas gebündelt. Sie werden länderübergreifend 

gesteuert und optimiert. Seit Anfang des Jahres 2014 werden 

hier auch die Erzeugungsaktivitäten im Bereich Biomasse aus-

gewiesen. Die Vorjahreszahlen wurden entsprechend angepasst.
Erneuerbare Energien
Die weltweiten Aktivitäten in den Bereichen Klimaschutz und 

Erneuerbare Energien werden auch global gesteuert.

dieser Einheit liegt auf dem weiteren Ausbau der führenden 

Position von E.ON in diesem Wachstumsmarkt.
Globaler HandelDie globale Einheit Globaler Handel ist das Bindeglied zwischen 
E.ON und den weltweiten Energiehandelsmärkten und kauft 

beziehungsweise verkauft Strom, Gas, Flüssiggas (LNG), Öl, 

Kohle, Frachtkontingente, Biomasse und Emissionszertifikate. 

Sie steuert und entwickelt zudem Anlagen und Verträge auf ver-

schiedenen Ebenen der Wertschöpfungskette des Gasmarktes.

196AnhangZur internen Steuerung und als Indikator für die nachhaltige 
Ertragskraft eines Geschäfts dient bei E.ON das EBITDA, ein 

um außergewöhnliche Effekte bereinigtes Ergebnis vor plan-

mäßigen Abschreibungen, Wertaufholungen und Impairments 

sowie Zinsen und Steuern. Zu den Bereinigungen zählen Netto-

Buchgewinne, Aufwendungen für Restrukturierung/Kosten-

management, Wertberichtigungen sowie das sonstige nicht 

operative Ergebnis. Erträge aus der Vereinnahmung von passi-

vierten Investitionszuschüssen werden innerhalb des EBITDA 

ausgewiesen.Zur Ermittlung des wirtschaftlichen Zinsergebnisses wird 
gebnis gemäß Gewinn- und Verlustrechnung nach 

wirtschaftlichen Kriterien abgegrenzt und um außergewöhn-

liche Effekte, das heißt um neutrale Zinsanteile, bereinigt. Bei 

den Netto-Buchgewinnen handelt es sich um einen Saldo aus 

Buchgewinnen und -verlusten aus Desinvestitionen, die in 

den sonstigen betrieblichen Erträgen und Aufwendungen 

enthalten sind. Bei den Aufwendungen für Restrukturierung/

Kosten management handelt es sich um außergewöhnliche 

Aufwendungen mit einmaligem Charakter. Im sonstigen nicht 

opera tiven Ergebnis werden sonstige nicht operative Auf-

wendungen und Erträge mit einmaligem beziehungsweise 

seltenem Charakter zusammengefasst. Je nach Einzelfall kön-

nen hier unterschiedliche Posten der Gewinn- und Verlust-

rechnung betroffen sein. So sind zum Beispiel Effekte aus der 

Marktbewertung von Derivaten in den sonstigen betrieb-

lichen Aufwendungen und Erträgen sowie Wertminderungen 

auf Sachanlagen in den Abschreibungen enthalten.
Durch die vorgenommenen Anpassungen können die in der 
Segmentberichterstattung ausgewiesenen Erfolgspositionen 

von den gemäß IFRS ermittelten Kennzahlen abweichen.
Die folgende Tabelle zeigt die Überleitung unseres EBITDA 
auf das Konzernergebnis nach IFRS:
Im Geschäftsjahr 2014 lagen die Netto-Buchgewinne rund 
d € unter dem Vorjahres niveau. Sie
 resultierten 2014 
vor allem aus der Veräußerung von Wertpapieren und aus 

dem Verkauf einer Beteiligung an einer Erdgasversorgungs-

gesellschaft in Deutschland, einer Mehrheitsbeteiligung an 

einer Gasgesellschaft in Tschechien, einer Beteiligung an einer 

finnischen Gasgesellschaft, diverser Kleinstwärmekraftwerke 
einigt um außergewöhnliche Effekte
Wertminderungen auf at equity bewertete 
Unternehmen und auf sonstige Finanzanlagen von den nach IFRS ausgewiesenen 
Beträgen ab.
alen Ergebnis erfasst
Konzernüberschuss
in Mio € 
EBITDA 
Planmäßige Abschreibung
Impairments (-)/Wertaufholungen (+) 
EBIT Wirtschaftliches Zinsergebnis
Netto-Buchgewinne/-verluste
Aufwendungen für Restrukturierung/
Kostenmanagement
Aufwendungen für Restrukturierung 
Impairments (-)/Wertaufholungen (+) 

Sonstiges nicht operatives Ergebnis
Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten 
vor SteuernSteuern vom Einkommen und vom Ertrag
Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten
Ergebnis aus nicht fortgeführten 
AktivitätenKonzernfehlbetrag/-überschuss
Anteil der Gesellschafter der E.ON SE

Anteile ohne beherrschenden Einfluss

197Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
Im sonstigen nicht operativen Ergebnis wird unter anderem 
die stichtagsbezogene Marktbewertung von Derivaten ausge-

wiesen, mit denen das ope rative Geschäft gegen Preisschwan-

kungen abgesichert wird. Zum 31. Dezember 2014 resultierte 

aus der stichtagsbezogenen Marktbewertung von Derivaten 

ein positiver Effekt von 540 Mio € gegenüber 777 Mio € im 

Vorjahr. 2014 wirkten sich dagegen Wertberichtigungen auf 

Gasvorräte, Wertpapiere und bei den Aktivitäten in den Nicht-

EU-Ländern sowie Aufwendungen im Zusammenhang mit 

den Anleiherückkäufen negativ aus. Im Jahr 2013 belasteten 

Rückstellungen im Gas bereich im Zusammenhang mit Unter-

nehmensveräußerungen und langfristigen Verträgen sowie 

Wertberichtigungen auf Wertpapiere das Ergebnis. 

 
Eine weitere Anpassung im Rahmen der internen Erfolgs-

analyse betrifft das Zinsergebnis, das nach wirtschaftlichen 

Kriterien dargestellt wird. Zur Ermittlung des wirtschaftlichen 

Zinsergebnisses wird das Zinsergebnis gemäß Gewinn- und 

Verlustrechnung nach wirtschaftlichen Kriterien abgegrenzt 

und um außergewöhnliche Effekte, das heißt um neutrale Zins-

anteile, bereinigt.
Das wirtschaftliche Zinsergebnis lag im Wesentlichen auf-
grund der Verbesserung 
der Netto-Finanzposition und der 
Auflösung von Rückstellungen aus Vorjahren mit -1.612 Mio € 

über dem Vorjahr
esniveau (2013: -1.874 
Mio €).Konzerninterne Transaktionen werden grundsätzlich zu 
Marktpreisen getätigt.
in Schweden sowie von Netzteilen in Deutschland. Der Vor-
jahreswert enthielt insbesondere Buchgewinne aus der Abgabe 

der bayerischen Wasserkraftwerke an die österreichische 

 Verbund AG im Zusammenhang mit dem Markteintritt in die 

Türkei. Darüber hinaus trugen der Verkauf der E.ON Thüringer 

Energie, die Abgabe der Beteiligung am slowakischen Energie-

unternehmen SPP, die Veräußerung einer Minderheitsbetei-

ligung an der Gesellschaft JMP in Tschechien, die Abgabe der 

Aktivitäten in Finnland sowie der Verkauf von Wertpapieren 

und Netzteilen und einer Beteiligung im Gasbereich in Deutsch-

land zu den Buchgewinnen bei. 
Die Aufwendungen für Restrukturierung/Kostenmanagement 
sind im Vergleich zum V Die 

Aufwendungen fielen hierbei wie im Vorjahr im Wesentlichen 

im Rahmen der eingeleiteten internen Kostensenkungspro-

gramme an. 
In den Jahren 2014 und 2013 belasteten ein insgesamt ver-
schlechtertes Marktumfeld, veränderte Markteinschätzungen 

und regulatorische Eingriffe die globalen und regionalen 

 Einheiten. Deshalb wurden Wertberichtigungen in Höhe von 

5,5 Mrd € auf die Aktivitäten der globalen Einheit Erzeugung 

(4,3 Mrd € im Wesentlichen in Großbritannien, Schweden und 

Italien), in den Nicht-EU-Ländern (0,5 Mrd €), in der Exploration 

& Produktion (0,4 Mrd €) im Bereich der Erneuerbaren Energien 

(0,2 Mrd €) und beim Globalen Handel (0,1 Mrd €) vorgenom-

men.Wertaufholungen von 0,1 Mrd € bei den 

Einheiten Erzeugung, Erneuerbare Energien und Globaler Han-

del gegenüber. Im Jahr 2013 fielen Wertberichtigungen ins-

besondere bei den Einheiten Erzeugung, Eneuerbare Energien, 

Globaler Handel, Exploration & Produktion und den Aktivitäten 

in den Nicht-EU-Ländern an.Wirtschaftliches Zinsergebnis
in Mio € 
Zinsergebnis laut 
Gewinn- und Verlustrechnung
Neutraler Zinsaufwand (+)/-ertrag (-)
Wirtschaftliches Zinsergebnis

198AnhangSegmentinformationen nach Bereichen – Darstellung Weitere EU-Länder
in Mio € 
Großbritannien
SchwedenTschechien
    
   
   
   
   
   
Außenumsatz   
   
   
   
   
   
Innenumsatz   
   
   
   
   
   
Umsatzerlöse 
   
   
   
   
   
   
EBITDA 
                  
darin Equity-Ergebnis 
–   
–   
 
   
 
 
Operativer Cashflow vor Zinsen und Steuern   
   
   
   
   
   
Investitionen                  
einigt um außergewöhnliche Effekte
Wertminderungen und Wertaufholungen auf at equity bewertete Unternehmen und auf sonstige Finanzanlagen werden nach IFRS im E
rgebnis aus at equity bewerteten 
Unternehmen beziehungsweise im Finanzergebnis erfasst, diese Effekte sind nicht Bestandteil des EBITDA.
Segmentinformationen nach Bereichen
in Mio € 
Erzeugung
Erneuerbare Energien
Globaler Handel    
   
   
   
   
   
Außenumsatz   
   
   
   
Innenumsatz   
   
   
   
Umsatzerlöse 
   
   
   
   
EBITDA 
            
darin Equity-Ergebnis 
   
   
   
   
Operativer Cashflow vor Zinsen und Steuern    
   
   
   
Investitionen            
einigt um außergewöhnliche Effekte
Wertminderungen und Wertaufholungen auf at equity bewertete Unternehmen und auf sonstige Finanzanlagen werden nach IFRS im E
rgebnis aus at equity bewerteten 
Unternehmen beziehungsweise im Finanzergebnis erfasst, diese Effekte sind nicht Bestandteil des EBITDA.
ative Cashflow der Einheit Globaler Handel ist im Jahrch die damalige rechtliche Ausgliederung des Gasvert
riebs auf die in der regionalen Einheit 
Deutschland geführten Vertriebsgesellschaften belastet. Korrespondierend hat sich der operative Cashflow der regionalen Einheit
 Deutschland erhöht.Segmentinformationen nach Bereichen – Darstellung Nicht-EU-Länder
in Mio € 
RusslandWeitere Nicht-EU-Länder
Nicht-EU-Länder   
   
   
   
   
   
Außenumsatz   
   
–   
–   
   
   
Innenumsatz–   
–   
–   
–   
 
 
Umsatzerlöse 
   
   
 
 
   
   
EBITDA 
                  
darin Equity-Ergebnis 
–   
–   
   
   
   
   
Operativer Cashflow vor Zinsen und Steuern   
   
   
   
   
   
Investitionen                  
einigt um außergewöhnliche Effekte
Wertminderungen und Wertaufholungen auf at equity bewertete Unternehmen und auf sonstige Finanzanlagen werden nach IFRS im E
rgebnis aus at equity bewerteten 
Unternehmen beziehungsweise im Finanzergebnis erfasst, diese Effekte sind nicht Bestandteil des EBITDA.

199Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
UngarnÜbrige regionale 
EinheitenWeitere EU-Länder
    
   
   
   
   
   
    
   
   
   
   
   
  
 
   
   
   
   
    
   
   
   
   
   
                   
 –   
–   
   
   
   
   
    
   
   
   
   
   
                   
Exploration & 
Produktion
DeutschlandWeitere EU-Länder
Nicht-EU-LänderKonzernleitung/
Konsolidierung
E.ON-Konzern
    
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
    
   
   
   
   
   
   
   
   
   
    
   
   
   
–   
–   
   
   
 
 
    
   
   
   
   
   
   
   
   
   
                               
    
   
   
   
   
   
 
 
   
   
    
   
   
   
   
   
   
   
   
   
                               
Segmentinformationen nach Bereichen – Darstellung nicht fortgeführte Aktivitäten
in Mio € 
ItalienSpanien   
   
   
   
Außenumsatz   
   
   
   
Innenumsatz   
   
   
   
Umsatzerlöse 
   
   
   
   
EBITDA 
            
darin Equity-Ergebnis 
 
 
–   
–   
Operativer Cashflow vor Zinsen und Steuern   
   
   
   
Investitionen        
einigt um außergewöhnliche Effekte
Wertminderungen und Wertaufholungen auf at equity bewertete Unternehmen und auf sonstige Finanzanlagen werden nach IFRS im E
rgebnis aus at equity bewerteten 
Unternehmen beziehungsweise im Finanzergebnis erfasst, diese Effekte sind nicht Bestandteil des EBITDA.

200AnhangAus der Kundenstruktur des Konzerns ergeben sich keine 
wesentlichen Konzentrationen auf bestimmte geografische 

Regionen oder Geschäftsbereiche. Aufgrund der großen 

Anzahl von Kunden und der Vielzahl der Geschäfts aktivitäten 

gibt es keine Kunden, deren Geschäftsvolumen im Vergleich 

zum Gesamtgeschäftsvolumen des Konzerns wesentlich ist.
Die folgende Tabelle zeigt die Überleitung vom operativen 
Cashflow vor Zinsen und Steuern zum operativen Cashflow:
Bei den in den Segmentinformationen nach Bereichen aus-
gewiesenen Investitionen handelt es sich um die in der Kapital-
flussrechnung enthaltenen Auszahlungen für Investitionen.
Segmentinformationen nach Regionen 
in Mio € 
DeutschlandGroßbritannien
SchwedenÜbriges Europa
SonstigeSummeAußenumsatz nach 
Sitz des KundenAußenumsatz nach 
Sitz der 

Gesell schaften
Immaterielle 
Vermögenswerte
SachanlagenAt equity bewertete 
Unternehmen––
Operativer Cashflowin Mio € 
Differenz
Operativer Cashflow vor Zinsen 
und SteuernZinszahlungenErtragsteuerzahlungen
Operativer Cashflow
ativer Cashflow aus fortgeführten Aktivitäten
Zusätzliche Angaben auf UnternehmensebeneDer Außenumsatz nach Produkten teilt sich wie folgt auf:
Unter dem Posten Sonstige sind insbesondere Umsätze aus 
Dienstleistungen und sonstigen Handelsaktivitäten enthalten.Der Außenumsatz (nach Sitz der Kunden und Gesellschaften), 
die immateriellen Vermögenswerte, 
die Sachanlagen und die 
at equity bewerteten Unternehmen stellen sich nach Regionen 

wie folgt dar:Segmentinformationen nach Produkten
in Mio € 
Strom
GasSonstigeSumme

201Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
(34) Organbezüge
AufsichtsratDie Gesamtbezüge der Mitglieder des Aufsichtsrats betrugen 
3,
Im Geschäftsjahr 2014 bestanden wie im Vorjahr keine Kredite 
gegenüber Mitgliedern des Aufsichtsrats.
Das System der Vergütung des Aufsichtsrats sowie die Bezüge 
jedes einzelnen Aufsichtsratsmitglieds sind im Vergütungs-

bericht auf der Seite 95 dargestellt.
Weitere Angaben zu den Mitgliedern des Aufsichtsrats finden 
sich auf den Seiten 216 und 217.
Vorstand
Die Gesamtbezüge des Vorstands betrugen  

18,gütung, die Tantieme, 

die sonstigen Bezüge sowie die aktienbasierte Vergütung.
Die Gesamtbezüge der früheren Vorstandsmitglieder und 
ihrer Hinterbliebenen 
betrugen 10,2 
 
en Vor-

standsmitgliedern und ihren Hinterbliebenen 
sind 175,0  
(2013: 158,0 Im Geschäftsjahr 2014 bestanden wie im Vorjahr keine Kredite 
gegenüber Vorstandsmitgliedern.
Das System der Vergütung des Vorstands sowie die Bezüge 
jedes einzelnen Vorstandsmitglieds sind im Vergütungsbericht 

auf den Seiten 81 bis 95 dargestellt.
Weitere Angaben zu den Mitgliedern des Vorstands finden sich 
auf der Seite 218.(35) Sonstige wesentliche Sachverhalte 
Das Verfassungsgericht in Italien hat im Februar 2015 die 

sogenannte Robin-Hood-Tax für verfassungswidrig erklärt. 

Diese Steuer wurde im Jahr 2008 eingeführt, um Unternehmens-

gewinne der Energieversor
gungsunternehmen zu begrenzen. 
In seiner Entscheidung hat das Gericht ausdrücklich klargestellt, 

dass die Entscheidung nur für zukünftige Sachverhalte gilt.  
E.ON hat am 19. Februar 2015 seine Solar-Aktivitäten in Italien 
an den privaten Finanzinvestor F2i SGR veräußert. Die verkauf-

ten Anlagen haben eine Erzeugungskapazität von insgesamt 

49 MW und umfassen sieben zwischen 2010 und 2013 gebaute 

Solarkraftwerke. Rund 70 Prozent der installierten Gesamt-

kapazität befinden sich auf Sardinien. E.ON und F2i SGR haben 

sich darauf verständigt, den vereinbarten Kaufpreis nicht zu 

veröffentlichen. 

202AnhangKildahl
Teyssen
SchäferReutersberg
WinkelBirnbaumVersicherung der gesetzlichen Vertreter 
Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den anzu-
wendenden Rechnungslegungsgrundsätzen der Konzern-

abschluss ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes 

Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns 

vermittelt und im Konzernlagebericht, der mit dem Lagebericht 

der Gesellschaft zusammengefasst ist, der Geschäftsverlauf 

einschließlich des Geschäftsergebnisses und die Lage des Kon-

zerns so dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen Verhält-

nissen entsprechendes Bild vermittelt wird, sowie die wesent-

lichen Chancen und Risiken der voraussichtlichen Entwicklung 

des Konzerns beschrieben sind. 
Düsseldorf, den 27. Februar 2015
Der Vorstand

203Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
Gesellschaft, Sitz
Kapital-anteil %:agile accelerator GmbH, DE, Düsseldorf 
AB Svafo, SE, Stockholm 
Abfallwirtschaft Schleswig-Flensburg GmbH, DE, Schleswig 
Abfallwirtschaft Südholstein GmbH (AWSH), DE, 

Elmenhorst 
Abfallwirtschaftsgesellschaft Dithmarschen mbH, DE, 

Heide Abfallwirtschaftsgesellschaft Rendsburg-Eckernförde 

mbH, DE, Borgstedt 
Abwasser und Service Burg, Hochdonn GmbH, DE, Burg 
Abwasser und Service Mittelangeln GmbH, DE, Satrup 
Abwasserbeseitigung Nortorf-Land GmbH, DE, Nortorf 
Abwasserentsorgung Albersdorf GmbH, DE, Albersdorf 
Abwasserentsorgung Amt Achterwehr GmbH, DE, 

Achterwehr Abwasserentsorgung Bargteheide GmbH, DE, Bargteheide 
Abwasserentsorgung Berkenthin GmbH, DE, Berkenthin 
Abwasserentsorgung Bleckede GmbH, DE, Bleckede 
Abwasserentsorgung Brunsbüttel GmbH (ABG), DE, 

Brunsbüttel 
Abwasserentsorgung Friedrichskoog GmbH, DE, 

Friedrichskoog Abwasserentsorgung Kappeln GmbH, DE, Kappeln 
Abwasserentsorgung Kropp GmbH, DE, Kropp 
Abwasserentsorgung Marne-Land GmbH, DE, 

Diekhusen-Fahrstedt 
Abwasserentsorgung Schladen GmbH, DE, Schladen 
Abwasserentsorgung Schöppenstedt GmbH, DE, 

Schöppenstedt Abwasserentsorgung St. Michaelisdonn, Averlak, Dingen, 

Eddelak GmbH, DE, St. Michaelisdonn 
Abwasserentsorgung Tellingstedt GmbH, DE, Tellingstedt 
Abwasserentsorgung Uetersen GmbH, DE, Uetersen 
Abwassergesellschaft Bardowick mbH & Co. KG, DE, 

Bardowick 
Abwassergesellschaft Bardowick Verwaltungs-GmbH, DE, 

Bardowick 
Abwassergesellschaft Gehrden mbH, DE, Gehrden 
Abwassergesellschaft Ilmenau mbH, DE, Melbeck 
Abwasserwirtschaft Fichtelberg GmbH, DE, Fichtelberg 
Abwasserwirtschaft Kunstadt GmbH, DE, Burgkunstadt 
Acme Group Limited, GB, Bury 
Acme Technical Services Limited, GB, Bury 
Adria LNG d.o.o. za izradu studija, HR, Zagreb 
Gesellschaft, Sitz
Kapital-anteil %Aerodis, S.A., FR, Paris 
Alamo Solar, LLC, US, Wilmington 
Åliden Vind AB, SE, Malmö 
Anacacho Wind Farm, LLC, US, Wilmington 
ANCO Sp. z o.o., PL, Jarocin 
Aquila Power Investments Limited, GB, Coventry 
Aquila Sterling Limited, GB, Coventry 
 LV, Riga 
A Europäische VV SE, DE, Düsseldorf 
AV Packaging GmbH, DE, München 
Avacon AG, DE, Helmstedt 
Avacon Hochdrucknetz GmbH, DE, Helmstedt 
Avacon Natur GmbH, DE, Sarstedt 
Avon Energy Partners Holdings, GB, Coventry 
AWE-Arkona-Windpark Entwicklungs-GmbH, DE, Hamburg 
B.V. NEA, NL, Dodewaard 
Badlantic Betriebsgesellschaft mbH, DE, Ahrensburg 
Barras Eléctricas Galaico-Asturianas, S.A., ES, Lugo 
BauMineral GmbH, DE, Herten 

Bayernwerk AG, DE, Regensburg 
Bayernwerk Energiedienstleistungen Licht GmbH, DE, 

Regensburg 
 Beteiligungs-GmbH, DE, Regensburg 
Bayernwerk Natur GmbH, DE, Unterschleißheim 
BBL Company V.O.F., NL, Groningen 
Beacon Solar PV, LLC, US, Wilmington 
Bergeforsens Kraftaktiebolag, SE, Bispgården 
Beteiligungsgesellschaft der Energieversorgungsunter-

nehmen an der Kerntechnische Hilfsdienst GmbH GbR, 

DE, Karlsruhe 
Beteiligungsgesellschaft e.disnatur mbH, DE, Potsdam 
BEW Bayreuther Energie- und Wasserversorgungs-GmbH, 

DE, Bayreuth 
BHL Biomasse Heizanlage Lichtenfels GmbH, DE, 

Lichtenfels BHO Biomasse Heizanlage Obernsees GmbH, DE, Hollfeld 
BHP Biomasse Heizwerk Pegnitz GmbH, DE, Pegnitz 
Bio-Wärme Gräfelfing GmbH, DE, Gräfelfing 
Bioenergie Bad Füssing GmbH & Co. KG, DE, Bad Füssing 
Bioenergie Bad Füssing Verwaltungs-GmbH, DE, 

Bad Füssing Bioenergie Merzig GmbH, DE, Merzig 
Bioerdgas Hallertau GmbH, DE, Wolnzach 
(36) Anteilsbesitzliste gemäß § 313 Abs. 2 HGB
geordneter Bedeutung 
(bewertet zu Anschaffungskosten) 
T
 
 Unternehmen (nicht bewertet nach Equity-Methode aufgrund untergeor
ellschaft wir. 
in Anspruch genommen.Werte nach IFRS
Angaben zum Beteiligungsbesitz gem. Dez.

204AnhangGesellschaft, Sitz
Kapital-anteil %Bioerdgas Schwandorf GmbH, DE, Schwandorf 
Biogas Ducherow GmbH, DE, Ducherow 
Biogas Steyerberg GmbH, DE, Sarstedt 
Bioheizwerk Rötz GmbH, DE, Rötz 
BIOPLYN  s r.o., CZ, 
Biunisi Solar S.r.l., IT, Sassari 
BKW Biokraftwerke Fürstenwalde GmbH, DE, 

 Fürstenwalde/Spree 
Blåsjön Kraft AB, SE, Arbrå 
BMV Energie Beteiligungs GmbH, DE, Fürstenwalde/Spree 
BMV Energie GmbH & Co. KG, DE, Fürstenwalde/Spree 
Boiling Springs Wind Farm, LLC, US, Wilmington 
Braila Power S.A., RO, Chiscani village 
Brattmyrliden Vind AB, SE, Malmö 
Breitbandnetz GmbH & Co. KG, DE, Breklum 
Brunnshög Energi AB, SE, Malmö 
BTB Bayreuther Thermalbad GmbH, DE, Bayreuth 
Bursjöliden Vind AB, SE, Malmö 
Bützower Wärme GmbH, DE, Bützow 
Carbiogas b.v., NL, Nuenen 
Cardinal Wind Farm LLC, US, Wilmington 
Cattleman Wind Farm, LLC, US, Wilmington 
Celle-Uelzen Netz GmbH, DE, Celle 
Celsium Sp. z o.o., PL, Skar
Centrale Solare di Fiumesanto S.r.l., IT, Sassari 
Centro Energia Ferrara S.p.A, IT, Rom 
Centro Energia Teverola S.p.A, IT, Rom 
avská distribuce s.r.o., CZ,
Champion WF Holdco, LLC, US, Wilmington 
Champion Wind Farm, LLC, US, Wilmington 
CHN Contractors Limited, GB, Coventry 
CHN Electrical Services Limited, GB, Coventry 
CHN Group Ltd, GB, Coventry 
CHN Special Projects Limited, GB, Coventry 
Citigen (London) Limited, GB, Coventry 
Colonia-Cluj-Napoca-Energie S.R.L., RO, Cluj 
COMPAÑÍA EÓLICA ARAGONESA, S.A., ES, Zaragoza 
Cordova Wind Farm, LLC, US, Wilmington 
Cottam Development Centre Limited, GB, Coventry 
CT Services Holdings Limited, GB, Coventry 
Dampfversorgung Ostsee-Molkerei GmbH, DE, Wismar 
DD Brazil Holdings S.à r.l., LU, Luxemburg 
DD Turkey Holdings S.à r.l., LU, Luxemburg 
Deutsche Flüssigerdgas Terminal oHG, DE, Essen 
Gesellschaft, Sitz
Kapital-anteil %Deutsche Gesellschaft für Wiederaufarbeitung von 

 Kernbrennstoffen AG & Co. oHG, DE, Gorleben 
DFTG - Deutsche Flüssigerdgas Terminal Gesellschaft mit 

beschränkter Haftung, DE, Wilhelmshaven 
Distribuidora de Gas Cuyana S.A., AR, Mendoza 
Distribuidora de Gas del Centro S.A., AR, Córdoba 
DKCE Debreceni Kt., HU, 

Debrecen 
Donau-Wasserkraft Aktiengesellschaft, DE, München 
DOTI Deutsche-Offshore-Testfeld- und 

Infrastruktur-GmbH & Co. KG, DE, Oldenburg 
DOTI Management GmbH, DE, Oldenburg 
DOTTO MORCONE S.r.l., IT, Mailand 
Dutchdelta Finance S.à r.l., LU, Luxemburg 
E WIE EINFACH GmbH, DE, Köln 
E-Bio Kyjov s.r.o., CZ, Otrokovice 
e.dialog GmbH, DE, Potsdam 
E.DIS AG, DE, Fürstenwalde/Spree 
e.discom Telekommunikation GmbH, DE, Rostock 
e.disnatur Erneuerbare Energien GmbH, DE, Potsdam 
e.distherm Wärmedienstleistungen GmbH, DE, Schönefeld 
 Verwaltungs GmbH, DE, Düsseldorf 
E.ON Achtzehnte Verwaltungs GmbH, DE, Düsseldorf 
E.ON Anlagenservice GmbH, DE, Gelsenkirchen 
E.ON Argentina S.A., AR, Buenos Aires 
E.ON Asset Management GmbH & Co. EEA KG, DE, 

 Grünwald 

E.ON Austria GmbH, AT, Wien 
E.ON Bayern Verwaltungs AG, DE, München 
E.ON Belgium N.V., BE, Brüssel 
E.ON Benelux CCS Project B.V., NL, Rotterdam 
E.ON Benelux Geothermie B.V., NL, Rotterdam 
E.ON Benelux Holding b.v., NL, Rotterdam 
E.ON Benelux Levering b.v., NL, Eindhoven 
E.ON Benelux N.V., NL, Rotterdam 
E.ON Beteiligungen GmbH, DE, Düsseldorf 

E.ON Bioerdgas GmbH, DE, Essen 
E.ON Biofor Sverige AB, SE, Malmö 
E.ON Brasil Energia LTDA., BR, City of São Paulo 
E.ON Business Services Benelux B.V., NL, Rotterdam 
E.ON Business Services Berlin GmbH, DE, Berlin 
E.ON Business Services Cluj S.R.L., RO, Cluj 
E.ON Business Services Czech Republic s.r.o., CZ, 

E.ON Business Services GmbH, DE, Hannover 
Angaben zum Beteiligungsbesitz gem. Dez.
geordneter Bedeutung 
(bewertet zu Anschaffungskosten) 
T
 
 Unternehmen (nicht bewertet nach Equity-Methode aufgrund untergeor
ellschaft wir. 
in Anspruch genommen.Werte nach IFRS

205Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
Gesellschaft, Sitz
Kapital-anteil %E.ON Business Services Hannover GmbH, DE, Hannover 
E.ON Business Services Hungary Kft., HU, Budapest 
 RO,
E.ON Business Services Italia S.r.l., IT, Mailand 
E.ON Business Services Regensburg GmbH, DE, Regensburg 
E.ON Business Services Slovakia spol. s.r.o., SK, Bratislava 
E.ON Business Services Sverige AB, SE, Malmö 
E.ON Carbon Sourcing North America LLC, US, Wilmington 
epublika, s.r.o., CZ,
E.ON Citiri Contoare S.A., RO, Târgu Mur
E.ON Climate & Renewables Canada Ltd., CA, Saint John 
E.ON Climate & Renewables Carbon Sourcing Limited, 

GB, Coventry 
E.ON Climate & Renewables Carbon Sourcing Pte Ltd, SG, 

Singapur E.ON Climate & Renewables France Solar S.A.S., FR, Paris 
E.ON Climate & Renewables GmbH, DE, Essen 
E.ON Climate & Renewables Italia S.r.l., IT, Mailand 
E.ON Climate & Renewables Italia Solar S.r.l., IT, Mailand 
E.ON Climate & Renewables North America LLC, US, 

Wilmington E.ON Climate & Renewables UK Biomass Limited, GB, 

Coventry E.ON Climate & Renewables UK Blyth Limited, GB, 

Coventry E.ON Climate & Renewables UK Developments Limited, 

GB, Coventry 
E.ON Climate & Renewables UK Humber Wind Limited, 

GB, Coventry 
E.ON Climate & Renewables UK Limited, GB, Coventry 
E.ON Climate & Renewables UK London Array Limited, 

GB, Coventry 
E.ON Climate & Renewables UK Offshore Wind Limited, 

GB, Coventry 
E.ON Climate & Renewables UK Operations Limited, GB, 

Coventry E.ON Climate & Renewables UK Rampion Offshore Wind 

Limited, GB, Coventry 
E.ON Climate & Renewables UK Robin Rigg East Limited, 

GB, Coventry 
E.ON Climate & Renewables UK Robin Rigg West Limited, 

GB, Coventry 
E.ON Climate & Renewables UK Wind Limited, GB, Coventry 
E.ON Climate & Renewables UK Zone Six Limited, GB, 

Coventry E.ON Comercializadora de Último Recurso S.L., ES, 
Santander Gesellschaft, Sitz
Kapital-anteil %E.ON Connecting Energies GmbH, DE, Essen 

E.ON Connecting Energies Italia S.r.l., IT, Mailand 
E.ON Connecting Energies Limited, GB, Coventry 
E.ON (Cross-Border) Pension Trustees Limited, GB, Coventry 
E.ON Czech Holding AG, DE, München 

E.ON Danmark A/S, DK, Frederiksberg 
E.ON Dél-dunántúli Áramhálózati Zrt., HU, Pécs 
E.ON Dél-dunántúli Gázhálózati Zrt., HU, Pécs 
E.ON Distribuce, a.s., CZ,
E.ON Distribución, S.L., ES, Santander 
E.ON Distributie România S.A., RO, Târgu Mur
E.ON E&P Algeria GmbH, DE, Düsseldorf 

E.ON E&P Norge AS, NO, Stavanger 
E.ON E&P UK Energy Trading Limited, GB, London 
E.ON E&P UK EU Limited, GB, London 
E.ON E&P UK Limited, GB, London 
E.ON edis Contracting GmbH, DE, Fürstenwalde/Spree 
E.ON edis energia Sp. z o.o., PL, Warschau 
E.ON Elektrárne s.r.o., SK, Trakovice 
E.ON Elnät Kramfors AB, SE, Malmö 
E.ON Elnät Stockholm AB, SE, Malmö 
E.ON Elnät Sverige AB, SE, Malmö 
E.ON Energia S.p.A., IT, Mailand 
E.ON Energía, S.L., ES, Santander 
E.ON Energiakereskedelmi Kft, HU, Budapest 
E.ON Energiaszolgáltató Kft., HU, Budapest 
E.ON Enert., HU, Debrecen 
E.ON Ener Beteiligungs-GmbH, DE, München 
E.ON Ener Beteiligungs-GmbH, DE, München 
E.ON Ener Beteiligungs-GmbH, DE, München 
E.ON Energie AG, DE, Düsseldorf 

E.ON Energie Deutschland GmbH, DE, München 
E.ON Energie Deutschland Holding GmbH, DE, München 
E.ON Energie Dialog GmbH, DE, Potsdam 
E.ON Energie Kundenservice GmbH, DE, Landshut 
E.ON Energie Odnawialne Sp. z o.o., PL, Szczecin 
E.ON Energie Real Estate Investment GmbH, DE, München 
E.ON Energie România S.A., RO, Târgu Mur
E.ON Energie, a.s., CZ,
E.ON Energies Renouvelables S.A.S., FR, Paris 
E.ON Energihandel Nordic AB, SE, Malmö 
E.ON Energy Gas (Eastern) Limited, GB, Coventry 
E.ON Energy Gas (Northwest) Limited, GB, Coventry 
E.ON Energy Projects GmbH, DE, München 
Angaben zum Beteiligungsbesitz gem. Dez.
geordneter Bedeutung 
(bewertet zu Anschaffungskosten) 
T
 
 Unternehmen (nicht bewertet nach Equity-Methode aufgrund untergeor
ellschaft wir. 
in Anspruch genommen.Werte nach IFRS

206AnhangGesellschaft, Sitz
Kapital-anteil %E.ON Energy Sales GmbH, DE, Düsseldorf 
E.ON Energy Sales Polska Sp. z o.o., PL, Warschau 
E.ON Energy Services, LLC, US, Wilmington 
E.ON Energy Solutions GmbH, DE, Unterschleißheim 
E.ON Energy Solutions Limited, GB, Coventry 
E.ON Energy Southern Africa (Pty) Ltd., ZA, Sandton 
E.ON Energy Storage GmbH, DE, Essen 
E.ON Energy Trading NL Staf., NL, 

Rotterdam 
E.ON Energy Trading NL Staff Company B.V., NL, Rotterdam 
E.ON Energy Trading S.p.A., IT, Mailand 
E.ON Energy Trading Srbija d.o.o., RS, Belgrad 
E.ON Energy Trading UK Staff Company Limited, GB, 

Coventry E.ON Energy UK Limited, GB, Coventry 
Tt., HU, Budapest 
E.ON España, S.L., ES, Santander 
E.ON Észak-dunántúli Áramhálózati Zrt., HU,
E.ON Europa, S.L., ES, Santander 
E.ON Exploration & Production GmbH, DE, Düsseldorf 

E.ON Facility Management GmbH, DE, München 

E.ON Fastigheter Sverige AB, SE, Malmö 
E.ON Fernwärme GmbH, DE, Gelsenkirchen 
E.ON Finanzanlagen GmbH, DE, Düsseldorf 

E.ON First Future Energy Holding B.V., NL, Rotterdam 
E.ON Försäkring Sverige AB, SE, Malmö 
E.ON Försäljning Sverige AB, SE, Malmö 
E.ON France Energy Solutions S.A.S, FR, Paris 
E.ON France Power S.A.S, FR, Paris 
E.ON France S.A.S, FR, Paris 
E.ON Gas Mobil GmbH, DE, Essen 
E.ON Gas Storage GmbH, DE, Essen 
E.ON Gas Storage UK Limited, GB, Coventry 
E.ON Gas Sverige AB, SE, Malmö 
E.ON Gashandel Sverige AB, SE, Malmö 
E.ON Gasification Development AB, SE, Malmö 
E.ON Gazdasági Szolgáltató Kft., HU,
E.ON Generación, S.L., ES, Santander 
E.ON Generation Belgium N.V., BE, Vilvoorde 
E.ON Generation GmbH, DE, Hannover 
E.ON Global Commodities North America LLC, US, 

Wilmington E.ON Global Commodities SE, DE, Düsseldorf 
E.ON Gruga Geschäftsführungsgesellschaft mbH, DE, 
Düsseldorf 
Gesellschaft, Sitz
Kapital-anteil %E.ON Gruga Objektgesellschaft mbH & Co. KG, DE, 

 Düsseldorf 

E.ON Hálózati Szolgáltató Kft. „v.a.”, HU, Pécs 
E.ON Human Resources International GmbH, DE, 

 Hannover 

E.ON Hungária Ener 

 Részvénytársaság, HU, Budapest 
E.ON Iberia Holding GmbH, DE, Düsseldorf 

E.ON Iberia Services, S.L., ES, Málaga 
E.ON Inhouse Consulting GmbH, DE, Essen 
E.ON Innovation Co-Investments Inc., US, Wilmington 
E.ON INTERNATIONAL FINANCE B.V., NL, Rotterdam 
E.ON Invest GmbH, DE, Grünwald 
E.ON IT UK Limited, GB, Coventry 
E.ON Italia S.p.A, IT, Mailand 
E.ON Kärnkraft Finland AB, FI, Kajaani 
E.ON Kärnkraft Sverige AB, SE, Malmö 
E.ON Kernkraft GmbH, DE, Hannover 
E.ON Közép-dunántúli Gázhálózati Zrt., HU, Nagykanizsa 
E.ON Kraf Beteiligungs-GmbH, DE, Hannover 
E.ON Kraftwerke GmbH, DE, Hannover 
E.ON Kundenservice GmbH, DE, Landshut 
E.ON Kundsupport Sverige AB, SE, Malmö 
E.ON Limited, GB, Coventry 
E.ON Mälarkraft Värme AB, SE, Örebro 
E.ON Metering GmbH, DE, Unterschleißheim 
E.ON NA Capital LLC, US, Wilmington 
E.ON NA Investments LLC, US, Wilmington 
E.ON New Build & Technology B.V., NL, Rotterdam 
E.ON New Build & Technology BVBA, BE, Vilvoorde 
E.ON Nord Sverige AB, SE, Stockholm 
E.ON Nordic AB, SE, Malmö 
E.ON Off Grid Solution GmbH, DE, Düsseldorf 
E.ON Perspekt GmbH, DE, Düsseldorf 
E.ON Portfolio Solution GmbH, DE, Düsseldorf 
E.ON Power Innovation Pty Ltd, AU, Brisbane 
E.ON Power Plants Belgium BVBA, BE, Brüssel 
E.ON Produktion Danmark A/S, DK, Frederiksberg 
E.ON Produzione Centrale Livorno Ferraris S.p.A., IT, 

Mailand E.ON Produzione S.p.A., IT, Sassari 
E.ON Project Earth Limited, GB, Coventry 
E.ON Provence Biomasse S.A.R.L, FR, Paris 
E.ON RAG Beteiligungsgesellschaft mbH, DE, Düsseldorf 
E.ON RE Investments LLC, US, Wilmington 
Angaben zum Beteiligungsbesitz gem. Dez.
geordneter Bedeutung 
(bewertet zu Anschaffungskosten) 
T
 
 Unternehmen (nicht bewertet nach Equity-Methode aufgrund untergeor
ellschaft wir. 
in Anspruch genommen.Werte nach IFRS

207Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
Gesellschaft, Sitz
Kapital-anteil %E.ON Real Estate GmbH, DE, Essen 
E.ON Regenerabile România S.R.L., RO,
E.ON Renovables Financiera, S.L., ES, Madrid 
E.ON Renovables, S.L., ES, Madrid 
E.ON Renovaveis Portugal, SGPS S.A., PT, Lissabon 
E.ON Retail Limited, GB, Coventry 
E.ON Rhein-Ruhr Ausbildungs-GmbH, DE, Essen 
E.ON Risk Consulting GmbH, DE, Düsseldorf 
E.ON România S.R.L., RO, Târgu Mur
E.ON Ruhrgas Austria GmbH, AT, Wien 
E.ON Ruhrgas BBL B.V., NL, Rotterdam 
E.ON Ruhrgas GPA GmbH, DE, Essen 

E.ON Ruhrgas International GmbH, DE, Essen 

E.ON Ruhrgas Nigeria Limited, NG, Abuja 
E.ON Ruhrgas Portfolio GmbH, DE, Essen 

E.ON Russia Beteiligungs GmbH, DE, Düsseldorf 
E.ON Russia Holding GmbH, DE, Düsseldorf 

E.ON Sechzehnte Verwaltungs GmbH, DE, Düsseldorf 

E.ON Service GmbH, DE, Essen 
E.ON Servicii Clienti S.R.L., RO, Târgu Mur
E.ON Servicii S.R.L., RO, Târgu Mur
E.ON Servicii Tehnice S.R.L., RO, Târgu Mur
E.ON Servisní, s.r.o., CZ,
E.ON Slovensko, a.s., SK, Bratislava 
E.ON Smart Living AB, SE, Malmö 
E.ON Sverige AB, SE, Malmö 
E.ON Technologies (Ratcliffe) Limited, GB, Coventry 
E.ON Technologies GmbH, DE, Gelsenkirchen 
E.ON Tiszántúli Áramhálózati Zrt., HU, Debrecen 
E.ON Trend s.r.o., CZ,
E.ON T TR, Istanbul 
E.ON Ügyfélszolgálati Kft., HU, Budapest 
E.ON UK CHP Limited, GB, Coventry 
E.ON UK CoGeneration Limited, GB, Coventry 
E.ON UK Directors Limited, GB, Coventry 
E.ON UK Energy Lincoln Limited, GB, Coventry 
E.ON UK Energy Services Limited, GB, Coventry 
E.ON UK Gas Limited, GB, Coventry 
E.ON UK Holding Company Limited, GB, Coventry 
E.ON UK Industrial Shipping Limited, GB, Coventry 
E.ON UK Ironbridge Limited, GB, Coventry 
E.ON UK Pension Trustees Limited, GB, Coventry 
E.ON UK plc, GB, Coventry 
E.ON UK Property Services Limited, GB, Coventry 
Gesellschaft, Sitz
Kapital-anteil %E.ON UK PS Limited, GB, Coventry 
E.ON UK Retail Limited, GB, Coventry 
E.ON UK Secretaries Limited, GB, Coventry 
E.ON UK Technical Services Limited, GB, Edinburgh 
E.ON UK Trustees Limited, GB, Coventry 
E.ON US Corporation, US, Wilmington 
E.ON US Energy LLC, US, Wilmington 
E.ON US Holding GmbH, DE, Düsseldorf 

E.ON Varme Danmark ApS, DK, Frederiksberg 
E.ON Värme Sverige AB, SE, Malmö 
E.ON Värme Timrå AB, SE, Sundsvall 
E.ON Värmekraft Sverige AB, SE, Malmö 
E.ON Vattenkraft Sverige AB, SE, Sundsvall 
E.ON Verwaltungs AG Nr. DE, München 
E.ON Vierundzwanzigste Verwaltungs GmbH, DE, 

Düsseldorf 
E.ON Wind Denmark AB, SE, Malmö 
E.ON Wind Kårehamn AB, SE, Malmö 
E.ON Wind Norway AB, SE, Malmö 
E.ON Wind Resources AB, SE, Malmö 
E.ON Wind Services A/S, DK, Rødby 
E.ON Wind Sweden AB, SE, Malmö 
E.ON Zweiundzwanzigste Verwaltungs GmbH, DE, 

Düsseldorf 
East Midlands Electricity Distribution Holdings, GB, 

Coventry East Midlands Electricity Distribution Limited, GB, Coventry 
East Midlands Electricity Generation (Corby) Limited, GB, 

Coventry East Midlands Electricity Limited, GB, Coventry 
East Midlands Electricity Share Scheme Trustees Limited, 

GB, Coventry 
EASYCHARGE.me GmbH, DE, Düsseldorf 
EAV Beteiligungs-GmbH, DE, Helmstedt 
EBY Immobilien GmbH & Co. KG, DE, Regensburg 
EBY kaufmännische Energiedienstleistungen GmbH, DE, 

Regensburg 
 DE, München 
 DE, Regensburg 
 DE, Regensburg 
EBY technische Energiedienstleistungen GmbH, DE, 

Regensburg 
EC&R Asset Management, LLC, US, Wilmington 
EC&R Canada Ltd., CA, Saint John 
EC&R Development, LLC, US, Wilmington 
Angaben zum Beteiligungsbesitz gem. Dez.
geordneter Bedeutung 
(bewertet zu Anschaffungskosten) 
T
 
 Unternehmen (nicht bewertet nach Equity-Methode aufgrund untergeor
ellschaft wir. 
in Anspruch genommen.Werte nach IFRS

208AnhangGesellschaft, Sitz
Kapital-anteil %EC&R Energy Marketing, LLC, US, Wilmington 
EC&R Ft. Huachuca Solar, LLC, US, Wilmington 
EC&R Grandview Holdco LLC, US, Wilmington 
EC&R Investco EPC Mgmt, LLC, US, Wilmington 
EC&R Investco Mgmt II, LLC, US, Wilmington 
EC&R Investco Mgmt, LLC, US, Wilmington 
EC&R Magicat Holdco, LLC, US, Wilmington 
EC&R NA Solar PV, LLC, US, Wilmington 
EC&R O&M, LLC, US, Wilmington 
EC&R Panther Creek Wind Farm III, LLC, US, Wilmington 
EC&R QSE, LLC, US, Wilmington 
EC&R Services, LLC, US, Wilmington 
EC&R Sherman, LLC, US, Wilmington 
EC&R Solar Development, LLC, US, Wilmington 
Economy Power Limited, GB, Coventry 
 Beteiligungsgesellschaft mbH, DE, München 
EEP Kraftwerksgesellschaft Obernburg mbH, DE, München 
EFG Erdgas Forchheim GmbH, DE, Forchheim 
EFR CEE Szolgáltató Kft., HU, Budapest 
EFR Europäische Funk-Rundsteuerung GmbH, DE, München 
EGC UAE SUPPLY & PROCESSING LTD FZE, AE, Fujairah 

free zone 
EH-SZER Energetikai és T 

Szert., HU,
Ekopur d.o.o., SI, Ljubljana 
Elecdey CARCELÉN, S.A., ES, Albacete 
Electricity ON XXI, S.L., ES, Albacete 
Elektrizitätswerk Schwandorf GmbH, DE, Schwandorf 
Elevate Wind Holdco, LLC, US, Wilmington 
ELICA S.r.l., IT, Mailand 
Elmregia GmbH, DE, Schöningen 
t., HU, Kulcs 
Elverket Vallentuna AB, SE, Vallentuna 
EME Distribution No. GB, Coventry 
ENACO Energieanlagen- und Kommunikationstechnik 

GmbH, DE, Maisach 
Energest S.r.l., IT, Mira (VE) 
Energetika Malenovice, a.s., CZ, Zlín-Malenovice 
Energetyka Cieplna Opolszczyzny S.A., PL, Opole 
Energia Eolica Sud S.r.l., IT, Mailand 
Energie und Wasser Potsdam GmbH, DE, Potsdam 
Energie und Wasser Wahlstedt/Bad Segeberg GmbH & 

Co. KG (ews), DE, Bad Segeberg 
Energie-Agentur Weyhe GmbH, DE, Weyhe 
Energie-Wende-Garching GmbH & Co. KG, DE, Garching 
Gesellschaft, Sitz
Kapital-anteil %Energie-Wende-Garching Verwaltungs-GmbH, DE, Garching 
Energieerzeugungswerke Geesthacht GmbH, DE, 

Geesthacht Energienetze Bayern GmbH, DE, Regensburg 
Energienetze Schaafheim GmbH, DE, Regensburg 
Energieversorgung Alzenau GmbH (EVA), DE, Alzenau 
Energieversorgung Buching-Trauchgau (EBT) Gesellschaft 

mit beschränkter Haftung, DE, Halblech 
Energieversorgung Putzbrunn GmbH & Co. KG, DE, 

Putzbrunn Energieversorgung Putzbrunn Verwaltungs GmbH, DE, 

Putzbrunn Energieversorgung Sehnde GmbH, DE, Sehnde 
Energieversorgung Vechelde GmbH & Co KG, DE, Vechelde 
Energiewerke Isernhagen GmbH, DE, Isernhagen 
Energiewerke Osterburg GmbH, DE, Osterburg (Altmark) 
Energy Collection Services Limited, GB, Coventry 
Enerji Almanya GmbH, DE, Düsseldorf 
 TR, Istanbul 
ENEVA Participações S.A., BR, Rio de Janeiro 
ENEVA S.A., BR, Rio de Janeiro 
Enfield Energy Centre Limited, GB, Coventry 
Eólica de Levante, S.L., ES, Alicante 
Eólica de São Julião, Lda, PT, Lissabon 
Eoliser Serviços de Gestão para parques eólicos, Lda, PT, 

Lissabon EOS PAX IIA, S.L., ES, Santiago de Compostela 
EPS Polska Holding Sp. z o.o., PL, Warschau 
Ergon Energia S.r.l. in liquidazione, IT, Brescia 
Ergon Holding Company Limited, GB, Coventry 
Ergon Holdings Ltd, MT, St. Julians 
Ergon Insurance Ltd, MT, St. Julians 
Ergon Nominees Limited, GB, Coventry 
Ergon Overseas Holdings Limited, GB, Coventry 
Ergosud S.p.A., IT, Rom 
ESN EnergieSystemeNord GmbH, DE, Schwentinental 
Esperanto Infrastructure II S.à r.l., LU, Luxemburg 
etatherm GmbH, DE, Potsdam 
Etzel Gas-Lager GmbH & Co. KG, DE, Friedeburg-Etzel 
Etzel Gas-Lager Management GmbH, DE, Friedeburg-Etzel 
Evantec GmbH, DE, München 
EVG Energieversorgung Gemünden GmbH, DE, 

 Gemünden am Main 
EVU Services GmbH, DE, Neumünster 
EWC Windpark Cuxhaven GmbH, DE, München 
Angaben zum Beteiligungsbesitz gem. Dez.
geordneter Bedeutung 
(bewertet zu Anschaffungskosten) 
T
 
 Unternehmen (nicht bewertet nach Equity-Methode aufgrund untergeor
ellschaft wir. 
in Anspruch genommen.Werte nach IFRS

209Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
Gesellschaft, Sitz
Kapital-anteil %ews Verwaltungsgesellschaft mbH, DE, Bad Segeberg 
Exporting Commodities International LLC, US, Marlton 
EZV Energie- und Service GmbH & Co. KG Untermain, DE, 

Wörth am Main EZV Energie- und Service Verwaltungsgesellschaft mbH, 

DE, Wörth am Main 
Falkenbergs Biogas AB, SE, Malmö 
Farma Wiatrowa Barzowice Sp. z o.o., PL, Warschau 
Fernwärmeversorgung Freising Gesellschaft mit 

beschränkter Haftung (FFG), DE, Freising 
Fernwärmeversorgung Herne GmbH, DE, Herne 
FIDELIA Holding LLC, US, Wilmington 
Fitas Verwaltung GmbH & Co. Dritte Vermietungs-KG, DE, 

Pullach i. Isartal 
FITAS Verwaltung GmbH & Co. REGIUM-Objekte KG, DE, 

Pullach i. Isartal 
Flatlands Wind Farm, LLC, US, Wilmington 
Forest Creek Investco, Inc., US, Wilmington 
Forest Creek WF Holdco, LLC, US, Wilmington 
Forest Creek Wind Farm, LLC, US, Wilmington 
Fortuna Solar, LLC, US, Wilmington 
Freya Bunde-Etzel GmbH & Co. KG, DE, Essen 
Gas-Union GmbH, DE, Frankfurt/Main 
Gasag Berliner Gaswerke Aktiengesellschaft, DE, Berlin 
Gasnetzgesellschaft Laatzen-Süd mbH, DE, Laatzen 
Gasspeicher Lehrte GmbH, DE, Helmstedt 
Gasversorgung Bad Rodach GmbH, DE, Bad Rodach 
Gasversorgung Ebermannstadt GmbH, DE, Ebermannstadt 
Gasversorgung im Landkreis Gifhorn GmbH (GLG), DE, 

Wolfsburg 
Gasversorgung Unterfranken Gesellschaft mit beschränkter 

Haftung, DE, Würzburg 
Gasversorgung Vorpommern GmbH, DE, Trassenheide 
Gasversorgung Wismar Land GmbH, DE, Lübow 
Gasversorgung Wunsiedel GmbH, DE, Wunsiedel 
Gelsenberg GmbH & Co. KG, DE, Düsseldorf 

Gelsenberg Verwaltungs GmbH, DE, Düsseldorf 
Gelsenwasser Beteiligungs-GmbH, DE, München 
Gem. Ges. zur Förderung des E.ON Energy Research 

 Center mbH, DE, Aachen 
Gemeindewerke Gräfelfing GmbH & Co. KG, DE, Gräfelfing 
Gemeindewerke Gräfelfing Verwaltungs GmbH, DE, 

Gräfelfing 
Gemeindewerke Leck GmbH, DE, Leck 
Gemeindewerke Uetze GmbH, DE, Uetze 
Gemeindewerke Wedemark GmbH, DE, Wedemark 
Gesellschaft, Sitz
Kapital-anteil %Gemeindewerke Wietze GmbH, DE, Wietze 
Gemeinschaftskernkraftwerk Grohnde GmbH & Co. oHG, 

DE, Emmerthal 
Gemeinschaftskernkraftwerk Grohnde Management 

GmbH, DE, Emmerthal 
Gemeinschaftskernkraf DE, Essenbach 
Gemeinschaftskraftwerk Irsching GmbH, DE, Vohburg 
Gemeinschaftskraftwerk Kiel Gesellschaft mit beschränkter 

Haftung, DE, Kiel 
Gemeinschaftskraftwerk Veltheim Gesellschaft mit 

beschränkter Haftung, DE, Porta Westfalica 
Gemeinschaftskraftwerk Weser GmbH & Co. oHG, DE, 

Emmerthal Geólica Magallón, S.L, ES, Zaragoza 
Geothermie-Wärmegesellschaft Braunau-Simbach mbH, 

AT, Braunau am Inn 
Gesellschaft für Energie und Klimaschutz 

Schleswig-Holstein GmbH, DE, Kiel 
GfS Gesellschaft für Simulatorschulung mbH, DE, Essen 
GHD Bayernwerk Natur GmbH & Co. KG, DE, Dingolfing 
GLG Netz GmbH, DE, Gifhorn 
GNS Gesellschaft für Nuklear-Service mbH, DE, Essen 
GOLLIPP Bioerdgas GmbH & Co KG, DE, Gollhofen 
GOLLIPP Bioerdgas Verwaltungs GmbH, DE, Nürnberg 
Gondoskodás-Egymásért Alapítvány, HU, Debrecen 
Grandview Wind Farm II, LLC, US, Wilmington 
Grandview Wind Farm III, LLC, US, Wilmington 
Grandview Wind Farm, LLC, US, Wilmington 
Green Sky Energy Limited, GB, Bury 
GrönGas Partner A/S, DK, Hirtshals 
Guyane Conhilac Energies sarl, FR, La Ciotat 
Hamburg Netz GmbH, DE, Hamburg 
Hamburger Hof Versicherungs-Aktiengesellschaft, DE, 

Düsseldorf 
Hams Hall Management Company Limited, GB, Coventry 
HanseWerk AG, DE, Quickborn 
HanseWerk Natur GmbH, DE, Hamburg 
Harzwasserwerke GmbH, DE, Hildesheim 
Havelstrom Zehdenick GmbH, DE, Zehdenick 
Heizwerk Holzverwertungsgenossenschaft Stiftland eG & 

Co. oHG, DE, Neualbenreuth 
Helioenergy Electricidad Dos, S.A., ES, Sevilla 
Helioenergy Electricidad Uno, S.A., ES, Sevilla 
HEMAB Elförsäljning AB, SE, Malmö 
Hermann Seippel-Unterstützungseinrichtung GmbH i. L., 
DE, Essen 
Angaben zum Beteiligungsbesitz gem. Dez.
geordneter Bedeutung 
(bewertet zu Anschaffungskosten) 
T
 
 Unternehmen (nicht bewertet nach Equity-Methode aufgrund untergeor
ellschaft wir. 
in Anspruch genommen.Werte nach IFRS

210AnhangGesellschaft, Sitz
Kapital-anteil %HEUREKA-Gamma AG, CH, Baden-Dättwil 
HGC Hamburg Gas Consult GmbH, DE, Hamburg 
Hochtemperatur-Kernkraftwerk GmbH (HKG), 

 Gemeinsames europäisches Unternehmen, DE, Hamm 
Högbytorp Kraftvärme AB, SE, Malmö 
Holford Gas Storage Limited, GB, Edinburgh 
Holsteiner Wasser GmbH, DE, Neumünster 
HSN Magdeburg GmbH, DE, Magdeburg 
HUGE Kft., HU, Budapest 
Hydropower Evolutions GmbH, DE, Düsseldorf 
Inadale Wind Farm, LLC, US, Wilmington 
Induboden GmbH, DE, Düsseldorf 
Induboden GmbH & Co. Grundstücksgesellschaft OHG, 

DE, Düsseldorf 
Induboden GmbH & Co. Industriewerte OHG, DE, Düsseldorf 
Industriekraftwerk Greifswald GmbH, DE, Kassel 
Industry Development Services Limited, GB, Coventry 
InfraServ-Bayernwerk Gendorf GmbH, DE, 

Burgkirchen/Alz 
Infrastrukturgesellschaft Stadt Nienburg/Weser mbH, DE, 

Nienburg/Weser 
Intelligent Maintenance Systems Limited, GB, Milton 

Keynes 
Inversora de Gas Cuyana S.A., AR, Mendoza 
Inversora de Gas del Centro S.A., AR, Buenos Aires 
Inwestycyjna Spólka Energetyczna-IRB Sp. z o.o., PL, 

Warschau 
Isam-Immobilien-GmbH, DE, München 
enská, a.s., CZ,
Kalmar Energi Försäljning AB, SE, Kalmar 
Kalmar Energi Holding AB, SE, Kalmar 
Kärnkraftsäkerhet & Utbildning AB, SE, Nyköping 
Kasson Manteca Solar LLC, US, Wilmington 
Kernkraftwerk Brokdorf GmbH & Co. oHG, DE, Hamburg 
Kernkraftwerk Brunsbüttel GmbH & Co. oHG, DE, Hamburg 
Kernkraftwerk Gundremmingen GmbH, DE, 

Gundremmingen 
Kernkraftwerk Krümmel GmbH & Co. oHG, DE, Hamburg 
Kernkraftwerk Stade GmbH & Co. oHG, DE, Hamburg 
Kernkraftwerke Isar Verwaltungs GmbH, DE, Essenbach 
KGW - Kraftwerk Grenzach-Wyhlen GmbH, DE, München 
Klåvbens AB, SE, Olofström 
Kokereigasnetz Ruhr GmbH, DE, Essen 
Kolbäckens Kraft KB, SE, Sundsvall 
Komáromi Kogenert., HU,
Gesellschaft, Sitz
Kapital-anteil %KommEnergie Erzeugungs GmbH, DE, Eichenau 
KommEnergie GmbH, DE, Eichenau 
Kommunale Energieversorgung GmbH Eisenhüttenstadt, 

DE, Eisenhüttenstadt 
Kommunale Klimaschutzgesellschaft Landkreis Celle 

gemeinnützige GmbH, DE, Celle 
Kommunale Klimaschutzgesellschaft Landkreis Uelzen 

gemeinnützige GmbH, DE, Celle 
Kraftwerk Buer GbR, DE, Gelsenkirchen 
Kraftwerk Burghausen GmbH, DE, München 
Kraftwerk Hattorf GmbH, DE, München 
Kraftwerk Plattling GmbH, DE, München 
Kraftwerk Schkopau Betriebsgesellschaft mbH, DE, 

Schkopau Kraftwerk Schkopau GbR, DE, Schkopau 
Kraftwerks-Simulator-Gesellschaft mbH, DE, Essen 
Kurgan Grundstücks-Verwaltungsgesellschaft mbH & Co. 

oHG, DE, Grünwald 
LandE GmbH, DE, Wolfsburg 
Landwehr Wassertechnik GmbH, DE, Schöppenstedt 
Langerlo N.V., BE, Genk 
Lighting for Staffordshire Holdings Limited, GB, Coventry 
Lighting for Staffordshire Limited, GB, Coventry 
Lillo Energy NV, BE, Beveren/Antwerpen 
Limfjordens Bioenergi ApS, DK, Frederiksberg 
Limited Liability Company E.ON IT, RU, Moskau 
London Array Limited, GB, Coventry 
LSW Energie Verwaltungs-GmbH, DE, Wolfsburg 
LSW Holding GmbH & Co. KG, DE, Wolfsburg 
LSW Holding Verwaltungs-GmbH, DE, Wolfsburg 
LSW Netz Verwaltungs-GmbH, DE, Wolfsburg 
Lubmin-Brandov Gastransport GmbH, DE, Essen 
LUMEN DISOUSTAVY, s.r.o., CZ,
LUMEN SYNERGY s.r.o., CZ,
Luminar S.r.l., IT, Mailand 
Luna Lüneburg GmbH, DE, Lüneburg 
Maasvlakte CCS Project B.V., NL, Rotterdam 
Magic Valley Wind Farm II, LLC, US, Wilmington 
Magicat Holdco, LLC, US, Wilmington 
Mainkraftwerk Schweinfurt Gesellschaft mit 

 beschränkter Haftung, DE, München 
Maricopa East Solar PV, LLC, US, Wilmington 
Maricopa East Solar PV LLC, US, Wilmington 
Maricopa West Solar PV LLC, US, Wilmington 
Maricopa West Solar PV, LLC, US, Wilmington 
Angaben zum Beteiligungsbesitz gem. Dez.
geordneter Bedeutung 
(bewertet zu Anschaffungskosten) 
T
 
 Unternehmen (nicht bewertet nach Equity-Methode aufgrund untergeor
ellschaft wir. 
in Anspruch genommen.Werte nach IFRS

211Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
Gesellschaft, Sitz
Kapital-anteil %Matrix Control Solutions Limited, GB, Bury 
MEON Pensions GmbH & Co. KG, DE, Grünwald 

MEON Verwaltungs GmbH, DE, Grünwald 
Metegra GmbH, DE, Laatzen 
Meter Services Limited, GB, Coventry 
Metering Services Limited, GB, Coventry 
METHA-Methanhandel GmbH, DE, Essen 
MFG Flughafen-Grundstücksverwaltungsgesellschaft 

mbH & Co. Gamma oHG i.L., DE, Grünwald 
Midlands Electricity Limited, GB, Coventry 
Midlands Gas Limited, GB, Coventry 
Midlands Generation (Overseas) Limited, GB, Coventry 
Midlands Power (UK) Limited, GB, Coventry 
Midlands Power International Limited, GB, Coventry 
Midlands Sales Limited, GB, Coventry 
Mittlere Donau Kraftwerke Aktiengesellschaft, DE, 

München Montan GmbH Assekuranz-Makler, DE, Düsseldorf 
Monte Elva Solar S.r.l., IT, Sassari 
t., HU,
Munnsville Investco, LLC, US, Wilmington 
Munnsville WF Holdco, LLC, US, Wilmington 
Munnsville Wind Farm, LLC, US, Wilmington 
Netz Veltheim GmbH, DE, Porta Westfalica 
Netz- und Windservice (NWS) GmbH, DE, Schwerin 
Netzanschluss Mürow Oberdorf GbR, DE, Bremerhaven 
Netzgesellschaft Bad Münder GmbH & Co. KG, DE, 

Bad Münder Netzgesellschaft Barsinghausen GmbH & Co. KG, DE, 

Barsinghausen 
Netzgesellschaft Gehrden mbH, DE, Gehrden 
Netzgesellschaft Hemmingen mbH, DE, Hemmingen 
Netzgesellschaft Hildesheimer Land GmbH & Co. KG, DE, 

Giesen Netzgesellschaft Hildesheimer Land Verwaltung GmbH, 

DE, Giesen 
Netzgesellschaft Hohen Neuendorf Strom GmbH & Co. 

KG, DE, Hohen Neuendorf 
Netzgesellschaft Ronnenberg GmbH & Co. KG, DE, 

Ronnenberg 
Netzgesellschaft Schwerin mbH (NGS), DE, Schwerin 
Netzgesellschaft Stuhr/Weyhe mbH, DE, Weyhe 
Netzgesellschaft Syke GmbH, DE, Syke 
Neumünster Netz Beteiligungs-GmbH, DE, Neumünster 
New Cogen Sp. z o.o., PL, Warschau 
Gesellschaft, Sitz
Kapital-anteil %Nord Stream AG, CH, Zug 
NORD-direkt GmbH, DE, Neumünster 
Nordzucker Bioerdgas GmbH & Co. KG, DE, Braunschweig 
Nordzucker Bioerdgas Verwaltung-GmbH, DE, 

Braunschweig 
Northeolic Montebuño, S.L., ES, Madrid 
NYKCE Nyíregyházi Kt., HU, 

Nyíregyháza 
OAO E.ON Russia, RU, Surgut 
OAO Severneftegazprom, RU, Krasnoselkup 
OAO Shaturskaya Upravlyayushchaya Kompaniya, RU, 

Shatura 
Obere Donau Kraftwerke Aktiengesellschaft, DE, München 
Oebisfelder Wasser und Abwasser GmbH, DE, Oebisfelde 
Offshore Trassenplanungs GmbH i. L., DE, Hannover 
Offshore-Windpark Beta Baltic GmbH, DE, Hamburg 
Offshore-Windpark Delta Nordsee GmbH, DE, Hamburg 
OHA B.V., NL, Eindhoven 
OKG AB, SE, Oskarshamn 
OLT Offshore LNG Toscana S.p.A., IT, Mailand 
OOO E.ON Connecting Energies, RU, Moskau 
OOO E.ON E&P Russia, RU, Moskau 
OOO Noginskiy Teplovoy Zentr, RU, Moskau 
OOO Teplosbyt, RU, Shatura 
Oskarshamns Energi AB, SE, Oskarshamn 
Östersjöfrakt AB, SE, Örebro 
Östrand Energi AB, SE, Sundsvall 
Panrusgáz Zrt., HU, Budapest 
Panther Creek Solar, LLC, US, Wilmington 
Panther Creek Wind Farm I&II, LLC, US, Wilmington 
Parque Eólico Barlavento, S.A., PT, Lissabon 
Patriot Wind Farm, LLC, US, Wilmington 
Pecém II Participações S.A., BR, Rio de Janeiro 
PEG Infrastruktur AG, CH, Zug 
Peißenberger Kraftwerksgesellschaft mit beschränkter 

Haftung, DE, Peißenberg 
Peißenberger Wärmegesellschaft mbH, DE, Peißenberg 
Perstorps Fjärrvärme AB, SE, Perstorp 
Pioneer Trail Wind Farm, LLC, US, Wilmington 
Powergen (East Midlands) Investments, GB, Coventry 
Powergen (East Midlands) Loan Notes, GB, Coventry 
Powergen Group Holdings Limited, GB, Coventry 
Powergen Group Investments, GB, Coventry 
Powergen Holdings B.V., NL, Amsterdam 
Powergen Holdings S.à r.l., LU, Luxemburg 
Angaben zum Beteiligungsbesitz gem. Dez.
geordneter Bedeutung 
(bewertet zu Anschaffungskosten) 
T
 
 Unternehmen (nicht bewertet nach Equity-Methode aufgrund untergeor
ellschaft wir. 
in Anspruch genommen.Werte nach IFRS

212AnhangGesellschaft, Sitz
Kapital-anteil %Powergen International Limited, GB, Coventry 
Powergen Limited, GB, Coventry 
Powergen LS SE, GB, Coventry 
Powergen Luxembourg Holdings S.À R.L., LU, Luxemburg 
Powergen Power No. GB, Coventry 
Powergen Power No. GB, Coventry 
Powergen Power No. GB, Coventry 
Powergen Retail Supply Limited, GB, Coventry 
Powergen Serang Limited, GB, Coventry 
Powergen UK Holding Company Limited, GB, Coventry 
Powergen UK Investments, GB, Coventry 
Powergen UK Limited, GB, Coventry 
Powergen UK Securities, GB, Coventry 
Powergen US Holdings Limited, GB, Coventry 
Powergen US Investments, GB, Coventry 
Powergen US Securities Limited, GB, Coventry 
Powergen Weather Limited, GB, Coventry 
Promec Sp. z o.o., PL, Skar
PT Power Jawa Barat, ID, Jakarta 
Purena Consult GmbH, DE, Wolfenbüttel 
Purena GmbH, DE, Wolfenbüttel 
Pyron Wind Farm, LLC, US, Wilmington 
R-KOM Regensburger Telekommunikationsgesellschaft 

mbH & Co. KG, DE, Regensburg 
R-KOM Regensburger Telekommunikationsverwaltungs-

gesellschaft mbH, DE, Regensburg 
Raab Karcher Electronic Systems Limited, GB, Coventry 
RAG-Beteiligungs-Aktiengesellschaft, AT, Maria Enzersdorf 
Rauschbergbahn Gesellschaft mit beschränkter Haftung, 

DE, Ruhpolding 
RDE Regionale Dienstleistungen Energie GmbH & Co. KG, 

DE, Würzburg 
RDE Verwaltungs-GmbH, DE, Würzburg 
REGAS GmbH & Co KG, DE, Regensburg 
REGAS Verwaltungs-GmbH, DE, Regensburg 
REGENSBURGER ENERGIE- UND WASSERVERSORGUNG AG, 

DE, Regensburg 
regiolicht GmbH, DE, Helmstedt 
Regnitzstromverwertung Aktiengesellschaft, DE, Erlangen 
REWAG REGENSBURGER ENERGIE- UND WASSER-

VERSORGUNG AG & CO KG, DE, Regensburg 
RGE Holding GmbH, DE, Essen 

Rhein-Main-Donau Aktiengesellschaft, DE, München 
Ringhals AB, SE, Varberg 
RMD Wasserstraßen GmbH, DE, München 
Gesellschaft, Sitz
Kapital-anteil %RMD-Consult GmbH Wasserbau und Energie, DE, München 
fshore Wind Farm AB, SE, Malmö 
Roscoe WF Holdco, LLC, US, Wilmington 
Roscoe Wind Farm, LLC, US, Wilmington 
Rose Rock Wind Farm, LLC, US, Wilmington 
Rosengård Invest AB, SE, Malmö 
RuhrEnergie GmbH, EVR, DE, Gelsenkirchen 
S.C. Salgaz S.A., RO, Salonta 
Safetec Entsorgungs- und Sicherheitstechnik GmbH, DE, 

Heidelberg 
San Juan de Bargas Eólica, S.L., ES, Zaragoza 
Sand Bluff WF Holdco, LLC, US, Wilmington 
Sand Bluff Wind Farm, LLC, US, Wilmington 
SBI Jordberga AB, SE, Linköping 
Scarweather Sands Limited, GB, Coventry 
.l., IT, Rom 
Schleswig-Holstein Netz AG, DE, Quickborn 
Schleswig-Holstein Netz GmbH, DE, Rendsburg 
Schleswig-Holstein Netz Verwaltungs-GmbH, DE, Quickborn 
Sea Power & Fuel S.r.l., IT, Genua 
SEC A Sp. z o.o., PL, Szczecin 
SEC B Sp. z o.o., PL, Szczecin 
SEC Barlinek Sp. z o.o., PL, Barlinek 
SEC C Sp. z o.o., PL, Szczecin 
SEC D Sp. z o.o., PL, Szczecin 
SEC D˘bno Sp. z o.o., PL, Debno 
SEC Energia Sp. z o.o., PL, Szczecin 
SEC F Sp. z o.o., PL, Szczecin 
SEC G Sp. z o.o., PL, Szczecin 
SEC HR Sp. z o.o., PL, Szczecin 
SEC Łobez Sp. z o.o., PL, Łobez 
SEC Myˇlibórz Sp. z o.o., PL, Myˇlibórz 
SEC Połczyn-Zdrój Sp. z o.o., PL, Połczyn-Zdrój 
SEC Słubice Sp. z o.o., PL, Słubice 
SEC Strzelce Krajeˆskie Sp. z o.o., PL, Strzelce Krajeˆskie 
SEE-Sul Energía Eólica, S.A., PT, Lissabon 
SERVICE plus GmbH, DE, Neumünster 
Service Plus Recycling GmbH, DE, Neumünster 
Servicii Energetice pentru Acasa - SEA Complet S.A., RO, 

Târgu Mur
Settlers Trail Wind Farm, LLC, US, Wilmington 
SINERGIA ARAGONESA, S.L., ES, Zaragoza 
ŠKO ENERGO, s.r.o., CZ, Mladá Boleslav 
ŠKO-ENERGO FIN, s.r.o., CZ, Mladá Boleslav 
Angaben zum Beteiligungsbesitz gem. Dez.
geordneter Bedeutung 
(bewertet zu Anschaffungskosten) 
T
 
 Unternehmen (nicht bewertet nach Equity-Methode aufgrund untergeor
ellschaft wir. 
in Anspruch genommen.Werte nach IFRS

213Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
Gesellschaft, Sitz
Kapital-anteil %Snow Shoe Wind Farm, LLC, US, Wilmington 
SO.MET. ENERGIA S.r.l., IT, Costigliole d’Asti (AT) 
Société des Eaux de l’Est S.A., FR, Saint-Avold (Creutzwald) 
Söderåsens Bioenergi AB, SE, Billesholm 
Solar Energy s.r.o., CZ, Znojmo 
Sollefteåforsens AB, SE, Sundsvall 
Sønderjysk Biogasproduktion I/S, DK, Vojens 
SPIE Energy Solutions Harburg GmbH, DE, Hamburg 
SQC Kvalificeringscentrum AB, SE, Stockholm 
Städtische Betriebswerke Luckenwalde GmbH, DE, 

Luckenwalde 
Städtische Werke Magdeburg GmbH & Co. KG, DE, 

Magdeburg 
Städtische Werke Magdeburg Verwaltungs-GmbH, DE, 

Magdeburg 
Stadtnetze Neustadt a. Rbge. GmbH & Co. KG, DE, 

 Neustadt a. Rbge. 
Stadtnetze Neustadt a. Rbge. Verwaltungs-GmbH, DE, 

Neustadt a. Rbge. 
Stadtversorgung Pattensen GmbH & Co. KG, DE, 

Pattensen 
Stadtversorgung Pattensen Verwaltung GmbH, DE, 

Pattensen 
Stadtwerke Bad Bramstedt GmbH, DE, Bad Bramstedt 
Stadtwerke Barth GmbH, DE, Barth 
Stadtwerke Bergen GmbH, DE, Bergen 
Stadtwerke Blankenburg GmbH, DE, Blankenburg 
Stadtwerke Bogen GmbH, DE, Bogen 
Stadtwerke Brandenburg an der Havel GmbH, DE, 

 Brandenburg an der Havel 
Stadtwerke Bredstedt GmbH, DE, Bredstedt 
Stadtwerke Burgdorf GmbH, DE, Burgdorf 
Stadtwerke Ebermannstadt Versorgungsbetriebe GmbH, 

DE, Ebermannstadt 
Stadtwerke Eggenfelden GmbH, DE, Eggenfelden 
Stadtwerke Frankfurt (Oder) GmbH, DE, Frankfurt (Oder) 
Stadtwerke Garbsen GmbH, DE, Garbsen 
Stadtwerke Geesthacht GmbH, DE, Geesthacht 
Stadtwerke Husum GmbH, DE, Husum 
Stadtwerke Lübz GmbH, DE, Lübz 
Stadtwerke Ludwigsfelde GmbH, DE, Ludwigsfelde 
Stadtwerke Neunburg vorm Wald Strom GmbH, DE, 

Neunburg vorm Wald 
Stadtwerke Niebüll GmbH, DE, Niebüll 
Stadtwerke Parchim GmbH, DE, Parchim 
Stadtwerke Premnitz GmbH, DE, Premnitz 
Gesellschaft, Sitz
Kapital-anteil %Stadtwerke Pritzwalk GmbH, DE, Pritzwalk 
Stadtwerke Ribnitz-Damgarten GmbH, DE, 

Ribnitz-Damgarten Stadtwerke Schwedt GmbH, DE, Schwedt/Oder 
Stadtwerke Tornesch GmbH, DE, Tornesch 
Stadtwerke Vilshofen GmbH, DE, Vilshofen 
Stadtwerke Wismar GmbH, DE, Wismar 
Stadtwerke Wittenberge GmbH, DE, Wittenberge 
Stadtwerke Wolfenbüttel GmbH, DE, Wolfenbüttel 
Stadtwerke Wolmirstedt GmbH, DE, Wolmirstedt 
Statco Six Limited, GB, London 
Stella Wind Farm II, LLC, US, Wilmington 
Stella Wind Farm, LLC, US, Wilmington 
Stensjön Kraft AB, SE, Stockholm 
store-x Storage Capacity Exchange GmbH, DE, Leipzig 
Strom Germering GmbH, DE, Germering 
Stromnetzgesellschaft Bad Salzdetfurth-Diekholzen mbH 

& Co. KG, DE, Bad Salzdetfurth 
Stromversorgung Angermünde GmbH, DE, Angermünde 
Stromversorgung Ruhpolding Gesellschaft mit 

beschränkter Haftung, DE, Ruhpolding 
Stromversorgung Unterschleißheim GmbH & Co. KG, DE, 

Unterschleißheim 
Stromversorgung Unterschleißheim Verwaltungs GmbH, 

DE, Unterschleißheim 
strotög GmbH Strom für Töging, DE, Töging am Inn 
SüdWasser GmbH, DE, Erlangen 
.l., IT, Mailand 
Surschiste, S.A., FR, Mazingarbe 
SV Civitella S.r.l., IT, Mailand 
SV VII S.r.l., IT, Mailand 
Svensk Kärnbränslehantering AB, SE, Stockholm 
Svenskt Gastekniskt Center AB, SE, Malmö 
SVH Stromversorgung Haar GmbH, DE, Haar 
SVI-Stromversorgung Ismaning GmbH, DE, Ismaning 
SVO Holding GmbH, DE, Celle 
SVO Vertrieb GmbH, DE, Celle 
SWN Stadtwerke Neustadt GmbH, DE, Neustadt bei Coburg 
SWS Energie GmbH, DE, Stralsund 
Szczeciˆska Energetyka Cieplna Sp. z o.o., PL, Szczecin 
 HU,
Szombathelyi Tt., HU, Szombathely 
Tapolcai Kogenert., HU,
Tauerngasleitung GmbH in Liqu., AT, Wals-Siezenheim 
Tech Park Solar, LLC, US, Wilmington 
Angaben zum Beteiligungsbesitz gem. Dez.
geordneter Bedeutung 
(bewertet zu Anschaffungskosten) 
T
 
 Unternehmen (nicht bewertet nach Equity-Methode aufgrund untergeor
ellschaft wir. 
in Anspruch genommen.Werte nach IFRS

214AnhangGesellschaft, Sitz
Kapital-anteil %Teplárna Kyjov, a.s., CZ, Kyjov 
Teplárna Tábor, a.s., CZ, Tábor 
Terminal Alpi Adriatico S.r.l., IT, Rom 
The Power Generation Company Limited, GB, Coventry 
Thermondo GmbH, DE, Berlin 
Thor Cogeneration Limited, GB, Coventry 
Thor Holdings Limited, GB, Coventry 
Three Rocks Solar, LLC, US, Wilmington 
Tierra Blanca Wind Farm, LLC, US, Wilmington 
Tipton Wind, LLC, US, Wilmington 
t., HU, Debrecen 
TPG Wind Limited, GB, Coventry 
Twin Forks Wind Farm, LLC, US, Wilmington 
TXU Europe (AH Online) Limited, GB, Coventry 
TXU Europe (AHG) Limited, GB, Coventry 
TXU Europe (AHGD) Limited, GB, Coventry 
TXU Europe (AHST) Limited, GB, Coventry 
Überlandwerk Leinetal GmbH, DE, Gronau 
Umspannwerk Miltzow-Mannhagen GbR, DE, Sundhagen 
Umwelt- und Wärmeenergiegesellschaft Strasburg GmbH, 

DE, Potsdam 
Unión de Generadores de Energía, S.A., ES, Zaragoza 
Union Grid s.r.o., CZ, Prag 
Untere Iller AG, DE, Landshut 
Uranit GmbH, DE, Jülich 
Utilities Center Maasvlakte Leftbank b.v., NL, Rotterdam 
Utility Debt Services Limited, GB, Coventry 
Valencia Solar LLC, US, Tucson 
Valley Center Solar LLC, US, Wilmington 
VEBA Electronics LLC, US, Wilmington 
VEBACOM Holdings LLC, US, Wilmington 
Venado Wind Farm, LLC, US, Wilmington 
Versorgungsbetrieb Waldbüttelbrunn GmbH, DE, 

Waldbüttelbrunn 
Versorgungsbetriebe Helgoland GmbH, DE, Helgoland 
Versorgungskasse Energie (VVaG), DE, Hannover 
Versuchsatomkraftwerk Kahl GmbH, DE, Karlstein 
Veszprém-Kogeneráció Ener HU,
Vici Wind Farm, LLC, US, Wilmington 
Visioncash, GB, Coventry 
Volkswagen AG Preussen Elektra AG Offene Handels-
gesellschaft, DE, Wolfsburg 
Gesellschaft, Sitz
Kapital-anteil %Wärme- und Wasserversorgung Friedensstadt GmbH, DE, 

Trebbin 
Wärmeversorgung Schenefeld GmbH, DE, Schenefeld 
Wärmeversorgungsgesellschaft Königs Wusterhausen 

mbH, DE, Königs Wusterhausen 
Warmtebedrijf Exploitatie N.V., NL, Rotterdam 
Wasser- und Abwassergesellschaft Vienenburg mbH, DE, 

Vienenburg 
Wasserkraft Baierbrunn GmbH, DE, Unterschleißheim 
Wasserkraftnutzung im Landkreis Gifhorn GmbH, DE, 

Müden/Aller Wasserversorgung Sarstedt GmbH, DE, Sarstedt 
Wasserwerk Gifhorn Beteiligungs-GmbH, DE, Gifhorn 
Wasserwerk Gifhorn GmbH & Co KG, DE, Gifhorn 
Wasserwirtschafts- und Betriebsgesellschaft Grafenwöhr 

GmbH, DE, Grafenwöhr 
WEA Schönerlinde GbR mbH Kiepsch & Bosse & 

 Beteiligungsges. e.disnatur mbH, DE, Berlin 
Weißmainkraftwerk Röhrenhof Aktiengesellschaft, DE, 

Bad Berneck West of the Pecos Solar LLC, US, Wilmington 
Western Gas Limited, GB, Coventry 
WEVG Salzgitter GmbH & Co. KG, DE, Salzgitter 
WEVG Verwaltungs GmbH, DE, Salzgitter 
Wildcat Wind Farm II, LLC, US, Wilmington 
Wildcat Wind Farm III, LLC, US, Wilmington 
Windenergie Leinetal GmbH & Co. KG, DE, Freden 
Windenergie Leinetal Verwaltungs GmbH, DE, Freden 
Windenergie Osterburg GmbH & Co. KG, DE, Osterburg 

(Altmark) Windenergie Osterburg Verwaltungs GmbH, DE, 

 Osterburg (Altmark) 
WINDENERGIEPARK WESTKÜSTE GmbH, DE, 

Kaiser-Wilhelm-Koog 
Windpark Anhalt-Süd (Köthen) OHG, DE, Potsdam 
Windpark Mutzschen OHG, DE, Potsdam 
Windpark Naundorf OHG, DE, Potsdam 
WVM Wärmeversorgung Maßbach GmbH, DE, Maßbach 
Yorkshire Windpower Limited, GB, Coventry 
ZAO Gazprom YRGM Development, RU, Salekhard 
Západoslovenská energetika a.s. (ZSE), SK, Bratislava 
Angaben zum Beteiligungsbesitz gem. Dez.
geordneter Bedeutung 
(bewertet zu Anschaffungskosten) 
T
 
 Unternehmen (nicht bewertet nach Equity-Methode aufgrund untergeor
ellschaft wir. 
in Anspruch genommen.Werte nach IFRS

215Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
Gesellschaft, Sitz
Kapital-anteil %Sondervermögen E.ON Treasury, DE, Düsseldorf 
EBWFONDS, DE, Düsseldorf 
GRPFONDS, DE, Düsseldorf 
GSBW, DE, Düsseldorf 
HANSEFONDS, DE, Düsseldorf 
 DE, Düsseldorf 
 DE, Düsseldorf 
 DE, Düsseldorf 
 DE, Düsseldorf 
 DE, Düsseldorf 
OP-Fonds ONE, DE, Düsseldorf 
TASSILO, DE, Düsseldorf 
VKE-FONDS, DE, Düsseldorf 
Gesellschaft, Sitz
Kapital-anteil %Eigen kapital 
Mio €Ergebnis 
Mio €Übrige Beteiligungen 
   BKW Energie AG, CH, Bern 

Forsmarks Kraftgrupp AB, SE, Östhammar 
HEW HofEnergie+Wasser GmbH, DE, Hof 
infra fürth gmbh, DE, Fürth 
Parnaíba Gás Natural S.A., BR, Rio de Janeiro 
Stadtwerke Bamberg Energie- und Wasserversorgungs GmbH, DE, Bamberg 
Stadtwerke Wertheim GmbH, DE, Wertheim 

Angaben zum Beteiligungsbesitz gem. Dez.
geordneter Bedeutung 
(bewertet zu Anschaffungskosten) 
T
 
 Unternehmen (nicht bewertet nach Equity-Methode aufgrund untergeor
ellschaft wir. 
in Anspruch genommen.Werte nach IFRS

216Organe
Werner Wenning
Vorsitzender des Aufsichtsrats der 
E.ON SE 

Vorsitzender des Aufsichtsrats der 

Bayer AG

• Bayer AG (Vorsitz)
• Henkel Management AG 
• Siemens AG 
• Henkel AG & Co. KGaA 
(Gesellschafterausschuss)
Prof. Dr. Ulrich Lehner
Mitglied des Gesellschafterausschusses 

der Henkel AG & Co. KGaA, stellvertre-

tender Vorsitzender des Aufsichtsrats 

der E.ON SE
• Deutsche Telekom AG (Vorsitz)
• Porsche Automobil Holding SE
• ThyssenKrupp AG (Vorsitz)
• Henkel AG & Co. KGaA 
(Gesellschafterausschuss) 
•  Novartis AG (Verwaltungsrat, 
stellvertretender Vorsitzender, 

bis 27. Februar 2015)
• Dr. Oetker KG (Beirat, bis 15. Mai 2014)
 Erhard Ott
Angestellter ver.di, 

stellvertretender Vorsitzender des 

 Aufsichtsrats der E.ON SE
Clive Broutta 
(seit 1. Juli 2014) 

Hauptamtlicher Vertreter der Gewerk-

schaft General, Municipal, Boilermakers 

and Allied Trade Union (GMB) 
Thies Hansen(seit 1. Januar 2015)

Vorsitzender des Gesamtbetriebsrats 

der HanseWerk AG

• HanseWerk AG
• Schleswig-Holstein Netz AG 
• Hamburg Netz GmbH
Baroness Denise Kingsmill CBE
Anwältin am Supreme Court, Mitglied 
im britischen  Oberhaus

• APR Energy plc 
 (stellvertretende Vorsitzende)
• International Consolidated Airlines 
Group S.A.
• Telecom Italia S.p.A. 
Eugen-Gheorghe Luha
Vorsitzender des Gas-Gewerkschafts-
verbands Gaz România, Vorsitzender 

der Arbeitnehmervertreter Rumäniens 

• SEA Complet S.A. (Verwaltungsrat) 
René Obermann
Vorstandsvorsitzender der Ziggo N.V. 
(bis 12. November 2014)

Partner bei Warburg Pincus LLC 

(seit 1. Januar 2015)

• ThyssenKrupp AG 
• Spotify Technology S.A. 
Aufsichtsrat (einschließlich Angaben zu weiteren Mandaten von E.ON-Aufsichtsratsmitgliedern)
Alle Angaben beziehen sich – wenn nicht anders angegeben – auf den 31. Dezember 2014.
• Aufsichtsratsmandate gemäß § 100 Abs. 2 AktG
• Mitgliedschaft in vergleichbaren in- und ausländischen Kontrollgremien von Wirtschaftsunternehmen

217Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
Klaus Dieter Raschke(bis 31. Dezember 2014)
Kaufmännischer Angestellter der E.ON 

Kernkraft GmbH

• Versorgungskasse Energie VVaG
Eberhard Schomburg
Vorsitzender des SE-Betriebsrats und 
des Konzernbetriebsrats

• E.ON Kraftwerke GmbH
•  E.ON Generation GmbH 
(stellvertretender Vorsitzender)
Fred Schulz
Erster Stellvertreter des Vorsitzenden 

des Konzernbetriebsrats, Gesamt-

betriebsratsvorsitzender der E.DIS AG

•  E.DIS AG
•  Energetyka 
Cieplna Sp. z o.o. 
Dr. Karen de Segundo 
Juristin
• British American Tobacco plc (Board 
of Directors)
•  Lonmin plc (Board of Directors, 
bis 29. Januar 2015)
• Pöyry Oyj (Board of Directors)
Dr. Theo Siegert
Geschäftsführender Gesellschafter 
de Haen-Carstanjen & Söhne

• Henkel AG & Co. KGaA  
• Merck KGaA
• DKSH Holding Ltd. (Verwaltungsrat)
• E. Merck KG (Gesellschafterrat)
Willem Vis(bis 30. Juni 2014) 
Leiter Aus- und Weiterbildung 

Erzeugung E.ON Benelux N.V.
Ausschüsse des Aufsichtsrats
Präsidialausschuss
Werner Wenning, Vorsitzender
Erhard Ott, 

stellvertretender Vorsitzender

Prof. Dr. Ulrich Lehner, 

stellvertretender Vorsitzender

Eberhard Schomburg 
Prüfungs- und RisikoausschussDr. Theo Siegert, Vorsitzender 

Klaus Dieter Raschke, stellvertretender 

Vorsitzender (bis 31. Dezember 2014)

Eberhard Schomburg (stellvertretender 

Vorsitzender seit 1. Januar 2015)

Fred Schulz (seit 1. Januar 2015) 

Werner Wenning
Finanz- und 
InvestitionsausschussWerner Wenning, Vorsitzender
Thies Hansen, stellvertretender 

Vorsitzender (seit 1. Januar 2015) 

Fred Schulz (bis 31. Dezember 2014), 

stellvertretender Vorsitzender 

(vom 11. März 2014 bis 

31. Dezember 2014)

Eugen-Gheorghe Luha (seit 2. Juli 2014)

Dr. Karen de Segundo

Willem Vis (bis 30. Juni 2014)
NominierungsausschussWerner Wenning, Vorsitzender

Prof. Dr. Ulrich Lehner, 

stellvertretender Vorsitzender

Dr. Karen de Segundo
Alle Angaben beziehen sich – wenn nicht anders angegeben – auf den 31. Dezember 2014.
• Aufsichtsratsmandate gemäß § 100 Abs. 2 AktG
• Mitgliedschaft in vergleichbaren in- und ausländischen Kontrollgremien von Wirtschaftsunternehmen

218Organe
Dr. Johannes Teyssen
geb. 1959 in Hildesheim, 
Vorsitzender des Vorstands seit 2010

Mitglied des Vorstands seit 2004

Führungskräfte Konzern, Investor Rela-

tions, Kommunikation, Revision, Strate-

gie & Unternehmensentwicklung 

• Deutsche Bank AG
• Salzgitter AG
Dr.-Ing. Leonhard Birnbaum
geb. 1967 in Ludwigshafen, 
Mitglied des Vorstands seit 2013

Globaler Handel, Dezentrale Erzeugung, 

Engineering & Großprojekte, Commer-

cial Operations, Politik & Regulierung, 

Technologie & Innovation, Beratung

•  E.ON Global Commodities SE
1) (Vorsitz)
•  E.ON Technologies GmbH
1)(Vorsitz)
•  Georgsmarienhütte Holding GmbH 
(2. stellvertretender Vorsitzender) 
Jørgen Kildahl
geb. 1963 in Bærum, Norwegen, 

Mitglied des Vorstands seit 2010

Brasilien, Russland, Türkei, Exploration 

& Produktion, Health, Safety & Environ-

ment, Corporate Incident & Crisis 

Management, Einkauf & Immobilien-

management, Nachhaltigkeit

• E.ON Global Commodities SE
1) • ENEVA S.A. (Vorsitz)
• OAO E.ON Russia²
) (Vorsitz)
Dr. Bernhard Reutersberg
geb. 1954 in Düsseldorf, 
Mitglied des Vorstands seit 2010

Koordination regionale Einheiten, 

 Verteilung und Vertrieb, konzernweites 

Programm E.ON 2.0 

• E.ON Czech Holding AG
1) (Vorsitz)
• E.ON Benelux Holding B.V.²
) (Vorsitz)
• E.ON España S.L.²
)  • E.ON France S.A.S.²
) (Vorsitz)
• E.ON Hungária Zrt.²
) (Vorsitz)
• E.ON Italia S.p.A.²
) • E.ON Sverige AB²
) (Vorsitz) 
• Nord Stream AG
• OAO E.ON Russia²
) Klaus Schäfergeb. 1967 in Regensburg, 
Mitglied des Vorstands seit 2013

Finanzen, Mergers & Acquisitions, 

 Rechnungswesen & Controlling, 

Recht & Compliance, Steuern, 

IT & Business Services
•  E.ON Business Services GmbH
1) (Vorsitz)
Mike Winkelgeb. 1970 in Neubrandenburg, 

Mitglied des Vorstands seit 2013

Erzeugung, Erneuerbare Energien, 

 Personal, Operational Efficiency 

• E.ON Generation GmbH
1)  (Vorsitz)
• E.ON Sverige AB²
)• OAO E.ON Russia²
) Vorstand (einschließlich Angaben zu weiteren Mandaten von Vorstandsmitgliedern)
• Aufsichtsratsmandate gemäß § 100 Abs. 2 AktG
• Mitgliedschaft in vergleichbaren in- und ausländischen Kontrollgremien von Wirtschaftsunternehmen
1) freigestellte Konzernmandate   2) weitere Konzernmandate

219Interne Kontrollen sind bei E.ON integraler Bestandteil der 
Rechnungslegungsprozesse. In einem konzernweit einheitlichen 

Rahmenwerk sind die Dokumentationsanforderungen und Ver-

fahren für den Prozess der Finanzberichterstattung definiert. 

Die Einhaltung dieser Regelungen soll wesentliche Falsch-

darstellungen im Konzernabschluss, im zusammengefassten 

Lagebericht und in den Zwischenberichten aufgrund von 

Fehlern oder Betrug mit hinreichender Sicherheit verhindern.
Düsseldorf, 27. Februar 2015

E.ON SE 
Der Vorstand 
Teyssen  Birnbaum Kildahl
Reutersberg Schäfer Winkel 
Erläuternder Bericht des Vorstands zu den Angaben 
nach § 289 Abs. 4, § 315 Abs. 4 HGB sowie zu den 

Angaben nach § 289 Abs. 5 HGB
Der Vor 

befasst und gibt hierzu folgende Erklärung ab:
Die im zusammengefassten Lagebericht der Gesellschaft ent-
haltenen Angaben zu den Übernahmehindernissen sind zutref-

fend und entsprechen den Kenntnissen des Vorstands. Daher 

beschränkt der Vorstand sich auf die folgenden Ausführungen:
Über die im Lagebericht gemachten Angaben hinaus (und 
gesetzliche Beschränkungen wie etwa das Stimmverbot nach 

Vorstand keine Beschrän-

kungen bekannt, die Stimmrechte oder die Übertragung von 

Aktien betreffen. Mitteilungen über Beteiligungen am Kapital 

der Gesellschaft, die zehn vom Hundert der Stimmrechte 

überschreiten, sind der Gesellschaft nicht gemacht worden und 

entfallen daher. Eine Beschreibung von Aktien mit Sonder-

rechten, die Kontrollbefugnis verleihen, entfällt, da solche 

Aktien nicht ausgegeben worden sind; ebenfalls entfallen kann 

die Erläuterung besonderer Stimmrechtskontrolle bei Betei-

ligungen von Arbeitnehmern, da die am Kapital der Gesellschaft 

beteiligten Arbeitnehmer ihre Kontrollrechte – wie andere 

Aktionäre auch – unmittelbar ausüben. 
Soweit mit den Mitgliedern des Vorstands für den Fall eines 
Kontrollwechsels eine Entschädigung vereinbart ist, dient die 

Vereinbarung dazu, die Unabhängigkeit der Mitglieder des 

Vorstands zu erhalten. 
Darüber hinaus hat der Vorstand sich zusätzlich mit den Anga-
ben im zusammengefassten Lagebericht nach § 289 Abs. 5 
HGB befasst. Die im zusammengefassten Lagebericht enthal-

tenen Angaben zu den wesentlichen Merkmalen des internen 

Kontroll- und Risikomanagementsystems im Hinblick auf den 

Rechnungslegungsprozess sind vollständig und umfassend.
Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen

220Tabellen und Erläuterungen
Mehrjahresübersicht
  
Umsatz und Ergebnis
     UmsatzEBITDA
EBITKonzernfehlbetrag/-überschuss
 
Konzernfehlbetrag/-überschuss der Gesellschafter der E.ON SE
 
Wertentwicklung
     ROACE (in %)
Kapitalkosten vor Steuern (in %)Value Added
Vermögensstruktur
     Langfristige Vermögenswerte
Kurzfristige Vermögenswerte
GesamtvermögenKapitalstruktur     Eigenkapital
Gezeichnetes Kapital
Anteile ohne beherrschenden Einfluss
Langfristige Schulden
Rückstellungen
Finanzverbindlichkeiten
Übrige Verbindlichkeiten und Sonstiges
Kurzfristige Schulden
Rückstellungen
Finanzverbindlichkeiten
Übrige Verbindlichkeiten und Sonstiges
GesamtkapitalCashflow/Investitionen     Operativer Cashflow
Zahlungswirksame InvestitionenKennziffern     Eigenkapitalquote (in %)Deckung des langfristig gebundenen Vermögens (in %) 
(langfristiges Kapital in Prozent des langfristig gebundenen Vermögens)
Wirtschaftliche Netto-Verschul Dezember)
Debt FactorOperativer Cashflow in Prozent des Umsatzes
Aktie     Ergebnis je Aktie in € (Anteil der Gesellschafter der E.ON SE)
Eigenkapital je Aktie (in €)Höchstkurs (in €)
Tiefstkurs (in €)
Jahresendkurs
 (in €)Dividende je Aktie (in €)DividendensummeMarktkapitalisierung
 (in Mrd €)
Langfristiges Rating der E.ON SE     Moody’s
Standard & Poor’s
AAA-A-A-Mitarbeiter      Dezember)
Weinigt um außergewöhnliche Ef
weis auf Basis der Stichtagsbetrtstätigkeit fortgeführter  
 Verhältnis zwischen wirtschaft licher Netto-Ver-
schuldung und EBITDtsjahr; Vorsch

221Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
Rechtlich zurechenbare Kraftwerksleistung
 Dezember in MW
Erzeugung
Erneuerbare 
Energien
DeutschlandWeitere EU-Länder
Nicht-EU-LänderE.ON-Konzern
Kernenergie
––––––––Braunkohle
––––––––Steinkohle––––––––Erdgas
––––––Öl––––––Wasserkraft
––––––Windkraft
–––––––Sonstige––––––––Inland––––Kernenergie
––––––––Braunkohle
––––––Steinkohle––––––––Erdgas
––––Öl––––––––Wasserkraft
––––––Windkraft
––––––Sonstige–––––Ausland––Summe
Voll konsolidierte Kraftwerksleistung
 Dezember in MW
Erzeugung
Erneuerbare 
Energien
DeutschlandWeitere EU-Länder
Nicht-EU-LänderE.ON-Konzern
Kernenergie
––––––––Braunkohle
––––––––Steinkohle––––––––Erdgas
––––––Öl––––––Wasserkraft
––––––Windkraft
––––––––Sonstige––––––––Inland––––Kernenergie
––––––––Braunkohle
––––––Steinkohle––––––––Erdgas
––––Öl––––––––Wasserkraft
––––––Windkraft
––––––––Sonstige–––––Ausland––Summe

222Tabellen und Erläuterungen
Anteil der Primärenergieträger an der Eigenerzeugung
d kWh
Erzeugung
Erneuerbare 
Energien
DeutschlandWeitere EU-Länder
Nicht-EU-LänderE.ON-Konzern
Kernenergie
––––––––Braunkohle
––––––––Steinkohle––––––––Erdgas/Öl
––––––Wasserkraft
––––––––Windkraft
––––––––Sonstige––––––––Inland––––Kernenergie
––––––––Braunkohle
––––––Steinkohle––––––––Erdgas/Öl
––––Wasserkraft
–––––––Windkraft
––––––––Sonstige––––––Ausland––Summe
in Prozent
            Kernenergie
––––––––Braunkohle
––––––––Steinkohle––––––––Erdgas/Öl
––––––Wasserkraft
––––––––Windkraft
––––––––––Sonstige––––––––––Inland––––Kernenergie
––––––––Braunkohle
––––––Steinkohle––––––––Erdgas/Öl
––––Wasserkraft
–––––––Windkraft
––––––––Sonstige––––––Ausland––Summe

223Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
Stromabsatz

Erzeugung
Erneuerbare 
Energien
Globaler 
HandelDeutschlandWeitere 
EU-LänderNicht-EU- 
LänderKonsolidierung
E.ON-Konzern
Privat- und 
 kleinere 

Geschäftskunden
–––––––––Industrie- und 
Geschäftskunden
––––––Vertriebspartner
––––Kundengruppen––––Großhandelsmarkt/
Globaler HandelSumme
einigt um nicht fortgeführte Aktivitäten
Gasabsatz
Globaler HandelDeutschlandWeitere EU-Länder
Konsolidierung
E.ON-Konzern
Privat- und  kleinere Geschäftskunden
––– – Industrie- und Geschäftskunden
––––Vertriebspartner
–––––Kundengruppen––––Großhandelsmarkt/Globaler Handel
––Summe
einigt um nicht fortgeführte Aktivitäten 
en E.ON Ruhrgas; Vorjahreszahlen wurden entsprechend angepasst.
Strombeschaffung

Erzeugung
Erneuerbare 
Energien
Globaler 
HandelDeutschlandWeitere 
EU-LänderNicht-EU- 
LänderKonsolidierung
E.ON-Konzern
Eigenerzeugung
––––Bezug
Gemeinschafts-

kraftwerke–––
–––––
Globaler Han-del/Fremde
SummeBetriebsverbrauch, 
Netzverlust etc.––––Stromabsatz
einigt um nicht fortgeführte Aktivitäten

224FinanzglossarContractual Trust Arrangement (CTA) 
Treuhandmodell für die Finanzierung von Pensionsrückstel-
lungen. Im Rahmen des CTA überträgt das Unternehmen 

sicherungshalber für die Erfüllung seiner Pensionsverpflich-
tungen Vermögen auf einen unabhängigen und rechtlich 

selbstständigen Treuhänder. 
Credit Default Swap (CDS)
Finanzinstrument zur Absicherung von Ausfallrisiken bei 

 Krediten, Anleihen oder Schuldnernamen. 
Debt FactorVerhältnis von wirtschaftlicher Netto-Verschuldung zu 

EBITDA. Der Debt Factor dient als Steuerungsgröße für die 

Kapitalstruktur. 
Debt-Issuance-Programm
Vertraglicher Rahmen und Musterdokumentation für die 

Begebung von Anleihen im In- und Ausland. 
EBIT 
Das von E.ON verwendete EBIT (Earnings before Interest and 

Taxes) ist ein bereinigtes Ergebnis aus fortgeführten Aktivitäten 

vor Finanz ergebnis und Steuern. Bereinigt werden im Wesent-

lichen solche Aufwendungen und Erträge, die einmaligen 

beziehungsweise seltenen Charakter haben (vergleiche neu-

trales Ergebnis). 
EBITDA 
Earnings before Interest, Taxes, Depr

entspricht dem von E.ON verwendeten EBIT vor Abschreibun-

gen beziehungsweise Amortisation. Das EBITDA ist unsere 

wichtigste interne Ergebniskennzahl und  Indikator für die nach-

haltige Ertragskraft unserer Geschäfte. 
Eigenkapitalverzinsung 
Bei der Eigenkapitalverzinsung handelt es sich um die Ver-

zinsung, die ein Eigenkapitalinvestor aus der Anlage (hier: in 

E.ON-Aktien) erhält. Diese Verzinsung berechnet sich nach 

Unternehmenssteuern, aber vor der individuellen Versteuerung 

auf Ebene des Investors.

 AnleiheInhaberschuldverschreibung, die das Recht auf Rückzahlung 

des Nennwertes zuzüglich einer Verzinsung verbrieft. Anleihen 

werden von der „öffentlichen Hand“, von Kreditinstituten oder 

Unternehmen begeben und über Banken verkauft. Sie dienen 

dem Emittenten zur mittel- und langfristigen Finanzierung 

durch Fremdkapital.
At-equity-Bilanzierung 
Verfahren zur Berücksichtigung von Beteiligungsgesellschaften, 

die nicht auf Basis einer Vollkonsolidierung mit allen Aktiva 

und Passiva in den Konzernabschluss einbezogen werden. Hier-

bei wird der Beteiligungsbuchwert um die Entwicklung des 

anteiligen Eigenkapitals der Beteiligung fort geschrieben. Diese 

Veränderung geht in die Gewinn- und Verlustrechnung der 

Eigentümergesellschaft ein. 
Beeinflussbare Kosten 
Mit dieser Kennzahl messen wir die operativen Kosten, die durch 

das Management maßgeblich steuerbar sind. Sie beinhaltet 

Teile des Materialaufwands (insbesondere Instandhaltungs-

kosten und Aufwendungen für bezogene Waren), Teile der 

sonstigen betrieblichen Erträge und Aufwendungen und den 

Großteil des Personalaufwands. 
Beta-Faktor 
Maß für das relative Risiko einer einzelnen Aktie im Vergleich 

zum Gesamtmarkt (Beta größer 1 = höheres Risiko, Beta klei-

ner 1 = niedrigeres Risiko). 
Capital Employed 
Das Capital Employed spiegelt das im Konzern gebundene 

und zu verzinsende Kapital wider. Bei der Ermittlung wird 

das unverzinslich zur  Verfügung stehende Kapital von den 

betrieblich gebundenen lang- und kurzfristigen Vermögens-

werten der Geschäftsfelder abgezogen. Hierbei werden die 

übrigen Beteiligungen nicht zu Marktwerten, sondern zu 

ihren Anschaffungskosten angesetzt.
Commercial Paper (CP) 
Kurzfristige Schuldverschreibungen von Unter nehmen und 

Kreditinstituten. CP werden im Regelfall auf abgezinster Basis 

emittiert. Die Rückzahlung erfolgt dann zum Nennbetrag. 

  
225Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen
InvestitionenZahlungswirksame Investitionen gemäß Kapitalflussrechnung.
Kapitalflussrechnung 
Die Kapitalflussrechnung dient der Ermittlung und Darstellung 
des Zahlungsmittelflusses, den ein Unternehmen in einem 

Geschäftsjahr aus laufender Geschäfts-, Investitions- und 

Finanzierungstätigkeit erwirtschaftet oder verbraucht hat. 
Kapitalkosten 
Kapitalkosten für das eingesetzte Kapital werden als gewich-

teter Durchschnitt der Eigen- und Fremdkapitalkosten ermittelt 

(Weighted-Average Cost of Capital, WACC). Eigenkapitalkosten 

entsprechen der Rendite, die Anleger bei einer Investition in 

Aktien erwarten. Die Fremdkapitalkosten orientieren sich an 

den Marktkonditionen für Kredite und Anleihen. In den Fremd-

kapitalkosten wird berücksichtigt, dass Fremdkapitalzinsen 

steuerlich abzugsfähig sind (Tax Shield). 
Kaufpreisverteilung 
Aufteilung des Kaufpreises nach einer Unternehmensakquisition 

auf die einzelnen Vermögensgegenstände und Schulden.
Konsolidierung 
Der Konzernabschluss wird so aufgestellt, als ob alle Kon-

zernunternehmen ein rechtlich einheitliches Unternehmen 

 bilden. Alle Aufwendungen und Erträge sowie Zwischen-

ergebnisse aus Lieferungen und Leistungen und sonstigen 

Transaktionen zwischen den Konzern unternehmen werden 

durch Aufrechnung (Aufwands- und Ertrags- sowie Zwischen-

ergebniskonsolidierung) eliminiert. Beteiligungen an Kon-

zernunternehmen werden gegen deren Eigenkapital aufge-

rechnet (Kapitalkonsolidierung) und alle konzerninternen 

Forderungen und Verbindlichkeiten eliminiert (Schuldenkon-

solidierung), da solche Rechtsverhältnisse innerhalb einer 

juristischen Person nicht existieren. Aus der Summierung und 

Konsolidierung der verbleibenden Posten der Jahresab-

schlüsse ergeben sich die Konzernbilanz und die Konzern-

Gewinn- und Verlustrechnung. 
Equity-Bewertung 
(siehe At-equity-Bilanzierung) 
Fair Value 
Wert, zu dem Vermögensgegenstände, Schulden und derivative 

Finanzinstrumente zwischen sachverständigen, vertrags-

willigen und voneinander unabhängigen Geschäftspartnern 
gehandelt würden. 
Finanzderivate 
Vertragliche Vereinbarungen, die sich auf einen Basiswert 

(zum Beispiel Referenzzinssätze, Wertpapierpreise, Rohstoff-
preise etc.) und einen Nominal betrag (zum Beispiel Fremd-

währungsbetrag, bestimmte Anzahl von Aktien etc.) beziehen. 
Geschäfts- oder Firmenwert (Goodwill)
Im Konzernabschluss aus der Kapitalkonsolidierung nach Auf-

lösung  
stiller Reserven/Lasten resultierender Wert aus der 
Aufrechnung des Beteiligungsbuchwertes der Muttergesell-

schaft mit dem anteiligen Eigenkapital der Tochtergesellschaft. 
Grundkapital 
Aktienkapital einer Aktiengesellschaft, entspricht zahlen-

mäßig dem Nennwert aller ausgegebenen Aktien. In der 
Bilanz wird es als gezeich
netes Kapital auf der Passivseite 
ausgewiesen. 
Impairment-Test 
Werthaltigkeitsprüfung, bei der der Buchwert eines Vermö-

gensgegenstands mit seinem erzielbaren Betrag (Fair Value) 

verglichen wird. Für den Fall, dass der erzielbare Betrag den 

Buchwert unterschreitet, ist eine außerplanmäßige Abschrei-

bung (Impairment) auf den Vermögensgegenstand vorzuneh-

men. Von besonderer Bedeutung für Firmenwerte (Goodwill), 

die mindestens einmal jährlich einem solchen Impairment-
Test zu unterziehen sind. 
International Financial Reporting Standards (IFRS) 
Internationale Rechnungslegungsvorschriften, die aufgrund 

der Verordnung des Europäischen Parlaments und des Euro-

päischen Rates von kapitalmarktorientierten EU-Unternehmen  

anzuwenden sind. 

226FinanzglossarOption 
Recht, den zugrunde liegenden Optionsgegenstand (beispiels-
weise Wertpapiere oder Devisen) zu einem vorweg fest ver-

einbarten Preis (Basispreis) zu einem bestimmten Zeitpunkt 

beziehungsweise in einem bestimmten Zeitraum vom Kontra-

henten (Stillhalter) zu kaufen (Kaufoption/Call) oder an ihn zu 

verkaufen (Verkaufsoption/Put).
Profit at Risk (PaR) 
Risikomaß, das die potenzielle negative Abweichung von der 

erwarteten Marge aufgrund von Marktpreisveränderungen 

angibt, die mit einer gegebenen Konfidenzwahrscheinlichkeit 

(zum Beispiel 95 Prozent) über die Haltedauer in Abhängigkeit 

von der Marktliquidität nicht überschritten wird. Die wesent-

lichen Marktpreise sind hierbei Strom-, Gas-, Kohle- und CO
2-Preise.
Purchase Price Allocation 
(siehe Kaufpreisverteilung) 
Rating 
Klassifikation kurz- und langfristiger Schuldtitel oder Schuld-

ner entsprechend der Sicherheit der zukünftigen Zins- und 

Tilgungszahlungen in Bonitätsklassen oder Ratingkategorien. 
Die Hauptfunktion eines Ratings ist, Transparenz und somit 
Vergleichbarkeit für Investoren und Gläubiger hinsichtlich des 

Ausfallrisikos einer Finanzanlage zu schaffen.  
Nachhaltiger Konzernüberschuss 
Ergebnisgröße nach Zinsen, Steuern vom Einkommen und 

vom Ertrag sowie Anteilen ohne beherrschenden Einfluss, die 

um außergewöhnliche Effekte bereinigt ist. Zu den Bereini-

gungen zählen – neben den Effekten aus der Marktbewertung 

von Derivaten – Buchgewinne und -verluste aus Desinvestiti-

onen, Restrukturierungsaufwendungen und sonstige nicht 

operative Aufwendungen und Erträge mit einmaligem bezie-

hungsweise seltenem  Charakter (nach Steuern und Anteilen 

ohne beherrschenden Einfluss). Darüber hinaus werden außer-

gewöhnliche Steuereffekte und das Ergebnis aus nicht fort-

geführten Aktivitäten beim nachhaltigen Konzernüberschuss 

nicht berücksichtigt. 
Netto-Finanzposition 
Saldo aus einerseits liquiden Mitteln und langfristigen Wert-

papieren sowie andererseits Finanzverbindlichkeiten (einschließ-

lich der Effekte aus der Währungssicherung) gegenüber Kredit-

instituten und Dritten sowie aus Beteiligungsverhältnissen. 
Neutrales Ergebnis 
Das neutrale Ergebnis enthält Geschäftsvorfälle, die einma-

ligen beziehungsweise seltenen Charakter haben. Hierzu 

zählen vor allem Buchgewinne und -verluste aus größeren 

Desinvestitionen sowie Restrukturierungsaufwendungen 

(vergleiche EBIT). 
Nicht fortgeführte Aktivitäten 
Abgrenzbare Geschäftseinheiten, die zum Verkauf bestimmt 

sind oder bereits veräußert 
wurden. Sie unterliegen besonde-
ren Ausweisregeln. 
Operativer Cashflow 
Aus der Geschäftstätigkeit fortgeführter Aktivitäten erwirt-

schafteter Mittelzufluss/-abfluss. 

227Versicherungsmathematische Gewinne und Verluste 
Die versicherungsmathematische Berechnung der Pensions-
rückstellungen beruht im Wesentlichen auf zu prognostizieren-

den Parametern (wie zum Beispiel den Lohn- und Renten-

entwicklungen). Wenn sich die tatsäch lichen Entwicklungen 

später von den Annahmen unterscheiden, resul tieren daraus 

versicherungsmathematische Gewinne oder Verluste. 
Werthaltigkeitsprüfung 
(siehe Impairment-Test) 
Wirtschaftliche Netto-Verschuldung
Kennziffer, die die Netto-Finanzposition um die Pensionsrück-

stellungen und die Rückstellungen für Entsorgungs- und 
Rückbauverpflichtungen erweitert, wobei Vorauszahlungen 
an den schwedischen  Nuklearfonds abgezogen werden. 
Working Capital 
Finanzkennzahl, die sich aus den kurzfristigen operativen Ver-
mögenswerten abz
üglich der kurzfristigen operativen Verbind-
lichkeiten ergibt.
ROACE 
Return on Average Capital Employed – Renditemaß für die 

periodische Erfolgskontrolle des operativen Geschäfts. Der 

ROACE wird als Quotient aus dem EBIT und dem durchschnitt-

lich investierten Kapital (Average Capital Employed) berech-

net. Das Capital Employed spiegelt das im Konzern gebundene 

und zu verzinsende Vermögen wider.
ROCE 
Return on Capital Employed – Renditemaß für die periodische 

Erfolgskontrolle. Der ROCE wird als Quotient aus dem EBIT 

und dem investierten Kapital (Capital Employed) berechnet. 

Das Capital Employed spiegelt das im Konzern gebundene 

und zu verzinsende Vermögen wider.
Syndizierte Kreditlinie 
Von einem Bankenkonsortium verbindlich zugesagte Kreditlinie.
Value Added 
Zentraler Indikator für den absoluten Wertbeitrag einer Peri-

ode. Als Residualgewinn drückt er den Erfolgsüberschuss 

Kosten des Eigen- und Fremdkapitals hinaus 

erwirtschaftet wird. Der Value Added wird als Produkt von 

Rendite-Spread (ROACE – Kapitalkosten) und dem durchschnitt-

lichen Kapitaleinsatz (Average Capital Employed) berechnet.  
Value at Risk (VaR) 
Risikomaß, das den potenziellen Verlust angibt, den ein 

 Portfolio mit einer gegebenen Konfidenzwahrscheinlichkeit 

ozent) über eine bestimmte Haltedauer 

(zum Beispiel einen Tag) nicht überschreiten wird. Aufgrund 

von Korrelationen zwischen einzelnen Transaktionen ist das 

Risiko eines Portfolios in der Regel geringer als die Summe 

der individuellen Risiken.Brief des Vorstandsvorsitzenden
Bericht des Aufsichtsrats

E.ON-Aktie

Strategie und Ziele

Zusammengefasster Lagebericht
Konzernabschluss

Organe

Tabellen und Erläuterungen

228Weitere Informationen
 E.ON SE
 E.ON-Platz 1

 40479 Düsseldorf
 T 0211-4579-0
 F 0211-4579-501

 info@eon.com

 www.eon.com
 Für Journalisten
 T 0211-4579-5 44 oder -35 70

 presse@eon.com
 Für Analysten und Aktionäre
 T 0211-4579-3 45

 investorrelations@eon.com
 Für Anleiheinvestoren
 T 0211-4579-2 62

 creditorrelations@eon.com
Produktion & Satz:  Jung Produktion, Düsseldorf
Druck:  Ernst Kabel Druck GmbH, Hamburg

E.ON-Konzern in Zahlen
in Mio € 
+/- %Rechtlich zurechenbare Kraftwerksleistung (in MW)
– davon Erneuerbare Energien (in MW)
Voll konsolidierte Kraftwerksleistung (in MW)
– davon Erneuerbare Energien (in MW)
Eigene Stromerzeugung (in Mrd kWh)
– davon aus Erneuerbaren Energien (in Mrd kWh)
CO2-Emissionen aus Strom- und Wärmeerzeugung (in Mio t)
Spezifische CO2-Emissionen (in t CO2/MWh)Stromabsatz (in Mrd kWh)
Gasabsatz (in Mrd kWh)
Umsatz 
EBITDA
EBITKonzernfehlbetrag/-überschuss
 
–Konzernfehlbetrag/-überschuss der Gesellschafter der E.ON SE
–Nachhaltiger Konzernüberschuss
InvestitionenForschung und Entwicklung
Operativer Cashflow
–Wirtschaftliche Netto-Verschul 
Debt FactorEigenkapitalBilanzsummeROACE (in %)
Kapitalkosten vor Steuern (in %)Kapitalkosten nach Steuern (in %)Value Added
 
– Anteil Frauen (in %)
– Anteil Frauen in Führungspositionen (in %)
– Durchschnittliche Fluktuationsrate (in %)
– Durchschnittsalter der Mitarbeiter
–– TRIF (E.ON-Mitarbeiter)
Ergebnis je Aktie

 (in €) 
–Eigenkapital je Aktie
 (in €)Dividende je Aktie (in €)DividendensummeMarktkapitalisierung (in Mrd €)

einigt um nicht fortgeführte Aktivitäten 
einigt um außergewöhnliche Effekte (siehe Glossar)

tstätigkeit fortgeführter Aktivitäten

Veränderung in absoluten Werten

Verhältnis zwischen wirtschaftlicher Netto-Verschuldung und EBITDA

Veränderung in Prozentpunkten

ter der E.ON SE 


tsjahr; Vor 
  Finanzkalender
 7. Mai 2015 
Hauptversammlung 2015
 7. Mai 2015 
Zwischenbericht Januar – März 2015
 12. August 2015 
Zwischenbericht Januar – Juni 2015
 11. November 2015 
Zwischenbericht Januar – September 2015
 9. März 2016 
Veröffentlichung des Geschäftsberichts 2015 
 11. Mai 2016 
Zwischenbericht Januar – März 2016
 8. Juni 2016 
Hauptversammlung 2016
 10. August 2016 
Zwischenbericht Januar – Juni 2016
 9. November 2016 
Zwischenbericht Januar – September 2016

Geschäftsbericht 2014 E.ON
Geschäftsbericht 2014
