
OUTPERFORM 
TRANSFORM 
REBALANCE
GESCHÄFTSBERICHT 2020
ALLIANZ KONZERN
       
 
   Durch Klick auf das jeweilige Kapitel (Überschriften oder   Auch im Bericht selbst sind alle Verweise auf Kapitel,    
     Seitenangaben) gelangen Sie direkt an den Kapitelanfang.      Anhangsangaben, Internetseiten usw. verlinkt. 
 
 
INHALT 
A _ An unsere Aktionäre  Seiten 1 – 12 
  2  Aktionärsbrief 
  4  Bericht des Aufsichtsrats 
 11  Mandate der Aufsichtsratsmitglieder 
 12  Mandate der Vorstandsmitglieder 
B _ Corporate Governance  Seiten 13 – 60 
 14  Erklärung zur Unternehmensführung (Teil des Konzernlageberichts) 
 22  Übernahmerelevante Angaben und Erläuterungen (Teil des Konzernlageberichts) 
 24  Vergütungsbericht (Teil des Konzernlageberichts) 
 47  Zusammengefasster Gesonderter Nichtfinanzieller Bericht 
C _ Konzernlagebericht  Seiten 61 – 110 
 62  Geschäftsbereiche 
 65  Geschäftsumfeld 
 67  Überblick über den Geschäftsverlauf 2020 
 69  Schaden- und Unfallversicherung 
 71  Lebens- und Krankenversicherung 
 75  Asset Management 
 77  Corporate und Sonstiges 
 78  Ausblick 2021 
 83  Vermögenslage und Eigenkapital 
 85  Liquidität und Finanzierung 
 88  Überleitungen 
 90  Risiko- und Chancenbericht 
110  Integriertes Risiko- und Kontrollsystem der Finanzberichterstattung 
D _ Konzernabschluss  Seiten 111 – 194 
112  Konzernbilanz 
113  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
114  Konzerngesamtergebnisrechnung 
115  Konzerneigenkapitalveränderungsrechnung 
116  Konzernkapitalflussrechnung 
KONZERNANHANG 
119  Allgemeine Angaben 
143  Angaben zur Konzernbilanz 
161  Angaben zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
166  Sonstige Angaben 
E _ Weitere Informationen  Seiten 195 – 204 
196  Versicherung der gesetzlichen Vertreter 
197  Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers 
203  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers 
Hinweis bezüglich Rundungen  Hinweis bezüglich des Begriffs „Mitarbeiter“ 
Der Konzernabschluss wird, soweit nicht anders ausgewiesen, in Millionen Euro (Mio €) dargestellt. Als Folge Im Sinne einer besseren Lesbarkeit verwenden wir im Geschäftsbericht meistens den Begriff „Mitarbeiter“. 
der Rundungen können sich bei der Berechnung von Summen und Prozentangaben geringfügige Damit meinen wir selbstverständlich auch unsere Mitarbeiterinnen. 
Abweichungen gegenüber den im Bericht ausgewiesenen Zahlen ergeben. 
   
 
AN UNSERE AKTIONÄRE 
Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern     1
 
A _ An unsere Aktionäre 
 
OLIVER BÄTE 
  Vorstandsvorsitzender 
 
 
2020 wird als das Jahr von COVID-19 in Erinnerung bleiben. Ein Virus, das sich in Windeseile rund um den Globus ausbreitete, 
verursachte eine beispiellose öffentliche Gesundheitskrise und stürzte die Weltwirtschaft in eine Rezession. Wir selbst, die 
Allianz, haben es in diesem sehr herausfordernden Umfeld dennoch geschafft, ein solides Ergebnis zu erwirtschaften – dank 
unserer Bilanzstärke und unseres global diversifizierten Geschäftsmodells. Dies belegt ein weiteres Mal, dass wir auch in 
Krisenzeiten ein zuverlässiger Partner für all unsere Stakeholder sind. 
 
Obwohl COVID-19 Spuren in unserem Zahlenwerk hinterließ, insbesondere im Firmenkundengeschäft der Schaden- und  
Unfallversicherung, erwiesen sich unsere Finanzergebnisse in allen Geschäftsbereichen als bemerkenswert robust. Wir erwirt-
schafteten einen Umsatz von 140,5 Mrd € und unser operatives Ergebnis belief sich auf 10,8 Mrd €. Bereinigt um die Negativ- 
effekte durch COVID-19 übertraf unser operatives Ergebnis sogar den Rekordwert des Vorjahres. Dies zeigt, wie gut diversi-
fiziert und gesund unsere geschäftliche Performance ist. Einige Highlights möchte ich Ihnen gerne nennen: Im Geschäfts- 
bereich Lebens- und Krankenversicherung sind wir gut mit der Umstellung auf kapitaleffiziente Versicherungsprodukte  
vorangekommen und haben Rückversicherungsverträge für einige unserer europäischen Bestandsportfolien abgeschlossen. 
Im Geschäftsbereich Schaden- und Unfallversicherung hat unsere anhaltende Fokussierung auf Produktivität die Rentabilität 
weiter verbessert: Es gelang uns, die Kostenquote im dritten Jahr in Folge zu reduzieren. Unser Geschäftsbereich Asset  
Management wiederum bewies seine hohe Resilienz durch solide Nettomittelzuflüsse und eine herausragende operative 
Profitabilität. Alles in allem belief sich der auf Sie, unsere Aktionäre, entfallende Überschuss des Jahres 2020 auf 6,8 Mrd €. 
 
Als ebenso stark hat sich unsere Kapitalposition erwiesen. Trotz der beachtlichen Turbulenzen an den Kapitalmärkten lag 
unsere Kapitalisierung gemäß Solvency II stets über unserem Zielwert von 180%. Das Jahr 2020 schlossen wir mit einem sehr 
 
starken Wert von 207% ab. Unser disziplinierter Ansatz beim Kapital- und Cash-Management ermöglichte es uns auch, im 
 
Frühjahr 2020 – also mitten in der ersten Pandemiewelle – eine Dividende zu zahlen. Wir sind entschlossen, diesen Weg 
weiter zu gehen und eine Dividende je Aktie mindestens auf Vorjahresniveau auszuschütten, wie es unsere Dividendenpolitik 
auch vorsieht. 
 
Neben den Finanzergebnissen ist für uns das Feedback unserer Kunden entscheidend. Wir fragen unsere Kunden, ob sie 
bereit wären, die Allianz ihren Freunden und Kollegen zu empfehlen. Die Antwort darauf wird im sogenannten „Net Promoter 
Score“ (NPSTM) erfasst. 2020 erreichten die NPS-Ergebnisse Allzeithochs: 60% der Geschäftsbereiche der Allianz wurden als 
 
„Loyalty Leader“ in ihren jeweiligen Märkten eingeschätzt. 79% erzielten Werte, die über dem Marktdurchschnitt lagen. Mit 
 
diesen hervorragenden Resultaten übertrafen wir unseren Zielwert für 2021(mehr als 75% der Geschäftsbereiche mit einem 
   
NPS über Marktdurchschnitt) bereits ein Jahr früher als erwartet. Diese Ergebnisse belegen, dass unsere Strategie, die den 
Kunden in den Mittelpunkt stellt, genau richtig ist – auch und gerade in Krisenzeiten. Wir haben uns schnell an die neuen 
Umstände angepasst und dank früherer Investitionen in unsere weltweite IT-Infrastruktur konnten wir selbst dann noch einen 
exzellenten Service bieten, als 90% unserer Mitarbeiter im Home-Office arbeiteten. Wir haben kleinen und mittleren Unter-
 
nehmen geholfen, finanziell zu überleben, und unseren Kunden Telemedizin und psychologische Beratung angeboten. 
2    Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern
A _ An unsere Aktionäre
Darüber hinaus haben unsere Ärzte einen Teil ihrer Freizeit geopfert, um sich in den Dienst des aufgrund der Pandemie stark 
belasteten öffentlichen Gesundheitswesens zu stellen. 
 
Unser Handeln folgt stets unserem Unternehmenszweck „We secure your future“. Die Kraft dieses Versprechens und die immer 
wichtigere Rolle, die die Allianz im Leben der Menschen einnimmt, wird eindrucksvoll durch unser Abschneiden im 2020 Best 
Global Brands Ranking von Interbrand bestätigt: Nicht nur wurde die Allianz wieder als führende Versicherungsmarke  
weltweit ausgezeichnet – erstmals wurden wir auch unter den international besten 40 Marken über alle Branchen hinweg 
geführt. 
 
Starke Marken und Kundenbindung werden durch starke Organisationen ermöglicht. Die Exzellenz und die Resilienz unserer 
Mitarbeiter bilden den Kern unseres Erfolgs. Trotz der Herausforderungen, die das vergangene Jahr mit sich brachte, hatten 
unsere Mitarbeiter immer den Dienst am Kunden im Fokus und setzten unsere Strategie um. Und auch während wir alle Social 
Distancing praktizierten, habe ich nie ein stärkeres Gefühl der Zusammengehörigkeit und Einheit in unserer globalen  
Organisation gespürt. Dieser Eindruck spiegelt sich auch in den Ergebnissen der Mitarbeiterbefragung wider, die 2020  
Rekordniveau erreichten. So hat sich beispielsweise unser Inclusive Meritocracy Index auf 78% erhöht, 5 Prozentpunkte über 
 
dem Vorjahr und damit bereits über unserem für 2021 angestrebten Zielwert. Genau wie unsere Kunden schätzten auch 
unsere Mitarbeiter die Stabilität, Unterstützung und Sicherheit, wie sie die Allianz in diesen unsicheren Zeiten bietet. Ich  
meinerseits schätze das enorme Engagement unserer Mitarbeiter im Dienste unserer Kunden und die Begeisterung und  
Dynamik, mit der sie unser Unternehmen in eine einfachere, digitalere und skalierbarere Organisation transformieren.  
Namens des gesamten Vorstands – und ich denke, ich spreche auch in Ihrem Namen – bedanke ich mich aufrichtig bei  
unseren Mitarbeitern rund um den Globus für ihre herausragende Arbeit. 
 
Zwar war 2020 kein Spitzenjahr, was die finanzielle Performance anbelangt, aber es war ein Rekordjahr, was die Kunden- 
und Mitarbeiterzufriedenheit betrifft. Genau diese beeindruckenden Ergebnisse stimmen mich zuversichtlich, dass wir die 
COVID-19-Krise nicht nur überstehen, sondern als eine noch stärkere Allianz daraus hervorgehen werden. Unsere Strategie 
„Simplicity wins“ wird uns noch erfolgreicher machen. Ein Kernelement hiervon ist die gut voranschreitende Umsetzung des 
Allianz Customer Model (ACM). Dank ACM machen wir Versichern und Anlegen einfacher für unsere Kunden und bauen 
zugleich eine integrierte globale IT-Plattform mit standardisierten und skalierbaren Prozessen auf. 
 
Parallel dazu kommen wir mit unseren ESG-Plänen voran: Im Rahmen unserer Verpflichtung, bis 2050 die CO2-Emissionen 
aller Versicherungsvermögenswerte der Allianz und des Betriebs auf „Netto Null“ zu senken, haben wir nun ein erstes  
Zwischenziel für 2025 festgesetzt. Solche klaren und konkreten Zusagen in puncto Dekarbonisierung machen die von der UN 
einberufene Net-Zero Asset Owner Alliance so besonders: Zusammen mit 32 weiteren Mitgliedsorganisationen, die insge-
samt ein Vermögen von mehr als 5 Bio USD verwalten, bewirken wir etwas für die nachhaltige Zukunft unseres Planeten. 
 
Auch wenn unser geschäftliches Umfeld aufgrund der wirtschaftlichen Unsicherheit und anhaltend niedriger Zinsen schwierig 
bleibt, bietet unsere Strategie in Kombination mit unserem global diversifizierten Geschäftsmodell, unserer Bilanzstärke und 
unseren hochqualifizierten und engagierten Mitarbeitern eine solide Basis für Resilienz und rentables Wachstum. Wir arbei-
ten hart, um auf das vorbereitet zu sein, was vor uns liegt. 
 
Vielen Dank für Ihre fortwährende Unterstützung – wir freuen uns auf unseren weiteren gemeinsamen Weg. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern  3
 
A _ An unsere Aktionäre   
 
BERICHT DES AUFSICHTSRATS 
Sehr geehrte Damen und Herren, 
der Aufsichtsrat nahm im Geschäftsjahr 2020 die ihm nach Gesetz und Satzung obliegenden Aufgaben wahr. Er 
überwachte die Geschäftsführung der Gesellschaft, befasste sich mit der Nachfolgeplanung für den Vorstand 
und beriet diesen in Fragen der Unternehmensleitung. Er befasste sich in jeder Sitzung mit dem Stand und den 
Auswirkungen der COVID-19-Pandemie. 
ÜBERBLICK 
Im Geschäftsjahr 2020 hielt der Aufsichtsrat sechs reguläre Sitzungen sowie eine außerordentliche Sitzung ab. Die 
regulären Sitzungen fanden im Februar, März, Mai, Juni, September und Dezember statt, die außerordentliche 
Sitzung im April. 
 
In allen Sitzungen des Geschäftsjahres erläuterte der Vorstand dem Aufsichtsrat die Entwicklung von Umsatz und 
Ergebnis im Konzern und ging dabei auf den Geschäftsverlauf in den einzelnen Geschäftsbereichen ein. Der  
Vorstand informierte über den Gang der Geschäfte sowie die Entwicklung der Allianz SE und des Allianz Konzerns, 
einschließlich der Abweichungen des tatsächlichen Geschäftsverlaufs von der Planung. Dabei erörterte der  
Vorstand mit dem Aufsichtsrat regelmäßig auch die Angemessenheit der Kapitalausstattung und der Solvenz- 
quote sowie die entsprechenden Stress- und Risikoszenarien. Der Jahres- und Konzernabschluss mit den jeweiligen 
Prüfungsberichten des Abschlussprüfers sowie die Berichte zum Halbjahr und den Quartalen wurden vom  
Aufsichtsrat nach Vorbereitung durch den Prüfungsausschuss eingehend geprüft. 
 
Weitere Schwerpunkte der Berichterstattung neben dem Stand und den Auswirkungen der COVID-19-Pandemie 
waren strategische Themen, wie die Umsetzung der Allianz Strategie „Simplicity Wins“ mit den drei Säulen  
„Outperform“, „Transform“ und „Rebalance“, die Risikostrategie, das Allianz Customer Model (ACM) und die IT-
Strategie. Zudem befasste sich der Aufsichtsrat ausführlich mit der Planung des Vorstands für das Geschäftsjahr 
2021 und der Drei-Jahres-Planung 2021 bis 2023. Ebenso wurden regelmäßig das Thema Cyber Risk Security sowie 
die Entwicklung des Lebensversicherungsgeschäfts im andauernden Niedrigzinsumfeld erörtert. Auswirkungen 
des Brexit auf die Allianz und der Handelskonflikt zwischen den USA und China waren weitere laufende Themen. 
Daneben beschäftigte sich der Aufsichtsrat umfassend mit Vorstandspersonalien und den Anforderungen des 
2020 in Kraft getretenen neuen Deutschen Corporate Governance Kodex sowie dem Gesetz zur Umsetzung der 
zweiten Aktionärsrechterichtlinie (ARUG II). Zudem diskutierte der Aufsichtsrat mit dem Vorstand das Nachhaltig-
keitskonzept (ESG-Konzept) des Allianz Konzerns und beriet sich über die adäquate Behandlung im Rahmen der 
Aufsichtsratsarbeit.  
 
Der Aufsichtsrat ließ sich vom Vorstand regelmäßig, zeitnah und umfassend berichten. Die mündliche Bericht- 
erstattung des Vorstands in den Sitzungen wurde mit schriftlichen Unterlagen vorbereitet, die jedes Aufsichtsrats-
mitglied rechtzeitig vor der Sitzung erhalten hat. Über wichtige Vorgänge informierte der Vorstand schriftlich, 
auch zwischen den Sitzungen. Zudem fand ein regelmäßiger Austausch zwischen den Vorsitzenden von Aufsichts-
rat und Vorstand über wesentliche Entwicklungen und Entscheidungen statt. Der Vorsitzende des Aufsichtsrats 
führte individuelle Gespräche mit den einzelnen Vorstandsmitgliedern über ihren Status der Zielerreichung,  
sowohl zum Halbjahr als auch zum Jahresende.  
 
Auch im Geschäftsjahr 2020 wurden auf Grundlage eines beschlossenen Entwicklungsplans zur Fortbildung der 
Aufsichtsratsmitglieder individuelle Schulungen und Gruppenveranstaltungen durchgeführt, wie zum Beispiel zu 
Versicherungstechnik und den Auswirkungen der neuen IFRS-Rechnungslegungsstandards IFRS 9 und 17.  
   
4      Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern
    A _ An unsere Aktionäre
DIE THEMEN IM AUFSICHTSRATSPLENUM 
In der Sitzung am 20. Februar 2020 befasste sich der Aufsichtsrat eingehend mit den vorläufigen Geschäftszahlen 
für das Geschäftsjahr 2019 und dem Dividendenvorschlag des Vorstands. Die beauftragte Pricewaterhouse-
Coopers GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft (PwC), München, berichtete ausführlich über das vorläufige  
Ergebnis der Abschlussprüfung. Im weiteren Sitzungsverlauf behandelte der Aufsichtsrat die Zielerreichung der 
einzelnen Vorstandsmitglieder und setzte die variable Vergütung für das Geschäftsjahr 2019 vorbehaltlich der 
Feststellung des Jahresabschlusses entsprechend fest. Im Zuge der Leistungsbeurteilung wurde auch die Eignung 
und Zuverlässigkeit der Mitglieder des Vorstands überprüft. Weiter beschäftigte sich der Aufsichtsrat mit den  
Vergütungssystemen für Vorstand und Aufsichtsrat und ließ sich zur Strategie von Allianz Partners sowie der  
IT-Strategie berichten. Schließlich bestellte der Aufsichtsrat Herrn Dr. Klaus-Peter Röhler mit Wirkung zum  
1. April 2020 in den Vorstand der Allianz SE als Nachfolger von Herrn Dr. Axel Theis, der sein Mandat zum 
31. März 2020 niedergelegt hatte. 
 
In der Sitzung am 5. März 2020 erörterte und billigte der Aufsichtsrat den testierten Jahres- und Konzernabschluss 
einschließlich der Marktwertbilanzen sowie den Gewinnverwendungsvorschlag des Vorstands für das Geschäfts-
jahr 2019. Der Abschlussprüfer bestätigte, dass es seit der Februar-Sitzung keine abweichenden Prüfungsergeb-
nisse gab und der uneingeschränkte Bestätigungsvermerk für den Einzel- und Konzernabschluss erteilt wurde. 
Ebenfalls  prüfte  der  Aufsichtsrat  den  Gesonderten  Nichtfinanziellen  Bericht  für  die  Allianz SE  und  den 
Allianz Konzern unter Berücksichtigung der Prüfungsergebnisse des externen Prüfers und nahm ihn zustimmend 
zur Kenntnis. Zudem erstattete der Vorstand seinen Bericht zur Risikoentwicklung im Geschäftsjahr 2019. Ebenso 
wurde in der Sitzung der jährliche Compliance-Bericht präsentiert und der Jahresbericht von Group Audit erstattet. 
Weiter beschäftigte sich der Aufsichtsrat mit der Tagesordnung und den Beschlussvorschlägen für die ordentliche 
Hauptversammlung 2020 der Allianz SE. Außerdem beschloss er auf Empfehlung des Prüfungsausschusses die 
Bestellung der PwC zum Abschlussprüfer für den Einzel- und Konzernabschluss des Geschäftsjahres 2020 und für 
die prüferische Durchsicht des Halbjahresfinanzberichts 2020 sowie für die Prüfung des Zusammengefassten  
Gesonderten Nichtfinanziellen Berichts. Weiter behandelte der Aufsichtsrat den Beherrschungs- und Gewinn- 
abführungsvertrag mit der Allianz Africa Holding GmbH und stimmte diesem zu. Ferner ließ sich der Aufsichtsrat 
über die Strategie im Bereich „Geschäftskunden“ sowie der Investmenteinheit Allianz X berichten. Schließlich  
diskutierte der Aufsichtsrat noch die Vorstandsnachfolgeplanung. 
 
In einer außerordentlichen telefonischen Sitzung am 2. April 2020 berichtete der Vorstand zunächst über die Aus-
wirkungen der COVID-19-Pandemie auf die Mitarbeiter, Vertriebspartner und Kunden, die finanzielle Situation 
und die geplante Dividendenzahlung. Weiter stimmte der Aufsichtsrat der Aufhebung der bereits erfolgten Ein- 
berufung zur ordentlichen Hauptversammlung sowie der Neueinberufung zu einer vom Gesetzgeber kurzfristig 
ermöglichten virtuellen Hauptversammlung mit den entsprechenden Festlegungen des Vorstands zu. Auch wurde 
in dieser Sitzung die konkrete Vorstandsnachfolgeplanung weiter diskutiert. 
 
Am 6. Mai 2020, unmittelbar vor der Hauptversammlung, informierte der Vorstand den Aufsichtsrat über den Ge-
schäftsverlauf im ersten Quartal 2020 und die aktuelle Lage des Allianz Konzerns sowie der Allianz SE, insbeson-
dere die Entwicklung des Aktienkurses, die Kapitalausstattung sowie das Kapital- und Liquiditätsmanagement. 
Neben dem aktuellen Stand zur COVID-19-Pandemie wurde auch die Rücknahme der Gewinnprognose für das 
Geschäftsjahr 2020 behandelt, die per Ad-hoc-Mitteilung veröffentlicht worden war. 
 
In der Sitzung am 25. Juni 2020 berichtete der Vorstand zunächst ausführlich über den bisherigen Geschäfts- 
verlauf des Geschäftsjahres 2020 und gab einen Ausblick auf die erwarteten Halbjahresergebnisse. Ferner  
berichtete der Vorstand zu verschiedenen M&A-Aktivitäten, wie den Erwerb des Sachversicherungsgeschäfts der 
SulAmérica in Brasilien und der Kooperation im Bankvertrieb mit der BBVA in Spanien. Zudem berichtete er zu 
den  Auswirkungen  der  COVID-19-Pandemie  auf  die  Mitarbeiter  des  Allianz Konzerns  und  die  einzelnen  
Geschäftsbereiche, die Betriebsschließungs- und Betriebsunterbrechungsversicherung und die Rückversicherung. 
Weitere Berichtsgegenstände waren der aktuelle Stand im Cyber-Security-Versicherungsgeschäft und das  
ESG-Konzept der Allianz sowie die entsprechende Berichterstattung. Eingehend beschäftigte sich der Aufsichtsrat 
mit den gesamtwirtschaftlichen Auswirkungen der COVID-19-Pandemie, einschließlich der Folgen für die  
Versicherungswirtschaft.  
 
   
Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern    5
 
A _ An unsere Aktionäre   
 
Anschließend stellte der Vorstand den ersten Teil der jährlichen Strategiepräsentation (Trends und Implikationen) 
zur Diskussion. Zudem erstattete der Vorstand den turnusmäßigen Statusbericht zum Thema Cyber Risk Security 
sowie zur Strategie im Lebensversicherungsgeschäft. Eingehend befasste sich der Aufsichtsrat auch mit Vorstands-
personalien: Für den zum Jahresende 2020 aus dem Vorstand ausscheidenden Herrn Dr. Christof Mascher wurde 
mit Wirkung zum 1. Januar 2021 Frau Dr. Barbara Karuth-Zelle in den Vorstand bestellt. Die zum Jahresende 2020 
auslaufenden Mandate der Herren de la Sota und Terzariol wurden um fünf Jahre, das ebenfalls auslaufende 
Mandat von Herrn Balbinot wurde um zwei Jahre verlängert. Schließlich überprüfte der Aufsichtsrat die wesent- 
lichen Kriterien zur Auswahl von Vorstandsmitgliedern und ergänzte diese entsprechend um die Kompetenzen 
Führungsstärke, Mitarbeiter Engagement und Veränderungsmanagement. 
 
Den Schwerpunkt der Sitzung am 25. September 2020 bildete die Fortsetzung der Präsentation zur strategischen 
Ausrichtung des Allianz Konzerns und der Allianz SE (Solo). Hierbei stand insbesondere die Umsetzung unter dem 
Schlagwort „Simply Deliver“ sowie die Definition von Prioritäten im Rahmen der Allianz Strategie im Vordergrund. 
In diesem Zusammenhang wurden auch die zentralen HR-Initiativen zur Unterstützung der Strategie präsentiert. 
Ferner beschäftigte sich der Aufsichtsrat mit der Transformation bei Allianz Global Investors, Corporate Gover-
nance Themen sowie der aufsichtsrechtlich geforderten Selbstevaluation des Aufsichtsrats und dem darauf auf-
bauenden Entwicklungsplan. Zudem behandelte der Aufsichtsrat die Nachfolge für den zum 31. Dezember 2020 
aus dem Vorstand ausscheidenden Herrn Niran Peiris und bestellte Herrn Christopher Townsend mit Wirkung zum 
1. Januar 2021 in den Vorstand. Daneben stand auch der aktuelle Stand der COVID-19-Pandemie und die  
Maßnahmen des Vorstands hinsichtlich des Umgangs mit der zweiten Infektionswelle im Fokus der Diskussion. 
 
In der Sitzung am 10. Dezember 2020 informierte der Vorstand zunächst über die Ergebnisse des dritten Quartals, 
den weiteren Geschäftsverlauf sowie die Lage des Allianz Konzerns. Ferner behandelte der Aufsichtsrat die Pla-
nung für das Geschäftsjahr 2021 und die Drei-Jahres-Planung 2021 bis 2023. Im Rahmen der Drei-Jahres-Planung 
berichtete der Vorstand auch über die aktualisierte Risikostrategie. Der Aufsichtsrat vergewisserte sich dabei, dass 
diese beiden Elemente eng miteinander verzahnt sind. Mit der Afrika-Strategie und dem Thema „Push-to-Pull“ 
präsentierte der Vorstand weitere Themen zur Allianz Strategie. Der Vorstand erstattete zudem einen Status- 
bericht zum Thema Cyber Risk Security. Ferner behandelte der Aufsichtsrat die Entsprechenserklärung zum  
Deutschen Corporate Governance Kodex sowie verschiedene Corporate-Governance-Themen. Dabei hat der  
Aufsichtsrat auch beschlossen, der Hauptversammlung 2021 eine Satzungsänderung hinsichtlich der Verkürzung 
der Mandatsdauer des Aufsichtsrats auf vier Jahre vorzuschlagen. Der Aufsichtsrat beschäftigte sich zudem um-
fassend mit dem Vorstandsvergütungssystem und der Angemessenheit der Vorstandsvergütung. Auch das System 
der Aufsichtsratsvergütung wurde auf Basis einer externen Benchmark-Analyse auf Angemessenheit überprüft. 
Außerdem setzte der Aufsichtsrat die Ziele für die variable Vergütung der Vorstandsmitglieder für 2021 fest. Dabei 
wurde im Rahmen der individuellen Zielsetzung die Klimastrategie als neuer Indikator aufgenommen. Ferner  
befasste sich der Aufsichtsrat mit der Vorstandsnachfolgeplanung. Schließlich wurden die Ergebnisse der dies- 
jährigen Effizienzprüfung der Aufsichtsratstätigkeit behandelt. 
ENTSPRECHENSERKLÄRUNG ZUM DEUTSCHEN CORPORATE GOVERNANCE KODEX 
Vorstand und Aufsichtsrat haben am 10. Dezember 2020 die Entsprechenserklärung nach §161 Aktiengesetz  
 
abgegeben und diese den Aktionären auf der Internetseite der Gesellschaft dauerhaft zugänglich gemacht.  
Die Allianz SE entspricht und wird auch zukünftig den Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance  
Kodex in der Fassung vom 16. Dezember 2019 entsprechen. Seit Abgabe der letzten Entsprechenserklärung vom 
13. Dezember 2019 wurde sämtlichen Empfehlungen des Kodex in der Fassung vom 7. Februar 2017 entsprochen. 
 
Weitergehende Erläuterungen zur Corporate Governance im Allianz Konzern entnehmen Sie der „Erklärung zur 
Unternehmensführung“. Vertiefende Informationen zur Corporate Governance finden Sie zudem auf der Internet-
seite der Allianz unter   www.allianz.com/cg. 
   
6      Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern
    A _ An unsere Aktionäre
ARBEIT DER AUSSCHÜSSE 
Zur effizienten Wahrnehmung seiner Aufgaben hat der Aufsichtsrat verschiedene Ausschüsse gebildet, welche die 
Beratung und Beschlussfassung im Plenum vorbereiten oder selbst Beschlüsse fassen können. Die Besetzung der 
Ausschüsse finden Sie in der „Erklärung zur Unternehmensführung“. 
 
Der Ständige Ausschuss hielt im Geschäftsjahr 2020 fünf Sitzungen ab und fasste zwei Beschlüsse im schriftlichen 
Verfahren. Dabei beschäftigte sich der Ausschuss vor allem mit Corporate-Governance-Fragen, der Vorbereitung 
der ordentlichen Hauptversammlung, der aufsichtsrechtlich geforderten Selbstevaluation des Aufsichtsrats und 
dem darauf aufbauenden Entwicklungsplan sowie der Effizienzprüfung des Aufsichtsrats. Im Rahmen der Um- 
setzung des Entwicklungsplans werden laufend kollektive und bei Bedarf auch individuelle Fortbildungsmaßnah-
men durchgeführt. Zudem waren im Ständigen Ausschuss Zustimmungsbeschlüsse zur Gewährung von Krediten 
an leitende Angestellte zu fassen. Im November erteilte der Ständige Ausschuss im schriftlichen Verfahren die 
Zustimmung zum Bezugsrechtsausschluss bei der Ausgabe von bestimmten Finanzinstrumenten (Perpetual Fixed 
Rate Resettable Restricted Tier-1-Schuldverschreibungen). 
 
Der Personalausschuss befasste sich 2020 in sechs Sitzungen eingehend mit der Nachfolge im Vorstand für die 
Herren Dr. Mascher und Peiris sowie den Mandatsverlängerungen der Herren Balbinot, de la Sota und Terzariol. 
Weitere Schwerpunkte bildeten die vorbereitende Überprüfung des Vorstandsvergütungssystems, die Ziel- 
erreichung der Vorstandsmitglieder für das Geschäftsjahr 2019 sowie die Vorbereitung der Zielfestsetzung für die 
variable Vergütung 2021. Behandelt wurden zudem einzelne Mandatsangelegenheiten von Vorstandsmitgliedern 
sowie die weitere Nachfolgeplanung im Vorstand. 
 
Der Prüfungsausschuss hielt 2020 sechs Sitzungen ab. In Anwesenheit des Abschlussprüfers erörterte er die Jahres- 
abschlüsse der Allianz SE und des Konzerns, die Lageberichte und die Prüfungsberichte sowie den Halbjahres-
finanzbericht. Im Rahmen dieser Prüfungen ergaben sich keine Beanstandungen. Der Vorstand berichtete über 
die jeweiligen Quartalsergebnisse und erörterte diese zusammen mit den Ergebnissen der prüferischen Durchsicht 
durch den Abschlussprüfer eingehend mit dem Prüfungsausschuss. Einen Schwerpunkt der Tätigkeit des Prüfungs-
ausschusses bildete die regelmäßige Befassung mit den Auswirkungen der COVID-19-Pandemie auf sämtliche 
Bereiche des Allianz Konzerns. In diesem Zusammenhang hielt der Prüfungsausschuss im Mai zusätzlich eine  
außerordentliche Sitzung ab und beschäftigte sich dabei mit der Rücknahme der Gewinnprognose für 2020 durch 
den Vorstand und dem der Hauptversammlung vorgelegten Gewinnverwendungsvorschlag. Weiterhin beschäftigte 
sich der Ausschuss mit der Erteilung der Prüfungsaufträge und der Festlegung der Prüfungsschwerpunkte an den 
Abschlussprüfer für das Geschäftsjahr 2020 und beurteilte die Qualität der Abschlussprüfung. Daneben erörterte 
der  Prüfungsausschuss  die  Vergabe  von  Aufträgen  für  nichtprüfungsbezogene  Dienstleistungen  an  den  
Abschlussprüfer und beschloss eine aktualisierte Positivliste für vorab genehmigte Prüfungs- und Nichtprüfungs-
leistungen. Darüber hinaus befasste sich der Ausschuss eingehend mit dem Compliance-System, dem internen 
Revisionssystem sowie mit dem Rechnungslegungsprozess und den internen Kontrollen im Rahmen der Finanz-
berichterstattung und diskutierte mit dem Vorstand intensiv über kurz- und mittelfristige Maßnahmen zur Verbes-
serung und Weiterentwicklung der Systeme und Prozesse. In sämtlichen regulären Sitzungen erfolgten Berichte 
über Rechts- und Compliance-Themen im Konzern, einschließlich der gegen Allianz Global Investors vor einem 
Gericht in New York eingereichten Klagen, sowie über die Arbeit der Revisionsabteilung, welche jeweils ausführlich 
diskutiert wurden. Außerdem erfolgte die jährliche Berichterstattung durch den Leiter der Versicherungsmathe-
matischen Funktion (Group Actuarial, Planning & Controlling). Zudem befasste sich der Prüfungsausschuss mit 
dem Prüfungsplan der internen Revision für 2021 und ließ sich vom Leiter der Konzernsteuerabteilung die  
Prozesse und Verfahren zur Einhaltung der Tax-Compliance erläutern. 
 
   
Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern    7
 
A _ An unsere Aktionäre   
 
Der Risikoausschuss hielt im Jahr 2020 zwei Sitzungen im März und September ab. In beiden Sitzungen beriet der 
Ausschuss mit dem Vorstand die aktuelle Risikosituation des Allianz Konzerns und der Allianz SE. In der März- 
Sitzung wurden der Risikobericht sowie die weiteren risikobezogenen Aussagen im Jahres- und im Konzern- 
abschluss sowie im Lagebericht und im Konzernlagebericht unter Hinzuziehung des Abschlussprüfers einer  
Prüfung unterzogen und billigend zur Kenntnis genommen. Dem Prüfungsausschuss wurde empfohlen, den  
vorgelegten Risikobericht in den Geschäftsbericht aufzunehmen. Dabei wurden auch die Angemessenheit des 
Risikofrüherkennungssystems der Allianz SE und des Allianz Konzerns und das Ergebnis weiterer Risikoprüfungen 
des Abschlussprüfers erörtert. Der Ausschuss befasste sich eingehend mit der Risikostrategie und -neigung, dem 
Kapitalmanagement, dem externen Rating sowie der Wirksamkeit des Risikomanagementsystems für den 
Allianz Konzern und die Allianz SE. Weitere Diskussionsthemen waren der Bericht über die unternehmenseigene 
Risiko- und Solvabilitätsbeurteilung (ORSA) sowie Änderungen am internen Solvency-II-Modell. Zudem hat sich 
der Risikoausschuss intensiv mit den Folgen der COVID-19-Pandemie mit Blick auf Geschäftsverlauf und Risiko- 
situation beschäftigt. In diesem Zusammenhang wurde auch die Qualität des Solvenzmodells sowie die Berech-
nung der entsprechenden Sensitivitäten besprochen. Außerdem hat der Vorstand auf Bitten des Risikoausschusses 
über verschiedene bereits umgesetzte und mögliche Maßnahmen zur Stützung der Solvenzquote berichtet. Da-
neben wurden regulatorische Sonderthemen, wie der EIOPA-Review zu Solvency II, als auch geschäftspolitische 
Themen, wie die Weiterentwicklung des Lebensversicherungsgeschäfts, die Neuausrichtung der Industrieversiche-
rung, die Produktsteuerung im Sachversicherungsgeschäft, sowie die Auswirkungen der starken Volatilität am  
Kapitalmarkt auf die Finanzanlagen behandelt. Das Thema Verzahnung der Geschäfts- und Risikostrategie 
wurde in der Aufsichtsratssitzung am 10. Dezember ausführlich behandelt. 
 
Der Technologieausschuss hielt im Geschäftsjahr 2020 zwei Sitzungen ab, in denen er sich weiterführend mit der 
umfassenden IT-Transformation beschäftigte. In seiner ersten Sitzung betrachtete der Ausschuss neben einem  
Update zur IT-Strategie insbesondere die „Data Fitness“ der Allianz – ein Programm, welches die Vollständigkeit, 
Qualität und den Zugang zu Daten analysiert. Darüber hinaus diskutierte der Ausschuss den Umgang mit  
zukunftsweisenden disruptiven Trends und deren Integration in das Geschäftsmodell. In der zweiten Sitzung  
thematisierte der Technologieausschuss den Fortschritt der wesentlichen strategischen IT-Transformationsinitiativen, 
wie zum Beispiel die Umsetzung der Business Master Plattform (BMP), die Strategie zur Abschaltung von Alt- 
Systemen und die Modernisierung der Infrastruktur. In diesem Zusammenhang wurde auch die externe Beurtei-
lung des Standes der Umsetzung der Transformationsmaßnahmen vorgestellt und diskutiert. Weiterhin wurde vor 
dem Hintergrund der vielfältigen Initiativen das Zielbild und die Planung der kommenden drei Jahre erörtert. 
 
Der Nominierungsausschuss hat in einer Sitzung im Geschäftsjahr 2020 die Ziele für die Zusammensetzung des 
Aufsichtsrats sowie die tatsächliche Zusammensetzung des Aufsichtsrats überprüft. Des Weiteren wurde einge-
hend die Vorbereitung für die Aufsichtsratswahlen in der Hauptversammlung 2022 beraten sowie die Nachfolge-
planung für den Aufsichtsrat. Ein weiterer Schwerpunkt war die Bestimmung von Ersatzkandidaten für den  
Aufsichtsratsvorsitzenden und die Vorsitzenden des Technologie- und Prüfungsausschusses für den Fall, dass diese 
kurzfristig zu ersetzen wären. Im Nachgang wurde die Bereitschaft dieser Ersatzkandidaten mit diesen konkret 
vereinbart sowie erste Gespräche mit potenziellen Nachfolgekandidaten geführt.  
 
Über die Arbeit in den Ausschüssen wurde der Aufsichtsrat regelmäßig und umfassend unterrichtet. 
   
8      Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern
    A _ An unsere Aktionäre
ÜBERSICHT ÜBER DIE PRÄSENZ IN DEN SITZUNGEN DES AUFSICHTSRATS UND DER 
AUSSCHÜSSE IM GESCHÄFTSJAHR 2020 
Individualisierte Offenlegung der Sitzungsteilnahme 
           
Sitzungs- Sitzungs-
  anwesenheit  %    anwesenheit  % 
AUFSICHTSRATSPLENUM      PRÜFUNGSAUSSCHUSS     
Michael Diekmann (Vorsitzender)  7/7  100  Dr. Friedrich Eichiner (Vorsitzender)  6/6  100 
Gabriele Burkhardt-Berg (stellv. Vorsitzende)  7/7  100  Sophie Boissard  6/6  100 
Jim Hagemann Snabe (stellv. Vorsitzender)  7/7  100  Michael Diekmann   6/6  100 
Sophie Boissard   7/7  100  Jean-Claude Le Goaër   6/6  100 
Christine Bosse  7/7  100  Martina Grundler  6/6  100 
Dr. Friedrich Eichiner  7/7  100 
RISIKOAUSSCHUSS     
Jean-Claude Le Goaër   7/7  100 
Michael Diekmann (Vorsitzender)  2/2  100 
Martina Grundler  7/7  100 
Christine Bosse  2/2  100 
Herbert Hainer  7/7  100 
Dr. Friedrich Eichiner  2/2  100 
Godfrey Hayward  7/7  100 
Godfrey Hayward  2/2  100 
Frank Kirsch   7/7  100 
Frank Kirsch  2/2  100 
Jürgen Lawrenz  7/7  100 
TECHNOLOGIEAUSSCHUSS      
STÄNDIGER AUSSCHUSS     
Jim Hagemann Snabe (Vorsitzender)  2/2  100 
Michael Diekmann (Vorsitzender)  5/5  100 
Gabriele Burkhardt-Berg  2/2  100 
Jean-Claude Le Goaër   5/5  100 
Michael Diekmann  2/2  100 
Herbert Hainer  5/5  100 
Dr. Friedrich Eichiner  2/2  100 
Jürgen Lawrenz   5/5  100 
Jürgen Lawrenz  2/2  100 
Jim Hagemann Snabe  5/5  100 
NOMINIERUNGSAUSSCHUSS      
PERSONALAUSSCHUSS      Michael Diekmann (Vorsitzender)  1/1  100 
Michael Diekmann (Vorsitzender)  6/6  100  Christine Bosse  1/1  100 
Gabriele Burkhardt-Berg   6/6  100  Jim Hagemann Snabe  1/1  100 
Herbert Hainer  6/6  100       
     
 
JAHRES- UND KONZERNABSCHLUSSPRÜFUNG 
Aufgrund einer gesetzlichen Sonderregelung für Versicherungsunternehmen werden der Abschlussprüfer und der 
Prüfer für die prüferische Durchsicht des Halbjahresfinanzberichts durch den Aufsichtsrat der Allianz SE und nicht 
durch die Hauptversammlung bestellt. Zum Abschlussprüfer für den Jahres- und den Konzernabschluss sowie für 
die prüferische Durchsicht des Halbjahresfinanzberichts des Geschäftsjahres 2020 hat der Aufsichtsrat die PwC 
bestellt. PwC hat die Jahresabschlüsse der Allianz SE und des Konzerns sowie die jeweiligen Lageberichte geprüft 
und mit dem uneingeschränkten Bestätigungsvermerk versehen. Der Konzernabschluss wurde auf der Grundlage 
der internationalen Rechnungslegungsstandards (IFRS), wie sie in der Europäischen Union anzuwenden sind, auf-
gestellt. Der Jahresabschluss der Allianz SE wurde nach Maßgabe des deutschen Rechts und Rechnungslegungs-
standards erstellt. Den Halbjahresfinanzbericht hat PwC einer prüferischen Durchsicht unterzogen. PwC wurde 
daneben auch mit der Prüfung der nach Solvency II zu erstellenden Solvabilitätsübersicht für die Allianz SE und 
den Allianz Konzern zum 31. Dezember 2020 beauftragt. 
 
   
Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern    9
 
A _ An unsere Aktionäre   
 
Alle Aufsichtsratsmitglieder haben die Jahresabschlussunterlagen und die Prüfungsberichte von PwC rechtzeitig 
erhalten. Im Prüfungsausschuss wurden am 17. Februar 2021 und im Aufsichtsratsplenum am 18. Februar 2021 
auf vorläufiger Grundlage die Abschlüsse und die Prüfungsergebnisse der PwC erörtert. Über die fertiggestellten 
Abschlussunterlagen  und  die  Prüfungsberichte  der  PwC  (datiert  auf  den  22. Februar 2021)  wurde  am 
3. März 2021 im Prüfungsausschuss und am 4. März 2021 im Aufsichtsratsplenum beraten. An diesen Erörterun-
gen nahmen die Abschlussprüfer jeweils teil und präsentierten die Prüfungsergebnisse. Dabei wurde insbesondere 
auch auf die im Bestätigungsvermerk beschriebenen, besonders wichtigen Prüfungssachverhalte (Key Audit Mat-
ters) und die vorgenommenen Prüfungshandlungen eingegangen. Wesentliche Schwächen des internen Kontroll-
systems für den Rechnungslegungsprozess wurden dabei nicht festgestellt. Umstände, die die Unabhängigkeit 
des Abschlussprüfers in Frage stellen, lagen nicht vor. Im Prüfungsausschuss und im Aufsichtsrat wurden zudem 
die Solvabilitätsübersichten für Allianz SE und den Allianz Konzern zum 31. Dezember 2020 sowie die diesbezüg-
lichen Berichte von PwC behandelt. 
 
Aufgrund eigener Prüfungen des Jahres- und des Konzernabschlusses, des Lageberichts und des Konzernlage- 
berichts sowie des Gewinnverwendungsvorschlags hat der Aufsichtsrat keine Einwendungen erhoben und das 
Ergebnis der PwC-Abschlussprüfung zustimmend zur Kenntnis genommen. Der vom Vorstand aufgestellte Jahres- 
und der Konzernabschluss wurden gebilligt. Der Jahresabschluss ist damit festgestellt. Dem Gewinnverwendungs-
vorschlag des Vorstands hat sich der Aufsichtsrat angeschlossen. 
 
Allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des Allianz Konzerns spricht der Aufsichtsrat für ihren großen persönlichen 
Einsatz im abgelaufenen Geschäftsjahr unter den pandemiebedingt schwierigen Rahmenbedingungen seinen 
ganz besonderen Dank aus. 
PRÜFUNG DES ZUSAMMENGEFASSTEN GESONDERTEN NICHTFINANZIELLEN 
BERICHTS 
Für das Geschäftsjahr 2020 hat die Gesellschaft einen Gesonderten Nichtfinanziellen Bericht zu erstatten. Dieser 
wurde für die Allianz SE und den Allianz Konzern zusammengefasst. Der Aufsichtsrat hat PwC mit einer Prüfung 
dieses Berichts beauftragt. Alle Aufsichtsratsmitglieder haben den Zusammengefassten Gesonderten Nichtfinan-
ziellen Bericht und den Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers über die Prüfung rechtzeitig erhalten. Über 
den Bericht und den Prüfungsvermerk von PwC wurde im Aufsichtsratsplenum am 4. März 2021 beraten. An dieser 
Erörterung nahmen die Prüfer von PwC teil und präsentierten die Prüfungsergebnisse. Aufgrund eigener Prüfung 
des Zusammengefassten Gesonderten Nichtfinanziellen Berichts wurden keine Einwendungen erhoben und das 
Ergebnis der Prüfung der PwC zustimmend zur Kenntnis genommen. 
BESETZUNG VON AUFSICHTSRAT UND VORSTAND 
Im Aufsichtsrat ergaben sich im Geschäftsjahr 2020 keine Veränderungen in der Besetzung. 
 
Herr Dr. Klaus-Peter Röhler wurde mit Wirkung zum 1. April 2020 in den Vorstand der Allianz SE bestellt. Er folgte 
damit Herrn Dr. Axel Theis nach, der sein Mandat zum 31. März 2020 niedergelegt hatte. Ferner sind zum  
31. Dezember 2020 die Herren Dr. Christof Mascher und Niran Peiris aus dem Vorstand ausgeschieden. Als Nach-
folger wurden Frau Dr. Barbara Karuth-Zelle und Herr Christopher Townsend mit Wirkung zum 1. Januar 2021 zu 
neuen Vorstandsmitgliedern bestellt.  
 
München, den 4. März 2021 
Für den Aufsichtsrat: 
 
 
Michael Diekmann 
Vorsitzender 
10      Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern
  A _ An unsere Aktionäre 
MANDATE DER AUFSICHTSRATSMITGLIEDER 
MICHAEL DIEKMANN  SOPHIE BOISSARD  MARTINA GRUNDLER 
Vorsitzender  Vorsitzende des Vorstands der Korian S.A.  Bundesfachgruppenleiterin Versicherungen, 
Mitglied verschiedener Aufsichtsräte  Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen  ver.di Berlin 
Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen  Aufsichtsräten und SE-Verwaltungsräten 
Aufsichtsräten und SE-Verwaltungsräten  Korian Deutschland AG (Vorsitzende) 
HERBERT HAINER 
Fresenius Management SE  Korian Management AG (Vorsitzende) 
Fresenius SE & Co. KGaA  Mitgliedschaft in vergleichbaren1 Kontrollgremien  Mitglied verschiedener Aufsichtsräte 
Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen 
Siemens AG  Over SpA 
Aufsichtsräten und SE-Verwaltungsräten 
seit 21. Januar 2020 
Deutsche Lufthansa AG 
Segesta SpA (Korian Konzerngesellschaft) 
JIM HAGEMANN SNABE  bis 5. Mai 2020 
Senior Living Group NV (Korian Konzerngesellschaft) 
Stellvertretender Vorsitzender  FC Bayern München AG (Vorsitzender) 
Mitglied verschiedener Aufsichtsräte  Mitgliedschaft in vergleichbaren1 Kontrollgremien 
Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen  CHRISTINE BOSSE  Accenture Plc 
Aufsichtsräten und SE-Verwaltungsräten  Mitglied verschiedener Aufsichtsräte 
Siemens AG (Vorsitzender)  Mitgliedschaft in vergleichbaren1 Kontrollgremien 
GODFREY ROBERT HAYWARD 
Mitgliedschaft in vergleichbaren1 Kontrollgremien  Coop Amba 
Angestellter der Allianz Insurance plc 
A.P. Møller-Mærsk A/S (Vorsitzender)  seit 25. April 2020 
P/F BankNordik (Vorsitzende) 
bis 26. März 2020  FRANK KIRSCH 
GABRIELE BURKHARDT-BERG 
Angestellter der Allianz Beratungs- und Vertriebs-AG 
Stellvertretende Vorsitzende 
Vorsitzende des Konzernbetriebsrats der Allianz SE  DR. FRIEDRICH EICHINER 
Mitglied verschiedener Aufsichtsräte  JÜRGEN LAWRENZ 
Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen  Angestellter der Allianz Technology SE 
Aufsichtsräten und SE-Verwaltungsräten  Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen 
Festo AG (Vorsitzender)  Aufsichtsräten und SE-Verwaltungsräten 
bis 18. Januar 2021  Konzernmandate 
Festo Management SE (Vorsitzender)  Allianz Technology SE 
Infineon Technologies AG 
seit 20. Februar 2020 
JEAN-CLAUDE LE GOAËR 
Angestellter der Allianz Informatique G.I.E. 
Mitgliedschaft in vergleichbaren1 Kontrollgremien 
Konzernmandate 
Allianz France S.A. 
 
1_Mandate in anderen Kontrollgremien sehen wir in der Regel dann als vergleichbar an, wenn das Unternehmen börsennotiert ist oder mehr als 500 Mitarbeiter hat. 
Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern  11
 
 
A _ An unsere Aktionäre   
MANDATE DER VORSTANDSMITGLIEDER 
OLIVER BÄTE  NIRAN PEIRIS  DR. GÜNTHER THALLINGER 
Vorsitzender des Vorstands  bis 31. Dezember 2020  Investment Management 
Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen  Global Insurance Lines & Anglo Markets,  Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen 
Aufsichtsräten und SE-Verwaltungsräten  Reinsurance, Middle East, Africa  Aufsichtsräten und SE-Verwaltungsräten 
Konzernmandate  Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen  Konzernmandate 
Allianz Deutschland AG  Aufsichtsräten und SE-Verwaltungsräten  Allianz Deutschland AG 
(Vorsitzender seit 19. März 2020)  Konzernmandate  seit 19. März 2020 
Allianz Global Corporate & Specialty SE (Vorsitzender)  Allianz Investment Management SE (Vorsitzender) 
Mitgliedschaft in vergleichbaren1 Kontrollgremien  Allianz Lebensversicherungs-AG 
SERGIO BALBINOT 
Konzernmandate  Allianz Private Krankenversicherungs-AG 
Insurance Western & Southern Europe,  
Allianz p.l.c.  Allianz Versicherungs-AG 
Asia Pacific 
Mitgliedschaft in vergleichbaren1 Kontrollgremien 
UniCredit S.p.A.  KLAUS-PETER RÖHLER  DR. AXEL THEIS 
Bajaj Allianz General Insurance Company Ltd.  seit 1. April 2020  bis 31. März 2020 
Bajaj Allianz Life Insurance Company Ltd.  Insurance German Speaking Countries and  Insurance German Speaking Countries and 
Konzernmandate  Central & Eastern Europe  Central & Eastern Europe 
Allianz (China) Insurance Holding Company Ltd.  Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen  Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen 
(Vorsitzender)  Aufsichtsräten und SE-Verwaltungsräten  Aufsichtsräten und SE-Verwaltungsräten 
Allianz France S.A.  EUROKAI GmbH & Co. KGaA  Gemeinnützige ProCurand GmbH (Vorsitzender) 
Allianz Sigorta A.S.  Konzernmandate  Konzernmandate 
Allianz Yasam ve Emeklilik A.S.  Allianz Beratungs- und Vertriebs-AG (Vorsitzender)  Allianz Deutschland AG (Vorsitzender) 
Allianz Lebensversicherungs-AG (Vorsitzender)  bis 19. März 2020 
Allianz Private Krankenversicherungs-AG  Allianz Investment Management SE 
JACQUELINE HUNT 
(Vorsitzender)  Mitgliedschaft in vergleichbaren1 Kontrollgremien 
Asset Management, US Life Insurance 
Allianz Versicherungs-AG (Vorsitzender)  Konzernmandate 
Mitgliedschaft in vergleichbaren1 Kontrollgremien  Mitgliedschaft in vergleichbaren1 Kontrollgremien  Allianz Elementar Lebensversicherungs-AG  
Konzernmandate 
Konzernmandate  (Vorsitzender) 
Allianz Life Insurance Company of North America 
Allianz Suisse Lebensversicherungs-Gesellschaft AG  Allianz Elementar Versicherungs-AG (Vorsitzender) 
(Vorsitzende) 
seit 28. April 2020  Allianz Investmentbank AG 
Allianz Suisse Versicherungs-Gesellschaft AG  Allianz Suisse Lebensversicherungs-Gesellschaft AG 
DR. BARBARA KARUTH-ZELLE  seit 28. April 2020  Allianz Suisse Versicherungs-Gesellschaft AG 
seit 1. Januar 2021 
Operations, Allianz Services  IVAN DE LA SOTA  CHRISTOPHER TOWNSEND 
Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen 
Business Transformation, Insurance Iberia & Latin   seit 1. Januar 2021 
Aufsichtsräten und SE-Verwaltungsräten 
America, Allianz Partners  Global Insurance Lines & Anglo Markets, 
Konzernmandate 
Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen  Reinsurance, Middle East, Africa 
Allianz Technology SE (Vorsitzende) 
Aufsichtsräten und SE-Verwaltungsräten  Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen 
Mitgliedschaft in vergleichbaren1 Kontrollgremien 
Volkswagen Autoversicherung AG  Aufsichtsräten und SE-Verwaltungsräten 
Konzernmandate 
seit 1. Januar 2021  Konzernmandate 
Allianz Partners S.A.S. 
Konzernmandate  Allianz Global Corporate & Specialty SE (Vorsitzender) 
Allianz Deutschland AG  Mitgliedschaft in vergleichbaren1 Kontrollgremien 
DR. CHRISTOF MASCHER  seit 19. März 2020  Konzernmandate 
bis 31. Dezember 2020  Mitgliedschaft in vergleichbaren1 Kontrollgremien  Allianz p.l.c. 
Operations and IT  Konzernmandate 
Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen  Allianz Compañía de Seguros y Reaseguros S.A., Spanien  RENATE WAGNER 
Aufsichtsräten und SE-Verwaltungsräten  Allianz Partners S.A.S. (Vorsitzender) 
Human Resources, Legal, Compliance, 
Volkswagen Autoversicherung AG  Allianz Seguros S.A., Brasilien (Vorsitzender) 
Mergers & Acquisitions 
Konzernmandate  Companhia de Seguros Allianz Portugal S.A. 
Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen 
Allianz Technology SE (Vorsitzender) 
Aufsichtsräten und SE-Verwaltungsräten 
Mitgliedschaft in vergleichbaren1 Kontrollgremien  GIULIO TERZARIOL  Konzernmandate 
Konzernmandate 
Finance, Controlling, Risk  Allianz Global Investors GmbH 
Allianz Partners S.A.S. 
Mitgliedschaft in gesetzlich zu bildenden inländischen  bis 30. Juni 2020     
 
Aufsichtsräten und SE-Verwaltungsräten         
Konzernmandate         
Allianz Deutschland AG       
seit 19. März 2020 
1_Mandate in anderen Kontrollgremien sehen wir in der Regel dann als vergleichbar an, wenn das Unternehmen börsennotiert ist oder mehr als 500 Mitarbeiter hat. 
12      Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern
   
CORPORATE GOVERNANCE 
Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern      13
B _ Corporate Governance   
ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNG 
Entsprechenserklärung zum Deutschen 
Die Erklärung zur Unternehmensführung ist Bestandteil des Konzern-
lageberichts. Gemäß § 317 Absatz 2 Satz 6 Handelsgesetzbuch (HGB)  Corporate Governance Kodex 
ist die Prüfung der Angaben darauf beschränkt, ob die Angaben ge-
macht wurden.  Gute Corporate Governance ist für einen nachhaltigen Unternehmens-
erfolg unabdingbar. Vorstand und Aufsichtsrat der Allianz SE legen 
daher großen Wert auf die Einhaltung der Empfehlungen des Deut-
Unternehmensverfassung der 
schen Corporate Governance Kodex (im Folgenden „Kodex“). Vor-
Europäischen Aktiengesellschaft (SE)  stand und Aufsichtsrat haben am 10. Dezember 2020 die Entspre-
chenserklärung der Allianz SE zum Kodex wie folgt abgegeben: 
Als Europäische Aktiengesellschaft unterliegt die Allianz SE zusätzlich 
zum deutschen Aktienrecht den speziellen europäischen SE-Regelun- Entsprechenserklärung gemäß § 161 Aktiengesetz 
gen und dem deutschen SE-Ausführungsgesetz sowie dem SE-Beteili-
 
gungsgesetz. Mit dem dualen Leitungssystem (Vorstand und Aufsichts- Erklärung des Vorstands und des Aufsichtsrats der Allianz SE zu den  
Empfehlungen der ‚Regierungskommission Deutscher Corporate Governance Kodex’  
rat) und dem Grundsatz der paritätischen Mitbestimmung im Auf- gemäß § 161 Aktiengesetz 
sichtsrat gelten aber wesentliche Grundzüge der Aktiengesellschaft 
 
auch für die Allianz SE. Die Unternehmensverfassung der Allianz SE  Sämtlichen Empfehlungen der „Regierungskommission Deutscher Corporate Governance 
Kodex“ (Kodex) in der Fassung vom 16. Dezember 2019 wird derzeit und auch zukünftig 
ist in deren Satzung niedergelegt. Die jeweils gültige Fassung  entsprochen. Seit Abgabe der letzten Entsprechenserklärung vom 13. Dezember 2019 wurde 
der  Satzung  ist  unter  folgendem  Link  im  Internet  zugänglich  sämtlichen Empfehlungen des Kodex in der Fassung vom 7. Februar 2017 entsprochen. 
 
 www.allianz.com/satzung. 
München, 10. Dezember 2020 
Allianz SE 
 
Aufsichtsrechtliche Anforderungen 
Für den Vorstand: 
gez. Oliver Bäte                      gez. Renate Wagner 
 
Von Bedeutung sind zudem die für Versicherungsunternehmen, Versi-
Für den Aufsichtsrat: 
cherungsgruppen und Finanzkonglomerate geltenden aufsichtsrecht-
gez. Michael Diekmann 
lichen Anforderungen an die Geschäftsorganisation (System of Gover-
nance). Dazu zählen insbesondere die Einrichtung und weitere Ausge-
staltung wesentlicher Kontrollfunktionen (unabhängige Risikocontrol-  
lingfunktion,  Versicherungsmathematische  Funktion,  Compliance- Darüber hinaus folgt die Allianz SE sämtlichen Anregungen des Kodex 
Funktion und Interne Revision) sowie allgemeine Grundsätze für eine  in der Fassung vom 16. Dezember 2019. 
wirksame und ordnungsgemäße Geschäftsorganisation. Die regulato- Die Entsprechenserklärung und weitere Informationen zur Corpo-
rischen Anforderungen gelten nach Maßgabe der Verhältnismäßig- rate Governance bei der Allianz finden Sie auch unter folgendem Link 
keit konzernweit. Unterstützt wird die Umsetzung der aufsichtsrechtli- im Internet:   www.allianz.com/cg.
chen Vorgaben durch schriftliche Leitlinien, die der Vorstand der 
Allianz SE erlässt. Ferner verlangt Solvency II die Veröffentlichung von 
qualitativen und quantitativen Informationen inklusive einer Markt-
wertbilanz. Einzelheiten zu der Umsetzung aufsichtsrechtlicher Anfor-
derungen an die Geschäftsorganisation durch die Allianz SE bzw. den 
Allianz Konzern  enthält  der  Solvabilitäts-  und  Finanzbericht  der 
Allianz SE  bzw.  des  Allianz Konzerns,  jeweils  veröffentlicht  unter 
 www.allianz.com/sfcr-de. 
14    Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern
 
  B _ Corporate Governance
Arbeitsweise des Vorstands sowie Zusammen-
Neben den Vorstandsausschüssen bestehen Konzernausschüsse. Sie 
setzung und Arbeitsweise von Ausschüssen  haben die Aufgabe, dem Gesamtvorstand der Allianz SE vorbehal-
tene Entscheidungen vorzubereiten, Beschlussvorschläge zu unter-
Der Vorstand der Allianz SE setzt sich aus zehn Mitgliedern zusammen.  breiten und den reibungslosen Informationsaustausch im Konzern 
Vorstandsmitglieder sollen in der Regel nicht älter als 62 Jahre sein.  sicherzustellen. 
Der Vorstand legt die Unternehmensziele und die strategische 
Ausrichtung fest, steuert und überwacht die operativen Einheiten und  Im Geschäftsjahr 2020 bestanden folgende Konzernausschüsse: 
sorgt für die Einrichtung und Überwachung eines effizienten Risiko-
managementsystems. Der Vorstand ist ferner zuständig für die Aufstel- Konzernausschüsse 
lung des Jahresabschlusses der Allianz SE sowie des Konzernabschlus-    
Konzernausschüsse  Zuständigkeiten 
ses, ebenso für die Marktwertbilanz und die Zwischenberichterstattung. 
GROUP COMPENSATION COMMITTEE  Ausgestaltung, Überwachung und Weiterentwick-
Die Mitglieder des Vorstands tragen gemeinsam die Verantwor- Vorstandsmitglieder der Allianz SE und  lung der konzernweiten Vergütungssysteme unter 
tung für die Geschäftsführung und die Einhaltung gesetzlicher Vorga- Führungskräfte unterhalb des Vorstands   Berücksichtigung aufsichtsrechtlicher Vorgaben 
der Allianz SE.  und jährliche Vorlage eines Berichts mit den Er-
ben. Unbeschadet dieser Gesamtverantwortung führen die einzelnen  gebnissen seiner Überwachung und Vorschlägen 
zur Weiterentwicklung. 
Mitglieder die ihnen zugewiesenen Ressorts selbstständig. Neben den 
GROUP INVESTMENT COMMITTEE  Spezifizierung der strategischen Asset Allocation 
Geschäftsbereichen gibt es funktionale Zuständigkeiten. Hierzu zäh-
Vorstandsmitglieder der Allianz SE und  für den Konzern, um eine konsistente Umsetzung 
len die Finanz-, Risikomanagement- und Controlling-Funktion, die In- Führungskräfte des Allianz Konzerns.  durch die Operativen Einheiten zu ermöglichen, 
insbesondere in Bezug auf Alternative Assets, 
vestment-Funktion sowie die Bereiche Operations und IT, Personal,  Überwachung der Performance über alle Asset-
Recht, Compliance, Interne Revision oder Mergers & Acquisitions. Die  Klassen hinweg sowie Sicherstellung einer 
konsistenten Organisation der Investment 
geschäftlichen Zuständigkeitsbereiche sind entweder regional oder  Management Funktion und der Investment 
Governance im Konzern. 
als Global Line ausgerichtet. Die innere Organisation und die Ressort-    
zuständigkeiten des Vorstands werden durch eine Geschäftsordnung  Stand 31. Dezember 2020   
   
bestimmt.   
Die Vorstandssitzungen werden vom Vorstandsvorsitzenden gelei-
tet. Jedes Vorstandsmitglied kann die Einberufung einer Sitzung unter  Die operativen Einheiten und Geschäftsbereiche des Allianz Konzerns 
Mitteilung des Beratungsgegenstands verlangen. Der Gesamtvorstand  werden über einen integrierten Management- und Kontrollprozess 
entscheidet durch Beschluss mit der einfachen Mehrheit der teilneh- gesteuert. Holding und operative Einheiten definieren zunächst die 
menden Mitglieder. Im Falle der Stimmengleichheit ist die Stimme des  geschäftsspezifischen Strategien und Ziele. Auf dieser Grundlage wer-
Vorstandsvorsitzenden entscheidend. Dieser hat zudem ein Vetorecht;  den gemeinsame Pläne erstellt, die der Aufsichtsrat im Rahmen der 
eine Entscheidung gegen das Mehrheitsvotum des Vorstands kann er  Zielsetzung für die leistungsorientierte Vergütung des Vorstands be-
hingegen nicht durchsetzen.  rücksichtigt. Einzelheiten dazu finden sich im „Vergütungsbericht“. 
Der Vorstand berichtet dem Aufsichtsrat regelmäßig und umfas-
VORSTANDS- UND KONZERNAUSSCHÜSSE  send über die Geschäftsentwicklung, die Vermögens-, Finanz- und 
Im Geschäftsjahr 2020 bestanden folgende Vorstandsausschüsse:  Ertragslage, die Planung und Zielerreichung sowie über die Unterneh-
mensstrategie und bestehende Risiken. Einzelheiten der Berichterstat-
Vorstandsausschüsse  tung werden in der vom Aufsichtsrat erlassenen Informationsordnung 
   
geregelt. 
Vorstandsausschüsse  Zuständigkeiten 
Vorstandsentscheidungen von besonderem Gewicht bedürfen 
GROUP FINANCE AND RISK COMMITTEE  Vorbereitung der Kapital- und Liquiditätsplanung 
Giulio Terzariol (Vorsitz),  des Konzerns und der Allianz SE, Umsetzung und  der Zustimmung des Aufsichtsrats. Zustimmungsvorbehalte ergeben 
Niran Peiris,  Überwachung der Grundsätze des konzernweiten  sich aus Gesetz, Satzung oder werden im Einzelfall durch die Haupt-
Dr. Klaus-Peter Röhler,  Kapital- und Liquiditätsmanagements sowie der 
Dr. Günther Thallinger.  Risikostandards und die Vorbereitung der Risiko-   versammlung festgelegt. Zustimmungspflichtig sind etwa bestimmte 
strategie. Dazu zählen insbesondere wesentliche 
Kapitalmaßnahmen, der Abschluss von Unternehmensverträgen und 
Finanztransaktionen und Richtlinien für das 
Derivategeschäft, die Konzernfinanzierung und  die Erschließung neuer oder die Aufgabe bestehender Geschäfts-
das konzerninterne Kapitalmanagement sowie 
die Einrichtung und Überwachung eines konzern- segmente sowie – bei Überschreiten bestimmter Wertschwellen – der 
weiten Risikomanagement- und Risikoüberwa- Erwerb von Unternehmen und Unternehmensbeteiligungen sowie die 
chungssystems einschließlich Stresstests. 
Veräußerung von Konzerngesellschaften. Nach der Vereinbarung 
GROUP IT COMMITTEE  Entwicklung und Vorschlag einer konzernweiten 
Dr. Christof Mascher (Vorsitz),   IT-Strategie, Überwachung von deren Implemen- über die Beteiligung der Arbeitnehmer in der Allianz SE in der Fassung 
Niran Peiris,  tierung und Entscheidung über lokale und 
vom 3. Juli 2014(im Folgenden „SE-Vereinbarung“) bedarf darüber 
Dr. Klaus-Peter Röhler,  gruppenweite IT-Investitionen sowie Prüfung und   
Ivan de la Sota,  Überwachung einzelner IT-Vorhaben.  hinaus die Benennung des für Arbeit und Soziales zuständigen Vor-
Giulio Terzariol,  
Dr. Günther Thallinger.  standsmitglieds der Zustimmung des Aufsichtsrats. 
GROUP MERGERS   Steuerung und Überwachung von M & A-Trans- Über die Zusammensetzung des Vorstands wird in „Mandate der 
AND ACQUISITIONS COMMITTEE  aktionen im Konzern, einschließlich Entscheidung  Vorstandsmitglieder“ berichtet. Ferner ist die Zusammensetzung unter 
Renate Wagner (Vorsitz),   über Einzeltransaktionen innerhalb bestimmter 
Oliver Bäte,  Schwellenwerte.  folgendem Link im Internet zugänglich   www.allianz.com/vorstand. 
Niran Peiris, 
Dort findet sich auch eine allgemeine Beschreibung der Arbeits-
Giulio Terzariol. 
    weise des Vorstands. 
Stand 31. Dezember 2020   
   
 
Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern    15
 
B _ Corporate Governance   
Diversitätskonzept für den Vorstand und  Praktiken der Unternehmensführung 
Nachfolgeplanung 
INTERNES KONTROLLSYSTEM 
Entsprechend der Gesetzgebung zur Umsetzung der EU-Richtlinie zur  Der Allianz Konzern verfügt über ein wirksames internes Kontroll-
Angabe nichtfinanzieller und die Diversität betreffender Informatio- system zur Überprüfung und Überwachung seiner Geschäftstätigkeit, 
nen (CSR-Richtlinie) ist auch für das Geschäftsjahr 2020 über das  Geschäftsprozesse, insbesondere der Finanzberichterstattung, sowie 
Diversitätskonzept für den Vorstand, dessen Ziele, Umsetzung und  der Einhaltung von regulatorischen Anforderungen. Die Anforderun-
erreichte Ergebnisse zu berichten.  gen an die internen Kontrollen sind nicht nur wesentlich für den Be-
stand des Unternehmens und den Unternehmenswert, sondern auch 
Der Aufsichtsrat hat das folgende Diversitätskonzept für den Vorstand  für das Vertrauen des Kapitalmarkts, der Kunden und der Öffentlich-
der Allianz SE festgelegt:  keit. Eine Bewertung der Angemessenheit und Wirksamkeit des inter-
nen Kontrollsystems als Teil des Governance-Systems erfolgt regelmä-
„Der Aufsichtsrat strebt bei der Besetzung des Vorstands das Ziel einer  ßig im Zuge der Überprüfung der Geschäftsorganisation. Weitere 
angemessenen ‚Diversity of Minds‘ an. Dies beinhaltet eine breite Viel- Informationen zur Risikoorganisation und zu den Risikoprinzipien fin-
falt im Hinblick auf Geschlecht, Internationalität sowie Ausbildungs-  den sich im Abschnitt „Risiko-Governance-System“ im „Risiko- und 
und Erfahrungshintergrund.  Chancenbericht“. Informationen zum „Integrierten Risiko- und Kon-
trollsystem der Finanzberichterstattung“ finden sich in dem entspre-
Der Aufsichtsrat bewertet die Erreichung dieses Ziels unter anderem  chenden Kapitel. 
anhand folgender konkreter Indikatoren:  Ferner wird die Qualität des internen Kontrollsystems von der 
internen Revision des Allianz Konzerns beurteilt. Diese führt unabhän-
  Angemessener Anteil von Frauen im Vorstand: mindestens 30% bis  gige objektive Prüfungshandlungen durch, mit denen neben der Aus-
 
zum 31. Dezember 2021;  gestaltung und Effektivität des internen Kontrollsystems auch das 
  Angemessener Anteil von Mitgliedern mit internationalem Hinter- Wert- und Optimierungspotenzial in den betrieblichen Abläufen unter-
grund (zum Beispiel aufgrund von Herkunft oder langjähriger  sucht wird. Unter Beachtung international anerkannter Revisions-
Berufserfahrung im Ausland), idealerweise mit Bezug zu Regio- grundsätze und -standards trägt die interne Revision zur Evaluierung 
nen, in denen der Allianz Konzern tätig ist;  und Optimierung des Risikomanagements und der Kontroll- und 
  Angemessene Diversität hinsichtlich Bildungs- und Berufshinter- Governance-Prozesse bei. Die Aktivität der internen Revision ist dem-
grund mit dem Verständnis, dass durch regulatorische Anforde- entsprechend darauf ausgerichtet, die Gesellschaft sowohl bei der 
rungen (fachliche Eignung) die Handlungsfreiheit des Aufsichts- Reduzierung von Risiken als auch bei der Verstärkung der organisato-
rats eingeschränkt ist.“  rischen Governance-Prozesse und Strukturen zu unterstützen. 
Die Umsetzung dieses Diversitätskonzepts erfolgt im Rahmen des Ver-
fahrens zur Vorstandsbestellung durch den Aufsichtsrat. Für die lang-
fristige Nachfolgeplanung wird vom Vorsitzenden des Vorstands in 
Abstimmung mit dem Vorsitzenden des Aufsichtsrats laufend eine Kan-
didatenliste erstellt und aktualisiert. Es ist vorgesehen, dass die Nach-
folgeliste einen angemessenen Anteil von weiblichen Kandidaten so-
wie von Kandidaten mit internationaler Erfahrung umfasst. Dies wird 
insbesondere durch den Personalausschuss bei der Nachfolgepla-
nung berücksichtigt. In die Kandidatenliste werden interne und ex-
terne Kandidaten aufgenommen, die generell die Anforderungen für 
ein Vorstandsmandat erfüllen. Im Falle einer Vakanz im Vorstand 
empfiehlt der Personalausschuss nach eingehender Prüfung dem Auf-
sichtsratsplenum einen geeigneten Kandidaten und berichtet über 
den Auswahlprozess sowie gegebenenfalls alternative Kandidaten. 
Vor einer Bestellung zum Vorstandsmitglied erhalten sämtliche Auf-
sichtsratsmitglieder die Gelegenheit, den Kandidaten persönlich ken-
nenzulernen. 
Aktuell sind im Vorstand der Allianz SE drei Frauen mit einem An-
teil von 30% vertreten. Fünf Vorstandsmitglieder haben einen interna-
 
tionalen Hintergrund. Hinsichtlich Bildungs- und Berufshintergrund be-
steht angemessene Vielfalt. Der Vorstand der Allianz SE ist damit ent-
sprechend dem Diversitätskonzept zusammengesetzt. 
16    Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern
 
  B _ Corporate Governance
COMPLIANCE-MANAGEMENT-SYSTEM  COMPLIANCE-PROGRAMME 
Integrität steht im Mittelpunkt unserer Compliance-Programme  Die zentrale Gruppen-Compliance-Funktion der Allianz SE hat für 
und bildet die Basis für das Vertrauen unserer Kunden, Aktionäre,  die  folgenden  identifizierten  Compliance-Risikobereiche  interne 
Geschäftspartner und Mitarbeiter. Die Compliance-Funktion fördert  Richtlinien  aufgestellt:  Finanzkriminalität,  Marktintegrität,  Ver-
eine Unternehmenskultur der individuellen und kollektiven Verantwor- braucherschutz, Einhaltung rechtlicher Vorgaben. Weitere Infor-
tung für rechtskonformes und ethisches Verhalten, indem sie:  mationen zu den Compliance-Risikobereichen finden sich im 
„Zusammengefassten  Gesonderten  Nichtfinanziellen  Bericht“  des 
  Geschäftsführung, Führungskräfte und Mitarbeiter hinsichtlich  Allianz Konzerns und der Allianz SE im Geschäftsbericht 2020 des 
eines gesetzmäßigen und ethischen Geschäftsgebarens berät;  Allianz Konzerns und im Nachhaltigkeitsbericht auf unserer Website 
  wesentliche Compliance-Risiken identifiziert, beurteilt und die Ein- unter   www.allianz.com/nachhaltigkeit. 
richtung angemessener und wirksamer interner Kontrollen zu 
deren Mitigierung überwacht;  COMPLIANCE-TRAINING 
  ein Hinweisgebersystem zur Verfügung stellt, über das Mitarbeiter  Um die Grundsätze des Code of Conduct und der darauf basierenden 
und Dritte vertraulich auf mögliches rechtswidriges oder unange- Compliance-Programme zu vermitteln, führt der Allianz Konzern welt-
messenes Verhalten hinweisen können;  weit interaktive Trainingsprogramme durch. So erhalten die Mitarbei-
  mit Aufsichtsbehörden transparent und vertrauensvoll kommuni- ter praktikable Vorgaben, um eigene Entscheidungen treffen zu kön-
ziert.  nen, die im Einklang mit internen und externen Vorgaben sowie ethi-
schen Vorsätzen stehen. Diese Trainingsprogramme umfassen persön-
Die durch die zentrale Gruppen-Compliance-Funktion der Allianz SE  liche Schulungen sowie eLearnings und werden in vielen Sprachen 
koordinierten  weltweiten  Compliance-Programme  helfen  unseren  durchgeführt. 
Mitarbeitern, Führungskräften und Mitgliedern der Geschäftsführung  Trainings zur Verhinderung von Korruption und Geldwäsche sind 
dabei, in allen Situationen verantwortlich und integer zu handeln.  für alle Allianz Mitarbeiter weltweit verpflichtend. Gleiches gilt für das 
Die zentrale Gruppen-Compliance-Funktion der Allianz SE ist  Kartellrechtstraining für exponierte Mitarbeiter. Weitere Schulungen 
zudem, in enger Zusammenarbeit mit den zuständigen lokalen Com- erfolgen für andere Compliance-Programme. 
pliance-Funktionen, für die wirksame Umsetzung und Überwachung   
der Compliance-Programme im Allianz Konzern sowie die Aufklärung   
von möglichen Compliance-Verstößen verantwortlich. Daneben führt   
sie als sogenannte Schlüsselfunktion die unter dem Solvency-II-  
Regime  erforderlichen  Beratungs-,  Risikokontroll-,  Überwachungs-   
und Frühwarnaufgaben aus.   
 
VERHALTENSKODEX (CODE OF CONDUCT)   
Unser Verhaltenskodex (Code of Conduct) und die auf dessen   
Basis erlassenen internen Richtlinien geben allen Mitarbeitern,   
Führungskräften und Mitgliedern der Geschäftsführung klare und   
praktikable Orientierungshilfen für ein den Wertmaßstäben des   
Allianz Konzerns entsprechendes Verhalten. Die im Verhaltens-  
kodex festgelegten Verhaltensgrundsätze sind weltweit für alle   
Mitarbeiter verbindlich und bilden die Basis unserer Compliance-  
Programme. Wir haben im Jahr 2020 keine wesentlichen Verstöße   
gegen  den  Verhaltenskodex  festgestellt.  Der  Verhaltenskodex   
kann  unter  folgendem  Link  im  Internet  eingesehen  werden   
 www.allianz.com/compliance-de.   
 
HINWEISGEBERSYSTEM   
Ein wesentlicher Bestandteil des Compliance-Management-Systems   
des Allianz Konzerns ist ein Hinweisgebersystem, über das Mitarbeiter   
und Dritte die zuständige Compliance-Abteilung vertraulich auf mög-  
liches rechtswidriges oder unangemessenes Verhalten hinweisen kön-  
nen. Kein Mitarbeiter muss Nachteile befürchten, wenn er in redlicher   
Absicht Bedenken äußert, selbst wenn sich diese später als unbegrün-  
det herausstellen sollten. Dritte können die Compliance-Abteilung   
über  eine  elektronische  Mailbox  im  Internet  erreichen  unter   
 www.allianz.com/hinweisgebersystem.   
   
 
 
 
Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern    17
 
B _ Corporate Governance   
Arbeitsweise des Aufsichtsrats sowie 
AUSSCHÜSSE DES AUFSICHTSRATS  
Zusammensetzung und Arbeitsweisevon  Einen Teil seiner Tätigkeit nimmt der Aufsichtsrat durch Aus-
 
schüsse wahr und lässt sich regelmäßig über deren Arbeit berich-
Ausschüssen 
ten. Zusammensetzung und Aufgaben der Ausschüsse sind in 
der Geschäftsordnung des Aufsichtsrats geregelt. Die Geschäfts-
Aufgrund der Rechtsform als Europäische Aktiengesellschaft gilt das  ordnung  ist  unter  folgendem  Link  im  Internet  zugänglich   
deutsche Mitbestimmungsgesetz für die Allianz SE nicht. Größe und   www.allianz.com/aufsichtsrat. 
Zusammensetzung des Aufsichtsrats bestimmen sich vielmehr nach 
den allgemeinen europäischen Rahmenbedingungen für die SE. Diese  Aufsichtsratsausschüsse 
   
werden in der Satzung und durch die SE-Vereinbarung umgesetzt. 
Aufsichtsratsausschüsse  Zuständigkeiten 
Der Aufsichtsrat besteht aus zwölf Mitgliedern, deren sechs 
STÄNDIGER AUSSCHUSS   – Zustimmung zu bestimmten Geschäften, die vom 
Anteilseignervertreter von der Hauptversammlung bestellt werden.  5 Mitglieder  Aufsichtsrat genehmigt werden müssen, zum Beispiel 
Die sechs Arbeitnehmervertreter werden durch den SE-Betriebsrat  – Vorsitz: Vorsitzender des Aufsichts- Kapitalmaßnahmen, Akquisitionen bzw. Desinvestitionen 
rats (Michael Diekmann)  – Vorbereitung der Entsprechenserklärung nach  
bestellt. Das konkrete Verfahren für die Bestellung der Arbeitnehmer- – Zwei weitere Anteilseignervertreter  § 161 Aktiengesetz und Kontrolle der Corporate  
(Herbert Hainer, Jim Hagemann  Governance 
vertreter ist in der SE-Vereinbarung geregelt. Danach sind die sechs 
Snabe)  – Vorbereitung der Effizienzprüfung des Aufsichtsrats 
auf sie entfallenden Sitze nach dem Verhältnis der Anzahl der Allianz  – Zwei Arbeitnehmervertreter  
(Jürgen Lawrenz, Jean-Claude  
Arbeitnehmer in den jeweiligen Ländern zu verteilen. Dem derzeit  Le Goaër) 
amtierenden  Aufsichtsrat  gehören  vier  Arbeitnehmervertreter  aus  PRÜFUNGSAUSSCHUSS   – Vorabprüfung des Jahres- und Konzernabschlusses, der 
Deutschland und je ein Arbeitnehmervertreter aus Frankreich und dem  5 Mitglieder  Lageberichte (inklusive Risikobericht) und  
– Vorsitz: wird vom Aufsichtsrat  des Gewinnverwendungsvorschlags, Prüfung der 
Vereinigten Königreich an. Gemäß § 17 Absatz 2 SE-Ausführungsge- gewählt (Dr. Friedrich Eichiner)  Halbjahres- und gegebenenfalls Quartalsfinanzberichte 
– Drei Anteilseignervertreter (neben  oder -mitteilungen 
setz müssen im Aufsichtsrat der Allianz SE Frauen und Männer je-
Dr. Friedrich Eichiner: Sophie  – Überwachung des Rechnungslegungsprozesses  
weils mit einem Anteil von mindestens 30% vertreten sein. Der Haupt- Boissard, Michael Diekmann)  sowie der Wirksamkeit des internen Kontroll- und 
 
– Zwei Arbeitnehmervertreter   Revisionssystems, Rechts- und Compliance-Themen 
versammlung am 5. Mai 2021 soll vorgeschlagen werden, die regel- (Jean-Claude Le Goaër, Martina  – Überwachung der Abschlussprüfung, einschließlich der 
mäßige Bestelldauer für den Aufsichtsrat der Allianz SE zukünftig auf  Grundler)  Unabhängigkeit des Abschlussprüfers und der von 
diesem zusätzlich erbrachten Leistungen,  
vier Jahre zu verkürzen.  Erteilung des Prüfungsauftrags und Bestimmung der 
Prüfungsschwerpunkte 
Der Aufsichtsrat überwacht und berät den Vorstand bei der Füh-
RISIKOAUSSCHUSS   – Überwachung der allgemeinen Risikosituation und 
rung der Geschäfte. Daneben ist er insbesondere für die Bestellung 
5 Mitglieder  besonderer Risikoentwicklungen im Allianz Konzern 
der Mitglieder des Vorstands und die Festsetzung der Gesamtvergü- – Vorsitz: wird vom Aufsichtsrat  – Überwachung der Wirksamkeit des Risikomanagement-
gewählt (Michael Diekmann)  systems 
tung der einzelnen Vorstandsmitglieder sowie für die Vorstandsnach- – Drei Anteilseignervertreter (neben  – Vorabprüfung des Risikoberichts und sonstiger 
folgeplanung zuständig. Weiter obliegt dem Aufsichtsrat die Prüfung  Michael Diekmann: Christine Bosse,  risikobezogener Aussagen im Jahres- und Konzern- 
Dr. Friedrich Eichiner)  abschluss sowie in den Lageberichten, Information des 
des Jahresabschlusses der Allianz SE und des Konzerns. Die Tätigkeit  – Zwei Arbeitnehmervertreter  Prüfungsausschusses über das Ergebnis 
(Godfrey Hayward, Frank Kirsch)   
des Aufsichtsrats im Geschäftsjahr 2020, einschließlich einer individua-
PERSONALAUSSCHUSS   – Vorbereitung der Bestellung von Vorstandsmitgliedern 
lisierten Offenlegung der Sitzungsteilnahme, wird im „Bericht des Auf-
3 Mitglieder  – Vorbereitung der Entscheidung des Plenums über das 
sichtsrats“ erläutert.  – Vorsitz: Vorsitzender des  Vergütungssystem und die Gesamtvergütung der 
Aufsichtsrats (Michael Diekmann)  einzelnen Vorstandsmitglieder 
Der Aufsichtsrat trifft alle Entscheidungen mit einfacher Mehrheit.  – Ein weiterer Anteilseigner-  – Abschluss, Änderung und Beendigung von Vorstands- 
Die besonderen Beschlusserfordernisse für die Vorstandsbestellung  vertreter  dienstverträgen, soweit nicht dem Plenum vor- 
(Herbert Hainer)  behalten 
nach dem Mitbestimmungsgesetz entfallen bei einer SE ebenso wie  – Ein Arbeitnehmervertreter   – Langfristige Nachfolgeplanung für den Vorstand 
(Gabriele Burkhardt-Berg)  – Zustimmung zu Mandatsübernahmen durch 
der Vermittlungsausschuss. Bei Stimmengleichheit entscheidet die 
Vorstandsmitglieder 
Stimme des Aufsichtsratsvorsitzenden, der in der Allianz SE nur ein An- NOMINIERUNGSAUSSCHUSS   – Erarbeitung konkreter Ziele für die Zusammensetzung 
teilseignervertreter sein kann. Im Falle seiner Verhinderung gibt bei  3 Mitglieder  des Aufsichtsrats 
– Vorsitz: Vorsitzender des Aufsichts- – Erstellen von Anforderungsprofilen für Anteils-
Stimmengleichheit die Stimme des von der Anteilseignerseite stam- rats (Michael Diekmann)  eignervertreter im Aufsichtsrat entsprechend den 
menden Stellvertreters den Ausschlag. Ein weiterer Stellvertreter des  – Zwei weitere Anteilseignervertreter   Empfehlungen des Kodex zur Zusammensetzung des 
(Christine Bosse, Jim Hagemann  Aufsichtsrats 
Aufsichtsratsvorsitzenden wird auf Vorschlag der Arbeitnehmervertre- Snabe)  – Suche nach geeigneten Kandidaten für die Wahl der 
Anteilseignervertreter in den Aufsichtsrat 
ter gewählt. 
TECHNOLOGIEAUSSCHUSS   – Regelmäßiger Austausch über technologische 
Der Aufsichtsrat überprüft regelmäßig die Effizienz seiner Tätig- 5 Mitglieder  Entwicklungen 
keit. Die Überprüfung erfolgt entweder anhand einer Selbstbeurtei- – Vorsitz: wird vom Aufsichtsrat  – Vertiefte Begleitung der Technologie- und 
gewählt (Jim Hagemann Snabe)  Innovationsstrategie des Vorstands 
lung anhand eines Fragenkatalogs oder durch Hinzuziehung eines  – Drei Anteilseignervertreter (neben  – Unterstützung des Aufsichtsrats bei der Überwachung 
Jim Hagemann Snabe: Michael  der Umsetzung der Technologie- und 
externen Beraters. Nach Vorbereitung durch den Ständigen Ausschuss 
Diekmann, Dr. Friedrich Eichiner)  Innovationsstrategie des Vorstands 
erörtert das Gesamtgremium Verbesserungsmöglichkeiten und be- – Zwei Arbeitnehmervertreter 
(Gabriele Burkhardt-Berg, Jürgen 
schließt hierzu geeignete Maßnahmen. Daneben wird im Rahmen  Lawrenz) 
   
einer aufsichtsrechtlich erforderlichen jährlichen Selbsteinschätzung 
Stand 31. Dezember 2020   
auch die Eignung und Zuverlässigkeit der einzelnen Mitglieder des     
Aufsichtsrats überprüft und darauf aufbauend ein Entwicklungsplan   
für den Aufsichtsrat erstellt. 
   
18    Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern
 
  B _ Corporate Governance
ZIELE DES AUFSICHTSRATS HINSICHTLICH SEINER  Gesetzgebung zur Umsetzung der EU-Richtlinie zur Angabe nicht-
ZUSAMMENSETZUNG; DIVERSITÄTSKONZEPT   finanzieller und die Diversität betreffender Informationen (CSR-
Die Ziele für die Zusammensetzung des Aufsichtsrats (in der Fassung  Richtlinie) enthalten. Die Ziele für die Zusammensetzung des 
von Juni 2020) in Umsetzung der gesetzlichen Anforderungen sowie  Aufsichtsrats sind unter folgendem Link im Internet zugänglich 
der Kodex-Empfehlung sind nachfolgend dargestellt. Neben dem   www.allianz.com/aufsichtsrat. 
ebenfalls nach dem Kodex zu erarbeitenden Kompetenzprofil für das   
Gesamtgremium ist auch das Diversitätskonzept entsprechend der 
Ziele für die Zusammensetzung des Aufsichtsrats der Allianz SE 
      
 „Der Aufsichtsrat der Allianz SE strebt eine Zusammensetzung an, die eine qualifizierte Aufsicht und  Die unternehmerische Mitbestimmung in der Allianz SE gemäß der Vereinbarung über die   
Beratung der Geschäftsführung der Allianz SE sicherstellt. Für die Wahl in den Aufsichtsrat sollen  Beteiligung der Arbeitnehmer in der Allianz SE trägt zur Vielfalt hinsichtlich beruflicher Erfahrungen 
Kandidaten vorgeschlagen werden, die aufgrund ihrer fachlichen Kenntnis und Erfahrung, Integrität,  und kultureller Herkunft bei. Für die Benennung der deutschen Arbeitnehmervertreter sollen nach den 
Leistungsbereitschaft, Unabhängigkeit und Persönlichkeit die Aufgaben eines Aufsichtsratsmitglieds  Vorgaben des deutschen SE-Beteiligungsgesetzes Frauen und Männer entsprechend ihrem 
in einem international tätigen Finanzdienstleistungsinstitut erfolgreich wahrnehmen können.  zahlenmäßigen Verhältnis in den deutschen Gesellschaften gewählt werden. Eine 
Diese Ziele berücksichtigen die gesetzlichen Anforderungen für die Zusammensetzung des  Auswahlmöglichkeit hinsichtlich der Arbeitnehmervertreter hat der Aufsichtsrat jedoch nicht. 
Aufsichtsrats sowie die entsprechenden Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex  Folgende Anforderungen und Zielsetzungen sollen für die Zusammensetzung des Aufsichtsrats der 
(DCGK). Neben den individuellen Anforderungen für jedes einzelne Mitglied sind für das  Allianz SE gelten: 
Gesamtgremium ein Kompetenzprofil sowie ein Diversitätskonzept vorgesehen. 
      
 I. Anforderungen an die einzelnen Aufsichtsratsmitglieder     
 
– die Anwesenheit in der Hauptversammlung erforderlich ist; 
1. Zuverlässigkeit 
– abhängig von der Mitgliedschaft in einem oder mehreren der derzeit bestehenden sechs 
Die Mitglieder des Aufsichtsrats müssen zuverlässig im Sinne der aufsichtsrechtlichen Anforderungen  Aufsichtsratsausschüsse zusätzlicher zeitlicher Aufwand für die Teilnahme an den 
sein. Zuverlässigkeit wird unterstellt, wenn keine Tatsachen erkennbar sind, die eine  Ausschusssitzungen und die angemessene Vorbereitung hierfür entsteht; dies gilt insbesondere für 
Unzuverlässigkeit begründen. Es dürfen daher keine persönlichen Umstände vorliegen, die nach der  den Prüfungs- und den Risikoausschuss; 
allgemeinen Lebenserfahrung die Annahme rechtfertigen, dass diese die sorgfältige und  – zusätzlich außerordentliche Sitzungen des Aufsichtsrats oder eines Ausschusses zur Behandlung 
ordnungsgemäße Ausübung des Mandats beeinträchtigen können (vor allem Verstöße gegen Straf-  von Sonderthemen notwendig werden können. 
und Ordnungswidrigkeitentatbestände, insbesondere im Zusammenhang mit unternehmerischer 
Tätigkeit).  5. Altersgrenze 
Die Mitglieder des Aufsichtsrats sollen in der Regel nicht älter als 70 Jahre sein. 
2. Fachliche Eignung  
Die Mitglieder des Aufsichtsrats müssen über Kenntnisse und Erfahrungen verfügen, die zur  6. Zugehörigkeitsdauer 
gewissenhaften und eigenverantwortlichen Erfüllung der Aufgaben als Aufsichtsratsmitglied der  Die fortlaufende Zugehörigkeitsdauer eines Mitglieds des Aufsichtsrats soll in der Regel einen 
Allianz SE, insbesondere der Überwachung und Beratung des Vorstands sowie der aktiven  Zeitraum von 12 Jahren nicht überschreiten.  
Begleitung der Entwicklung des Unternehmens, erforderlich sind. Darunter fallen insbesondere:  
– ausreichende Kenntnisse aller Geschäftsbereiche;   7. Ehemalige Vorstandsmitglieder der Allianz SE 
– angemessene Kenntnisse im Versicherungs- und Finanzsektor oder entsprechend relevante  Für ehemalige Vorstandsmitglieder der Allianz SE gilt die aktienrechtliche Cooling-Off-Periode von 
Erfahrungen und Kenntnisse in anderen Branchen;  zwei Jahren.  
– angemessene Kenntnisse der für die Allianz SE wesentlichen gesetzlichen Regelungen  Nach aufsichtsrechtlichen Bestimmungen dürfen maximal zwei ehemalige Vorstandsmitglieder der 
(Aufsichtsrecht, einschließlich Solvency-II-Regelwerk, Gesellschafts- und Kapitalmarktrecht,  Allianz SE dem Aufsichtsrat angehören. 
Corporate Governance); 
– Fähigkeit, die Risiken der Geschäfte zu beurteilen;  II. Anforderungen an die Zusammensetzung des Gesamtgremiums  
– Kenntnisse der Grundzüge der Bilanzierung und des Risikomanagements. 
3. Unabhängigkeit   1. Kompetenzprofil für das Gesamtgremium 
Neben den fachlichen Anforderungen an die einzelnen Mitglieder soll für die Zusammensetzung des 
Unabhängig ist nach den Regelungen des DCGK insbesondere, wer in keiner geschäftlichen oder 
persönlichen Beziehung zur Allianz SE oder deren Organen, einem kontrollierenden Aktionär oder  Aufsichtsrats als Gesamtgremium hinsichtlich der Kenntnisse und Erfahrungen folgendes gelten: 
– Vertrautheit der Mitglieder in ihrer Gesamtheit mit dem Versicherungs- und 
einem mit diesem verbundenen Unternehmen steht, die einen wesentlichen und nicht nur 
Finanzdienstleistungssektor;  
vorübergehenden Interessenkonflikt begründen kann.  
– angemessene Kenntnisse im Gesamtgremium zu den Themen Kapitalanlage, Versicherungstechnik, 
Zur weiteren Konkretisierung der Unabhängigkeit hält der Aufsichtsrat der Allianz SE folgendes fest:  Rechnungslegung, Technologie und Mitarbeiter Engagement; 
– ehemalige Mitglieder des Vorstands der Allianz SE gelten während der Laufzeit der  – mindestens ein Mitglied mit ausgeprägter Erfahrung im Versicherungs- und 
aktienrechtlichen Cooling-Off-Periode nicht als unabhängig.  Finanzdienstleistungsgeschäft; 
– Mitglieder des Aufsichtsrats der Allianz SE mit einer Zugehörigkeitsdauer von mehr als 12 Jahren  – mindestens ein Mitglied, das über Sachverstand auf den Gebieten Rechnungslegung oder 
gelten nicht als unabhängig.  Abschlussprüfung verfügt;  
– für Arbeitnehmervertreter stellt der Umstand der Arbeitnehmervertretung und eines  – mindestens ein Mitglied, das über Sachverstand auf dem Gebiet Digitale Transformation verfügt; 
Beschäftigungsverhältnisses die Unabhängigkeit der Arbeitnehmervertreter an sich nicht in Frage.  – Fachkenntnisse oder Erfahrungen aus anderen Wirtschaftsbereichen; 
Entsprechend dieser Definition sollen mindestens acht Mitglieder des Aufsichtsrats unabhängig sein.  – unternehmerische bzw. betriebliche Erfahrungen. 
Soweit Anteilseignervertreter und Arbeitnehmervertreter getrennt betrachtet werden, sollen jeweils 
2. Diversitätskonzept  
mindestens vier Mitglieder unabhängig sein.  
Der Aufsichtsrat strebt im Interesse eines ergänzenden Zusammenwirkens im Gremium eine 
Es ist zu berücksichtigen, dass das Entstehen von Interessenkonflikten im Einzelfall nicht generell 
hinreichende Vielfalt im Hinblick auf Geschlecht, Internationalität sowie unterschiedliche berufliche 
ausgeschlossen werden kann. Mögliche Interessenkonflikte sind gegenüber dem 
Hintergründe, Fachkenntnisse und Erfahrungen an: 
Aufsichtsratsvorsitzenden offenzulegen und werden durch angemessene Maßnahmen gelöst. 
– Der Aufsichtsrat setzt sich zu mindestens 30 % aus Frauen und zu mindestens 30 % aus Männern 
4. Zeitliche Verfügbarkeit  zusammen. Die Beteiligung von Frauen wird grundsätzlich als gemeinsame Verantwortung von 
Anteilseigner- und Arbeitnehmerseite gesehen. 
Jedes Aufsichtsratsmitglied stellt sicher, dass der zur ordnungsgemäßen Erfüllung des 
– Mindestens vier Mitglieder sollten aufgrund von Herkunft oder Tätigkeit Regionen oder Kulturräume 
Aufsichtsratsmandats erforderliche Zeitaufwand erbracht werden kann.  vertreten, in denen die Allianz SE maßgebliches Geschäft betreibt. 
Neben den gesetzlichen Mandatsbeschränkungen und der vom Deutschen Corporate Governance  In der Allianz SE als Europäische Aktiengesellschaft werden gemäß der Vereinbarung über die 
Kodex empfohlenen Obergrenze für Vorstandsmitglieder börsennotierter Gesellschaften von zwei  Beteiligung der Arbeitnehmer in der Allianz SE die Arbeitnehmer der Allianz in den anderen 
Aufsichtsratsmandaten sollen die kapitalmarktüblichen Anforderungen berücksichtigt werden.   Mitgliedstaaten der EU bei der Sitzverteilung auf Seiten der Arbeitnehmervertreter berücksichtigt. 
Hinsichtlich der Mandatsausübung ist zu berücksichtigen, dass  – Die Mitglieder des Aufsichtsrats sollen sich im Hinblick auf ihren Hintergrund, die berufliche 
– jährlich mindestens vier, in der Regel jedoch sechs ordentliche Aufsichtsratssitzungen abgehalten  Erfahrung und Fachkenntnisse ergänzen, sodass das Gremium auf einen möglichst breit gefächerten 
werden, die jeweils angemessener Vorbereitung bedürfen;  Erfahrungsfundus und unterschiedliche Spezialkenntnisse zurückgreifen kann.“ 
– ausreichend Zeit für die Prüfung der Jahres- und Konzernabschlussunterlagen vorzusehen ist; 
 
      
 
   
Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern    19
 
B _ Corporate Governance   
Der Aufsichtsrat befolgt diese Ziele und damit auch das Diversitäts- mitgliedern wird auch die im Gesetz zur gleichberechtigten Teilhabe 
konzept im Rahmen der Nominierung der Kandidaten für die Anteils- von  Frauen  und  Männern  an  Führungspositionen  geregelte  
eignerseite. Da die Arbeitnehmervertreter nach national unterschied- Geschlechterquote von 30% erfüllt. Dem Aufsichtsrat gehören zudem 
 
lichen Vorschriften bestellt werden, gibt es für die Auswahl der Arbeit- fünf Mitglieder mit internationalem Hintergrund an. Auch das Kompe-
nehmervertreter nur eine begrenzte Einflussmöglichkeit. Der Aufsichts- tenzprofil wird vom Gesamtgremium in seiner aktuellen Besetzung er-
rat der Allianz SE ist aktuell entsprechend dieser Ziele, einschließlich  füllt. Auf Basis der Ziele für seine Zusammensetzung hat der Aufsichts-
des Diversitätskonzepts, zusammengesetzt. Nach Einschätzung des  rat der Allianz SE folgende Übersicht über seine Qualifikationen („Skill 
Aufsichtsrats sind sämtliche Anteilseignervertreter, das heißt Frau  Matrix“) erstellt. Ab dem Geschäftsjahr 2021 soll die fachliche Eignung 
Boissard, Frau Bosse sowie die Herren Diekmann, Dr. Eichiner, Hainer  um das Thema „Environment, Social & Governance“ (ESG) ergänzt 
und Snabe, unabhängig im Sinn der Definition der Zielsetzung (siehe  werden. 
Ziff.  I.3).  Mit  vier  weiblichen  und  acht  männlichen  Aufsichtsrats-
Aufsichtsrat der Allianz SE: Übersicht über Qualifikationen 
                           
Burkhardt-
    Diekmann  Snabe  Boissard  Bosse  Eichiner  Hainer  Le Goaër  Grundler  Hayward  Kirsch  Lawrenz 
Berg 
Zugehö-
rigkeits- Mitglied seit  2017  2014  2017  2012  2016  2017  2012  2018  2016  2017  2018  2015 
dauer 
Aufsichtsrecht-
liche  ✓  ✓  ✓  ✓  ✓  ✓  ✓  ✓  ✓  ✓  ✓  ✓ 
Anforderung 
Persön-
liche  Unabhängig-
✓  ✓  ✓  ✓  ✓  ✓  ✓  ✓  ✓  ✓  ✓  ✓ 
Eignung  keit1 
Kein 
✓  ✓  ✓  ✓  ✓  ✓  ✓  ✓  ✓  ✓  ✓  ✓ 
Overboarding1 
Geschlecht  männlich  männlich  weiblich  weiblich  männlich  männlich  weiblich  männlich  weiblich  männlich  männlich  männlich 
Diversität  Staatsange-
Deutsch  Dänisch  Französisch  Dänisch  Deutsch  Deutsch  Deutsch  Französisch  Deutsch  Britisch  Deutsch  Deutsch 
hörigkeit 
Rechnungs-
✓  ✓  ✓  ✓  ✓  ✓  ✓  -  ✓  ✓  ✓  ✓ 
legung 
Versicherungs-
✓  ✓  ✓  ✓  ✓  ✓  ✓  ✓  ✓  ✓  ✓  ✓ 
technik 
Kapitalanlage  ✓  ✓  ✓  ✓  ✓  ✓  ✓  ✓  ✓  ✓  ✓  ✓ 
Fachliche 
Eignung  Informations- ✓  ✓  ✓  ✓  ✓  -  ✓  ✓  ✓  -  -  ✓ 
technologie 
Digitale 
✓  ✓  ✓  ✓  ✓  ✓  ✓  ✓  ✓  ✓  ✓  ✓ 
Transformation 
Mitarbeiter 
✓  ✓  ✓  ✓  ✓  ✓  ✓  ✓  ✓  ✓  ✓  ✓ 
Engagement 
Nordamerika  ✓  ✓  -  -  ✓  ✓  -  -  -  -  -  - 
Regio-
Wachstums-
nale  ✓  ✓  -  -  ✓  ✓  -  -  -  -  -  - 
märkte 
Erfahrung 
Europa (EU)  ✓  ✓  ✓  ✓  ✓  ✓  ✓  ✓  ✓  ✓  ✓  ✓ 
                           
✓ Kriterium erfüllt. Die Kriterien zur fachlichen Eignung basieren auf einer jährlichen Selbsteinschätzung durch den Aufsichtsrat. Ein Haken bedeutet zumindest „Gute Kenntnisse” und damit die Fähigkeit, auf Basis bereits vorhandener Qualifikation 
und den von sämtlichen Aufsichtsratsmitgliedern regelmäßig wahrgenommenen Fortbildungsmaßnahmen die einschlägigen Sachverhalte gut nachvollziehen und informierte Entscheidungen treffen zu können. Auf einer Skala von A-E entspricht 
dies einer Bewertung mit zumindest B. 
1_Nach Deutschem Corporate Governance Kodex. 
 
Die aktuelle Zusammensetzung des Aufsichtsrats ist im „Bericht des  anderen  damit  verbundenen  Finanzinstrumenten  sowohl  der 
Aufsichtsrats“ dargestellt. Ferner sind die Zusammensetzung sowie  Allianz SE als auch der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsauf-
eine allgemeine Beschreibung der Arbeitsweise des Aufsichtsrats  sicht mitzuteilen, sobald der Wert der von dem Mitglied getätigten 
und seiner Ausschüsse unter folgendem Link im Internet zugänglich  Erwerbs- und Veräußerungsgeschäfte die Summe von 20 Tsd € inner-
 www.allianz.com/aufsichtsrat.  halb eines Kalenderjahrs erreicht hat. Diese Meldungen werden auf 
unserer  Internetseite   www.allianz.com/directors-dealings  veröf-
fentlicht. 
Meldepflichtige Wertpapiergeschäfte  
(„Directors’ Dealings“) 
Hauptversammlung 
Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats sowie in enger Bezie-
hung zu ihnen stehende Personen sind nach der EU-Marktmiss- In der Hauptversammlung üben die Aktionäre ihre Rechte aus. Bei der 
brauchsverordnung verpflichtet, eigene Geschäfte mit Aktien oder  Beschlussfassung gewährt jede Aktie eine Stimme. Die Aktionäre kön-
Schuldtiteln der Allianz SE oder damit verbundenen Derivaten oder  nen die Hauptversammlung über das Internet verfolgen und ihr 
20    Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern
 
  B _ Corporate Governance
Angaben entsprechend dem Gesetz für die 
Stimmrecht nach ihrer Weisung durch Stimmrechtsvertreter ausüben 
lassen. Darüber hinaus besteht die Möglichkeit der Online-Stimmab- gleichberechtigte Teilhabe von Frauen und 
gabe über das Internet. Die Nutzung von Internetservices wird von der 
Männern an Führungspositionen in der 
Allianz SE nachhaltig gefördert. 
Die Hauptversammlung wählt die Anteilseignervertreter des Auf- Privatwirtschaft und im öffentlichen Dienst 
sichtsrats und beschließt über die Entlastung des Vorstands und des 
Aufsichtsrats. Sie entscheidet über die Verwendung des Bilanzgewinns,  Nachfolgend wird über die von der Allianz SE und den weiteren mitbe-
über Kapitalmaßnahmen und die Zustimmung zu Unternehmensver- stimmten Gesellschaften des Allianz Konzerns in Deutschland (die 
trägen, ferner über die Billigung des vom Aufsichtsrat vorgelegten  „betroffenen Tochtergesellschaften“) gesetzten Ziele für Aufsichtsrat, 
Vergütungssystems für die Vorstandsmitglieder und die Vergütung  Vorstand und die beiden Führungsebenen unterhalb des Vorstands 
des Aufsichtsrats sowie über Satzungsänderungen der Gesellschaft.  berichtet. 
Beschlüsse der Hauptversammlung werden, soweit nicht zwingende  Gemäß § 17 Absatz 2 SE-Ausführungsgesetz müssen im Aufsichts-
gesetzliche Vorschriften entgegenstehen, mit einfacher Mehrheit der  rat der Allianz SE seit dem 1. Januar 2016 Frauen und Männer jeweils 
abgegebenen Stimmen gefasst. Sofern bei der Beschlussfassung über  mit einem Anteil von mindestens 30% vertreten sein. Diese Anforde-
 
eine Satzungsänderung nicht mindestens die Hälfte des Grundkapi- rung wird von dem aktuell amtierenden Gremium mit vier Frauen 
tals vertreten ist, bedarf es nach europarechtlichen Vorgaben und der  (33%) und 8 Männern (67%) erfüllt. 
   
Satzung einer Beschlussmehrheit von mindestens zwei Dritteln der  Für den Vorstand der Allianz SE hat der Aufsichtsrat im Au-
abgegebenen Stimmen, die gleichzeitig die Mehrheit des bei der  gust 2017 als Ziel einen Frauenanteil von 30 % bis zum 31. Dezem-
Beschlussfassung vertretenen Grundkapitals darstellt. In jedem Jahr  ber 2021 beschlossen. Zum 31. Dezember 2020 betrug der Frauenan-
findet eine ordentliche Hauptversammlung statt, in der Vorstand und  teil im Vorstand 20%. Für den Frauenanteil auf der ersten und zweiten 
 
Aufsichtsrat Rechenschaft über das abgelaufene Geschäftsjahr able- Führungsebene unterhalb des Vorstands hat der Vorstand eine Ziel-
gen. Für besondere Fälle sieht das Aktiengesetz die Einberufung einer  größe von 20% bzw. 30% bis zum 31. Dezember 2021 beschlossen. 
   
außerordentlichen Hauptversammlung vor.  Zum 31. Dezember 2020 wurde dieses Ziel für die erste Führungs-
ebene mit einem Frauenanteil von 28% bereits erfüllt, aber hinsichtlich 
 
der zweiten Ebene mit einem Anteil von 23% noch nicht erreicht. Bei 
 
Rechnungslegung und Abschlussprüfung  
den ersten beiden Führungsebenen unterhalb des Vorstands handelt 
es sich um eine sehr kleine Vergleichsgruppe von Führungskräften. Für 
Die Rechnungslegung des Allianz Konzerns erfolgt gemäß §315e  die im Bezugszeitraum sehr wenigen frei gewordenen Positionen 
 
Handelsgesetzbuch (HGB) auf Grundlage der internationalen Rech- konnten keine geeigneten Kandidatinnen identifiziert werden. 
nungslegungsstandards (IFRS), wie sie in der Europäischen Union  Längerfristig strebt die Allianz auf beiden Führungsebenen unter-
anzuwenden sind. Der Jahresabschluss der Allianz SE wird nach Maß- halb des Vorstands gruppenweit einen Frauenanteil von mindestens 
gabe des deutschen Rechts und Rechnungslegungsstandards erstellt.  30% an. 
 
Aufgrund einer gesetzlichen Sonderregelung für Versicherungs- Für die Aufsichtsräte der betroffenen Tochtergesellschaften 
unternehmen werden der Abschlussprüfer und der Prüfer für die prü- waren bei acht der neun betroffenen Tochtergesellschaften Zielquo-
ferische Durchsicht des Halbjahresfinanzberichts durch den Aufsichts- ten von 30% und bei einer betroffenen Tochtergesellschaft eine Ziel-
 
rat und nicht durch die Hauptversammlung bestellt. Die Abschlussprü- quote von 33 % bis zum 31. Dezember 2021 gesetzt worden. Sieben 
fung umfasst den Einzelabschluss der Allianz SE sowie den Konzern- der neun Tochtergesellschaften haben das jeweilige Ziel bereits zum 
abschluss des Allianz Konzerns.  31. Dezember 2020 erreicht. Die gesetzten Zielquoten für die Vor-
Wir informieren unsere Aktionäre, Finanzanalysten, die Medien  stände  der  betroffenen  Tochtergesellschaften  zum  31. Dezem-
und die interessierte Öffentlichkeit regelmäßig und zeitnah über die  ber 2021 liegen zwischen 20% und 30% (im Durchschnitt 24%) und 
     
Lage des Unternehmens. Der Jahresabschluss der Allianz SE und der  wurden zum 31. Dezember 2020 von sechs der neun Gesellschaften 
Konzernabschluss des Allianz Konzerns sowie die jeweiligen Lage- erreicht. Bei den betroffenen Tochtergesellschaften hatten die Vor-
berichte sind innerhalb von 90 Tagen nach Ende des jeweiligen  stände eine Zielquote zwischen 17% und 33% (im Durchschnitt 23%) 
     
Geschäftsjahres öffentlich zugänglich. Ebenso informieren wir zeitnah  für die erste Führungsebene unterhalb des Vorstands sowie eine Ziel-
durch  den  Halbjahresfinanzbericht  und  Quartalsmitteilungen des  quote zwischen 20 % und 33 % (im Durchschnitt 26 %) für die zweite 
Allianz Konzerns. Weitere Informationen stellt der Allianz Konzern in  Führungsebene unterhalb des Vorstands zum 31. Dezember 2021 
der Hauptversammlung, in Telefonkonferenzen für Analysten und Jour- gesetzt. Zum 31. Dezember 2020 wurde für die erste Führungsebene 
nalisten sowie auf der Unternehmenswebsite zur Verfügung. Die Inter- das entsprechende Ziel von fünf von neun der betroffenen Tochterge-
netpräsenz der Allianz bietet außerdem Zugriff auf einen Finanzkalen- sellschaften erreicht, für die zweite Führungsebene konnten ebenfalls 
der, der die Termine der wesentlichen Veröffentlichungen und Veran- fünf der neun Gesellschaften das gesetzte Ziel erreichen. Trotz ver-
staltungen,  wie  Geschäftsberichte,  Halbjahresfinanzberichte  und  stärkter Maßnahmen zur Frauenförderung im Allianz Konzern und 
Quartalsmitteilungen,  Hauptversammlungen  sowie  Bilanzmedien-  auch in den einzelnen Tochtergesellschaften war eine vorzeitige Ziel-
und Analystenkonferenzen, enthält.  erreichung in den jeweiligen Fällen nicht möglich, da nicht immer für 
Den Finanzkalender für 2021 finden Sie auf unserer Internetseite  alle zu besetzenden Funktionen den Anforderungen entsprechende 
unter   www.allianz.com/finanzkalender.  Kandidatinnen identifiziert werden konnten. Die Allianz arbeitet weiter 
daran, diese Ziele zu erreichen. 
Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern    21
 
B _ Corporate Governance   
ÜBERNAHMERELEVANTE ANGABEN UND 
ERLÄUTERUNGEN 
Die folgenden Angaben werden gemäß § 289a und § 315a des Han- Vorsitzende an der Beschlussfassung nicht teil, hat bei Stimmengleich-
delsgesetzbuchs  (HGB)  sowie  § 176  Absatz 1  des  Aktiengesetzes  heit der Stellvertreter die entscheidende Stimme, sofern er ein Anteils-
(AktG) vorgenommen.  eignervertreter ist. Einem Stellvertreter von der Arbeitnehmerseite 
steht der Stichentscheid nicht zu (§8 Absatz 3 der Satzung).  
 
ZUSAMMENSETZUNG DES GEZEICHNETEN KAPITALS  Änderungen der Satzung richten sich nach Artikel 59 SE-Verord-
Das Grundkapital der Allianz SE belief sich zum 31. Dezember 2020  nung, § 179 AktG und der Satzung. Gemäß § 13 Absatz 4 der Satzung 
auf 1169920000 € und war eingeteilt in 412293128 auf den Namen  der Allianz SE bedürfen Satzungsänderungen, soweit nicht zwingende 
         
lautende, vollständig eingezahlte Stückaktien. Mit allen Aktien sind die  gesetzliche Vorschriften entgegenstehen, einer Mehrheit von zwei 
gleichen Rechte und Pflichten verbunden. Jede Stückaktie hat eine  Dritteln der abgegebenen Stimmen auf einer Hauptversammlung 
Stimme.  bzw., wenn mindestens die Hälfte des Grundkapitals vertreten ist, der 
einfachen Mehrheit der abgegebenen Stimmen. Sofern das Gesetz für 
STIMMRECHTS- UND ÜBERTRAGUNGSBESCHRÄN-  Beschlüsse der Hauptversammlung auch eine Kapitalmehrheit vor-
KUNGEN; STIMMRECHTSAUSÜBUNG BEI ARBEITNEH- schreibt, genügt, soweit gesetzlich zulässig, die einfache Mehrheit des 
MERBETEILIGUNG AM KAPITAL  bei der Beschlussfassung vertretenen Grundkapitals. Der Aufsichtsrat 
Aktien können nur mit Zustimmung der Gesellschaft übertragen wer- kann die Fassung der Satzung ändern (§179 Absatz 1 AktG und §10 
   
den, wobei die Gesellschaft eine ordnungsgemäß beantragte Zustim- der Satzung). 
mung nur dann verweigern darf, wenn sie es aus außerordentlichen 
Gründen im Interesse des Unternehmens für erforderlich hält. Die  BEFUGNISSE DES VORSTANDS, AKTIEN AUSZUGEBEN 
Gründe werden dem Antragsteller mitgeteilt.   ODER ZURÜCKZUKAUFEN 
Aktien, die von Mitarbeitern des Allianz Konzerns im Rahmen des  Der Vorstand hat folgende Befugnisse zur Ausgabe von Aktien sowie 
Mitarbeiter-Aktienkaufprogramms erworben werden, unterliegen ei- zum Erwerb und zur Verwendung eigener Aktien:  
ner Veräußerungssperre, die in der Regel drei Jahre beträgt. Mitarbei-
ter können ihre Stimmrechte auch während der Sperrfrist ausüben.  Er darf das Grundkapital der Gesellschaft bis zum 8. Mai 2023 mit Zu-
stimmung des Aufsichtsrats durch Ausgabe neuer, auf den Namen lau-
BETEILIGUNGEN AM KAPITAL, DIE 10 % DER STIMM- tender Stückaktien gegen Bar- und/oder Sacheinlagen einmal oder 
RECHTE ÜBERSCHREITEN  mehrmals erhöhen: 
Allianz SE  sind  keine  direkten  oder  indirekten  Beteiligungen  am 
Grundkapital bekannt, die 10% der Stimmrechte überschreiten.    Um insgesamt bis zu 334960000 € (Genehmigtes Kapital 2018/I). 
     
Der Vorstand ist ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats das 
AKTIEN MIT SONDERRECHTEN, DIE KONTROLL- Bezugsrecht der Aktionäre im Fall einer Kapitalerhöhung gegen 
BEFUGNISSE VERLEIHEN  Bareinlagen auszuschließen (i) für Spitzenbeträge, (ii) soweit dies 
Es gibt keine Aktien mit Sonderrechten, die Kontrollbefugnisse verlei- erforderlich ist, um den Gläubigern von Schuldverschreibungen 
hen.  mit Wandel- oder Optionsrechten bzw. Pflichtwandelanleihen ein 
Bezugsrecht auf neue Aktien einzuräumen, oder (iii) wenn der Aus-
GESETZLICHE VORSCHRIFTEN UND SATZUNGS- gabebetrag der neuen Aktien den Börsenpreis nicht wesentlich un-
BESTIMMUNGEN ÜBER ERNENNUNG UND ABBERU-  terschreitet und die neuen Aktien 10% des Grundkapitals nicht 
 
FUNG VON VORSTANDSMITGLIEDERN UND ÜBER  überschreiten. Auch im Fall einer Sachkapitalerhöhung ist der Vor-
ÄNDERUNGEN DER SATZUNG  stand ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats das Bezugs-
Ernennung und Abberufung von Vorstandsmitgliedern richten sich  recht der Aktionäre auszuschließen. 
nach Artikel 9 Absatz 1, Artikel 39 Absatz 2 und Artikel 46 SE-Verord-   Um insgesamt bis zu 15000000 € (Genehmigtes Kapital 2018/II). 
   
nung, §§84, 85 AktG, §24 Absatz 3, §47 Nummer 1 Versicherungsauf- Das Bezugsrecht der Aktionäre ist ausgeschlossen. Die neuen Ak-
     
sichtsgesetz (VAG) sowie der Satzung. Nach der Satzung besteht der  tien dürfen nur an Mitarbeiter der Allianz SE und ihrer Konzernge-
Vorstand aus mindestens zwei Personen; davon abgesehen bestimmt  sellschaften ausgegeben werden. 
der Aufsichtsrat die Anzahl der Vorstandsmitglieder (§5 Absatz 1 der 
 
Satzung). Die Mitglieder des Vorstands werden vom Aufsichtsrat für ei- Außerdem ist das Grundkapital um bis zu 250000000 € (Bedingtes Ka-
   
nen Zeitraum von höchstens fünf Jahren bestellt; Wiederbestellungen,  pital 2010/2018) bedingt erhöht. Diese bedingte Kapitalerhöhung 
jeweils für weitere höchstens fünf Jahre, sind zulässig (§5 Absatz 3 der  wird jedoch nur insoweit durchgeführt, als die Inhaber von Wand-
 
Satzung). Für die Bestellung von Vorstandsmitgliedern ist die einfache  lungs- oder Optionsrechten aus Wandelschuldverschreibungen, Opti-
Mehrheit der abgegebenen Stimmen im Aufsichtsrat erforderlich. Bei  onsschuldverschreibungen,  Wandelgenussrechten,  Genussrechten 
Stimmengleichheit gibt die Stimme des Aufsichtsratsvorsitzenden, der  und nachrangigen Finanzinstrumenten, welche die Allianz SE oder de-
nach Artikel 42 SE-Verordnung zwingend ein Anteilseignervertreter sein  ren Tochterunternehmen aufgrund der Ermächtigung der Hauptver-
muss,  den  Ausschlag  (§8  Absatz 3  der  Satzung).  Nimmt  der  sammlung  vom  5. Mai 2010  oder  vom  9. Mai 2018  gegen  bar 
 
22    Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern
 
  B _ Corporate Governance
ausgegeben haben, ihre Wandlungs- oder Optionsrechte ausüben o-   Die jeweils zwischen der Allianz SE und den Tochtergesellschaften 
der Wandlungspflichten aus solchen Schuldverschreibungen erfüllt  verschiedener  Autohersteller  geschlossenen  Rahmenverein- 
werden und nicht eigene Aktien oder Aktien aus genehmigtem Kapital  barungen über den Vertrieb von Kraftfahrzeugversicherungen 
hierfür verwendet werden.  durch die jeweiligen Autohersteller enthalten eine Bestimmung, 
Darüber hinaus darf der Vorstand aufgrund des Beschlusses der  gemäß der jede Partei ein außerordentliches Kündigungsrecht im 
Hauptversammlung  vom  9. Mai 2018  gemäß  § 71 Absatz 1  Num- Fall eines Kontrollwechsels bei der jeweils anderen Partei hat. 
mer 8 AktG bis zum 8. Mai 2023 eigene Aktien im Umfang von bis zu    Bilaterale Kreditverträge sehen zum Teil Kündigungsrechte für 
insgesamt 10% des zum Zeitpunkt der Beschlussfassung bestehenden  den Fall eines Kontrollwechsels vor. Dieser wird zumeist als Erwerb 
 
Grundkapitals oder – sofern dieser Wert geringer ist – des zum Zeit- von mindestens 30% der Stimmrechte im Sinne des §29 Absatz 2 
   
punkt der Ausübung der Ermächtigung bestehenden Grundkapitals  Wertpapiererwerbs-  und  Übernahmegesetz  (WpÜG)  definiert. 
erwerben und zu sonstigen Zwecken verwenden. Diese dürfen zusam- Werden entsprechende Kündigungsrechte ausgeübt, so müssen 
men mit anderen eigenen Aktien, die sich im Besitz der Allianz SE be- die betroffenen Kreditlinien durch neue Kreditlinien zu den dann 
finden oder ihr nach den §§71a ff. AktG zuzurechnen sind, zu keinem  gültigen Konditionen ersetzt werden. 
 
Zeitpunkt mehr als 10% des Grundkapitals ausmachen. Die gemäß    Im Rahmen des Allianz Sustained Performance Plan (ASPP) erhält 
 
dieser Ermächtigung erworbenen Aktien können unter Ausschluss des  das Top-Management des Allianz Konzerns weltweit Restricted 
Bezugsrechts der Aktionäre zu allen rechtlich zulässigen, insbesondere  Stock Units (RSUs), also virtuelle Allianz Aktien, als aktienbasierten 
den in der Ermächtigung genannten, Zwecken verwendet werden.  Vergütungsbestandteil. Die Bedingungen für diese RSUs enthal-
Darüber hinaus dürfen eigene Aktien gemäß dieser Ermächtigung  ten Change-of-Control-Klauseln, die dann angewandt werden, 
durch den Einsatz von Derivaten erworben werden, sofern sich diese  wenn die Mehrheit des stimmberechtigten Kapitals der Allianz SE 
Derivate nicht auf mehr als 5% des Grundkapitals beziehen.  durch einen oder mehrere Dritte, die nicht zum Allianz Konzern ge-
 
In- oder ausländische Banken im Mehrheitsbesitz der Allianz SE  hören, unmittelbar oder mittelbar erworben wird. Die Klauseln se-
dürfen im Rahmen einer bis zum 8. Mai 2023 geltenden Ermächtigung  hen dabei eine Ausnahme von den ordentlichen Sperr- und Aus-
der Hauptversammlung Allianz Aktien für Zwecke des Wertpapierhan- übungsfristen vor. So werden die RSUs gemäß den Rahmenbedin-
dels erwerben und veräußern (§ 71 Absatz 1 Nummer 7 und Ab- gungen für die RSU-Pläne am Tag des Kontrollwechsels durch die 
satz 2 AktG). Die in diesem Zusammenhang erworbenen Aktien dürfen  Gesellschaft für die betroffenen Planteilnehmer ohne Berücksich-
zusammen mit den anderen von der Allianz SE gehaltenen oder ihr  tigung der sonst geltenden Sperrfrist ausgezahlt. Die Barzahlung 
nach den §§71a ff. AktG zuzurechnenden eigenen Aktien zu keinem  je RSU muss mindestens dem durchschnittlichen Marktwert der 
 
Zeitpunkt mehr als 10% des Grundkapitals der Allianz SE ausmachen.  Allianz Aktie und dem in einem vorangehenden Übernahmeange-
 
bot genannten Preis entsprechen. Der für das Eintreten eines Kon-
WESENTLICHE VEREINBARUNGEN DER ALLIANZ SE  trollwechsels vorgesehene Wegfall der Sperrfrist folgt daraus, 
MIT CHANGE-OF-CONTROL-KLAUSELN UND ENT- dass sich die Bedingungen für die Aktienkursentwicklung bei ei-
SCHÄDIGUNGSVEREINBARUNGEN FÜR DEN FALL  nem Kontrollwechsel wesentlich ändern. 
EINER ÜBERNAHME 
Folgende wesentliche Vereinbarungen der Gesellschaft unterliegen 
einer Change-of-Control-Bedingung nach einem Übernahmeange-
bot: 
 
  Unsere Rückversicherungsverträge enthalten grundsätzlich eine 
Klausel, die beiden Vertragspartnern ein außerordentliches Kün-
digungsrecht für den Fall einräumt, dass der andere Vertrags-
partner fusioniert oder sich seine Eigentums- und Beherrschungs-
verhältnisse wesentlich verändern. Verträge mit Brokern über die 
Erbringung von Dienstleistungen in Zusammenhang mit dem Ein-
kauf von Rückversicherungsschutz sehen ebenfalls Kündigungs-
rechte für den Fall eines Kontrollwechsels vor. Derartige Klauseln 
entsprechen der marktüblichen Praxis. 
  Die Allianz SE ist auch Partei mehrerer Verträge über den Bank-
assurance-Vertrieb von Versicherungsprodukten in verschiedenen 
Regionen. Diese Vertriebsverträge enthalten für gewöhnlich eine 
Bestimmung, gemäß der jede Partei ein außerordentliches Kündi-
gungsrecht im Fall eines Kontrollwechsels bei der Konzernoberge-
sellschaft der jeweils anderen Partei hat. 
  Gesellschafterverträge und Joint Ventures, an denen die Allianz SE 
als Partei beteiligt ist, enthalten häufig Kontrollwechselklauseln, 
die je nach Fall eine Kündigung des Vertrags bzw. Verkaufs- oder 
Kaufrechte vorsehen können, die eine Partei im Fall eines Kontroll-
wechsels bei der anderen Partei in Bezug auf das Joint Venture 
oder Zielunternehmen ausüben kann. 
Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern    23
 
B _ Corporate Governance   
VERGÜTUNGSBERICHT 
Der Vergütungsbericht beschreibt Struktur und Ausgestaltung der  Verständlichkeit. In die Ausgestaltung fließen auch Rückmeldungen 
Vergütung für Vorstand und Aufsichtsrat der Allianz SE.  von Investoren ein. 
Der Bericht entspricht den Vorgaben des deutschen Handels-
gesetzbuches, dem Deutschen Rechnungslegungs Standard Nr. 17 in  FESTSETZUNG UND ANGEMESSENHEIT DER 
der geltenden Fassung und den internationalen Rechnungslegungs- VORSTANDSVERGÜTUNG 
vorschriften (IFRS). Ferner berücksichtigt er die relevanten regulatori- Auf Basis des Vergütungssystems legt der Aufsichtsrat die Ziel-Gesamt-
schen  Vorschriften,  die  Empfehlungen  des  Deutschen  Corporate  vergütung fest und überprüft dabei regelmäßig die Angemessenheit 
Governance Kodex sowie Angaben zur Zielerreichung im Einklang mit  der Vergütung. Grundlage ist sowohl ein horizontaler Vergleich (also 
den inhaltlichen Anforderungen des Gesetzes zur Umsetzung der  gegenüber vergleichbaren Unternehmen) als auch ein vertikaler (im 
zweiten Aktionärsrechterichtlinie (ARUG II) vom 12. Dezember 2019.  Verhältnis zu den Allianz Mitarbeitern). Auch hier erarbeitet der Perso-
Alle Informationen bezüglich der Vergütung des Vorstandes der  nalausschuss des Aufsichtsrats, gegebenenfalls mit Hilfe externer Be-
Allianz SE sowie ergänzende Informationen finden Sie auf unserer Ver- rater, entsprechende Empfehlungen. 
gütungs-Webseite   www.allianz.com/verguetung.  Struktur, Gewichtung und Höhe der einzelnen Vergütungskompo-
nenten sollen angemessen und adäquat sein. 
Vorstandsvergütung der Allianz SE 
HORIZONTALVERGLEICH 
Der  Aufsichtsrat  vergleicht  die  Vergütung des  Vorstands der  
WESENTLICHE GRUNDSÄTZE DER  Allianz SE unter Berücksichtigung der Lage der Gesellschaft so-
VORSTANDSVERGÜTUNG  wie der nachhaltigen Leistung, der relativen Größe, der Komple-
Das Vergütungssystem ist so ausgestaltet, dass die darauf basie- xität und der Internationalität der Allianz regelmäßig mit anderen 
rende Vergütung mit Blick auf die umfassende Geschäftstätigkeit  DAX-Unternehmen und mit ausgewählten internationalen Wettbe-
des Konzerns, das operative Geschäftsumfeld und die erzielten Ge- werbern. 
schäftsergebnisse im Vergleich zu unseren Wettbewerbern ange- Der Horizontalvergleich hat ergeben, dass die Relation zwi-
messen ist. Ziel ist es, eine nachhaltige und wertorientierte, an un- schen Zielvergütung des Vorstandsvorsitzenden und eines or-
serer Strategie ausgerichtete Unternehmensführung zu gewähr- dentlichen Vorstandsmitglieds nur einem Faktor von 1,75 ent-
leisten und zu fördern. Dabei gelten folgende Grundsätze:  spricht, während der durchschnittliche Faktor im DAX 1,96 be-
trägt. Zudem liegt die Allianz gemessen an der Größe (Umsatz, 
  Förderung der Konzernstrategie: Die Ausgestaltung der variab- Anzahl der Mitarbeiter und Marktkapitalisierung) im DAX-Ver-
len Vergütung und insbesondere der Leistungsziele fördert  gleich weit über dem Durchschnitt, während die Höhe der Ziel-
die Geschäftsstrategie und die nachhaltige langfristige Ent- vergütung für den Vorstandsvorsitzenden der Allianz SE nur dem 
wicklung des Allianz Konzerns.  Durchschnitt entspricht. Für 2021 wird deshalb der Hauptver-
  Verknüpfung von Vergütung und Leistung: Die variable, leis- sammlung eine Anpassung der Zielvergütung des Vorstandsvor-
tungsabhängige Vergütung hat einen signifikanten Anteil an  sitzenden zur Billigung vorgelegt   Ausblick für 2021. 
der Gesamtvergütung des Vorstands; bei der Zielvergütung 
entspricht dieser Anteil 70%.  VERTIKALVERGLEICH 
 
  Nachhaltigkeit der Leistung und Einklang mit Aktionärsinteres- Maßgeblich für diesen Vergleich ist die Direktvergütung eines 
sen: Ein Großteil der variablen Vergütung (64%) berücksich- Vorstandsmitglieds und die durchschnittliche Direktvergütung eines 
 
tigt längerfristig erbrachte Leistungen mit zeitlich verzögerter  Mitarbeiters auf Basis der Belegschaft des Allianz Konzerns in Deutsch-
Auszahlung und bildet die absolute und relative Entwicklung  land. Der Entscheidung des Aufsichtsrats im Dezember liegt jeweils der 
der Allianz Aktie ab.  sich aus dem Vertikalvergleich ergebende Faktor aus dem Vorjahr zu-
grunde. Dieser betrug 2019 bei Vorstandsvorsitzendem zu Mitarbeiter 
FESTLEGUNG DES VERGÜTUNGSSYSTEMS  „77“ und bei ordentlichem Vorstandsmitglied zu Mitarbeiter „42“. Für 
Das System zur Vergütung der Vorstandsmitglieder wird vom Auf- das Geschäftsjahr 2020 betrug der entsprechende Faktor bei Vor-
sichtsrat in seiner Gesamtheit festgelegt. Dazu bereitet der Personal- standsvorsitzendem zu Mitarbeiter „66“ und bei ordentlichem Vor-
ausschuss des Aufsichtsrats entsprechende Empfehlungen vor. Falls er- standsmitglied zu Mitarbeiter „36“. 
forderlich, werden unabhängige externe Berater hinzugezogen. Per-
sonalausschuss und Aufsichtsrat beraten sich mit dem Vorstandsvorsit- VERGÜTUNGSSTRUKTUR 
zenden, um Leistung und Vergütung aller Vorstandsmitglieder zu be- Die Struktur der Vorstandsvergütung ist seit 1. Januar 2019 wirksam 
urteilen. Der Vorstandsvorsitzende ist regelmäßig nicht beteiligt, wenn  und von der Hauptversammlung am 8. Mai 2019 auf Basis des bishe-
seine eigene Vergütung erörtert wird. Der Aufsichtsrat gestaltet das  rigen §120 Absatz 4 AktG mit einer Mehrheit von 92% gebilligt wor-
   
System zur Vergütung der Vorstandsmitglieder unter Berücksichtigung  den.  
des Aktiengesetzes (AktG) in seiner jeweils gültigen Fassung, aufsichts-
rechtlicher Vorgaben und den Empfehlungen des Deutschen Corpo-  
rate  Governance  Kodex.  Er  achtet  dabei  auf  Klarheit  und 
 
24    Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern
 
  B _ Corporate Governance
 
 
 
BESTANDTEILE DER VORSTANDSVERGÜTUNG SOWIE  haltiger Wertschöpfung ab; zwei Drittel dieser Vergütungskompo-
ZIELSETZUNGSPROZESS  nente werden zeitverzögert ausbezahlt. Die variable Vergütung ge-
währleistet ein ausgeglichenes Verhältnis von Chancen und Risiken. 
GRUNDVERGÜTUNG  Dabei  fördert  sie  die  nachhaltige  Umsetzung  der  Strategie  des  
Die nicht leistungsabhängige Grundvergütung wird in zwölf gleich- Allianz Konzerns. Der Aufsichtsrat stellt sicher, dass die Ziele für die va-
mäßigen monatlichen Raten ausgezahlt.  riable Vergütung anspruchsvoll, nachhaltig und ambitioniert sind. 
NEBENLEISTUNGEN  Zielerreichungsfaktor zur Ermittlung der variablen Vergütung 
Zu den Nebenleistungen zählen in erster Linie Beiträge für Unfall- und  Entsprechend dem übergeordneten Strategieziel „Simplicity Wins“ 
Haftpflichtversicherungen,  Steuerberatungskosten  (sofern  im  Inte- folgt die Ermittlung der variablen Vergütung einem einfachen System: 
resse der Allianz) und ein Dienstwagen. Nebenleistungen sind nicht  Der jährliche Bonus sowie die LTI-Zuteilung hängen von nur zwei finan-
leistungsabhängig. Steuerpflichtige Nebenleistungen werden von den  ziellen Konzernzielen für das entsprechende Geschäftsjahr ab: Opera-
Vorstandsmitgliedern individuell versteuert. Die Höhe der Nebenleis- tives Ergebnis und den auf Anteilseigner entfallenden Jahresüber-
tungen ist dienstvertraglich begrenzt und wird durch den Aufsichtsrat  schuss, je zu 50%. Die sich so ergebende Zielerreichung wird durch den 
 
regelmäßig überprüft. Ist wegen der Vorstandstätigkeit ein Wohnsitz- individuellen Beitragsfaktor, welcher einerseits die Ergebnisse des Ge-
wechsel erforderlich, werden Umzugskosten in angemessenem Um- schäftsbereichs und andererseits die individuellen Leistungen der Vor-
fang erstattet.  standsmitglieder bewertet, mit einem Faktor zwischen 0,8 und 1,2 an-
gepasst. Werden die Ziele nicht erreicht, kann die variable Vergütung 
VARIABLE VERGÜTUNG  bis auf Null sinken. Werden die Ziele deutlich übertroffen, so ist die  
Die leistungsabhängige variable Vergütung zielt auf Ausgewogenheit  Zielerreichung auf maximal 150% begrenzt.
 
zwischen kurzfristiger Zielerreichung, langfristigem Erfolg und nach-
 
Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern    25
 
B _ Corporate Governance   
 
 
FINANZIELLE KONZERNZIELE  INDIVIDUELLER BEITRAGSFAKTOR (IBF) 
Die finanziellen Konzernziele umfassen zu gleichen Anteilen das  Die finanzielle Konzernzielerreichung wird für jedes Vorstandsmitglied 
operative Ergebnis und den auf Anteilseigner entfallenden Jahres- mit dem IBF multipliziert. Der IBF basiert auf der Bewertung durch den 
überschuss des Konzerns. Bereinigungen finden nur Anwendung auf  Aufsichtsrat der Allianz SE. Grundlage hierfür sind Leistungsindikato-
Zu- und Verkäufe, die über 10% des operativen Ergebnisses oder den  ren, die auf die spezifische Verantwortung und auf den persönlichen 
 
auf die Anteilseigner entfallenden Jahresüberschuss ausmachen o- Beitrag des Vorstandsmitglieds bezogen sind. 
der unter Risikogesichtspunkten einen wertsteigernden Einfluss ha- Der IBF berücksichtigt dabei den individuellen Beitrag des jewei-
ben (zum Beispiel Portfolio-Transfers) und die zum Zeitpunkt der Pla- ligen Vorstandsmitglieds zur Umsetzung der Geschäftsstrategie. 
nerstellung noch nicht bekannt waren. Diese Regelung soll verhin- Da die Leistungserbringung ohne vorgegebene Gewichtung er-
dern, dass sinnvolle Transaktionen einen negativen Einfluss auf die  mittelt wird, umfasst der IBF eine enge Spanne von 0,8 bis 1,2. Das Kon-
Vorstandsvergütung haben. Das operative Ergebnis stellt den Anteil  zept einer nicht vorgegebenen Gewichtung erlaubt dem Aufsichtsrat, 
des  Ergebnisses  dar,  der  auf  das  laufende  Kerngeschäft  des  angemessen auf unterjährige Veränderungen der Prioritäten zu rea-
Allianz Konzerns zurückzuführen ist. Der auf Anteilseigner entfal- gieren. 
lende Jahresüberschuss ist das Ergebnis nach Abzug von Ertragsteu-
ern und des auf Anteile anderer Gesellschafter entfallenden Jahres-   Ressortziele: Für Vorstandsmitglieder mit Verantwortung für ein 
überschusses. Daneben bildet der Jahresüberschuss die Basis für die  geschäftsbezogenes Ressort berücksichtigt der IBF verschiedene 
Höhe der Dividendenauszahlung und der Eigenkapitalrendite. Beide  Profitabilitäts- (zum Beispiel operatives Ergebnis und Jahresüber-
finanziellen Konzernziele sind bedeutende Steuerungsgrößen für  schuss) und Produktivitätsindikatoren (zum Beispiel Kostenquote) 
den Allianz Konzern und spiegeln den Erfolg der Umsetzung der Ge- für den jeweiligen Geschäftsbereich. Für Vorstandsmitglieder mit 
schäftsstrategie wider.  funktionalem Fokus werden die jeweiligen Ziele entsprechend ih-
Die finanzielle Konzernzielerreichung ist auf maximal 150% be- rer wesentlichen Ressortverantwortlichkeiten festgelegt und qua-
 
grenzt und kann auf Null fallen.  litativ bewertet. 
Die Minimum-, Ziel- und Maximalwerte für die finanziellen Kon-  
zernziele werden jährlich vom Aufsichtsrat festgesetzt. Diese werden    Nichtfinanzielle Ziele: Bei den nichtfinanziellen Zielen werden die 
für das jeweils nächste Geschäftsjahr dokumentiert und ex post im Ver- Zufriedenheit der Kunden (zum Beispiel Net Promoter Score 
gütungsbericht veröffentlicht.   (NPS1)) und der Mitarbeiter (zum Beispiel Allianz Engagement 
  Survey) berücksichtigt. Daneben werden die Führungsqualitäten 
einschließlich  strategischer  Prioritäten  bewertet.  Bei  der 
 
1_Net Promoter®, NPS®, NPS Prism® und die mit dem NPS verbundenen Emoticons sind eingetragene Marken von Bain & 
Company, Inc., Satmetrix Systems, Inc. und Fred Reichheld. Net Promoter Score℠ und Net Promoter System℠ sind Dienst-
leistungsmarken von Bain & Company, Inc., Satmetrix Systems, Inc. und Fred Reichheld. 
26    Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern
 
  B _ Corporate Governance
Überprüfung der individuellen Führungsqualitäten werden Ver- JÄHRLICHER BONUS 
haltensaspekte beurteilt, wie etwa Kundenorientierung, Mitarbei- Der jährliche Bonus wird durch Multiplikation des Zielerreichungsfak-
terführung,  unternehmerisches  Handeln  und  Glaubwürdigkeit  tors mit dem Zielwert für den jährlichen Bonus ermittelt und nach Ab-
(zum Beispiel soziale Verantwortung, Integrität, Vielfalt/„Diversity“  lauf des entsprechenden Geschäftsjahres in bar ausgezahlt, wobei die 
und Nachhaltigkeit, gemessen an der Reduktion des CO2-Ab- Auszahlung auf maximal 150 % des Zielwerts begrenzt ist. 
drucks, der Reduktion der Treibhausgasemissionen sowie eines 
Meilensteinplanes zur Erreichung einer „Net-Zero“-konformen Ka- LANGFRISTIGE VERGÜTUNG (LONG-TERM INCENTIVE – LTI) 
pitalallokation bis spätestens zum Jahr 2050). Weitere Informatio- Die langfristige aktienbasierte Vergütung ist die größte Komponente 
nen finden sich im „Zusammengefassten Gesonderten Nichtfinan- bei der variablen Vergütung. Sie spiegelt die Ausrichtung an den Akti-
ziellen Bericht“ für den Allianz Konzern und die Allianz SE.  onärsinteressen wider und berücksichtigt dabei gleichzeitig die nach-
haltige Umsetzung der Unternehmensstrategie. Der LTI basiert auf der 
Komponenten der variablen Vergütung  Entwicklung der Allianz Aktie, absolut und relativ (im Vergleich zu den 
Die leistungsabhängige variable Vergütung besteht aus dem jährli- Wettbewerbern). Zudem wird die langfristige Entwicklung der Kenn-
chen Bonus und einer langfristigen Vergütung (Long-Term Incentive –  zahlen am Ende der vierjährigen vertraglichen Sperrfrist auf ihre 
LTI).  Nachhaltigkeit überprüft.
 
 
 
  Zuteilung und vertragliche Sperrfrist: Mit dem LTI werden jährlich  Auf die Zuteilung folgt eine vertragliche Sperrfrist von vier Jahren. 
virtuelle Aktien, sogenannte „Restricted Stock Units“ (RSUs) zuge- Nach deren Ablauf wird die Auszahlung des LTI in Abhängigkeit 
teilt. Die Anzahl der zugeteilten RSUs entspricht dem LTI-Zutei- der relativen Performance der Allianz Aktie, des entsprechenden 
lungswert, geteilt durch den Zuteilungswert einer RSU zum Zeit- Aktienkurses und der Nachhaltigkeitsprüfung festgelegt. 
punkt der Gewährung: 
  Relative Performance gegenüber Wettbewerbern: Der LTI basiert 
  Der LTI-Zuteilungswert ergibt sich aus der Multiplikation der  neben der Aktienkursentwicklung auf der relativen Entwicklung 
LTI-Zielvergütung  mit  dem  Zielerreichungsfaktor  aus  dem  der  Allianz  Aktie.  Der  „Total  Shareholder  Return“  (TSR)  der  
jährlichen Bonus (maximal 150% der Zielvergütung).  Allianz SE wird mit dem TSR des STOXX Europe 600 Insurance In-
 
  Der Zuteilungswert einer RSU wird auf Grundlage des durch- dex verglichen. Dabei wird das Verhältnis zwischen der gesamten 
schnittlichen Xetra-Schlusskurses der Allianz Aktie an den ers- Performance der Allianz Aktie (Allianz TSR) und der gesamten Per-
ten zehn Handelstagen nach der jährlichen Bilanzmedienkon- formance des STOXX Europe 600 Insurance Index (Index TSR) zwi-
ferenz berechnet1. Da es sich bei RSUs um virtuelle Aktien ohne  schen Beginn und Ende der vierjährigen vertraglichen Sperrfrist in 
Dividendenzahlungen handelt, wird vom relevanten Kurs der  einem TSR-Performance-Faktor reflektiert. Die Auszahlung des LTI 
Barwert der Dividenden abgezogen, die bis zum Ablauf der  erfolgt auf Basis des TSR-Performance-Faktors, der sich wie folgt 
vierjährigen vertraglichen Sperrfrist für die RSUs erwartet wer- ermittelt: 
den.   
 
 
1_Der beizulegende Zeitwert der RSUs hingegen wird auf Basis eines Optionspreismodells berechnet. Dabei werden zusätz- ermitteln. Der für die Vorstandsvergütung zugrunde gelegte Zuteilungswert der RSU kann vom beizulegenden Zeitwert 
liche Parameter berücksichtigt, etwa die Zinsstruktur und die Verknüpfung der Allianz Aktienperformance mit der Index- abweichen, da für ihn aus Gründen der Nachvollziehbarkeit und Transparenz die vereinfachte Berechnungsmethode an-
performance. Hierbei kommen am Bewertungsstichtag marktübliche Simulationsverfahren zur Anwendung, um die Vola- gewandt wird. 
tilität der Allianz Aktie, die Volatilität des Index, die Korrelation dieser Volatilitäten und die erwarteten Dividenden zu 
Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern    27
 
B _ Corporate Governance   
  Am Ende der vertraglichen Sperrfrist wird die Differenz zwi- Um einer unangemessenen Risikoübernahme entgegenzuwirken, 
schen Allianz TSR und Index TSR in Prozentpunkten festge- wird der relative TSR-Performance-Faktor begrenzt. Dieser kann 
stellt und das Ergebnis mit „2“ multipliziert: Da der Vergleich  zwischen 0% (bei einer Underperformance des Index von mindestens 
 
mit Wettbewerbern und dem Markt herausragende Bedeu- -50 Prozentpunkten) und 200% (bei einer Outperformance von 
   
tung hat, wird die Out-/Underperformance zweifach gewich- mindestens +50 Prozentpunkten) liegen. 
 
tet. 
  Zur Ermittlung des Faktors werden zum Ergebnis 100 Prozent-  
punkte hinzugerechnet. Beispiel: Ein Prozentpunkt Outperfor-
mance führt zu einem relativen TSR-Performance-Faktor von 
102%, ein Prozentpunkt Underperformance zu einem relati-
 
ven TSR-Performance-Faktor von 98%. 
 
 
 
 
  Nachhaltigkeitsprüfung: Vor Auszahlung jeder LTI-Tranche über-   Aktienkursentwicklung, Auszahlung und Obergrenze: Nach Ab-
prüft der Aufsichtsrat nach Vorarbeit des Personalausschusses und  lauf der vierjährigen vertraglichen Sperrfrist erfolgt eine Baraus-
des Wirtschaftsprüfers, ob unter Nachhaltigkeitsgesichtspunkten  zahlung; diese basiert auf dem durchschnittlichen Xetra-Schluss-
Bedenken gegen eine vollständige Auszahlung bestehen. Bei ent- kurs der Allianz Aktie an den ersten zehn Tagen nach der Bilanz-
sprechendem Anlass kann die Auszahlung teilweise aber auch  medienkonferenz im Jahr der jeweiligen RSU-Fälligkeit, multipli-
vollständig entfallen.  ziert mit dem relativen TSR-Performance-Faktor und gegebenen-
  falls angepasst um das Ergebnis der Nachhaltigkeitsprüfung. Der 
Gegenstand der Nachhaltigkeitsprüfung sind:  Wert des Ausübungskurses kann maximal 200% des Zuteilungs-
 
kurses betragen. In gleicher Weise ist der relative TSR-Perfor-
  Compliance-Verstöße,  mance-Faktor auf maximal 200% begrenzt. Unter Berücksichti-
 
  Bilanzthemen wie Reservestärke, Solvabilität, Verschuldung  gung der allgemeinen Vergütungsobergrenze (6000 Tsd € für ein 
 
und Ratings,  ordentliches Vorstandsmitglied und 10000 Tsd € für den Vor-
 
  KPIs aus den individuellen Vorstandszielen wie NPS, Mitarbei- standsvorsitzenden) ist der LTI-Auszahlungsbetrag relativ zum LTI-
terzufriedenheit und Klimaziele.  Zielwert – abweichend von der Begrenzung der einzelnen LTI-
Komponenten – insgesamt limitiert, und zwar auf maximal 255% 
 
Die Überprüfung findet jeweils auf vergleichbarer Basis statt, das  für den Vorstandsvorsitzenden und auf 272% für ein ordentliches 
 
heißt regulatorische Veränderungen, Änderungen der Rechnungs- Vorstandsmitglied   Sensitivität der Gesamtvergütung. 
legungsvorschriften oder Methodenänderungen bei der Berech-  
nung der entsprechenden KPIs sind zu berücksichtigen.  Falls ein Vorstandsmitglied das Unternehmen auf eigenen Wunsch 
verlässt oder aus einem wichtigen Grund gekündigt wird, verfallen 
die zugeteilten Rechte. 
 
28    Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern
 
  B _ Corporate Governance
Beispielrechnungen: 
LTI-Auszahlung: Performance übertrifft Erwartungen (Szenario 1) 
       
Illustratives Beispiel für OVM  %  Anzahl RSUs  Tsd € 
LTI-Zuteilung basierend auf:       
•LTI-Zielwert      1 463 
•LTI-Zuteilungswert: Zielerreichungsfaktor multipliziert mit dem LTI-Zielwert  110    1 609 
•RSU-Zuteilung (Börsenkurs: 200 €, für die Berechnung der Zuteilung relevanter Aktienkurs: 160 € (= nach Abzug des Barwerts der erwarteten    10 058 
zukünftigen Dividenden in Höhe von 40 €)) 
LTI-Auszahlung bei Ablauf der Sperrfrist basierend auf:       
•RSUs x Aktienkurs in Höhe von 250 € bei Ablauf der Sperrfrist      2 515 
•TSR relativer Performance-Faktor: 2 x (TSR Allianz: 45 % – TSR Stoxx Europe 600 Insurance: 40 %) + 100 %  110     
Auszahlung    2 766 
       
       
 
LTI-Auszahlung: Performance bleibt hinter den Erwartungen zurück (Szenario 2) 
       
Illustratives Beispiel für OVM  %  Anzahl RSUs  Tsd € 
LTI-Zuteilung basierend auf:       
•LTI-Zielwert      1 463 
•LTI-Zuteilungswert: Zielerreichungsfaktor multipliziert mit dem LTI-Zielwert  90    1 317 
•RSU-Zuteilung (Börsenkurs: 200 €, für die Berechnung der Zuteilung relevanter Aktienkurs: 160 € (= nach Abzug des Barwerts der erwarteten    8 229   
zukünftigen Dividenden in Höhe von 40 €)) 
LTI-Auszahlung bei Ablauf der Sperrfrist basierend auf:       
•RSUs x Aktienkurs in Höhe von 190 € bei Ablauf der Sperrfrist      1 564 
•TSR relativer Performance-Faktor: 2 x (TSR Allianz: 15 % – TSR Stoxx Europe 600 Insurance: 40 %) + 100 %  50     
Auszahlung      782 
       
       
 
Malus und Clawback  Mandat aus anderen Gründen vor Erreichen der Altersgrenze been-
Die Auszahlung der variablen Vergütung kann bei schwerwiegender  det, bleibt gegebenenfalls ein Anspruch auf eine unverfallbare Ver-
Verletzung des Allianz Verhaltenskodex oder der aufsichtsrechtlichen  sorgungsanwartschaft bestehen. 
Solvency-II-Policies und -Standards (einschließlich des Überschreitens  Mitgliedern des Vorstands können aufgrund von Vorbeschäftigungs-
von Risikolimits) eingeschränkt werden oder entfallen. Gleichermaßen  zeiten im Allianz Konzern oder einer Zugehörigkeit zum Vorstand vor 
können innerhalb von drei Jahren nach Auszahlung bereits gezahlte  2015 aus damals geltenden Pensionsplänen und -zusagen oder auf-
variable Vergütungsbestandteile zurückgefordert werden (Clawback).  grund von im Einzelfall erforderlichen Zahlungen von Sozialversiche-
Zudem kann die Auszahlung variabler Vergütungsbestandteile  rungsbeiträgen der Allianz im Ausland zusätzliche Versorgungsan-
auf Veranlassung der staatlichen Aufsichtsbehörde (BaFin) auf Basis  sprüche zustehen. 
einer gesetzlichen Ermächtigung eingeschränkt werden oder entfal-
len.  SENSITIVITÄT DER GESAMTVERGÜTUNG 
Die variable Vergütung zielt darauf ab, die operativen Ziele zu errei-
PENSIONSBEITRÄGE UND VERGLEICHBARE  chen und nachhaltige Leistung zu belohnen. Deshalb werden annä-
LEISTUNGEN  hernd zwei Drittel dieser Vergütungskomponente erst im vierten 
Zur Gewährung von wettbewerbsfähigen und kosteneffizienten  Folgejahr ausgezahlt; diese Zahlung steht unter dem Vorbehalt von 
Vorsorgeleistungen (Alters- und Berufsunfähigkeitsrente) hat die  Anpassungen infolge der Nachhaltigkeitsprüfung.  
Allianz den beitragsorientierten Pensionsplan „Meine Allianz Pension“  Werden die relevanten Ziele verfehlt, kann die variable Vergü-
aufgesetzt, wobei für die eingezahlten Beiträge nur der Kapitalerhalt  tung auf Null sinken. Zudem unterliegt die Gesamtvergütung einer all-
garantiert wird, ohne eine darüber hinausgehende Zinsgarantie.  gemeinen Obergrenze: Pro zugrunde liegendem Geschäftsjahr wird 
Der Aufsichtsrat entscheidet jedes Jahr neu, ob ein Budget zur Verfü- eine Vergütung (bestehend aus variabler Vergütung, Grundvergütung 
gung gestellt wird, und falls ja, in welcher Höhe. Der derzeitige Pensi- und Versorgungsaufwand) in Höhe von maximal 6000 Tsd € für ein or-
 
onsbeitrag entspricht einer Größenordnung von 15% der Zielvergü- dentliches Vorstandsmitglied und von maximal 10000 Tsd € für den 
   
tung der Vorstandsmitglieder.  Vorstandsvorsitzenden ausbezahlt: 
Die Altersrente nach dem Pensionsplan „Meine Allianz Pension“ 
beginnt frühestens mit Vollendung des 62. Lebensjahres. Hiervon   
ausgenommen sind Berufs- und Erwerbsunfähigkeitsrenten. Wird das 
Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern    29
 
B _ Corporate Governance   
Sensitivität der Gesamtvergütung 
Tsd € VV/OVM 
 
 
 
AKTIENHALTEVERPFLICHTUNG UND EXPONIERUNG  BEENDIGUNG DES DIENSTVERHÄLTNISSES 
GEGENÜBER ALLIANZ AKTIEN   Vorstandsverträge werden für eine Bestelldauer von maximal fünf 
Die Mitglieder des Vorstands sind verpflichtet, innerhalb von drei Jah- Jahren geschlossen. Bei Erstbestellung wird die vom Deutschen Corpo-
ren einen Bestand an Allianz Aktien in folgendem Umfang aufzu- rate Governance Kodex empfohlene Höchstbestelldauer von drei Jah-
bauen:  ren beachtet. Abfindungszahlungen im Falle einer vorzeitig beende-
ten Vorstandstätigkeit sind entsprechend den Empfehlungen des 
  Vorstandsvorsitzender: doppelte jährliche Grundvergütung, also  Deutschen Corporate Governance Kodex begrenzt. 
3412 Tsd €. 
 
  Ordentliches Vorstandsmitglied: einfache jährliche Grundver- ABFINDUNGSBEGRENZUNG 
gütung, also 975 Tsd €.  Abfindungszahlungen im Falle einer vorzeitigen Beendigung der 
Vorstandstätigkeit sind bei einer Restlaufzeit des Vertrags von mehr 
Die Aktien müssen während der gesamten Dauer der Vorstandsbe- als zwei Jahren auf das Zweifache einer Jahresvergütung begrenzt. 
stellung gehalten werden und werden mittels im Voraus festgeleg- Dabei ermittelt sich die Jahresvergütung aus der im letzten Ge-
ter Umwandlung aus Vergütungsbestandteilen erworben. Bei einer  schäftsjahr gewährten Grundvergütung plus 100% der variablen 
 
Erhöhung der Grundvergütung erhöht sich die Aktienhalteverpflich- Zielvergütung. Beträgt die Restlaufzeit des Vertrags weniger als zwei 
tung entsprechend. Bei Beendigung des Vorstandsmandats erlischt  Jahre, reduziert sich die Abfindungszahlung zeitanteilig. Die Ver-
die Halteverpflichtung.  träge beinhalten keine Regelungen für andere Fälle einer vorzeiti-
  gen Beendigung der Vorstandstätigkeit. 
In Verbindung mit den virtuellen Aktien (RSU), die im Rahmen des LTI  Im Falle eines vertraglich vereinbarten Wettbewerbsverbots ist 
über vier Jahre zugeteilt und gehalten werden, ist die wirtschaftliche  bei vorzeitiger Beendigung der Vorstandstätigkeit die Anrechnung ei-
Exponierung des Allianz SE Vorstands gegenüber Allianz Aktien signi- ner Abfindungszahlung auf eine Karenzentschädigung aus dem Wett-
fikant: Sie entspricht circa 800% der Grundvergütung für den Vorstands- bewerbsverbot vorgesehen. 
 
vorsitzenden bzw. circa 700% der Grundvergütung für ein ordentliches 
 
Vorstandsmitglied:  ÜBERGANGSGELD 
Vorstandsmitglieder, die vor dem 1. Januar 2010 bestellt wurden, er-
halten bei Ausscheiden aus dem Vorstand ein Übergangsgeld auf Ba-
sis der letzten Grundvergütung (gezahlt für eine Periode von sechs 
Monaten) plus 25% der variablen Zielvergütung. Parallel fällig wer-
 
dende Pensionszahlungen aus Allianz Pensionsplänen werden ange-
rechnet. Im Falle eines vertraglich vereinbarten Wettbewerbsverbots 
wird die Zahlung des Übergangsgelds auf die Karenzentschädigung 
angerechnet. 
 
30    Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern
 
  B _ Corporate Governance
SONSTIGES 
INTERNE UND EXTERNE MANDATE VON 
VORSTANDSMITGLIEDERN 
Vorstandsmitglieder, die gleichzeitig ein Mandat bei einer zum 
Allianz Konzern gehörenden Gesellschaft innehaben und dafür eine 
Vergütung erhalten, führen diese in voller Höhe an die Allianz SE ab. 
Zudem können Vorstandsmitglieder eine begrenzte Anzahl an Aufsichts-
ratsmandaten in konzernfremden Gesellschaften ausüben, sofern die 
Interessen des Allianz Konzerns gewahrt bleiben und der Aufsichtsrat 
der Allianz SE diesen Mandaten vorab zugestimmt hat. Die dafür erhal-
tene Vergütung wird zu 50% an die Allianz SE abgeführt. Die volle 
 
Vergütung für Mandate erhalten Vorstandsmitglieder nur dann, wenn 
der Aufsichtsrat der Allianz SE diese als „persönliche Mandate“ einstuft. 
Die Vergütung für konzernfremde Mandate wird von der Unter-
nehmensführung der jeweiligen Gesellschaft festgelegt und in deren 
Geschäftsbericht ausgewiesen. 
Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern    31
 
B _ Corporate Governance   
ZIELERREICHUNG FÜR 2020   
 
FINANZIELLE KONZERNZIELE 
Der Zielerreichungsgrad für die finanziellen Konzernziele ergibt sich   
aus dem einfachen Durchschnitt der Zielerfüllung des operativen Jahres-
ergebnisses und des auf Anteilseigner entfallenden Jahresüberschusses.   
Bei beiden Kennzahlen wurden die gesteckten Ziele nicht erreicht. Ur-
 
sache dafür sind die COVID-19-Pandemie und ihre Auswirkungen; so 
betrug die Gesamterfüllung dieser Konzernziele lediglich 75,58 %. Be-  
reinigt um die Effekte von COVID-19 läge die Zielerfüllung mindestens 
auf dem gesetzten Zielniveau1. 
Zielerreichungsgrad der finanziellen Konzernziele 
                             
Zielerreichung  Zielerreichung 
Finanzielle Konzernziele  0 % - Floor in Mrd €  100 % - Ziel in Mrd €  150 % - Max in Mrd €  in Mrd €  Zielerreichung in %  Gewichtung in %  gesamt in % 
  2020  2019  2020  2019  2020  2019  2020  2019  2020  2019  2020  2019  2020  2019 
Operatives Ergebnis  6,00  5,80  12,00  11,50  15,00  14,35  10,75  11,86  79,19  106,24  50,00  50,00 
Auf Anteilseigner entfallender  75,58  108,72 
Jahresüberschuss  4,00  3,80  7,90  7,50  9,85  9,35  6,81  7,91  71,97  111,19  50,00  50,00 
               
                             
 
INDIVIDUELLER BEITRAGSFAKTOR UND VARIABLE  Auch seine Leistungen in der Kapitalmarktkommunikation fanden 
VERGÜTUNG 2020  durch die Wahl zum „Best CFO“ im europäischen Versicherungssektor 
Um den jährlichen Bonus zu berechnen, wird der Zielerreichungsgrad  große Anerkennung in der Investment Community. Renate Wagner 
der finanziellen Konzernziele mit dem Individuellen Beitragsfaktor  hat mit den von ihr verantworteten Bereichen Personal, Recht, Com-
(IBF) multipliziert; der IBF wird vom Aufsichtsrat für jedes Vorstandsmit- pliance und M&A ebenfalls einen positiven Ergebnisbeitrag geleistet. 
glied individuell festgelegt.  Zu erwähnen sind insbesondere die schnelle Umsetzung von Unter-
Für das Geschäftsjahr 2020 ist die finanzielle Performance des  stützungsmaßnahmen, wie zum Beispiel flexible Modelle für das Ar-
Vorstands inklusive der Stabilisierung der Solvabilität vor dem Krisen- beiten von zu Hause und digitale Aus- und Weiterbildungsangebote 
hintergrund als sehr stark zu bewerten. Alle Geschäftsbereiche sind  sowie die Schaffung der rechtlichen Voraussetzungen für die virtuelle 
fast auf oder leicht über Zielniveau. Der Bereich Global Insurance  Hauptversammlung. Auch die Umsetzung von Akquisitionen trotz wid-
Lines, Angelsächsische Märkte, MENA und Afrika bildet, wie bereits im  riger Bedingungen, zum Beispiel in Lateinamerika, Spanien und Aus- 
vergangenen Jahr, die Ausnahme. Die Gruppenzielerreichung wird  tralien, fallen positiv ins Gewicht. Ebenso hat die vorausschauende Pla-
deshalb auch fast ausschließlich von dieser Underperformance nega- nung von Dr. Christof Mascher das reibungslose Umstellen auf Home-
tiv beeinflusst.   Office bei hoher Systemstabilität ermöglicht. In der Spitze haben bis 
Die insgesamt starke Gesamtleistung wurde auf einer nachhalti- zu 90% der Mitarbeiter von zuhause gearbeitet. Das Management der 
 
gen Basis erreicht, da zum einen Mitarbeiter und auch Kunden über  Vermögenswerte zum Zeitpunkt starker Kapitalmarktvolatilität wurde 
die abgefragten Indikatoren, wie zum Beispiel Net Promoter Score, In- professionell und mit ruhiger Hand von Dr. Günther Thallinger durch-
clusive Meritocracy Index und Work Well Index Plus, dem Vorstand ein  geführt. Übergreifend hat Herr Bäte besonnen und sicher gehandelt 
sehr gutes Krisenmanagement bescheinigen. Zum anderen wurde  und seinem Vorstandsteam die richtigen Impulse im Krisenmodus ge-
aber auch das gesetzte Umweltziel in Form der geplanten CO2-Reduk- geben. Er war dem gesamten Allianz Management ein gutes Vorbild. 
tion voll erreicht. Im Ergebnis hat dies zu einer Gesamtbeurteilung des  Über das Management der operativen Herausforderungen hin-
Individuellen Beitragsfaktors (IBF) für den Vorstand von größer 1 ge- aus hat der Vorstand auch für die Zukunft zum einen in die Verbesse-
führt.  rung der Schaden-Unfall Retail und Commercial Lines investiert. Zum 
Bei den Beurteilungen der einzelnen Vorstände ist insbesondere  anderen wurde Allianz Global Investors neu aufgestellt und auch die 
die eingangs erwähnte schwache Performance des Geschäftsbereichs  Strategie im Lebensgeschäft vor dem Hintergrund weiter sinkender 
von Niran Peiris anzuführen. Dennoch positiv erwähnenswert ist im  Zinsen neu definiert. Die Digitalisierungsstrategie wurde beschleunigt, 
Rahmen der Kreditversicherung die Entwicklung und Teilnahme am  die Risiko- und Geschäftsstrategie den neuen Marktgegebenheiten 
Schutzschirm für deutsche Unternehmen und Lieferanten gemeinsam  angepasst und noch besser verzahnt. 
mit der Bundesregierung. Die Bereiche von Ivan de la Sota, Sergio  Des Weiteren wurde die vom Vorstand entwickelte anspruchs-
Balbinot, Dr. Klaus-Peter Röhler bzw. bis 31. März 2020 Dr. Axel Theis  volle Klimastrategie am 14. Januar 2021 veröffentlicht. Weitere Infor-
und auch Jacqueline Hunt haben das operative Gruppenergebnis trotz  mationen finden sich im „Zusammengefassten Gesonderten Nichtfi-
der Krise getragen. Giulio Terzariol als Finanzvorstand sorgte für die  nanziellen Bericht“ für den Allianz Konzern und die Allianz SE. 
bilanzielle Stärke der Allianz Gruppe und sicherte damit in dem  Bei der Bewertung der quantitativen Gruppen-Zielerreichung 
schwierigen Krisenumfeld die Dividendenzahlung an die Aktionäre.  wurden keinerlei Anpassungen vorgenommen. 
 
1_Die Konzernzielerreichung basiert auf einem operativen Ergebnis von 10.751.118,35 (2019: 11.855.449,63) Tsd € und einem   
 
auf Anteilseigner entfallenden Jahresüberschuss von 6.806.669,99 (2019: 7.914.009,88) Tsd €.
32    Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern
 
  B _ Corporate Governance
   
   
Variable Vergütung 2020 
           
Finanzielle  Ziel-  Auszahlung  LTI- 
Zielerreichung 2020  Konzernzieler-  IBF-Spanne:  erreichungs-  jährlicher  Zuteilungswert 
reichung in %  0,8-1,2  faktor in %  Bonus in Tsd €  in Tsd € 
Oliver Bäte  75,58  1,17  88,43  1 257  2 263 
Sergio Balbinot  75,58  1,16  87,67  713  1 283 
Jacqueline Hunt  75,58  1,14  86,16  700  1 261 
Dr. Christof Mascher  75,58  1,12  84,65  688  1 238 
Niran Peiris  75,58  0,80  60,46  492  885 
Dr. Klaus-Peter Röhler  75,58  1,15  86,92  531  956 
Ivan de la Sota  75,58  1,11  83,89  682  1 227 
Giulio Terzariol  75,58  1,14  86,16  700  1 261 
Dr. Günther Thallinger  75,58  1,14  86,16  700  1 261 
Dr. Axel Theis  75,58  1,15  86,92  176  316 
Renate Wagner  75,58  1,14  86,16  700  1 261 
           
           
VERGÜTUNG FÜR 2020 UND 2019   
Die folgende Darstellung der Vergütung zeigt die fixen und variab-  
len Bestandteile der Vorstandsvergütung sowie die Zuführungen zu 
 
den Pensionsrückstellungen für die Jahre 2020 und 2019. 
Die Spalte „Zuwendung“ zeigt die Zielvergütung einschließ-  
lich ihrer Unter- und Obergrenzen. 
In der Spalte „Zufluss“ werden die in den Jahren 2020 und 2019   
geleisteten Zahlungen aufgeführt. Die Grundvergütung, der jährli-
 
che Bonus und die Nebenleistungen beziehen sich auf 2020 und 
2019, die Auszahlungen der aktienbasierten Vergütung (Allianz   
Equity Incentive/AEI) dagegen auf die Zuteilungen für 2015 und 
 
2014. 
Die Spalte „Aufwand“ bildet die anwendbaren Vorgaben des 
 
Deutschen Rechnungslegungs Standards Nr. 17 ab: Sie beinhaltet 
die fixen Vergütungsbestandteile, den jährlichen Bonus, der für   
2020 und 2019 gezahlt wurde, sowie den beizulegenden Zeitwert 
 
der für 2020 und 2019 zugeteilten RSUs. Sie zeigt, dass das Vergü-
tungssystem mit der Geschäftsentwicklung atmet: Die dort ausge-  
wiesene Vergütung liegt deutlich unter dem Vorjahr. Der Zufluss hin-
gegen kann bei Mitgliedern des Vorstands, die schon 2015 bestellt   
waren, höher ausfallen, da die Auszahlung der aktienbasierten Ver-
 
gütung fällig wurde und sich hierauf die gute Aktienkursentwick-
lung auswirkt.     
Die sich aus der Spalte Aufwand ergebende Gesamtvergütung 
des Vorstands beträgt für 2020, ausschließlich Pensionsaufwen-
dungen, 32 (2019: 39) Mio €. Der entsprechende Betrag einschließ-
lich Pensionsaufwendungen beläuft sich auf 38 (2019: 44) Mio €. 
Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern    33
 
B _ Corporate Governance   
Individuelle Vergütung: 2020 und 2019 
Tsd € (Abweichungen aufgrund von Rundungen möglich) 
                 
  Oliver Bäte (Bestellt: 01/2008; Vorstandsvorsitzender seit 05/2015) 
  Zuwendung1  Aufwand1, 2  Zufluss3 
  2019  2020  2019  2020  2019  2020 
  Ziel  Ziel  Min  Max         
Grundvergütung  1 706  1 706  1 706  1 706  1 706  1 706  1 706  1 706 
Nebenleistung  20  11  11  11  20  11  20  11 
Summe fixe Vergütung  1 726  1 717  1 717  1 717  1 726  1 717  1 726  1 717 
Jährliche variable Vergütung                 
Jährlicher Bonus  1 422  1 422  -  2 133  1 747  1 257  1 747  1 257 
                 
Zurückgestellte Vergütung                 
LTI 2020 – 2021/RSU4  -  2 620  -  3 534  -  2 348  -  - 
LTI 2019 – 2020/RSU4  2 637  -  -  -  3 143  -  -  - 
AEI 2016/RSU4  -  -  -  -  -  -  -  2 375 
AEI 2015/RSU4  -  -  -  -  -  -  1 585  - 
Summe  5 785  5 759  1 717  7 384  6 616  5 323  5 058  5 350 
Versorgungsaufwand5  891  1 041  1 041  1 041  891  1 041  891  1 041 
Summe  6 676  6 800  2 758  8 425  7 507  6 364  5 949  6 391 
                 
                 
    
                 
  Sergio Balbinot (Bestellt: 01/2015)6 
  Zuwendung1  Aufwand1, 2  Zufluss3 
  2019  2020  2019  2020  2019  2020 
  Ziel  Ziel  Min  Max         
Grundvergütung  975  975  975  975  975  975  975  975 
Nebenleistung  74  74  74  74  74  74  74  74 
Summe fixe Vergütung  1 049  1 049  1 049  1 049  1 049  1 049  1 049  1 049 
Jährliche variable Vergütung                 
Jährlicher Bonus  813  813  -  1 220  981  713  981  713 
                 
Zurückgestellte Vergütung                 
LTI 2020 – 2021/RSU4  -  1 512  -  2 069  -  1 345  -  - 
LTI 2019 – 2020/RSU4  1 516  -  -  -  1 795  -  -  - 
AEI 2016/RSU4  -  -  -  -  -  -  -  1 883 
AEI 2015/RSU4  -  -  -  -  -  -  -  - 
Summe  3 378  3 374  1 049  4 337  3 826  3 107  2 030  3 644 
Versorgungsaufwand5  435  472  472  472  435  472  435  472 
Summe  3 813  3 845  1 520  4 809  4 260  3 578  2 465  4 116 
                 
1_Die angegebenen LTI-Ziel-/Min-/Max- und LTI-Aufwand-Werte für 2020 und 2019 sind die beizulegenden Zeitwerte, welche von den LTI-Zuteilungswerten abweichen. Die Berechnung des beizulegenden Zeitwerts der RSUs erfolgt auf Basis eines 
Optionspreismodells. Dabei werden zusätzliche Parameter berücksichtigt, wie etwa die Zinsstruktur und die Verknüpfung der Allianz Aktienperformance mit der Indexperformance. Hierbei kommen am Bewertungsstichtag marktübliche 
Simulationsverfahren zur Anwendung, um die Volatilität der Allianz Aktie, die Volatilität des Indexes und die Korrelation dieser Volatilitäten zu ermitteln. 
2_Die in der Spalte „Aufwand“ ausgewiesene Vergütung entspricht dem Deutschen Rechnungslegungs Standard Nr. 17. 
3_Der jährliche Bonus, der für das Geschäftsjahr 2020 ausgewiesen wird, wird in 2021 bezahlt, und der für das Berichtsjahr 2019 in 2020. Die Zahlungen für aktienbasierte Vergütung (AEI und LTI) dagegen werden in dem Jahr ausgewiesen, in dem 
der Zufluss stattfindet. 
4_Der aktienkursbezogene Wertzuwachs einer AEI/RSU ist auf 200 % des Zuteilungskurses beschränkt, der aktienkursbezogene Wertzuwachs einer LTI/RSU auf 100 % des Zuteilungskurses. Der Wertzuwachs ist zudem durch die allgemeine 
Vergütungsobergrenze begrenzt. Der tatsächliche Wert einer RSU, der benötigt wird, um die Anzahl der RSUs sowie die Obergrenzen ermitteln zu können, steht erst nach dem Testat durch die Wirtschaftsprüfungsgesellschaft fest. 
5_Der Pensionsaufwand gemäß IAS 19 bildet die Kosten für die Firma ab, nicht einen tatsächlichen Anspruch oder eine Auszahlung. 
6_Sergio Balbinot erhielt eine auflösend bedingte Antrittsentschädigung im Jahr 2015, um beim vorherigen Arbeitgeber verfallene Zuteilungen abzugelten. Zur Hälfte wurde diese Entschädigung in RSUs gewährt, die im März 2019 in Höhe von 
4 807 Tsd € fällig wurden und zur Auszahlung kamen. 
                 
 
34    Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern
 
  B _ Corporate Governance
Individuelle Vergütung: 2020 und 2019 
Tsd € (Abweichungen aufgrund von Rundungen möglich) 
                 
  Jacqueline Hunt (Bestellt: 07/2016) 
  Zuwendung1  Aufwand1, 2  Zufluss3 
  2019  2020  2019  2020  2019  2020 
  Ziel  Ziel  Min  Max         
Grundvergütung  975  975  975  975  975  975  975  975 
Nebenleistung  20  23  23  23  20  23  20  23 
Summe fixe Vergütung  995  998  998  998  995  998  995  998 
Jährliche variable Vergütung                 
Jährlicher Bonus  813  813  -  1 220  972  700  972  700 
                 
Zurückgestellte Vergütung                 
LTI 2020 – 2021/RSU4  -  1 512  -  2 069  -  1 324  -  - 
LTI 2019 – 2020/RSU4  1 516  -  -  -  1 781  -  -  - 
AEI 2016/RSU4  -  -  -  -  -  -  -  - 
AEI 2015/RSU4  -  -  -  -  -  -  -  - 
Summe  3 324  3 323  998  4 287  3 748  3 023  1 967  1 699 
Versorgungsaufwand5  449  458  458  458  449  458  449  458 
Summe  3 773  3 781  1 456  4 744  4 197  3 481  2 416  2 156 
                 
                 
    
                 
  Dr. Christof Mascher (Bestellt: 09/2009; ausgeschieden: 12/2020)6 
  Zuwendung1  Aufwand1, 2  Zufluss3 
  2019  2020  2019  2020  2019  2020 
  Ziel  Ziel  Min  Max         
Grundvergütung  975  975  975  975  975  975  975  975 
Nebenleistung  9  3  3  3  9  3  9  3 
Summe fixe Vergütung  984  978  978  978  984  978  984  978 
Jährliche variable Vergütung                 
Jährlicher Bonus  813  813  -  1 220  946  688  946  688 
                 
Zurückgestellte Vergütung                 
LTI 2020 – 2021/RSU4  -  1 512  -  2 069  -  1 302  -  - 
LTI 2019 – 2020/RSU4  1 516  -  -  -  1 737  -  -  - 
AEI 2016/RSU4  -  -  -  -  -  -  -  1 619 
AEI 2015/RSU4  -  -  -  -  -  -  1 426  - 
Summe  3 313  3 303  978  4 266  3 666  2 968  3 356  3 285 
Versorgungsaufwand5  489  479  479  479  489  479  489  479 
Summe  3 801  3 782  1 457  4 745  4 155  3 447  3 844  3 764 
                 
1_Die angegebenen LTI-Ziel-/Min-/Max- und LTI-Aufwand-Werte für 2020 und 2019 sind die beizulegenden Zeitwerte, welche von den LTI-Zuteilungswerten abweichen. Die Berechnung des beizulegenden Zeitwerts der RSUs erfolgt auf Basis eines 
Optionspreismodells. Dabei werden zusätzliche Parameter berücksichtigt, wie etwa die Zinsstruktur und die Verknüpfung der Allianz Aktienperformance mit der Indexperformance. Hierbei kommen am Bewertungsstichtag marktübliche 
Simulationsverfahren zur Anwendung, um die Volatilität der Allianz Aktie, die Volatilität des Indexes und die Korrelation dieser Volatilitäten zu ermitteln. 
2_Die in der Spalte „Aufwand“ ausgewiesene Vergütung entspricht dem Deutschen Rechnungslegungs Standard Nr. 17. 
3_Der jährliche Bonus, der für das Geschäftsjahr 2020 ausgewiesen wird, wird in 2021 bezahlt, und der für das Berichtsjahr 2019 in 2020. Die Zahlungen für aktienbasierte Vergütung (AEI und LTI) dagegen werden in dem Jahr ausgewiesen, in dem 
der Zufluss stattfindet. 
4_Der aktienkursbezogene Wertzuwachs einer AEI/RSU ist auf 200 % des Zuteilungskurses beschränkt, der aktienkursbezogene Wertzuwachs einer LTI/RSU auf 100 % des Zuteilungskurses. Der Wertzuwachs ist zudem durch die allgemeine 
Vergütungsobergrenze begrenzt. Der tatsächliche Wert einer RSU, der benötigt wird, um die Anzahl der RSUs sowie die Obergrenzen ermitteln zu können, steht erst nach dem Testat durch die Wirtschaftsprüfungsgesellschaft fest. 
5_Der Pensionsaufwand gemäß IAS 19 bildet die Kosten für die Firma ab, nicht einen tatsächlichen Anspruch oder eine Auszahlung. 
6_Dr. Christof Mascher ist mit Ablauf des 31. Dezember 2020 aus dem Vorstand der Allianz SE ausgeschieden. Auf Grundlage eines bereits im Anstellungsvertrag vorgesehenen nachvertraglichen einjährigen Wettbewerbsverbots steht Dr. Christof 
Mascher eine Karenzentschädigung von 50 % der Jahreszielvergütung (Summe aus der Grundvergütung und der variablen Zielvergütung), insgesamt also 1 625,5 Tsd €, zu. Auf die Zahlung des Dr. Christof Mascher zustehenden Übergangsgeldes 
hat er aufgrund einer ohnehin zur Anwendung kommenden Verrechnung mit der Karenzentschädigung verzichtet. 
                 
 
Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern    35
 
B _ Corporate Governance   
Individuelle Vergütung: 2020 und 2019 
Tsd € (Abweichungen aufgrund von Rundungen möglich) 
                 
  Niran Peiris (Bestellt: 01/2018; ausgeschieden: 12/2020)6 
  Zuwendung1  Aufwand1, 2  Zufluss3 
  2019  2020  2019  2020  2019  2020 
  Ziel  Ziel  Min  Max         
Grundvergütung  975  975  975  975  975  975  975  975 
Nebenleistung  47  40  40  40  47  40  47  40 
Summe fixe Vergütung  1 022  1 015  1 015  1 015  1 022  1 015  1 022  1 015 
Jährliche variable Vergütung                 
Jährlicher Bonus  813  813  -  1 220  707  492  707  492 
                 
Zurückgestellte Vergütung                 
LTI 2020 – 2021/RSU4  -  1 512  -  2 069  -  942  -  - 
LTI 2019 – 2020/RSU4  1 516  -  -  -  1 331  -  -  - 
AEI 2016/RSU4  -  -  -  -  -  -  -  - 
AEI 2015/RSU4  -  -  -  -  -  -  -  - 
Summe  3 351  3 340  1 015  4 303  3 060  2 448  1 730  1 507 
Versorgungsaufwand5  413  429  429  429  413  429  413  429 
Summe  3 764  3 769  1 444  4 733  3 473  2 877  2 143  1 936 
                 
                 
    
                 
  Dr. Klaus-Peter Röhler (Bestellt: 04/2020) 
  Zuwendung1  Aufwand1, 2  Zufluss3 
  2019  2020  2019  2020  2019  2020 
  Ziel  Ziel  Min  Max         
Grundvergütung  -  731  731  731  -  731  -  731 
Nebenleistung  -  23  23  23  -  23  -  23 
Summe fixe Vergütung  -  754  754  754  -  754  -  754 
Jährliche variable Vergütung                 
Jährlicher Bonus  -  611  -  916  -  531  -  531 
                 
Zurückgestellte Vergütung                 
LTI 2020 – 2021/RSU4  -  1 136  -  1 555  -  1 017  -  - 
LTI 2019 – 2020/RSU4  -  -  -  -  -  -  -  - 
AEI 2016/RSU4  -  -  -  -  -  -  -  - 
AEI 2015/RSU4  -  -  -  -  -  -  -  - 
Summe  -  2 501  754  3 225  -  2 302  -  1 285 
Versorgungsaufwand5  -  390  390  390  -  390  -  390 
Summe  -  2 891  1 144  3 615  -  2 692  -  1 675 
                 
1_Die angegebenen LTI-Ziel-/Min-/Max- und LTI-Aufwand-Werte für 2020 und 2019 sind die beizulegenden Zeitwerte, welche von den LTI-Zuteilungswerten abweichen. Die Berechnung des beizulegenden Zeitwerts der RSUs erfolgt auf Basis eines 
Optionspreismodells. Dabei werden zusätzliche Parameter berücksichtigt, wie etwa die Zinsstruktur und die Verknüpfung der Allianz Aktienperformance mit der Indexperformance. Hierbei kommen am Bewertungsstichtag marktübliche 
Simulationsverfahren zur Anwendung, um die Volatilität der Allianz Aktie, die Volatilität des Indexes und die Korrelation dieser Volatilitäten zu ermitteln. 
2_Die in der Spalte „Aufwand“ ausgewiesene Vergütung entspricht dem Deutschen Rechnungslegungs Standard Nr. 17. 
3_Der jährliche Bonus, der für das Geschäftsjahr 2020 ausgewiesen wird, wird in 2021 bezahlt, und der für das Berichtsjahr 2019 in 2020. Die Zahlungen für aktienbasierte Vergütung (AEI und LTI) dagegen werden in dem Jahr ausgewiesen, in dem 
der Zufluss stattfindet. 
4_Der aktienkursbezogene Wertzuwachs einer AEI/RSU ist auf 200 % des Zuteilungskurses beschränkt, der aktienkursbezogene Wertzuwachs einer LTI/RSU auf 100 % des Zuteilungskurses. Der Wertzuwachs ist zudem durch die allgemeine 
Vergütungsobergrenze begrenzt. Der tatsächliche Wert einer RSU, der benötigt wird, um die Anzahl der RSUs sowie die Obergrenzen ermitteln zu können, steht erst nach dem Testat durch die Wirtschaftsprüfungsgesellschaft fest. 
5_Der Pensionsaufwand gemäß IAS 19 bildet die Kosten für die Firma ab, nicht einen tatsächlichen Anspruch oder eine Auszahlung. 
6_Niran Peiris ist mit Ablauf des 31. Dezember 2020 aus dem Vorstand der Allianz SE ausgeschieden. Auf Grundlage eines bereits im Anstellungsvertrag vorgesehenen nachvertraglichen einjährigen Wettbewerbsverbots steht Niran Peiris eine 
Karenzentschädigung von 50 % der Jahreszielvergütung (Summe aus der Grundvergütung und der variablen Zielvergütung), insgesamt also 1 625,5 Tsd €, zu. 
                 
 
36    Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern
 
  B _ Corporate Governance
Individuelle Vergütung: 2020 und 2019 
Tsd € (Abweichungen aufgrund von Rundungen möglich) 
                 
  Ivan de la Sota (Bestellt: 04/2018) 
  Zuwendung1  Aufwand1, 2  Zufluss3 
  2019  2020  2019  2020  2019  2020 
  Ziel  Ziel  Min  Max         
Grundvergütung  975  975  975  975  975  975  975  975 
Nebenleistung  18  60  60  60  18  60  18  60 
Summe fixe Vergütung  993  1 035  1 035  1 035  993  1 035  993  1 035 
Jährliche variable Vergütung                 
Jährlicher Bonus  813  813  -  1 220  840  682  840  682 
                 
Zurückgestellte Vergütung                 
LTI 2020 – 2021/RSU4  -  1 512  -  2 069  -  1 290  -  - 
LTI 2019 – 2020/RSU4  1 516  -  -  -  1 562  -  -  - 
AEI 2016/RSU4  -  -  -  -  -  -  -  - 
AEI 2015/RSU4  -  -  -  -  -  -  -  - 
Summe  3 322  3 360  1 035  4 324  3 395  3 007  1 833  1 717 
Versorgungsaufwand5  488  560  560  560  488  560  488  560 
Summe  3 810  3 920  1 595  4 884  3 883  3 567  2 321  2 277 
                 
                 
    
                 
  Giulio Terzariol (Bestellt: 01/2018) 
  Zuwendung1  Aufwand1, 2  Zufluss3 
  2019  2020  2019  2020  2019  2020 
  Ziel  Ziel  Min  Max         
Grundvergütung  975  975  975  975  975  975  975  975 
Nebenleistung  26  18  18  18  26  18  26  18 
Summe fixe Vergütung  1 001  993  993  993  1 001  993  1 001  993 
Jährliche variable Vergütung                 
Jährlicher Bonus  813  813  -  1 220  946  700  946  700 
                 
Zurückgestellte Vergütung                 
LTI 2020 – 2021/RSU4  -  1 512  -  2 069  -  1 322  -  - 
LTI 2019 – 2020/RSU4  1 516  -  -  -  1 737  -  -  - 
AEI 2016/RSU4  -  -  -  -  -  -  -  - 
AEI 2015/RSU4  -  -  -  -  -  -  -  - 
Summe  3 329  3 318  993  4 282  3 683  3 016  1 946  1 694 
Versorgungsaufwand5  483  556  556  556  483  556  483  556 
Summe  3 812  3 874  1 550  4 838  4 166  3 572  2 429  2 250 
                 
1_Die angegebenen LTI-Ziel-/Min-/Max- und LTI-Aufwand-Werte für 2020 und 2019 sind die beizulegenden Zeitwerte, welche von den LTI-Zuteilungswerten abweichen. Die Berechnung des beizulegenden Zeitwerts der RSUs erfolgt auf Basis eines 
Optionspreismodells. Dabei werden zusätzliche Parameter berücksichtigt, wie etwa die Zinsstruktur und die Verknüpfung der Allianz Aktienperformance mit der Indexperformance. Hierbei kommen am Bewertungsstichtag marktübliche 
Simulationsverfahren zur Anwendung, um die Volatilität der Allianz Aktie, die Volatilität des Indexes und die Korrelation dieser Volatilitäten zu ermitteln. 
2_Die in der Spalte „Aufwand“ ausgewiesene Vergütung entspricht dem Deutschen Rechnungslegungs Standard Nr. 17. 
3_Der jährliche Bonus, der für das Geschäftsjahr 2020 ausgewiesen wird, wird in 2021 bezahlt, und der für das Berichtsjahr 2019 in 2020. Die Zahlungen für aktienbasierte Vergütung (AEI und LTI) dagegen werden in dem Jahr ausgewiesen, in dem 
der Zufluss stattfindet. 
4_Der aktienkursbezogene Wertzuwachs einer AEI/RSU ist auf 200 % des Zuteilungskurses beschränkt, der aktienkursbezogene Wertzuwachs einer LTI/RSU auf 100 % des Zuteilungskurses. Der Wertzuwachs ist zudem durch die allgemeine 
Vergütungsobergrenze begrenzt. Der tatsächliche Wert einer RSU, der benötigt wird, um die Anzahl der RSUs sowie die Obergrenzen ermitteln zu können, steht erst nach dem Testat durch die Wirtschaftsprüfungsgesellschaft fest. 
5_Der Pensionsaufwand gemäß IAS 19 bildet die Kosten für die Firma ab, nicht einen tatsächlichen Anspruch oder eine Auszahlung. 
                 
 
Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern    37
 
B _ Corporate Governance   
Individuelle Vergütung: 2020 und 2019 
Tsd € (Abweichungen aufgrund von Rundungen möglich) 
                 
  Dr. Günther Thallinger (Bestellt: 01/2017) 
  Zuwendung1  Aufwand1, 2  Zufluss3 
  2019  2020  2019  2020  2019  2020 
  Ziel  Ziel  Min  Max         
Grundvergütung  975  975  975  975  975  975  975  975 
Nebenleistung  6  2  2  2  6  2  6  2 
Summe fixe Vergütung  981  977  977  977  981  977  981  977 
Jährliche variable Vergütung                 
Jährlicher Bonus  813  813  -  1 220  946  700  946  700 
                 
Zurückgestellte Vergütung                 
LTI 2020 – 2021/RSU4  -  1 512  -  2 069  -  1 322  -  - 
LTI 2019 – 2020/RSU4  1 516  -  -  -  1 737  -  -  - 
AEI 2016/RSU4  -  -  -  -  -  -  -  - 
AEI 2015/RSU4  -  -  -  -  -  -  -  - 
Summe  3 310  3 302  977  4 266  3 664  3 000  1 926  1 678 
Versorgungsaufwand5  473  535  535  535  473  535  473  535 
Summe  3 783  3 837  1 512  4 800  4 137  3 535  2 400  2 212 
                 
                 
    
                 
  Dr. Axel Theis (Bestellt: 01/2015; ausgeschieden: 03/2020)6 
  Zuwendung1  Aufwand1, 2  Zufluss3 
  2019  2020  2019  2020  2019  2020 
  Ziel  Ziel  Min  Max         
Grundvergütung  975  244  244  244  975  244  975  244 
Nebenleistung  32  1  1  1  32  1  32  1 
Summe fixe Vergütung  1 007  244  244  244  1 007  244  1 007  244 
Jährliche variable Vergütung                 
Jährlicher Bonus  813  202  -  303  981  176  981  176 
                 
Zurückgestellte Vergütung                 
LTI 2020 – 2021/RSU4  -  376  -  514  -  336  -  - 
LTI 2019 – 2020/RSU4  1 516  -  -  -  1 787  -  -  - 
AEI 2016/RSU4  -  -  -  -  -  -  -  1 801 
AEI 2015/RSU4  -  -  -  -  -  -  -  - 
Summe  3 336  822  244  1 062  3 775  756  1 988  2 221 
Versorgungsaufwand5  564  150  150  150  564  150  564  150 
Summe  3 900  972  394  1 212  4 340  906  2 552  2 371 
                 
1_Die angegebenen LTI-Ziel-/Min-/Max- und LTI-Aufwand-Werte für 2020 und 2019 sind die beizulegenden Zeitwerte, welche von den LTI-Zuteilungswerten abweichen. Die Berechnung des beizulegenden Zeitwerts der RSUs erfolgt auf Basis eines 
Optionspreismodells. Dabei werden zusätzliche Parameter berücksichtigt, wie etwa die Zinsstruktur und die Verknüpfung der Allianz Aktienperformance mit der Indexperformance. Hierbei kommen am Bewertungsstichtag marktübliche 
Simulationsverfahren zur Anwendung, um die Volatilität der Allianz Aktie, die Volatilität des Indexes und die Korrelation dieser Volatilitäten zu ermitteln. 
2_Die in der Spalte „Aufwand“ ausgewiesene Vergütung entspricht dem Deutschen Rechnungslegungs Standard Nr. 17. 
3_Der jährliche Bonus, der für das Geschäftsjahr 2020 ausgewiesen wird, wird in 2021 bezahlt, und der für das Berichtsjahr 2019 in 2020. Die Zahlungen für aktienbasierte Vergütung (AEI und LTI) dagegen werden in dem Jahr ausgewiesen, in dem 
der Zufluss stattfindet. 
4_Der aktienkursbezogene Wertzuwachs einer AEI/RSU ist auf 200 % des Zuteilungskurses beschränkt, der aktienkursbezogene Wertzuwachs einer LTI/RSU auf 100 % des Zuteilungskurses. Der Wertzuwachs ist zudem durch die allgemeine 
Vergütungsobergrenze begrenzt. Der tatsächliche Wert einer RSU, der benötigt wird, um die Anzahl der RSUs sowie die Obergrenzen ermitteln zu können, steht erst nach dem Testat durch die Wirtschaftsprüfungsgesellschaft fest. 
5_Der Pensionsaufwand gemäß IAS 19 bildet die Kosten für die Firma ab, nicht einen tatsächlichen Anspruch oder eine Auszahlung. 
6_Dr. Axel Theis ist mit Ablauf des 31. März 2020 aus dem Vorstand der Allianz SE ausgeschieden. Auf Grundlage eines bereits im Anstellungsvertrag vorgesehenen nachvertraglichen einjährigen Wettbewerbsverbots steht Dr. Axel Theis eine 
Karenzentschädigung von 50 % der Jahreszielvergütung (Summe aus der Grundvergütung und der variablen Zielvergütung), insgesamt also 1 625,5 Tsd €, zu. Auf die Zahlung des Dr. Axel Theis zustehenden Übergangsgeldes hat er aufgrund 
einer ohnehin zur Anwendung kommenden Verrechnung mit der Karenzentschädigung verzichtet. 
                 
 
38    Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern
 
  B _ Corporate Governance
Individuelle Vergütung: 2020 und 2019 
Tsd € (Abweichungen aufgrund von Rundungen möglich) 
                 
  Renate Wagner (Bestellt: 01/2020) 
  Zuwendung1  Aufwand1, 2  Zufluss3 
  2019  2020  2019  2020  2019  2020 
  Ziel  Ziel  Min  Max         
Grundvergütung  -  975  975  975  -  975  -  975 
Nebenleistung  -  32  32  32  -  32  -  32 
Summe fixe Vergütung  -  1 007  1 007  1 007  -  1 007  -  1 007 
Jährliche variable Vergütung                 
Jährlicher Bonus  -  813  -  1 220  -  700  -  700 
                 
Zurückgestellte Vergütung                 
LTI 2020 – 2021/RSU4  -  1 512  -  2 069  -  1 324  -  - 
LTI 2019 – 2020/RSU4  -  -  -  -  -  -  -  - 
AEI 2016/RSU4  -  -  -  -  -  -  -  - 
AEI 2015/RSU4  -  -  -  -  -  -  -  - 
Summe  -  3 332  1 007  4 296  -  3 032  -  1 708 
Versorgungsaufwand5  -  477  477  477  -  477  -  477 
Summe  -  3 809  1 484  4 773  -  3 508  -  2 185 
                 
                 
1_Die angegebenen LTI-Ziel-/Min-/Max- und LTI-Aufwand-Werte für 2020 und 2019 sind die beizulegenden Zeitwerte, welche von den LTI-Zuteilungswerten abweichen. Die Berechnung des beizulegenden Zeitwerts der RSUs erfolgt auf Basis eines 
Optionspreismodells. Dabei werden zusätzliche Parameter berücksichtigt, wie etwa die Zinsstruktur und die Verknüpfung der Allianz Aktienperformance mit der Indexperformance. Hierbei kommen am Bewertungsstichtag marktübliche 
Simulationsverfahren zur Anwendung, um die Volatilität der Allianz Aktie, die Volatilität des Indexes und die Korrelation dieser Volatilitäten zu ermitteln. 
2_Die in der Spalte „Aufwand“ ausgewiesene Vergütung entspricht dem Deutschen Rechnungslegungs Standard Nr. 17. 
3_Der jährliche Bonus, der für das Geschäftsjahr 2020 ausgewiesen wird, wird in 2021 bezahlt, und der für das Berichtsjahr 2019 in 2020. Die Zahlungen für aktienbasierte Vergütung (AEI und LTI) dagegen werden in dem Jahr ausgewiesen, in dem 
der Zufluss stattfindet. 
4_Der aktienkursbezogene Wertzuwachs einer AEI/RSU ist auf 200 % des Zuteilungskurses beschränkt, der aktienkursbezogene Wertzuwachs einer LTI/RSU auf 100 % des Zuteilungskurses. Der Wertzuwachs ist zudem durch die allgemeine 
Vergütungsobergrenze begrenzt. Der tatsächliche Wert einer RSU, der benötigt wird, um die Anzahl der RSUs sowie die Obergrenzen ermitteln zu können, steht erst nach dem Testat durch die Wirtschaftsprüfungsgesellschaft fest. 
5_Der Pensionsaufwand gemäß IAS 19 bildet die Kosten für die Firma ab, nicht einen tatsächlichen Anspruch oder eine Auszahlung. 
                 
   
Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern    39
 
B _ Corporate Governance   
AKTIENBASIERTE VERGÜTUNG UND 
AKTIENHALTEVERPFLICHTUNG 
In Übereinstimmung mit der schon beschriebenen Methode wurden im 
März 2021 jedem Vorstandsmitglied RSUs zugeteilt, die nach Ablauf 
der Sperrfrist im Jahr 2025 ausgezahlt werden. 
Zugeteilte Rechte, Bestände und Personalaufwand aus 
aktienbasierten Vergütungen im Rahmen der Allianz Aktienvergütung 
(Allianz Equity Incentive, AEI, bis einschließlich der Zuteilung für das 
Geschäftsjahr 2018) und im Rahmen des LTI ab dem Geschäftsjahr 
2019 
       
Personal- 
aufwand 
aus aktien- 
basierten 
Vergütungen 
2020 
Mitglieder des Vorstands  RSUs  Tsd €2 
Anzahl am  Anzahl am 
5.3.2021  31.12.2020 
zugeteilter  gehaltener 
  RSUs1  RSUs1   
Oliver Bäte  14 749  49 935  2 289 
Sergio Balbinot  8 360  30 361  1 365 
Jacqueline Hunt  8 216  26 077  1 305 
Dr. Christof Mascher  8 072  27 732  4 414 
Niran Peiris  5 765  20 691  3 706 
Dr. Klaus-Peter Röhler  6 228  18 394  912 
Ivan de la Sota  7 999  21 592  1 071 
Giulio Terzariol  8 216  21 049  1 092 
Dr. Günther Thallinger  8 216  24 767  1 222 
Dr. Axel Theis  2 060  29 990  3 476 
Renate Wagner  8 216  5 159  461 
Summe  86 097  275 747  21 312 
       
1_Der relevante Wert einer RSU steht erst nach dem Testat des Jahresberichts durch die Wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
fest. Die ausgewiesenen Stücke basieren auf einer bestmöglichen Schätzung. Wie im Geschäftsbericht 2019 
ausgewiesen, wurde die Zuteilung der aktienbezogenen Vergütung im Jahr 2020 als gewährte Vergütung für das Jahr 
2019 angesehen. Der Ausweis der RSUs im Geschäftsbericht 2019 basierte auf einer bestmöglichen Schätzung. Die 
tatsächlichen Zuteilungen wichen von der Schätzung ab und müssen entsprechend ausgewiesen werden. Die 
tatsächlichen Zuteilungen am 6. März 2020 im Rahmen des LTI in Form von RSUs betragen: Oliver Bäte: 19 588, Sergio 
Balbinot: 11 001, Jacqueline Hunt: 10 902, Dr. Christof Mascher: 10 604, Niran Peiris: 7 929, Ivan de la Sota: 9 415, Giulio 
Terzariol: 10 604, Dr. Günther Thallinger: 10 604, Dr. Axel Theis: 11 001. 
2_Die aktienbasierten Vergütungspläne werden als Vergütungen mit Barausgleich bilanziert. Solange es keine 
begründeten Anhaltspunkte gibt, dass die Bestellung eines Vorstandsmitglieds früher endet, wird der beizulegende 
Zeitwert der gewährten RSUs über die gesamte Sperrfrist gleichmäßig als Personalaufwand erfasst. Änderungen der 
Annahmen zum voraussichtlichen Zeitpunkt des Ausscheidens eines Vorstandsmitglieds führen zu einer beschleunigten 
Aufwandserfassung. 
       
 
40    Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern
 
  B _ Corporate Governance
Im Rahmen der Aktienhalteverpflichtung sind die Mitglieder des Vor-  
stands verpflichtet, innerhalb von drei Jahren einen Bestand an Allianz   
Aktien aufzubauen   Aktienhalteverpflichtung.   
 
Exponierung gegenüber Allianz Aktien zum 31. Dezember 2020 
Tsd € 
         
Anteil des 
Gesamt-
Aktieneigen- portfolios an 
investment- Gesamt- der Grund-
Aktive Vorstandsmitglieder  Portfolio1  RSU-Portfolio2  portfolio  vergütung in % 
Oliver Bäte  2 611  10 022  12 633  741 
Sergio Balbinot  746  6 093  6 839  701 
Jacqueline Hunt  746  5 234  5 980  613 
Dr. Christof Mascher  746  5 566  6 312  647 
Niran Peiris  746  4 153  4 899  502 
Dr. Klaus-Peter Röhler  -  3 692  3 692  379 
Ivan de la Sota  746  4 334  5 080  521 
Giulio Terzariol  746  4 225  4 971  510 
Dr. Günther Thallinger  746  4 971  5 717  586 
Dr. Axel Theis  -  6 019  6 019  617 
Renate Wagner  -  1 035  1 035  106 
         
1_Berechnet auf Basis des XETRA-Schlusskurses der Allianz Aktie zum 30. Dezember 2020. Aktienbestand zum 31. Dezember 2020: Oliver Bäte: 13.011 Stück, Sergio Balbinot, Jacqueline Hunt, Dr. Christof Mascher, Niran Peiris, Ivan de la Sota, Giulio 
Terzariol und Dr. Günther Thallinger: jeweils 3.717 Stück. Im Rahmen der Aktieneigeninvestment-Guideline erfolgt der erstmalige Erwerb für Dr. Klaus-Peter Röhler und Renate Wagner in 2021. 
2_Berechnet auf Basis des XETRA-Schlusskurses der Allianz Aktie zum 30. Dezember 2020 und des in der Tabelle der aktienbasierten Vergütung ausgewiesenen Bestands zum 31. Dezember 2020. 
         
 
Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern    41
 
B _ Corporate Governance   
PENSIONEN  Die Allianz hat im Berichtsjahr 6 (2019: 5) Mio € aufgewandt, 
Die Beiträge, die die Gesellschaft in den aktuellen beitragsorientierten  um die Pensionsrückstellungen und Rückstellungen für vergleichbare 
Pensionsplan der Allianz SE einzahlt („Meine Allianz Pension“), ent- Leistungen der aktiven Vorstandsmitglieder zu erhöhen. Am 31. De-
sprechen einer Größenordnung von 15% der Jahreszielvergütung ab- zember 2020 beliefen sich die Pensionsrückstellungen und Rückstel-
 
züglich der Absicherung des Todesfall-, Berufs- oder Erwerbsunfähig- lungen für vergleichbare Leistungen der zu diesem Zeitpunkt aktiven 
keitsrisikos. Für die eingezahlten Beiträge wird nur der Kapitalerhalt  Vorstandsmitglieder auf 35 (2019: 41) Mio €. 
garantiert, ohne eine darüber hinausgehende Zinsgarantie.  An ausgeschiedene Vorstandsmitglieder bzw. ihre Hinterbliebenen 
Für Mitglieder mit Anwartschaften aus dem vorherigen, nun fest- wurden im Geschäftsjahr 2020 Vergütungen und andere Versorgungs-
geschriebenen Plan (Leistungszusage) werden diese Einzahlungen  leistungen in Höhe von 8 (2019: 8) Mio € ausbezahlt. Die Pensionsver-
zur aktuellen Pensionszusage verringert, und zwar um die 19%, die  pflichtungen für laufende Pensionen und Anwartschaften auf Pensionen 
 
der erwarteten jährlichen Pension aus dem festgeschriebenen Plan  beliefen sich auf 171 (2019: 159) Mio €. 
entsprechen.  
Individuelle Pensionen: 2020 und 2019 
Tsd € (Abweichungen aufgrund von Rundungen möglich) 
                             
Beitragsorientierter 
Bisherige leistungsorientierte  Pensionsplan  Aktuelle 
    Pensionszusage (festgeschrieben)  (festgeschrieben)1  Pensionszusage  AVK/APV2  Übergangsgeld3  Summe 
Erwartete 
jährliche 
Pensions- 
Mitglieder des Vorstands    zahlung4  SC5  DBO6  SC5  DBO6  SC5  DBO6  SC5  DBO6  SC5  DBO6  SC5  DBO6 
Oliver Bäte  2020  -  -  -  151  4 255  812  3 765  7  51  72  1 332  1 041  9 403 
  2019  -  -  -  82  3 898  750  2 868  6  46  53  1 201  891  8 013 
Sergio Balbinot  2020  -  -  -  5  34  464  2 354  3  11  -  -  472  2 400 
  2019  -  -  -  4  32  429  1 836  3  9  -  -  435  1 877 
Jacqueline Hunt  2020  -  -  -  -  -  458  1 720  -  -  -  -  458  1 720 
  2019  -  -  -  -  -  449  1 270  -  -  -  -  449  1 270 
Dr. Christof Mascher7  2020  -  -  -  9  4 010  464  2 417  6  58  -  -  479  6 485 
  2019  -  -  -  6  3 770  429  1 897  6  52  49  912  489  6 631 
Niran Peiris  2020  -  -  -  -  -  429  1 188  -  -  -  -  429  1 188 
  2019  -  -  -  -  -  413  751  -  -  -  -  413  751 
Dr. Klaus-Peter Röhler  2020  17  15  486  22  1 783  346  1 302  8  249  -  -  390  3 821 
  2019  -  -  -  -  -  -  -  -  -  -  -  -  - 
Ivan de la Sota  2020  14  13  407  74  73  462  1 197  11  137  -  -  560  1 814 
  2019  14  11  377  42  61  426  710  9  122  -  -  488  1 270 
Giulio Terzariol  2020  19  17  429  61  739  462  1 427  17  297  -  -  556  2 891 
  2019  19  14  387  30  660  425  935  14  277  -  -  483  2 260 
Dr. Günther Thallinger  2020  -  -  -  63  1 885  464  1 927  7  47  -  -  535  3 860 
  2019  -  -  -  38  1 700  429  1 420  7  42  -  -  473  3 162 
Dr. Axel Theis8  2020  120  26  -  10  -  110  -  3  -  -  -  150  - 
  2019  120  92  3 479  34  2 910  406  1 712  11  330  22  896  564  9 327 
Renate Wagner  2020  -  -  -  9  250  464  683  4  15  -  -  477  948 
  2019  -  -  -  -  -  -  -  -  -  -  -  -  - 
                             
1_Die Service Costs der beitragsorientierten Pensionszusage beinhalten die fortgezahlten Prämien zur Abdeckung des Todesfall-, Berufs- oder Erwerbsunfähigkeitsrisikos. 
2_Planteilnehmer zahlen 3 % ihres beitragspflichtigen Einkommens in die AVK ein. Für die AVK liegt die garantierte Mindestverzinsung bei 1,75 % bis 3,50 %, in Abhängigkeit vom Eintritt in die Allianz. Grundsätzlich finanziert die Gesellschaft eine 
gleichwertige Zusage über den APV. Vor 1998 haben beide, die Allianz und die Planteilnehmer, in die AVK eingezahlt. 
3_Details zum Übergangsgeld befinden sich im Abschnitt „Beendigung des Dienstverhältnisses“. In jedem Fall eingeschlossen ist das Sterbegeld. 
4_Erwartete jährliche Pensionszahlung im rechnerischen Renteneintrittsalter für die festgeschriebene bisherige leistungsorientierte Pensionszusage, nicht eingerechnet Zahlungen aus der aktuellen Pensionszusage. 
5_SC = Service Cost. Rechnerische Aufwendungen für die im Geschäftsjahr erdienten Teile der Leistungszusage. 
6_DBO = Defined Benefit Obligation (Pensionsverpflichtung) am Jahresende. Höhe der Verpflichtung, die sich für die Allianz aus den erdienten Leistungszusagen unter Berücksichtigung realistischer Annahmen (Zins, Dynamik, biometrische 
Wahrscheinlichkeiten) ergibt. 
7_Dr. Christof Mascher hat auf das Übergangsgeld, auf das er Anspruch gehabt hätte, aufgrund einer ohnehin zur Anwendung kommenden Verrechnung mit der Karenzentschädigung verzichtet. 
8_Da Dr. Axel Theis am 31. März 2020 ruhestandsbedingt ausschied, ist seine arbeitgeberfinanzierte DBO in Höhe von 9 141 Tsd € (davon 3 748 Tsd € für die bisherige leistungsorientierte Pensionszusage, 3 087 Tsd € für den festgeschriebenen 
beitragsorientierten Pensionsplan, 1 858 Tsd € für die aktuelle Pensionszusage und 448 Tsd € AVK/APK) bei den ehemaligen Vorstandsmitgliedern berücksichtigt. Auf das Übergangsgeld, auf das er Anspruch gehabt hätte, hat er aufgrund einer 
ohnehin zur Anwendung kommenden Verrechnung mit der Karenzentschädigung verzichtet. 
                             
 
   
42    Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern
 
  B _ Corporate Governance
DARLEHEN AN VORSTANDSMITGLIEDER  ANPASSUNGEN DES VERGÜTUNGSSYSTEMS FÜR DEN 
Zum 31. Dezember 2020 standen keine Darlehen aus, die Mitgliedern  VORSTAND DER ALLIANZ SE 
des Vorstands der Allianz SE von Konzerngesellschaften gewährt wor- Der Aufsichtsrat hat in seiner Sitzung am 18. Februar 2021 das aktuelle 
den waren.  Vorstandsvergütungssystem der Allianz SE beschlossen. Es unterschei-
det sich nur geringfügig von dem bis 2020 geltenden System und be-
AUSBLICK FÜR 2021  rücksichtigt über technische Anpassungen unter anderem die aktuel-
len Anforderungen des Aktiengesetzes (ARUG II) und des Deutschen 
NEUE VORSTANDSMITGLIEDER  Corporate Governance Kodex. Das so beschlossene Vorstandsvergü-
Die  Vergütungen  für  die  neuen  Mitglieder  des  Vorstands  der   tungssystem wird der Hauptversammlung 2021 zur Billigung vorge-
Allianz SE, Dr. Barbara Karuth-Zelle und Christopher Townsend,  legt.  
wurden auf demselben Niveau wie die der anderen ordentlichen  Die erste Änderung betrifft die Möglichkeit, entsprechend der ge-
Vorstandsmitglieder festgelegt.  setzlichen Regelung (§87a Absatz 2 AktG) in außergewöhnlichen Um-
 
ständen vorübergehend von dem Vergütungssystem abzuweichen, 
ANPASSUNG DER ZIELVERGÜTUNG DES  wenn dies im Interesse des langfristigen Wohlergehens der Gesell-
VORSTANDSVORSITZENDEN DER ALLIANZ SE  schaft notwendig ist. Bei der Beurteilung können sowohl gesamtwirt-
Der Aufsichtsrat hat mit Wirkung zum 1. Januar 2021 beschlos- schaftliche als auch unternehmensbezogene außergewöhnliche Um-
sen, die Gesamtziel- und Maximalvergütung (Obergrenze) des  stände, wie die Beeinträchtigung der langfristigen Tragfähigkeit und 
Vorstandsvorsitzenden anzupassen. Die Anhebung der Zielver- Rentabilität der Gesellschaft, Berücksichtigung finden. Die Abwei-
gütung war aufgrund der Vertragsverlängerung von Oliver Bäte  chung bedarf eines vorherigen Vorschlags des Personalausschusses. 
zum 1. Oktober 2019 eigentlich schon für 2020 vorgesehen und  Zu den Bestandteilen des Vergütungssystems, von denen in Ausnah-
entspricht dem üblichen Vorgehen bei der Allianz, die Zielvergü- mefällen abgewichen werden kann, zählen insbesondere die Grund-
tung des Vorstandsvorsitzenden erst dann auf Marktniveau an- vergütung, der jährliche Bonus und die langfristige Vergütung (Long-
zuheben, wenn – wie bei Oliver Bäte – sich Leistung und Erfolg  Term Incentive – LTI) einschließlich deren Verhältnis zueinander, soweit 
als nachhaltig erweisen. Die Erhöhung wurde aufgeschoben und  anwendbar, deren jeweilige Bemessungsgrundlagen, die Regelungen 
der Hauptversammlung 2020 nicht im Rahmen der ursprünglich  zur Zielfestsetzung und Ermittlung der Zielerreichung bzw. die Festle-
vorgesehenen  Beschlussfassung  zum  Vorstandsvergütungssys- gung der Auszahlungsbeträge und die Auszahlungszeitpunkte. Die 
tem zur Genehmigung vorgelegt, um den horizontalen Vergleich  Dauer der Abweichung wird vom Aufsichtsrat nach pflichtgemäßem 
noch einmal anhand der in 2020 veröffentlichten Vergütungsbe- Ermessen, aber längstens für einen Zeitraum von vier Jahren festge-
richte der Vergleichsunternehmen aktualisieren zu können. Die- legt. Diese Regelung soll in einer Krisensituation beispielsweise die Be-
ser Horizontalvergleich hat zu folgendem Schluss geführt: Die  stellung eines neuen Vorstandsmitglieds, zum Beispiel mit Know-how 
Jahreszielvergütung ohne Pensionsbeiträge wird von 5687 Tsd €  im Krisenmanagement, mit einer von dem Vergütungssystem vorüber-
 
auf  6371 Tsd €  angehoben,  die  allgemeine  Obergrenze  von  gehend abweichenden Vergütungsstruktur ermöglichen.  
 
10000 Tsd € auf 11750 Tsd € analog angepasst. Das Verhältnis  Der Aufsichtsrat ist ferner berechtigt, bei der Festsetzung der 
   
der Zielvergütung des Vorstandsvorsitzenden zum ordentlichen  Höhe der variablen Vergütungsbestandteile außergewöhnlichen und 
Vorstandsmitglied wurde damit von dem bisherigen Faktor 1,75  nicht planbaren Entwicklungen in angemessenem Rahmen Rechnung 
auf 1,96 festgelegt. Dieser Faktor entspricht der durchschnittli- zu tragen. Mit dieser Regelung wird eine Empfehlung des Deutschen 
chen Relation zwischen ordentlichen Vorstandsmitgliedern und  Corporate Governance Kodex aufgegriffen und für seltene, unvorher-
Vorstandsvorsitzendem im DAX. Zudem wurde die Vergütung des  sehbare Ausnahmefälle eine Anpassungsmöglichkeit im Rahmen des 
Vorstandes  einem  Horizontalvergleich  mit  DAX-Unternehmen  Vergütungssystems geschaffen. Denkbare Anwendungsfälle sind zum 
und internationalen Wettbewerbern unterzogen. Dieser hat er- Beispiel erhebliche Änderungen der Bilanzierungsregelungen oder 
geben, dass sich die Allianz, gemessen an der Größe (Umsatz, An- der steuerlichen oder regulatorischen Rahmenbedingungen sowie Ka-
zahl  der  Mitarbeiter  und  Marktkapitalisierung),  auf  dem  tastrophenfälle, die zum Zeitpunkt der Zielfestsetzung noch nicht be-
86. Perzentil der DAX-Unternehmen befindet. Der Aufsichtsrat  kannt waren. Die Anwendung dieser Regelung kann auch zu einer Ver-
hat als angemessenes Zielvergütungsniveau im Horizontalver- minderung der sich andernfalls ergebenden variablen Vergütung füh-
gleich das 75. Perzentil festgelegt. Die Zielvergütung der or- ren.  
dentlichen Vorstandsmitglieder liegt auf dem 75. Perzentil und  Der Aufsichtsrat kann ferner die Zielvergütung der Mitglieder des 
wurde damit für angemessen befunden, während die Höhe der  Vorstands anpassen, soweit dies zur Sicherstellung eines angemesse-
Zielvergütung für den Vorstandsvorsitzenden sich lediglich auf  nen Verhältnisses der Vergütung des Vorstandsvorsitzenden oder ei-
dem 55. Perzentil befindet und somit nicht angemessen war. Die  nes ordentlichen Vorstandsmitglieds zu den jeweiligen Aufgaben und 
neue  Zielvergütung  des  Vorstandsvorsitzenden  befindet  sich  Leistungen angezeigt ist. Er berücksichtigt hierbei den Vergleich der 
auch auf dem 75. Perzentil. Die Anpassung der Zielvergütung des  Vorstandsvergütung in horizontaler und in vertikaler Hinsicht. Ziel die-
Vorstandsvorsitzenden erfolgte mit Zustimmung der Sozialpart- ser Regelung ist es, die Vorstandsvergütung moderat auf der Basis der 
ner (Arbeitnehmervertreter im Aufsichtsrat) der Allianz SE.  horizontalen und vertikalen Gehaltsentwicklung anzupassen und da-
  mit größere Gehaltssprünge zu vermeiden. Sie stellt keinen Anpas-
sungsautomatismus dar, sondern erfordert jeweils eine begründete 
Entscheidung des Aufsichtsrats. Eine derartige moderate Anpassung 
  der Zielvergütung stellt für sich genommen keine wesentliche Ände-
rung  des  Vergütungssystems  dar.  Diese  Anpassungen  oder 
Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern    43
 
B _ Corporate Governance   
Abweichungen sind im jeweiligen Vergütungsbericht für das Ge-
schäftsjahr ausführlich zu begründen. Der Vergütungsbericht ist ge-
mäß ARUG II der Hauptversammlung zur Abstimmung vorzulegen. 
Klarstellend wird erwähnt, dass erstmals bestellten Vorstandsmit-
gliedern im Zusammenhang mit der Aufnahme der Vorstandstätigkeit 
bei der Allianz SE zum Ausgleich von bei früheren Arbeitgebern verfal-
lenden Vergütungs- oder Pensionsansprüchen entsprechende Zahlun-
gen oder Leistungszusagen gewährt werden können. Derartige Abgel-
tungszusagen sind wichtig für die Möglichkeit der Gewinnung externer 
Kandidaten für den Vorstand. Zahlungen auf Basis dieser Zusagen 
bleiben naturgemäß im Hinblick auf die Erreichung der allgemeinen 
Obergrenze der Vergütung unberücksichtigt. 
44    Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern
 
  B _ Corporate Governance
Aufsichtsratsvergütung der Allianz SE 
AUSSCHUSSVERGÜTUNG 
Mitglieder und Vorsitzende von Aufsichtsratsausschüssen erhalten 
Die Aufsichtsratsvergütung richtet sich nach der Satzung der Allianz SE  für ihre Ausschusstätigkeit eine zusätzliche Vergütung. Die Ausschuss-
und dem deutschen Aktiengesetz. Die Struktur der Aufsichtsratsvergü- vergütungen sind im Einzelnen wie folgt festgelegt: 
tung wird regelmäßig auf die Einhaltung deutscher, europäischer und   
internationaler Corporate-Governance-Empfehlungen und -Vorschriften 
überprüft. 
GRUNDSÄTZE DER VERGÜTUNG 
  Angesichts der Größe, Komplexität und der nachhaltigen Leistung 
der Allianz orientiert sich die Höhe der Vergütung für den Auf-
sichtsrat am vierten Quartil der Aufsichtsratsvergütungen von an-
deren DAX-Unternehmen.   
  Die Vergütung berücksichtigt die individuellen Funktionen und 
Zuständigkeiten der Aufsichtsratsmitglieder, etwa den Vorsitz oder  SITZUNGSGELD UND AUSLAGENERSATZ 
den stellvertretenden Vorsitz im Aufsichtsrat sowie Mandate in  Zusätzlich zur Grund- und Ausschussvergütung erhalten Aufsichtsrats-
Ausschüssen.  mitglieder für jede Aufsichtsrats- bzw. Ausschusssitzung, an der sie teil-
  Die Struktur der Aufsichtsratsvergütung ermöglicht eine angemes- nehmen, ein Sitzungsgeld von 1000 €. Finden mehrere Sitzungen an 
 
sene Kontrolle der Geschäftsführung sowie unabhängige Personal-  einem oder an aufeinander folgenden Tagen statt, wird das Sitzungs-
und Vergütungsentscheidungen des Aufsichtsrats.  geld nur einmal bezahlt. Darüber hinaus werden den Mitgliedern die 
im Rahmen ihrer Aufsichtsratstätigkeit angefallenen Auslagen samt 
VERGÜTUNGSSTRUKTUR UND -BESTANDTEILE  der darauf zu entrichtenden Mehrwertsteuer erstattet. Das Unter-
Die Struktur der Aufsichtsratsvergütung wurde von der ordentlichen  nehmen stellt den Mitgliedern des Aufsichtsrats Versicherungsschutz 
Hauptversammlung 2018 beschlossen und ist in der Satzung der  sowie technische Unterstützung in dem zur Erfüllung ihrer Aufgaben 
Allianz SE geregelt. Sie sieht eine reine Festvergütung unter Berück- erforderlichen Umfang zur Verfügung. Im Zuge der letzten Änderung 
sichtigung der Tätigkeit in den Aufsichtsratsausschüssen vor.  des Deutschen Corporate Governance Kodex wurde die Empfehlung 
für einen 10%igen Selbstbehalt der Mitglieder des Aufsichtsrats in der 
 
JÄHRLICHE FESTVERGÜTUNG  D&O-Versicherung ersatzlos gestrichen. Im Hinblick auf die Begrün-
Die Vergütung der Aufsichtsratsmitglieder erfolgt durch einen fixen  dung der Regierungskommission zu dieser Änderung, wonach ein 
Barbetrag, der zeitanteilig nach Ablauf eines Quartals des laufenden  Selbstbehalt kein geeignetes Mittel darstelle, das Verantwortungsbe-
Geschäftsjahres für erbrachte Dienste innerhalb dieser Periode aus- wusstsein und die Motivation von Aufsichtsratsmitgliedern zu steigern, 
gezahlt wird. In 2020 erhalten reguläre Aufsichtsratsmitglieder eine  wurde bei dem Neuabschluss der D&O-Versicherung der Allianz SE in 
jährliche Festvergütung in Höhe von 125 Tsd €. Der Vorsitzende des  2020 auf einen Selbstbehalt für den Aufsichtsrat verzichtet. 
Aufsichtsrats  wird  mit  250 Tsd €  vergütet,  seine  Stellvertreter  mit   
187,5 Tsd €.     
Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern    45
 
B _ Corporate Governance   
VERGÜTUNG FÜR 2020   
Die Gesamtvergütung des Aufsichtsrats einschließlich der Sitzungs-
gelder betrug 2652 (2019: 2685) Tsd €. Über die individuelle Vergütung 
   
für die Jahre 2020 und 2019 informiert folgende Tabelle: 
Individuelle Vergütung: 2020 und 2019 
Tsd € (Abweichungen aufgrund von Rundungen möglich) 
                       
Ausschüsse1   
Fest-  Ausschuss-  Sitzungs-  Gesamt- 
Mitglieder des Aufsichtsrats  PR  N  P  R  S  T  vergütung  vergütung  geld  vergütung 
Michael Diekmann  M  V  V  V  V  M  2020  250,0  225,0  11,0  486,0 
(Vorsitzender)  M  V  V  V  V  M  2019  250,0  225,0  9,0  484,0 
Jim Hagemann Snabe    M      M  V  2020  187,5  75,0  4,0  266,5 
(Stellvertretender Vorsitzender)    M      M  V  2019  187,5  75,0  6,0  268,5 
Gabriele Burkhardt-Berg      M      M  2020  187,5  50,0  3,0  240,5 
(Stellvertretende Vorsitzende)      M      M  2019  187,5  50,0  6,0  243,5 
Sophie Boissard  M            2020  125,0  50,0  3,0  178,0 
  M            2019  125,0  50,0  9,0  184,0 
Christine Bosse    M    M      2020  125,0  25,0  3,0  153,0 
    M    M      2019  125,0  25,0  6,0  156,0 
Dr. Friedrich Eichiner  V      M    M  2020  125,0  150,0  6,0  281,0 
  V      M    M  2019  125,0  150,0  9,0  284,0 
Jean-Claude Le Goaër  M        M    2020  125,0  75,0  3,0  203,0 
  M        M    2019  125,0  75,0  9,0  209,0 
Martina Grundler  M            2020  125,0  50,0  4,0  179,0 
  M            2019  125,0  50,0  7,0  182,0 
Herbert Hainer      M    M    2020  125,0  50,0  5,0  180,0 
      M    M    2019  125,0  50,0  6,0  181,0 
Godfrey Robert Hayward        M      2020  125,0  25,0  2,0  152,0 
        M      2019  125,0  25,0  6,0  156,0 
Frank Kirsch        M      2020  125,0  25,0  4,0  154,0 
        M      2019  125,0  25,0  6,0  156,0 
Jürgen Lawrenz          M  M  2020  125,0  50,0  4,0  179,0 
          M  M  2019  125,0  50,0  6,0  181,0 
Summe2              2020  1 750,0  850,0  52,0  2 652,0 
2019  1 750,0  850,0  85,0  2 685,0 
                       
Legende: V = Vorsitzender, M = Mitglied 
1_Abkürzungen: PR - Prüfungsausschuss, N - Nominierungsausschuss, P - Personalausschuss,  2_Die Summe spiegelt die Vergütung des gesamten Aufsichtsrats im jeweiligen Jahr wider. 
R - Risikoausschuss, S - Ständiger Ausschuss, T - Technologieausschuss 
 
VERGÜTUNG FÜR MANDATE IN ANDEREN ALLIANZ  AUSBLICK FÜR 2021 
KONZERNGESELLSCHAFTEN UND FÜR ANDERE  Die Vergütung des Aufsichtsrats der Allianz SE wurde zuletzt durch 
TÄTIGKEITEN  die Hauptversammlung vom 9. Mai 2018 geändert. Im Hinblick auf 
Herr Jürgen Lawrenz erhielt keine Vergütung für seine Mitgliedschaft im  die  gesetzlichen  Vorgaben  wird  der  Hauptversammlung  der  
Aufsichtsrat der Allianz Technology SE. Alle derzeitigen Arbeitnehmer- Allianz SE am 5. Mai 2021 das Vergütungssystem des Aufsichtsrats zur 
vertreter des Aufsichtsrats, mit Ausnahme von Frau Martina Grundler,  Billigung vorgelegt und dabei die Aufnahme einer Vergütung für die 
sind bei Gesellschaften des Allianz Konzerns angestellt und erhalten  Tätigkeit im Nominierungsausschuss vorgeschlagen werden. Die Ver-
eine für ihre Tätigkeiten marktübliche Vergütung.  gütung  beträgt  mit  25 Tsd €  für  den  Ausschussvorsitzenden  und 
12,5 Tsd € für die Mitglieder die Hälfte der üblichen Ausschussvergü-
DARLEHEN AN AUFSICHTSRATSMITGLIEDER  tung. Diese Vergütung berücksichtigt die gestiegenen Aufgaben bei 
Zum 31. Dezember 2020 standen keine Darlehen aus, die Mitgliedern  der Auswahl geeigneter Kandidaten für die Wahl von Anteilseigner-
des Aufsichtsrats der Allianz SE von Konzerngesellschaften gewährt  vertretern im Aufsichtsrat sowie die erhöhte Auswahlfrequenz auf-
worden waren.  grund der ebenfalls vorgeschlagenen Verkürzung der Amtsperiode 
von Anteilseignervertretern im Aufsichtsrat von fünf auf vier Jahre. 
Im Geschäftsjahr 2021 richtet der Aufsichtsrat zusätzlich einen 
Nachhaltigkeitsausschuss ein, um insbesondere die Nachhaltigkeits-
strategie des Vorstands eng zu begleiten. Die Vergütung entspricht der 
üblichen Ausschussvergütung von 50 Tsd € für den Vorsitz und 25 Tsd € 
für Mitglieder.  
46    Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern
 
  B _ Corporate Governance
ZUSAMMENGEFASSTER GESONDERTER
 
NICHTFINANZIELLER BERICHT 
Über den Bericht  Beschreibung des Unternehmens  
 
Dieser Bericht wurde in Übereinstimmung mit dem Corporate-Social- Wir bieten unseren Kunden weltweit Schaden- und Unfallversicherungen, 
Responsibility  (CSR)-Richtlinie-Umsetzungsgesetz  (EU-Richtlinie  Lebens-  und  Krankenversicherungen  sowie  Produkte  und  Dienst- 
2014/95/EU) erstellt. Er konzentriert sich auf jene Konzepte und  leistungen im Bereich Asset Management an. Bei unseren Aktivitäten 
Leistungsindikatoren (Key Performance Indicators – KPIs), die unsere  als Finanzdienstleister berücksichtigen wir nachhaltigkeitsbezogene 
wesentlichen Nachhaltigkeitsthemen widerspiegeln. Die enthaltenen  Risiken wie den Klimawandel und verfolgen Chancen aus ESG1-Trends. 
KPIs sind: der Net Promoter Score (NPS), der Inclusive Meritocracy  In diesem Abschnitt beschreiben wir unseren Managementansatz zu 
Index (IMIX) und unsere Umweltindikatoren (Treibhausgasemissionen  diesen Themen. Weitere Informationen zu unserem Geschäftsmodell 
pro  Mitarbeiter  und  Prozentanteil  von  Grünstrom).  Da  wir  uns  entnehmen Sie bitte dem Kapitel „Geschäftsbereiche“, und unserem 
langfristigen Klimazielen verschrieben haben, entwickelten wir im  „Konzern-Nachhaltigkeitsbericht 2020“,   Abschnitt 01.2,   www. 
Laufe des Geschäftsjahres geeignete Indikatoren und Zwischenziele  allianz.com/nachhaltigkeit. 
für die klimarelevante Performance unseres eigenen Anlageportfolios. 
Diese Ziele wurden im Januar 2021 veröffentlicht und die relevanten 
Corporate Responsibility Governance und 
Leistungsindikatoren werden in unserer zukünftigen Berichterstattung 
veröffentlicht.  Weitere  Informationen  dazu  finden  Sie  unter Strategie 
 www.allianz.com/nachhaltigkeit/kohlenstoffarme-
wirtschaft/dekarbonisierung.html.  Wir wollen durch langfristige ökologische Selbstverpflichtung, soziale 
Die in diesem Bericht enthaltenen Konzepte entsprechen dem   Verantwortung und eine gute Unternehmensführung nachhaltigen 
Inhalt des „Konzern-Nachhaltigkeitsberichts 2020“, der gemäß der  wirtschaftlichen Wert schaffen. Unser geschäftlicher Erfolg beruht  
Standards  der  Global  Reporting  Initiative  (GRI)  erstellt  und  am   darauf, dass wir uns unseren Versprechen gegenüber unseren Stake-
29. April 2021 veröffentlicht wird.   holdern verpflichtet fühlen, insbesondere gegenüber unseren Kunden, 
Der Nichtfinanzielle Bericht, als Teil unseres Geschäftsberichts  unseren  Investoren  und  der  Gesellschaft.  Unser  Anspruch  ist  es,  
2020, bezieht sich auf den gesamten Allianz Konzern und enthält zu- unseren Unternehmenszweck („Purpose“) „We secure your future“ zu 
dem die relevanten nichtfinanziellen Informationen der Allianz SE.   erfüllen und eines der weltweit führenden Unternehmen in puncto 
Sofern sich die Konzepte und Verfahren der Allianz SE von denen   Nachhaltigkeit zu sein. Dazu müssen wir unsere Geschäftsstrategie 
des Allianz Konzerns unterscheiden, wird dies gesondert beschrieben.  laufend an sich verändernde Gegebenheiten anpassen.  
Alle Maßnahmen, Aktivitäten und Kennzahlen beziehen sich auf das 
Geschäftsjahr 2020(1. Januar 2020 bis 31. Dezember 2020). Wo es  GOVERNANCE 
 
zweckmäßig ist, vergleichen wir unsere Ziele, die wir uns im Vorjahr   Unser  maßgebliches  Gremium  für  Nachhaltigkeitsfragen  ist  das  
gesetzt haben, mit der Zielerreichung aus diesem Jahr und definieren  Konzern ESG-Board, das 2012 ins Leben gerufen wurde. Es besteht aus 
unsere Ziele für das nächste Jahr. Falls nicht anders angegeben, legen  Mitgliedern des Vorstands der Allianz SE und tagt vierteljährlich. Das 
wir  den  Berichtsumfang  für  den  Allianz Konzern  gemäß  jenem   Konzern-ESG-Board der Allianz ist für die gesamte Nachhaltigkeits-
Kontrollgrundsatz fest, der in den International Financial Reporting  agenda verantwortlich, einschließlich Klimafragen, Integration von 
Standards definiert ist.   ESG in alle Geschäftsbereiche und Kernprozesse in den Feldern  
Mit der betriebswirtschaftlichen Prüfung wurde 2020 Pricewater- Versicherung und Kapitalanlage sowie für die Auswirkungen der Kon-
houseCoopers  GmbH  Wirtschaftsprüfungsgesellschaft  beauftragt.  zernaktivitäten auf die Gesellschaft. Die Board-Mitglieder tragen Ver-
Alle in diesem Report enthaltenen Daten des Geschäftsjahres 2020  antwortung für spezifische Nachhaltigkeitsthemen und werden von 
wurden mit hinreichender Sicherheit (Reasonable Assurance) geprüft;  den verantwortlichen Fachabteilungen dazu regelmäßig informiert. 
Referenzjahresdaten zu Treibhausgasemissionen und Grünstrom hin-
gegen mit begrenzter Sicherheit (Limited Assurance). Weitere Einzel- Neben dem ESG-Board gibt es noch weitere von Vorstandsmitgliedern 
heiten zu den Ergebnissen dieser Überprüfung finden Sie in unserem  geleitete Ausschüsse, die wichtige Rollen bei unserer Entscheidungsfin-
„Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers über eine betriebs- dung spielen:  
wirtschaftliche Prüfung zur Erlangung hinreichender Sicherheit“ der 
nichtfinanziellen Berichterstattung.    Der Finanz- und Risikoausschuss des Konzerns ist für das Risikoma-
Verweise außerhalb des Konzernlageberichts und des Lage-  nagement und für die Überwachung von Risiken, einschließlich des 
berichts der Allianz SE sind weiterführende Informationen und nicht  Nachhaltigkeitsrisikos, zuständig. Der Ausschuss stützt sich auf die 
Bestandteil des Nichtfinanziellen Berichts. Sie unterliegen deshalb  Analysen und Beratungen im ESG Board und fungiert als Eskalati-
nicht der betriebswirtschaftlichen Prüfung (es sei denn, dies ist in dem  onsgremium für ESG-bezogenes Risikomanagement. 
jeweiligen Dokument angegeben). 
 
1_Environment, Social and Governance 
Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern    47
 
B _ Corporate Governance   
  Der Underwriting-Ausschuss des Konzerns überwacht das Under- Während wir 2020 keine neue Wesentlichkeitsanalyse durchge-
writing und das zugehörige Risikomanagement. Ebenso entwi- führt haben, haben wir unsere Ergebnisse für 2019 mit Kollegen von 
ckelt er neue Underwriting-Richtlinien und -Strategien.   Group Regulatory and Public Affairs, Group Economic Research und 
Global Sustainability vor dem Hintergrund der COVID-19-Pandemie 
Der Vorstand und der Aufsichtsrat werden ebenfalls über Nachhaltig- und anderer Entwicklungen überprüft, um deren Auswirkungen auf un-
keitsthemen informiert und sind in die wichtigsten Entscheidungen in- sere Strategie und Berichterstattung zu beleuchten. Bei dieser Über-
volviert.  prüfung wurden keine neuen wesentlichen Themen identifiziert. Wei-
Zu den Aufgaben der Konzernnachhaltigkeitsfunktion gehört es,  tere Einzelheiten zu den Ergebnissen dieser Überprüfung finden Sie in 
den strategischen Rahmen für alle konzernweiten Nachhaltigkeits- unserem „Konzern-Nachhaltigkeitsbericht 2020“,   Abschnitt 02.5 
maßnahmen zu entwickeln, entsprechende Richtlinien zu erarbeiten   www.allianz.com/nachhaltigkeit. 
und einzuführen, sowie bei den Berichten der nichtfinanziellen The- Zusätzlich finden Sie Informationen zum Prozess und den Ergebnissen 
men zu unterstützen. Darüber hinaus unterstützt die Funktion die Toch- der  Wesentlichkeitsanalyse  im  „Konzern-Nachhaltigkeitsbericht  2019“, 
tergesellschaften bei der Umsetzung der strategischen Maßnahmen   Abschnitt 02.5   www.allianz.com/nachhaltigkeit. 
und Projekte des Konzerns.  
Bis zum 31. Dezember 2020 war die Corporate-Responsibility- NACHHALTIGKEITSANSATZ 
Funktion Teil des Fachbereichs Group Communications and Corporate  Im Rahmen unseres Nachhaltigkeitsansatzes, der auf den drei Säulen 
Responsibility.  Ab  dem  1. Januar 2021  wird  die  ESG-Agenda  der 
Allianz vom neuen Fachbereich „Global Sustainability“ verantwortet.    Klimawandel und kohlenstoffarme Wirtschaft, 
Mit dem neuen Bereich wurde auch die Position des Chief Sustainabi-   Gesellschaftlicher Einfluss (Societal Impact), 
lity Officers (CSO) eingeführt. Die Schaffung eines eigenständigen    ESG-Integration in unser Kerngeschäft 
Nachhaltigkeitsbereichs zeigt die zunehmende Bedeutung dieser The-
men für die Allianz. Der CSO wird an den Vorsitz des ESG-Boards be- basiert, befassen wir uns mit Risiken und Trends, die Auswirkungen auf 
richten.   uns haben könnten. Durch die Integration unseres „ESG-Ansatzes“ in 
unser Kerngeschäft betrachten wir auch die sozialen und ökologi-
WESENTLICHKEITSKONZEPT  schen Effekte, die sich aus unseren geschäftlichen Aktivitäten und Ge-
Wir müssen die sich verändernde Welt um uns herum verstehen und  schäftsbeziehungen ergeben. 
auf sie reagieren, um erfolgreich zu sein und einen positiven Einfluss  Schließlich erkennen und ergreifen wir auch Chancen für unser 
auf die Gesellschaft ausüben zu können. Unsere Wesentlichkeitsana- Geschäft, die aus Nachhaltigkeitsaspekten erwachsen, zum Beispiel in 
lyse identifiziert die ESG-Themen, die für unsere Stakeholder und unser  Form von nachhaltigen Versicherungs- und Beratungslösungen und 
Geschäft am wichtigsten wahrgenommen werden. Wir haben vier Sta- Investitionen in nachhaltige Assets (etwa Projekte rund um erneuer-
keholdergruppen identifiziert, die am unmittelbarsten von unseren  bare Energien oder bezahlbaren Wohnraum).  
Geschäftsaktivitäten betroffen sind: Kunden, Mitarbeiter, Investoren 
und die Gesellschaft als Ganzes.  RISIKOMANAGEMENT 
Wir nutzen die Ergebnisse der Wesentlichkeitsanalyse als Grund- Im Zusammenhang mit den seit 2017 geltenden Vorgaben des CSR-
lage für unseren Nachhaltigkeitsansatz, unsere Strategie und unsere  Richtlinie-Umsetzungsgesetzes konnten wir keine wesentlichen Risi-
Berichterstattung. Dies ermöglicht es uns auf die Risiken, Chancen,  ken identifizieren, die mit unserer Geschäftstätigkeit und unseren Ge-
Themen und Auswirkungen zu konzentrieren, die für unsere Stakehol- schäftsbeziehungen, Produkten und Dienstleistungen verknüpft sind 
der am wichtigsten sind und die wir beeinflussen können.  und schwerwiegende negative Auswirkungen auf die wichtigsten 
Unsere letzte Wesentlichkeitsanalyse wurde 2019 durchgeführt.  nichtfinanziellen Aspekte haben könnten. Allen potenziellen Risiken 
Unsere Top-3 materiellen Themen im Jahr 2019 waren:   und Auswirkungen, die wir durch Risikoanalysen identifiziert haben, 
begegnen wir mit den Konzepten, die jeweils in diesem Bericht be-
  Klimawandel,   schriebenen sind.  
  Bereitstellung umweltfreundlicher und sozialer Produkte,  Als globales Versicherungsunternehmen sowie weltweit agieren-
  Umweltaspekte.  der Investor und Vermögensverwalter berücksichtigen wir ESG-The-
men, um Risiken zu reduzieren und Chancen zu nutzen – speziell in den 
Alle klima- und umweltbezogenen Themen werden in „Umweltbe- Bereichen Underwriting, Schadensmanagement und der Kapitalan-
lange" behandelt, während produktbezogene Themen in „Soziale Fra- lage unserer Eigenanlagen sowie der Gelder unserer Vermögensver-
gen" behandelt werden, der Themen wie Lösungen für Schwellen- waltungskunden. Auf unsere Konzepte für alle anderen berichtspflich-
märkte und Datenschutzkonzepte umfasst.  tigen Themen gehen wir in den darauffolgenden Kapiteln ein. Für viele 
dieser Konzepte bildet der „ESG-Ansatz“ die Grundlage.  
48    Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern
 
  B _ Corporate Governance
ESG-ANSATZ  Kriterien für die Ausschließung kohlebasierter Geschäftsmodelle 
Die ESG-Risiken, die wir in unserem Versicherungs- und Anlagege- wurden 2020 erneut ausgeweitet.  
schäft als wesentlich erachten, werden im Allianz ESG Integration    Im Bereich Schaden- und Unfallversicherung verzichtet die Allianz 
Framework zusammengefasst. ESG-Risiken können für die Allianz, ihre  seit 2018 auf Einzelversicherungen für Kohlekraftwerke und -mi-
Kunden und/oder für Unternehmen, an denen wir beteiligt sind, in fol- nen im Bestand oder Bau. Im April 2020 hat die Allianz zudem ih-
genden Risiken resultieren: Rechtsrisiken, Reputationsrisiken, Lieferket- ren Ansatz im Umgang mit Kunden, die in großem Umfang in koh-
ten-  und  Betriebsunterbrechungsrisiken,  Qualitätsrisiken,  operatio- lebasierten Geschäftsmodellen involviert sind (über Einzelversi-
nelle Risiken, Menschenrechtsrisiken, finanzielle Risiken und/oder An- cherungen hinaus), veröffentlicht. Details finden Sie weiter unten 
lagerisiken. ESG-Themen sind in unser Versicherungs-, Anlage- und As- im Abschnitt zu unserer Klimastrategie. 
set-Management-Geschäft eingebunden. Dazu nutzen wir verschie-   Weitere  ESG-Integrationsmethoden  beinhalten  den systemati-
dene Instrumente, etwa interne Standards, Richtlinien und Prozesse  schen Dialog mit Beteiligungsunternehmen (2017 eingeführt und 
wie  den  Allianz  Standard  for  Reputational  Risk  and  Issue  2018 umgesetzt) und die Anwendung von ESG-Kriterien bei der 
Management (AS RRIM), die Allianz Standards for P&C Underwriting  Auswahl und beim Management von Vermögensverwaltern.  
(ASU) und die Allianz ESG Functional Rule for Investments (EFRI). Die 
wichtigsten ESG-Integrationsprozesse des Unternehmens sind:  Daten, die unseren Ansatz zur Integration von ESG-Kriterien betreffen, 
  werden in den „Konzern-Nachhaltigkeitsbericht 2020“ aufgenommen. 
  Für Underwriting und Eigenanlagen in nicht börsennotierten Anla- Eine detaillierte Beschreibung unserer Herangehensweise und unserer 
geklassen werden die ESG-Risiken seit 2014 durch die im AS RRIM  Prozesse  zur  Integration  von  ESG-Kriterien  entnehmen  Sie  dem 
festgelegten Richtlinien für ESG-sensible Geschäfte gesteuert.   (englischsprachigen)  Allianz  ESG  Integration  Framework  auf 
  Bei Investitionen in börsennotierte Anlageklassen wird hingegen   www.allianz.com/de/esg-framework. 
unser ESG-Scoring-Ansatz (definiert in der EFRI) seit Dezem- Im Geschäftsbereich Asset Management haben AllianzGI und 
ber 2016 angewendet.  PIMCO eigene Prozesse entwickelt und implementiert, um Risiken im 
  Grundsätzlich schließt die Allianz seit 2011 Eigenanlagen in Unter- Zusammenhang mit ESG-Fragen zu steuern und entsprechende Chan-
nehmen aus, die geächtete Waffen1 herstellen. Zudem bietet die  cen zu nutzen. Für Vermögenswerte, die von AllianzGI und PIMCO im 
Allianz auch keinen Versicherungsschutz im Zusammenhang mit  Auftrag anderer Einheiten des Allianz Konzerns verwaltet werden, gel-
solchen Waffen an.  ten neben den jeweils eigenen Ansätzen auch die Konzernvorgaben.  
  Seit November 2015 sind auch Eigenanlagen in Unternehmen, die   
kohlebasierte Geschäftsmodelle2 verfolgen, ausgeschlossen. Die   
 
Ziele und Zielerreichung: ESG-Ansatz 
Thema  Zielerreichung 2020  Ziele 2021  
UN Initiativen   Im Juni 2020 wurde die erste Version des UN Environment  Wir werden aktiv an der von der UN einberufenen Net-Zero 
Programme Finance Initiative Principles for Sustainable Insurance  Underwriting Alliance mit anderen Versicherungsunternehmen auf 
(PSI) ESG-Leitfadens für die Versicherungswirtschaft veröffentlicht.  der ganzen Welt arbeiten. 
Die mehrjährige Erstellung wurde von uns mitgeleitet. 
Der Leitfaden zeigt, wie Versicherer einen systematischen Ansatz 
für das Management von ESG-Risiken wie zum Beispiel 
Klimawandel, Schutzgebiete, Menschenrechte oder kontroversen 
Waffen entwickeln können. 
Umweltbelange 
Der Klimawandel ist ein signifikantes Risiko für Gesellschaft und Wirt-
schaft. Er wirkt sich direkt auf unser Geschäft aus: auf unsere Versiche-
Dieser Abschnitt beschreibt den Einfluss von Umweltbelangen auf un- rungsprodukte, unsere Kapitalanlage von Eigen- und Drittgeldern und 
sere Geschäftstätigkeit und unsere Geschäftsbeziehungen sowie die  unsere Geschäftstätigkeit. Wir stellen uns den Herausforderungen des 
Auswirkungen der Geschäftstätigkeit und -beziehungen der Allianz  Klimawandels, indem wir mit unserer Kapitalanlage und unseren Ver-
auf die Umwelt. Darüber hinaus erörtern wir unsere Konzepte und  sicherungslösungen den Übergang zu einer kohlenstoffarmen Wirt-
Fortschritte im Umgang mit diesen Auswirkungen.   schaft unterstützen. Zudem steuern wir aktiv die Emissionen, die unsere 
Geschäftstätigkeit verursacht, und haben uns verpflichtet, die Treib-
KONZEPTE   hausgasemissionen unseres Unternehmens auf Netto-Null bis 2050 zu 
Die Säule „Klimawandel und kohlenstoffarme Wirtschaft“ unserer  verringern. 
Nachhaltigkeitsstrategie befasst sich mit den Themen Klimawandel 
und Umwelt, die beide unter den drei bedeutendsten Risiken sind, die  STRATEGIE ZUM KLIMAWANDEL 
unsere Wesentlichkeitsanalyse identifiziert hat. Als Unternehmen, das  Wir antizipieren die Risiken des Klimawandels. Mit unseren Versiche-
sich mit Risiken befasst, ist die Steuerung der Umweltauswirkungen un- rungsprodukten kümmern wir uns um unsere Kunden und nutzen zu-
serer Geschäftstätigkeit ein wichtiger Bestandteil unseres Ansatzes.  gleich unseren Einfluss als einer der weltweit größten Versicherer sowie 
 
1_Streumunition, Antipersonenminen, chemische und biologische Waffen.  2_Stromerzeugende Unternehmen, die 30 % oder mehr des von ihnen erzeugten Stroms auf Kohlebasis generieren und Koh-
lekapazitätserweiterungen von mehr als 0,3 Gigawatt planen und die 30 % oder mehr ihres Umsatzes mit Kraftwerkskohle 
erzielen.  
Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern    49
 
B _ Corporate Governance   
als institutioneller Investor, um den Übergang zu einer kohlenstoffar- Seit mehreren Jahren verfolgen wir eine Dekarbonisierungsstrategie. 
men Wirtschaft zu fördern.   Bis spätestens 2040 wollen wir kohlebasierte Geschäftsmodelle in 
Es ist unser erklärtes Ziel, den Klimaschutz zu einem integralen  unseren Eigenanlagen und in unserem Schaden- und Unfallversiche- 
Bestandteil unseres Kerngeschäfts zu machen und die Klimaziele für  rungsportfolio komplett ausschließen. Weiterführende Informatio-
unsere Eigenanlagen und unseren Geschäftsbetrieb langfristig zu ver- nen zu unserer Kohle-Policy finden Sie in unserem „Statement zu 
folgen. Diese Ziele stehen im Einklang mit dem 1,5°C-Ziel des Pariser  kohlebasierten  Geschäftsmodellen“   www.allianz.com/de/ 
Klimaabkommens. Auch die Vergütung 2020 des Vorstands ist an das  presse/news/geschaeftsfelder/versicherung/180504-klimaschutz-
Erreichen von klimabezogenen Zielen gebunden und bemisst sich un- wandel-zur-kohlenstoffarmen-wirtschaft.html 
ter anderem an der erfolgreichen Umsetzung unserer Strategie zum  Weitere Einzelheiten zu den bisherigen Fortschritten finden Sie in 
Klimawandel. Konkret haben wir uns dem langfristigen Ziel verpflich- Abschnitt 05.6 „Targets and Target Performance“ unseres „Konzern-
tet, die Treibhausgasemissionen unserer Eigenanlagen bis 2050 auf  Nachhaltigkeitsberichts“  2020  über  „Ziele  und  Zielerreichung“ 
Netto-Null zu reduzieren. Um dieses Ziel zu erreichen und die Realwirt-  www.allianz.com/nachhaltigkeit. 
schaft in ihrer Transformation zu unterstützen, haben wir die von der  Wir kümmern uns um unsere Versicherungskunden und beraten 
UN organisierte Net-Zero Asset Owner Alliance mitgegründet. Das  sie, wie sie Risiken reduzieren und Schäden minimieren können, die 
erste Zwischenziel unseres Pfades hin zu Netto-Null Emissionen bis  sich aus dem Klimawandel ergeben. Denjenigen, die Verluste erlitten 
2050 haben wir im Rahmen unserer Verpflichtungen nun definiert. Bis  haben, leisten wir Schadensersatz. Ebenso entwickeln wir Versiche-
zum Jahr 2025 streben wir an, die Treibhausgasemissionen aus den Ei- rungslösungen für Menschen in Entwicklungsländern, die besonders 
genanlagen (zunächst für börsennotierte Aktien und Unternehmens- vom Klimawandel betroffen sind. Dies geschieht in Zusammenarbeit 
anleihen) um 25% gegenüber 2019 zu senken. Auch das Immobilien- mit NGOs, Forschungseinrichtungen und Institutionen aus dem priva-
 
portfolio wird bis 2025 auf einen 1,5°C-Pfad gebracht.   ten und öffentlichen Sektor und zielt darauf ab, neue Ansätze zur Ver-
Wir  gehen  davon  aus,  dass  der  Klimawandel  für  unsere  knüpfung von steigendem Versicherungsschutz und Resilienzaufbau 
Geschäftsfelder mit Risiken verbunden ist. Die Berücksichtigung des  zu entwickeln. Anreize, um die Maßnahmen zur Risikominimierung 
Klimawandels  ist  daher  ein  integraler  Bestandteil  unserer  fortlaufend auszubauen, sollen durch entsprechende Trainingskon-
Versicherungs-  und  Anlagestrategie  und  fußt  auf  regelmäßigen  zepte, gezielte Beratung und Prämienstrukturen, die unterschiedliche 
klimabezogenen  Szenarioanalysen.  So  führen  wir  zum  Beispiel  Risiken berücksichtigen, geschaffen werden. Zu diesem Zweck enga-
anhand  interner  und  externer  Modelle  Sensitivitäts-  und  gieren wir uns in führenden, organisationsübergreifenden Initiativen 
Szenarioanalysen mit Zeithorizonten bis 2050 und mit Szenarien von  wie dem Insurance Development Forum (IDF), der Munich Climate In-
1,5°C  bis  4°C  Klimaerwärmung  durch.  Details  zu  den  surance Initiative (MCII), der Geneva Association und der InsuResi-
Klimaszenarioanalysen  entnehmen  Sie  dem  „Konzern- lience Global Partnership. Seit 2018 haben wir außerdem eine strate-
Nachhaltigkeitsbericht  2020“,  Abschnitt  05.4.  Für  das  gische Partnerschaft mit der Deutschen Gesellschaft für Internationale 
Investmentgeschäft berücksichtigen wir im Rahmen unseres ESG- Zusammenarbeit (GIZ), in deren Rahmen wir ein gemeinsames Kata-
Integrationsansatzes  für  börsennotierte  und  nicht  börsennotierte  strophenmanagement betreiben und Risikotransfer-Projekte durch-
Anlagen  Klimakriterien  wie  CO2-Emissionen,  Energieeffizienz,  führen. 
Anfälligkeit für Auswirkungen des Klimawandels oder Chancen im  Als Versicherer setzen wir uns für eine kohlenstoffarme Wirtschaft 
Bereich Clean Tech. Mit Unternehmen, die ein hohes ESG-Risiko  ein und wollen dazu beitragen, die Erderwärmung auf 1,5 °C zu be-
aufweisen, treten wir in einen systematischen Dialog. Zudem beraten  grenzen. Dazu entwickeln und bieten wir Versicherungslösungen rund 
und ermutigen wir Unternehmen dazu, ihre eigenen Klimastrategien  um erneuerbare Energien und Energieeffizienz an und investieren in 
den  neuesten  wissenschaftlichen  Erkenntnissen  entsprechend  zu  emissionsarme Technologien.  
definieren  und  umzusetzen.  Weiterführende  Informationen  Zudem arbeiten wir mit politischen Entscheidungsträgern und Re-
entnehmen Sie bitte unserem „Konzern-Nachhaltigkeitsbericht 2020“  gulierungsbehörden  zusammen,  um  eine  nachhaltige  Finanzwirt-
im   Abschnitt 03.2   www.allianz.com/nachhaltigkeit.  schaft voranzutreiben und die Ziele des Pariser Klimaabkommens zu 
erreichen. Ebenso unterstützen wir die Erweiterung der Berichtspflicht 
um das Thema Klimawandel. Wir selbst berichten über klimarelevante 
Chancen und Risiken auf der Grundlage des von der G20 Task Force 
on Climate-related Financial Disclosures (TCFD) entwickelten Rah-
menwerks. Die entsprechende Berichterstattung finden Sie in unserem 
„Konzern-Nachhaltigkeitsbericht 2020“ im   Abschnitt 05.1   www. 
allianz.com/nachhaltigkeit. 
 
   
50    Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern
 
  B _ Corporate Governance
Ziele und Zielerreichung: Strategie zum Klimawandel 
Thema  Ziele 2020  Zielerreichung 2020  Ziele 2021 und darüber hinaus 
Dekarbonisierung unserer Investments  Festlegung von langfristigen und intermediären  Als Teil unserer Verpflichtung zu  Für unser eigenes Anlageportfolio streben wir an, 
Klimazielen (2025) für Eigenanlagen im Einklang  Treibhausgasemissionen in Höhe von Netto-Null  die Treibhausgasemissionen bis 2050 auf Netto-
mit der 1,5ºC-Zielsetzung auf der Grundlage des  bis 2050 im eigenen Anlageportfolio sowie für  Null zu reduzieren. Unser Zwischenziel ist es, 
AOA-Rahmenwerks (Asset Owner Alliance).   unsere Geschäftstätigkeit haben wir unser erstes  unsere Emissionen bis 2025 um 25% gegenüber 
Zwischenziel für 2025 festgelegt (siehe  dem Stand von 2019 zu reduzieren, und zwar 
nachfolgenden Abschnitt „Umweltkonzept" für  zunächst in den Anlageklassen börsennotierte 
unsere Betriebsemissionen).  Aktien und Unternehmensanleihen. Das Portfolio 
an Immobilien, die sich vollständig in unserem 
Besitz befinden, wird bis 2025 auf einen 1,5°C-
Pfad gebracht. Zu unseren Betriebsemissionen 
siehe nachfolgenden Abschnitt „Umweltkonzept”. 
Ausstieg aus kohlebasierten Geschäftsmodellen   Vollständiger Ausstieg aus kohlebasierten  Die Umsetzung unseres Ansatzes zum   Wir arbeiten am vollständigen Ausstieg aus 
Geschäftsmodellen in unseren Eigenanlagen  Kohleausschluss in der Schaden- und  kohlebasierten Geschäftsmodellen in unseren 
und der Schaden- und Unfallversicherung bis  Unfallversicherung sowie in der Eigenanlage der  Eigenanlagen und Schaden- und 
spätestens 2040 entlang des 1,5ºC-Pfads.   Versichertengelder haben wir weiter  Unfallportfolios bis spätestens 2040. 
 Einbindung von Unternehmen in unseren  vorangetrieben. Wir haben mit mehr als 30   Senkung des Schwellenwerts für kohlebasierte 
Eigenanlagen und im Portfolio der Schaden-  Versicherungskunden über den Ausstieg aus der  Geschäftsmodelle für Schaden- und 
und Unfallversicherung, um den Ausstieg aus  Kohle gesprochen. Weitere Einblicke in unsere  Unfallversicherungen sowie für 
der Kohle zu vollziehen.  Desinvestitionen finden Sie in unserem „Konzern- Investmentportfolios von derzeit 30 % auf 25 % 
Nachhaltigkeitsbericht 2020“, Abschnitt 05.6.   bis zum 31. Dezember 2022. 
Net-Zero Asset Owner Alliance   Weitere Erhöhung der Anzahl der Mitglieder  Gemeinsam mit unseren Partnern bei der AOA   Durchführung und Offenlegung der Portfolio-
und des verwalteten Vermögens.  haben wir Folgendes erreicht:  Baseline-Bewertungen.  
 Entwicklung eines einführenden   Auf 33 Mitglieder auf drei Kontinenten mit   Klimastrategien und Aktionspläne 
Zielsetzungsprotokolls.  mehr als 5 Billionen USD AUM gewachsen.   einschließlich Entwicklungspfaden entwickeln. 
 Zusammenarbeit mit politischen   Erstes Zielsetzungsprotokoll entwickelt.    Bis Dezember 2023: Offenlegung des ersten 
Entscheidungsträgern, Regulierungsbehörden,   Dialoge mit politischen Entscheidungsträgern,  quantitativen Berichts der Asset Owner 
Sektoren und Unternehmen.  Regulatoren, Sektoren und Unternehmen  Alliance. 
begonnen.   
 Positionspapiere und Stellungnahmen 
veröffentlicht. 
 
UMWELTKONZEPT   Auch in unseren Beschaffungsprozessen berücksichtigen wir Umwelt-
Die Allianz fühlt sich einem wirksamen Management der größten Um- faktoren. Dadurch wollen wir sowohl bei unseren Lieferanten als auch 
weltauswirkungen ihrer Geschäftstätigkeit verpflichtet. Hierzu zählen  bei unseren Auftragnehmern das Bewusstsein für unser aller Verpflich-
die Vermeidung von Umweltverschmutzung und die Verringerung un- tung gegenüber der Umwelt schärfen und sie ermutigen, unserem Bei-
serer klimarelevanten Auswirkungen. Wir arbeiten daran, die Umwelt- spiel zu folgen.  
bilanz unserer Geschäftstätigkeit laufend zu verbessern. Insbesondere  Unser  konzernweites  Umweltmanagementsystem  beinhaltet 
streben wir danach:   Standards und Kontrollen, unterstützt die Erhebung von Umweltdaten 
  und fördert eine transparente Berichterstattung über die umweltrele-
  die Menge und die Kohlenstoffintensität der Energie, die wir für  vanten Aspekte unserer Geschäftstätigkeit. Zudem hilft es uns bei der 
unsere Geschäftstätigkeit verbrauchen, zu verringern, etwa durch  Überwachung und Steuerung unseres Ressourceneinsatzes. Die ope-
eine noch höhere Energieeffizienz bei Planung, Bau und Betrieb  rationelle Umsetzung liegt beim Group Environmental Officer und wird 
unserer Gebäude,   vom Vorstand der Allianz SE unterstützt 
  die Umweltauswirkungen unserer Geschäftsreisen zu reduzieren,    
  insbesondere beim Papier- und Wasserverbrauch Ressourcen zu  .
schonen und  
  die Umweltauswirkungen von Müll durch Vermeidung, Reduzie-
rung, Wiederverwendung und Recycling zu verringern.  
 
   
Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern    51
 
B _ Corporate Governance   
Ziele und Zielerreichung: Umweltbelange 
Thema  Ziele 2020  Zielerreichung 2020  Ziele 2021 und darüber hinaus 
Treibhausgasemissionen pro Mitarbeiter,  Die CO2-Emissionen pro Mitarbeiter wollen wir   Der CO2-Abdruck pro Mitarbeiter betrug 1,4  Im Jahr 2020 arbeiteten wir an der Entwicklung 
Allianz Konzern  bis 2020 um 30 % gegenüber dem Referenzjahr  Tonnen (2019: 2,4). Dies entspricht einer  der nächsten Emissionsziele für Treibhausgase 
2010 reduzieren1.  Verringerung um 62 % (Referenzjahr 2010)1.  (THG), die die neuesten Erkenntnisse der 
 Das Ziel für 2020 wurde vor allem durch eine  Klimawissenschaft berücksichtigen und bis 2025 
verbesserte Energieeffizienz infolge der  umgesetzt werden sollen. Das neue THG-
Konsolidierung von Rechenzentren und der  Emissionsziel sieht eine weitere THG-Reduzierung 
Erhöhung des Anteils von Strom aus  um 30 % pro Mitarbeiter bis 2025 (Basisjahr 2019) 
erneuerbaren Energien in unserem  vor. 
Energiemix erreicht. Übertroffen wurde es in 
erster Linie aufgrund von Pandemie-Folgen 
wie Home-Office sowie des Verzichts auf 
Geschäftsreisen. 
Grünstrom, Allianz Konzern  Der Anteil von Grünstrom am gesamten  Der Anteil von Grünstrom lag am gesamten  Der Anteil von Grünstrom am gesamten 
Stromverbrauch soll bis 2023 100 % betragen.  Stromverbrauch bei 57 % (2019: 49 %). Grund  Stromverbrauch soll bis 2023 100 % betragen. 
war die Ausweitung von Grünstrom in Asien. 
Treibhausgasemissionen pro Mitarbeiter,  Die CO2-Emissionen pro Mitarbeiter wollen wir   Unser CO2-Abdruck pro Mitarbeiter betrug 1,1   
Allianz SE2  bis ins Jahr 2020 um 2 % senken (Referenzjahr  Tonnen (2019: 2,7). Dies entspricht einem 
2016)1.  Minus in Höhe von 61 % (Referenzjahr 2016)1, 
das hauptsächlich auf die Maßnahmen zur 
Eindämmung der COVID-19-Pandemie 
zurückzuführen war. So wurden 
Geschäftsreisen auf ein Minimum reduziert 
und mehr Mitarbeiter arbeiteten nicht mehr in 
Allianz Gebäuden, sondern im Home-Office. 
 Wir haben unsere Ziele für 2020 erreicht.  
Grünstrom, Allianz SE2  Der Anteil von Grünstrom am gesamten  Der Anteil von Grünstrom am gesamten 
Stromverbrauch soll bis 2023 100 % betragen  Stromverbrauch lag an unserem Hauptstandort 
München, der nach ISO 14001 zertifiziert ist, bei 
100 % (2019: 100 %). 
 
1_Referenzjahresdaten wurden mit begrenzter Sicherheit geprüft. 
2_Referenzjahresdaten aus dem Jahr 2016 und Allianz SE Daten aus dem Jahr 2018 wurden an den räumlichen Geltungsbereich unseres Münchener Hauptstandorts angepasst. Allianz RE und internationale Standorte sind in unserer 
Konzernberichterstattung enthalten. Die gemeldeten Allianz SE Umweltauswirkungen liegen im Geltungsbereich eines nach ISO14001 zertifizierten Umweltmanagementsystems. Die Ziele der Allianz SE werden in 2021 und darüber hinaus in 
Übereinstimmung mit den Zielen für andere Tochtergesellschaften festgelegt. 
 
Sozialbelange 
Die Allianz bemüht sich in angemessener Weise, die Umweltdaten all 
ihrer Hauptgesellschaften und ihrer Geschäftstätigkeiten zu sammeln. 
In unsere Umweltberichterstattung fließen die Daten aller Gesellschaf- In diesem Abschnitt gehen wir darauf ein, wie gesellschaftliche und so-
ten ein, die im gesamten Berichtsjahr Teil der Allianz waren. 2020 sam- ziale Fragen unsere Geschäftstätigkeit und -beziehungen beeinflussen 
melte die Allianz Umweltdaten für 97% der Beschäftigten. Die Daten  und wie sich umgekehrt die Geschäftstätigkeit und -beziehungen der 
 
basieren auf Quellinformationen inklusive Zählerständen (sofern vor- Allianz auf die Gesellschaft auswirken. Außerdem erläutern wir, wel-
handen), Rechnungsbeträgen (sofern vorhanden) und Schätzwerten  chen Effekt unsere Konzepte und deren Weiterentwicklung auf den 
der Gesellschaften. Wo Daten nicht unter angemessenen Bemühun- Umgang mit diesen Auswirkungen haben – schwerpunktmäßig in Be-
gen durch Messung, Berechnung oder Schätzung bestimmt werden  zug  auf  soziale  Inklusion,  Verbraucher  in  Schwellenländern 
konnten, wurden sie extrapoliert. Die Basis dieser Extrapolation bildet  („Emerging Consumers“), Kundenorientierung und verantwortungsvol-
die Mitarbeiterzahl der Einzelgesellschaft oder Teile davon.  ler Vertrieb sowie Datenschutz. 
Dies ermöglicht sowohl ein Performance-Monitoring als auch – 
durch die Verwendung vergleichbarer Systemgrenzen – Vergleiche  KONZEPTE 
und Benchmarking von Gesellschaften. Zu beachten ist, dass sich die  Als globales Versicherungsunternehmen stützen wir uns auf das Prin-
berichteten CO2-Werte auf die Summe aus Scope 1, 2 und 3, basierend  zip der Solidarität. Risiken zu bündeln ist der Kern unseres Geschäfts-
auf dem Greenhouse Gas (GHG) Protocol, beziehen. Scope-2-Emissio- modells; vor diesem Hintergrund liegt uns viel daran, stabile Gemein-
nen werden auf Grundlage marktbasierter Faktoren berechnet, wobei  schaften zu unterstützen. Angesichts der COVID-19-Pandemie, die sich 
die Allianz hauptsächlich CO2-Umrechnungsfaktoren der IEA und des  auf das Leben, die Gesundheit und Existenzgrundlage von Menschen 
DEFRA verwendet. Scope 3 beinhaltet CO2-Emissionen durch Ge- in vielen Ländern weltweit auswirkt, ist es für die Allianz 2020 noch 
schäftsreisen, Papierverbrauch sowie energiebezogene Emissionen  wichtiger geworden, soziale Verantwortung zu übernehmen. Die Pan-
durch Übertragungs- und Verteilungsverluste.  demie bestärkt uns in der Überzeugung, dass eine Gesellschaft, die auf 
Chancengleichheit beruht, die Grundvoraussetzung für unser Ge-
schäft ist. Unserer sozialen Verantwortung stellen wir uns mit einer 
langfristigen Vision und konzentrieren uns darauf, nachhaltig Einfluss 
auszuüben. Über die Grenzen der Allianz hinweg leisten wir einen ge-
sellschaftlichen Beitrag – mit unserer Zeit, unserem Wissen und unse-
ren finanziellen Mitteln. Weitere Einblicke in unsere Konzepte finden 
Sie in unserem „Konzern-Nachhaltigkeitsbericht 2020“, Abschnitt 04.9. 
 
 
52    Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern
 
  B _ Corporate Governance
UNSER BEITRAG ZU GESELLSCHAFTLICHEN UND  Intern unterstützen wir Gleichberechtigung und soziale Inklusion durch 
SOZIALEN BELANGEN  Programme zur Förderung von Vielfalt sowie durch die Unterstützung 
Unseren Ansatz zu sozialen Belangen haben wir 2020 weiterentwickelt  von Frauen in Führungspositionen, Menschen mit Behinderungen und 
und ein neues Rahmenwerk geschaffen. Unsere Mission: Wir wollen  der LGBT (Lesbian, Gay, Bisexual and Transgender) Community. Zu-
Veränderungen vorantreiben, die es nachfolgenden Generationen er- sätzlich bieten wir Gesundheits- und Vorsorgeprogramme für unsere 
möglichen, sich selbständig eine nachhaltige Lebensgrundlage zu  Mitarbeiter an. Das Corporate Responsibility Team ist zusammen mit 
schaffen. Dazu haben wir auf Basis unseres Wesentlichkeitskonzepts  den Tochtergesellschaften für die Implementierung des Rahmenwerks 
drei Schlüsselbereiche identifiziert:   verantwortlich. Die verantwortlichen Teams informieren regelmäßig 
  das ESG-Board des Konzerns.  
  Aufbau von tragfähigen Gemeinschaften   Über unsere diesbezüglichen jährlichen Fortschritte berichten wir zu-
  Förderung von Gesundheit und Wohlergehen  dem im „Emerging Consumers Report“, „People Factbook“ und in un-
  Unterstützung von Chancengleichheit und Abmilderung von Un- serem „Konzern-Nachhaltigkeitsbericht“. 
gleichheit.   
 
Es ist uns ein Anliegen, unser Angebot für Emerging Consumers so zu   
erweitern, dass mehr Menschen Zugang zu kostengünstigen und auf   
ihre Bedürfnisse zugeschnittenen Finanzdienstleistungen erhalten.    
 
Ziele und Zielerreichung: Sozialbelange 
Thema  Ziele 2020  Zielerreichung 2020  Ziele 2021 
Weiterentwicklung des Programms „Encouraging    Wir haben damit begonnen, unsere neue  Wir fahren mit der Implementierung der neuen 
Future Generations“  Strategie umzusetzen und unsere Aktivitäten als  Strategie fort. 
„Corporate Citizenship” zum Programm 
„Encouraging Future Generations” 
weiterzuentwickeln. 
Corporate-Citizenship-Aktivitäten    Im Geschäftsjahr hat sich der Allianz Konzern  Wir leisten weiterhin einen Beitrag zur 
sozial engagiert durch Spenden, betriebliche  Gesellschaft durch Spenden und freiwilliges 
Freiwilligenprogramme sowie durch Corporate- Engagement unserer Mitarbeiter in 
Citizenship-Programme und unsere 12  Übereinstimmung mit unseren Strategien.  
Unternehmensstiftungen.  
Weitere Informationen über unsere Corporate-
Citizenship Aktivitäten finden Sie im „Konzern-
Nachhaltigkeitsbericht 2020“, Abschnitt 04.9. 
Langfristige Partnerschaft mit SOS-Kinderdorf  Erhöhung der Widerstandsfähigkeit und  Die Partnerschaft mit SOS CVI mit den  Wir setzen die Zusammenarbeit mit unserem 
International (SOS CVI)  Chancengleichheit von Kindern und  Schwerpunkten Notfallvorsorge und - Partner fort, um die Widerstandsfähigkeit und 
Jugendlichen im Jahr 2020 durch eine spezielle  bewältigung sowie  Chancengleichheit von Kindern und Jugendlichen 
Ausrichtung auf die Programme Emergency  Jugendbeschäftigungsprogramme (zum Beispiel  zu erhöhen. 
Preparedness & Response und Youth  das internationale Online-Mentoring-Programm, 
Employability.  das Allianz Mitarbeiter und SOS CVI-Jugendliche 
verbindet) wurde fortgesetzt. SOS CVI war auch 
unser globaler Partner in der Katastrophenhilfe, 
über den wir Soforthilfe und/oder 
Langzeitbetreuung vor Ort leisteten, zum 
Beispiel bei COVID-19 in Italien und Indonesien, 
der Explosion im Libanon und dem 
Flüchtlingslager Moria in Griechenland. Weitere 
Einblicke in unsere Partnerschaft finden Sie in 
unserem „Konzern-Nachhaltigkeitsbericht 2020“, 
Abschnitt 04.9. 
LÖSUNGEN FÜR SCHWELLENMÄRKTE – EMERGING  Da in vielen Schwellenmärkten eine etablierte Infrastruktur für 
CONSUMERS  Finanzdienstleistungen fehlt, setzen wir hier besonders auf digitale 
In Asien, Afrika und Lateinamerika – wo die Mehrheit der Bevölkerung  Kanäle  und  arbeiten  mit  digital  operierenden  Unternehmen 
nach wie vor deutlich unterversichert ist – unterstützen wir Kunden mit  zusammen.  So  können  wir  Chancen  bestmöglich  nutzen,  unsere 
niedrigem  Einkommen.  Die  operative  Verantwortung  für  das  Marktreichweite  in  diesen  Ländern  erhöhen  und  unser  Angebot 
Emerging-Consumer-Geschäft  liegt  hier  bei  den  lokalen  beispielsweise  um  mobiltelefonbasierte  Versicherungsprodukte 
Tochtergesellschaften.  Wir  sind  entschlossen,  unser  Angebot  für  erweitern. Weitere Informationen zum Allianz Emerging-Consumers-
Emerging Consumers auszuweiten und so die Versicherungslücke für  Konzept  werden  im    „Emerging  Consumers  Report“. 
jene zu schließen, die kostengünstige und auf ihre Bedürfnisse abge- www.allianz.com/en/sustainability/publications-news/ 
stimmte Finanzdienstleistungen benötigen.   publications.html veröffentlicht.
 
Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern    53
 
B _ Corporate Governance   
Ziele und Zielerreichung: Emerging Consumers 
Thema  Zielerreichung 2020  Ziele 2021 
Emerging-Consumers-Geschäft und Partnerschaften  Trotz der negativen sozialen und wirtschaftlichen Auswirkungen  Wir wollen unsere Expansion in Afrika, Asien und Lateinamerika 
der COVID-19-Pandemie konnten wir unsere Reichweite bei  fortsetzen und eine wachsende Zahl von Emerging Consumers 
Emerging Consumers in einigen Zielländern im Geschäftsjahr  insbesondere mit digitalen Produkten und Dienstleistungen 
beibehalten oder sogar erhöhen. Auch unsere strategische  unterstützen, indem wir Partnerschaften mit Insurtechs, 
Partnerschaft mit dem schwedischen Mikroversicherungs- und  Mobilfunkbetreibern, Mobilitätsplattformen und anderen digital 
Telehealth-Spezialisten BIMA haben wir weiter intensiviert: Nach  agierenden Partnern eingehen und ausbauen. Infolge der 
unserer Erstinvestition im Jahr 2017 und dem Start unserer  Ausweitung unserer Geschäftsaktivitäten in Ostafrika streben wir 
gemeinsamen Zusammenarbeit mit der deutschen  an, in 2021 auch in dieser Region eine wachsende Zahl an 
Entwicklungsagentur GIZ zur Entwicklung der nächsten  Emerging Consumers zu erreichen. 
Generation mobiler Versicherungsprodukte im Jahr 2019 haben 
wir unser Engagement für BIMA und das Segment der 
Schwellenländer durch eine Folgeinvestition in BIMA im Jahr 2020 
bekräftigt. 
 
KUNDENORIENTIERUNG UND  Excellence”-Programm einen systematischen Ansatz eingeführt: Da-
VERANTWORTUNGSVOLLER VERTRIEB  mit messen wir das Kundenerlebnis, identifizieren wichtiges Verbesse-
Unsere starke Reputation beruht auf unserer Integrität und dem Ver- rungspotenzial und stärken die Zufriedenheitsfaktoren entlang der 
trauen, das unsere Kunden, unsere Aktionäre, unsere Mitarbeiter und  gesamten „Customer Journey”.  
die breite Öffentlichkeit in die Allianz setzen. Dieses Vertrauen basiert  Im Jahr 2019 haben wir das Programm „Voice of the Customer“ 
auf der Qualität unserer Produkte, der Art und Weise, wie wir mit unse- eingeführt; es ermöglicht uns, unsere fünf „Customer Journeys“ konti-
ren Kunden sprechen und sie beraten, sowie auf dem persönlichen Ver- nuierlich zu überwachen und zu verbessern. Es handelt sich dabei um 
halten und der Kompetenz unserer Vertriebsmitarbeiter und Vertreter.   eine Standardbewertungsmethode, mit der Kunden auf einer Fünf-
Seit 2011 verfügen wir über ein globales Sales-Compliance-Rah- Sterne-Skala ihre Zufriedenheit mit der Allianz an verschiedenen Kon-
menwerk-Programm, das standardisierte Prozesse und Kontrollen für  taktpunkten bewerten können. Bei einem Rating von drei Sternen oder 
die Kommunikation, das Monitoring und die Prüfung beschreibt und  weniger fragen wir innerhalb von 48 Stunden nach, um zu erfahren, 
vom Compliance-Team gesteuert wird. Im Jahr 2020 haben wir unser  was das Problem war, und um es gemeinsam mit dem Kunden zu lö-
Rahmenwerk für Sales Compliance überarbeitet, um den jüngsten Ent- sen. Die gewonnenen Erkenntnisse nutzen wir nicht nur, um interne 
wicklungen bei den regulatorischen Standards Rechnung zu tragen.  Prozesse systematisch zu optimieren, sondern auch, um das Kundener-
Unsere bestehenden Anforderungen zum Kundenschutz haben wir da- lebnis generell zu verbessern. Unser Ziel ist es, alle Rückmeldungen sei-
bei in ein neues Unternehmensregelwerk, dem Allianz Standard für  tens unserer Kunden, die sich auf Schäden in der Kfz-Versicherung be-
Sales Compliance, zusammengefasst, das jetzt unseren konsolidierten  ziehen, online zu veröffentlichen, um sie für andere Kunden und Inte-
Rahmen für den Kundenschutz bildet. Der Kodex enthält zum einen  ressenten transparent zu machen.  
Regeln für konforme und ethische Vertriebspraktiken im gesamten  Beschwerden sind ebenfalls ein wichtiges Kundenfeedback; wir 
Allianz Konzern. Zum anderen werden wichtige Grundsätze zur Ge- analysieren sie genau, um Verbesserungspotenziale aufzudecken. Alle 
währleistung einer angemessenen Fairness und Transparenz gegen- NPS- und kundenbezogenen Themen werden von Group Strategy 
über Kunden (einschließlich der Vergütung der Vertriebskanäle) defi- Marketing Distribution gesteuert.  
niert sowie Richtlinien zur Bewältigung der besonderen Sales-Compli- 2020 starteten wir in Übereinstimmung mit unseren drei Prinzipen 
ance-Risiken, die in unserem Geschäftssegment auftreten.  „simple, digital & scalable“ ein Projekt zur digitalen Transformierung 
Das Rahmenwerk und sämtliche Vertriebskontrollen spiegeln das  des Top-down-NPS. In der Pilotphase wurden 30 Messungen in 15 
im Verhaltenskodex formulierte klare Bekenntnis der Gesellschaft zu  Tochtergesellschaften durchgeführt. Im Jahr 2021 wird das Projekt auf 
Fairness und Transparenz wider. Der Kodex betont: Die beste Garantie  66 Testmessungen in 38 Tochtergesellschaften ausgeweitet. Dennoch 
für das langfristige Vertrauen unserer Kunden ist ein bezüglich unserer  bleibt die aktuelle Messmethode noch bis zum Jahre 2022 der Stan-
Produkte und Dienstleistungen fairer und transparenter Umgang mit  dard für jede Form der externen Kommunikation. 
ihnen, welcher auch die Grenzen dieser beinhaltet. Ein verantwor- Um unsere weltweiten Ambitionen 2021 garantiert zu erreichen, 
tungsvoller Vertrieb fördert die Kundenzufriedenheit; zufriedene Kun- planen wir weiterhin „NPS-Aktivierungs-Workshops“ mit allen relevan-
den wiederum sind loyale Kunden und eher dazu bereit, uns weiterzu- ten Tochtergesellschaften zu veranstalten. Globale Maßnahmen wie 
empfehlen. Wann immer uns Kunden um Rat fragen, haben ihre Inte- „Voice of the Customer“, eine Vereinfachung unserer Produkte oder di-
ressen Vorrang.   gitale Services wollen wir vorantreiben, um auf die Bedürfnisse unserer 
Seit 2006 erfassen wir die Kundenloyalität mit dem Net-Promoter  Kunden noch besser einzugehen. Darüber hinaus werden wir weiterhin 
Score (NPS). Dieser misst die Bereitschaft der Kunden, die Allianz wei- unsere Allianz-spezifischen COVID-19-Maßnahmen, wie engagierte 
terzuempfehlen. Der Top-down-NPS wird regelmäßig anhand globa- Kommunikation, Kundenbetreuung und Corporate Social Responsibi-
ler branchenübergreifender Standards erhoben und ermöglicht einen  lity, umsetzen. Wir werden auch neue Initiativen entwickeln, um unsere 
Vergleich mit lokalen Wettbewerbern. 2016 erweiterten wir die NPS- Kunden während dieser Pandemie zu unterstützen.  
Methode und entwickelten einen konzernweiten NPS-Standard für  Tochtergesellschaften, die Probleme bei der Umsetzung von glo-
Retail-Endkunden, der die Beurteilung der Allianz Gesellschaften an- balen Initiativen oder COVID-19-Maßnahmen hatten, erhielten 2020 
hand der wichtigsten Werttreiber wie Marke, Produkt, Preis und Ser- spezielle Unterstützung und werden auch in Zukunft unterstützt. Der 
vice ermöglicht. Zur gleichen Zeit haben wir mit unserem „Customer- Prozess wird von Group Strategy, Marketing, Distribution orchestriert.
54    Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern
 
  B _ Corporate Governance
Ziele und Zielerreichung: Verantwortungsvoller Vertrieb 
Thema  Zielerreichung 2020  Ziele 2021  
Allianz Standard for Sales Compliance  Der Allianz Standard for Sales Compliance beschreibt Regeln und  Wir überwachen die Implementierung des neuen Sales-Compliance-
Prinzipien, die sicherstellen, dass Allianz Unternehmen faire und  Programms. 
transparente Produkte anbieten. Neue Produkte werden wir auch 
weiterhin dahingehend überprüfen, ob sie den Vorgaben des 
Standards entsprechen. 
Globale NPS-Leistung, Allianz Group  Wir haben die höchsten je in der Allianz gemessenen NPS-Werte  Über 75 % der Geschäftssegmente der Allianz Gruppe sollen ihren 
erreicht:  lokalen Markt übertreffen (das heißt entweder über dem Markt 
 45 der 57 gemessenen Segmente lagen im Geschäftsjahr  liegen oder die Position des Loyalitätsführers einnehmen). 
entweder über dem lokalen Markt oder wiesen die höchste 
Kundenzufriedenheit aus. Dies entspricht einem Anteil von 79 % 
(2019: 70 %). 
 34 der 57 gemessenen Segmente wiesen die höchste 
Kundenloyalität aus. Dies entspricht einem Anteil von 60 % 
(2019: 46 %). 
Damit haben wir die Gruppenziele für 2021 von 75 %+ bereits ein 
Jahr früher erreicht. Die wesentlichen Treiber für diesen Erfolg 
waren die Voice of the Customer Initiative, 
Produktvereinfachungen, Erweiterung der digitalen 
Serviceangebote und COVID-19-Maßnahmen. 
 
DATENSCHUTZ  Verbindung mit Schulungen ermöglicht dieses PIA-Tool einen einheitli-
Die Digitalisierung ermöglicht immer mehr Menschen den Zugang zu  cheren Ansatz für die Bewertung und Minderung von Datenschutzrisi-
Versicherungsprodukten. Die daraus resultierenden Chancen nutzen  ken innerhalb des Allianz Konzerns. Wir überprüfen regelmäßig un-
wir durch unsere Strategie „Digital by Default“, die wir 2015 im Rahmen  sere Methoden zur Durchführung von PIA und zur Überwachung der 
unserer Datenschutz-Renewal-Agenda auf den Weg gebracht haben.  Risikoverarbeitungsaktivitäten und nehmen schnell Verbesserungen 
Allerdings geht die zunehmende Digitalisierung mit Datenschutz- und  an der PIA-Anwendung vor. Datenschutzrisiken sind ferner Bestandteil 
Datensicherheitsrisiken einher. Die Relevanz dieser Risiken nehmen wir  des Integrated Risk and Control Systems (IRCS) der Allianz.  
sehr ernst. Alle Datenschutzbelange werden von der Funktion Data  Die Sicherheit der von uns verarbeiteten und genutzten personen- 
Privacy verantwortet. Wir haben daher robuste Sicherheits- und Da- bezogenen Daten ist uns ein ebenso zentrales Anliegen. Unser robustes 
tenschutzkontrollen eingerichtet, um unseren Kunden die Gewissheit  Rahmenwerk für Informationssicherheit definiert weltweit strenge Sicher- 
geben zu können, dass ihre personenbezogenen Daten sicher sind  heitsprozesse, Standards und Tools und legt Mindestanforderungen 
und von uns geschützt werden.   auf der Grundlage der ISO-Norm 27001 für Informationssicherheits-
Unser Allianz Datenschutzprogramm umfasst einen globalen Da- managementsysteme fest. Diese Norm wiederum definiert verschiedene 
tenschutzstandard, einen Prozess für die Bewertung und das Manage- Anforderungen für die folgenden drei Bereiche: Schwachstellenanalyse 
ment von Datenschutzrisiken sowie weitere Kernfunktionen, zum Bei- entlang  der  Wertschöpfungskette  der  Softwareentwicklung  (ein-
spiel zur Informationssicherheit. Mitarbeiterschulungen gewährleisten  schließlich Penetrationstests und Sicherheitsprüfungen), Systemüber-
den angemessenen Umgang mit personenbezogenen Daten unserer  wachung mittels mehrstufiger Sicherheitssysteme sowie effektives IT-
Kunden, Mitarbeiter und Dritter. Alle Maßnahmen, die im Zusammen- Sicherheitsmanagement und Business-Continuity-Management. 
hang mit dem Datenschutzprogramm stehen, werden regelmäßig au- Wir verfolgen regulatorische und branchenspezifische Entwick-
ditiert und überprüft.  lungen und sind bestrebt, diese in unsere Betriebs- und Governance-
Der Datenschutzstandard der Allianz umfasst Regeln und Grunds- Prozesse einfließen zu lassen. So haben wir angesichts der Daten-
ätze für die Erhebung und Verarbeitung personenbezogener Daten.  schutz-Grundverordnung der EU (DSGVO), die im Mai 2018 in Kraft 
Seit 2018 definiert der Standard sechs Datenschutzgrundsätze, deren  trat, das Allianz Privacy Renewal Program (APRP) ins Leben gerufen, 
Beachtung wir von allen unseren Mitarbeitern erwarten: Sorgfalt,  um unsere Datenschutzpraktiken an die Anforderungen der DSGVO 
Zweckbindung, angemessene Begrenzung, Transparenz und Offen- anzupassen. Diese Arbeit umfasste Arbeitsgruppen zu den Themen 
heit, Wahlmöglichkeit und Einverständnis sowie integrierter Daten- Rechte der betroffenen Personen, Datenhandhabung, Schulung, Re-
schutz („Privacy by Design“). Darüber hinaus veröffentlichen wir auf un- chenschaftspflicht und Governance, Sicherheit und Vertraulichkeit, Än-
serer Website Allianz.com einen Datenschutzhinweis, aus dem klar her- derungsmanagement sowie Sicherheit und Überwachung. Im Juni 
vorgeht, welche Informationen wir sammeln und zu welchem Zweck.   2020 bescheinigten die Tochtergesellschaften, dass alle erforderlichen 
Das  Datenschutzrisikomanagement  ist  ein  wesentlicher  Be- Kontrollen, die durch den APRP eingeführt wurden, vollständig imple-
standteil unserer betrieblichen Prozesse, um entsprechende Risiken zu  mentiert wurden. 
identifizieren und zu steuern. Daher messen, überwachen und elimi- Zusätzlich haben wir uns in den letzten zwei Jahren mit neuen Ent-
nieren wir alle Risiken in den Kerngeschäftsbereichen der Allianz. Für  wicklungen im Datenschutz unter anderem in Brasilien, Indien sowie in 
riskante Prozesse, bei denen personenbezogene Daten genutzt wer- den Vereinigten Staaten befasst und in jüngster Zeit auf gerichtliche 
den, erstellen wir sogenannte Privacy Impact Assessments (PIAs). Die  und behördliche Stellungnahmen zur DSGVO reagiert, auch im Hin-
PIAs ermöglichen es uns, Risiken frühzeitig zu erkennen und sicherzu- blick auf grenzüberschreitende Datentransfers und die Nutzung sozi-
stellen, dass sie über den gesamten Produktlebenszyklus hinweg an- aler Medien. Für diese haben wir Vorlagen zur Nutzung durch unsere 
gemessen gesteuert werden, auch dann, wenn wir bestehende Pro- Tochtergesellschaften erstellt. 
dukte oder Dienstleistungen verändern.  Die Richtlinien zum Schutz der digitalen Privatsphäre enthalten 
2016 haben wir ein Programm für alle Tochtergesellschaften ein- Hinweise zu Datenschutzaspekten, die Einfluss auf digitale Projekte 
geführt,  um  die  Implementierung  der  PIAs  zu  unterstützen.  In  haben. Davon betroffen sind sowohl „Privacy-by-Design”-Projekte im 
Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern    55
 
B _ Corporate Governance   
Rahmen neuer Produkt- und Dienstleistungsdesignprozesse als auch  Projekt involviert Experten verschiedener Abteilungen und Tochterge-
„Privacy-by-Default”-Projekte inklusive standardmäßiger Voreinstel- sellschaften und zielt darauf ab, interne Governance-Strukturen im Be-
lungen, die die Verwendung und Weitergabe persönlicher Daten von  reich KI weiter auszubauen. Vor diesem Hintergrund haben wir im Jahr 
vorneherein einschränken.  2020 einen praktischen Leitfaden für unsere Data-Science/Data-Ana-
lytics-Abteilungen entwickelt, das Privacy Impact Assessment zu einem 
DATENETHIK  Privacy & Ethics Impact Assessment für KI-Lösungen erweitert sowie 
Auf Standards im Bereich der Künstlichen Intelligenz (KI) hat die  das Allianz Datenschutzprogramm entsprechend angepasst.
Allianz reagiert und ein Datenethik-Projekt ins Leben gerufen. Dieses 
Ziele und Zielerreichung: Datenschutz 
Thema  Ziele 2020  Zielerreichung 2020  Ziele 2021  
Allianz Privacy Renewal Program (APRP)  Die Implementierung des APRP in den  Seit 2016 haben wir mit Tochtergesellschaften  In allen Tochtergesellschaften, die 
Normalbetrieb aller Tochtergesellschaften bis  an der Umsetzung des gruppenweiten Einsatzes  personalbezogene Daten in den Unternehmen des 
Mitte 2020.   des APRP gearbeitet und 2020 die  Allianz Konzerns verarbeiten, werden Privacy 
Stichprobe von Datenschutzprüfungen in Allianz  Implementierung erfolgreich abgeschlossen. Mit  Champions ernannt. Privacy Champions sind 
Tochtergesellschaften.  diesem Meilenstein ist das  Mitarbeiter, die einen Teil ihrer Zeit dem Umgang 
Datenschutzprogramm nun Teil unseres  mit datenschutzrelevanten Themen widmen, 
Normalbetriebs.   einschließlich PIAs, Aufzeichnungen von 
Zugleich haben wir damit den Fokus und unsere  Verarbeitungstätigkeiten, Datenvorfällen und 
Ressourcen verlagert: von der Implementierung  Datenzugriffsanfragen.  
des Datenschutzprogramms hin zu 
Kontrolltätigkeiten, auch vor Ort. Dies zielt auf 
die weitere Optimierung unserer konzernweiten 
Datenschutzaktivitäten ab. 
Achtung der Menschenrechte 
Sklaverei in der Lieferkette zu verhindern und die Einhaltung der Men-
schenrechtserklärung sowie unseres Verhaltenskodexes für Zulieferer 
In diesem Abschnitt beschreiben wir den Einfluss von Menschenrechts- sicherzustellen.  Alle  Lieferanten,  deren  Gesamtauftragswert  die 
fragen auf unsere geschäftlichen Aktivitäten und Beziehungen sowie  Summe von 250000 € übersteigt, durchlaufen eine Integritätsprüfung, 
 
die Auswirkungen von Geschäftsaktivitäten und -beziehungen der  die auf den Vorgaben des Allianz Global Standard for Procurement 
Allianz auf Menschenrechtsfragen. Wir gehen zudem auf unsere Kon- basiert. Seit dem Jahr 2017 sind Lieferanten verpflichtet, sich an den 
zepte und Fortschritte im Umgang mit diesen Auswirkungen ein. Als Fi- entsprechenden Verhaltenskodex der Allianz Gruppe zu halten. Vo-
nanzdienstleister beziehen sich diese hauptsächlich auf Versiche- raussetzung für den Vertragsabschluss und die Aufnahme in den On-
rungstransaktionen und Direktanlagen sowie auf unsere Wertschöp- boarding-Prozess unseres Lieferkettenmanagementsystems ist zudem 
fungskette.  die Beantwortung einer Reihe von Umwelt-, Sozial- und Governance-
Im Jahr 2020 beobachteten wir eine erhöhte Aufmerksamkeit für  Fragen. 
Menschenrechtsfragen  aus  regulatorischer  und  gesetzgeberischer  Screening-Daten und Informationen über die Einhaltung des Ver-
Sicht. Wir verfolgen diese Entwicklungen in den verschiedenen Märk- haltenskodexes sind Teil unseres KPI-Reportings für die Beschaffung. 
ten genau, um unseren internen Ansatz – falls notwendig – weiterzu- Im Rahmen unseres Engagements für Menschenrechtsgrund-
entwickeln und um neuen Anforderungen gerecht zu werden.  sätze sowie unseres risikobasierten Ansatzes beziehen wir konzernweit 
Um in Menschenrechtsaspekten noch transparenter zu agieren  in allen Geschäftsbereichen und Lieferketten aktiv Stellung gegen mo-
und unsere öffentliche Position dazu zu bekräftigen, arbeiten wir da- derne  Sklaverei  und  Menschenhandel.  In  der  Erklärung  des 
ran, das Allianz ESG Integration Framework um ein dediziertes Kapitel  Allianz Konzerns gegen moderne Sklaverei vom August 2020 bestäti-
zu unserem Menschenrechtsansatz zu ergänzen. Ebenfalls erweitert  gen wir, dass für die fünf vorangegangenen Jahre aus keiner Kon-
haben  wir  unsere  Menschenrechtsberichterstattung  im  „Konzern- zerneinheit  Fälle  von  moderner  Sklaverei,  Menschenhandel 
Nachhaltigkeitsbericht“.  oder Kinderarbeit gemeldet wurden.  
Bei Versicherungstransaktionen und Eigenanlagen wie Immobi-
KONZEPTE  lien, Infrastruktur und Private Equity werden ESG-Risiken, einschließlich 
Wir haben uns dazu verpflichtet, die Allgemeine Erklärung der Men- der Achtung der Menschenrechte, durch unseren übergreifenden ESG-
schenrechte der Vereinten Nationen in unserer weltweiten Organisa- Prüfungsprozess für sensible Geschäftsbereiche ermittelt. Dieser obli-
tion einzuhalten. Mit unserem Beitritt zum UN Global Compact 2002  gatorische Prozess wird durch Geschäftsvorgänge und durch datenge-
haben wir die darin formulierten zehn Prinzipien in unseren weltweit  stützte Analysen über Menschenrechtsverletzungen in bestimmten 
bindenden Verhaltenskodex aufgenommen. Über unsere Fortschritte,  Sektoren in dem Land ausgelöst, in dem diese stattfinden. Detaillierte 
unter anderem in den Bereichen Menschenrechte und Arbeitsstan- Informationen zu unserem Konzept sind in unserem „ESG-Ansatz“ zu 
dards, berichten wir jährlich.  finden.  
Von unseren Lieferanten verlangen wir die Einhaltung fairer Ar- Weitere Details zum Empfehlungsprozess der Allianz und zu 
beitsbedingungen und -praktiken; Ziel ist es, Formen der modernen  unserer Menschenrechtsrichtlinie finden Sie im „Allianz ESG Integration 
Framework“   www.allianz.com/de/esg-framework.
56    Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern
 
  B _ Corporate Governance
Ziele und Zielerreichung: Menschenrechte 
Thema  Zielerreichung 2020  Ziele 2021  
Integration von Menschenrechten   Die Menschenrechte sind Teil unserer Geschäftsrichtlinien im   Wir werden die Anwendung der ESG-Sektor- und der 
Rahmen der Bewertung unserer ESG-Risiken und damit Teil  Menschenrechtsleitlinien für sensible Länder in allen 
unserer zentralen Due-Diligence-Prozesse bei sensiblen  Geschäftsbereichen und Kernprozessen, die sich mit 
Geschäftsvorfällen. Einzelheiten entnehmen Sie bitte unserem  Versicherungs-, Investitions- und Beschaffungsentscheidungen 
„Konzern-Nachhaltigkeitsbericht 2020“ im   Abschnitt 02.4.  befassen, fortsetzen. 
 Unseren Ansatz zur Integration von Menschenrechten in die 
Geschäftsbereiche und die Organisation wollen wir 
weiterentwickeln und verbessern. Diesen Ansatz legen wir als 
Teil des formalen Allianz ESG Integration Frameworks offen. 
Modern Slavery Act   Es wurden keine Bedenken hinsichtlich  Fortsetzung der Berichterstattung über Menschenrechtsfragen 
Menschenrechtsverstößen gemäß dem Modern Slavery Act  gemäß der Definition im Modern Slavery Act.  
geäußert. 
 Die Erklärung zum Modern Slavery Act wurde Mitte 2020 
aktualisiert. 
 
Arbeitnehmerbelange 
BUSINESS AS USUAL 
Dieser Abschnitt beschreibt die Auswirkungen unserer Mitarbeiter auf  Allianz Engagement Survey 
unsere Geschäftsaktivitäten und -beziehungen sowie die Auswirkun- Das Engagement unserer Mitarbeiter hat für uns eine hohe Priorität. 
gen der Geschäftsaktivitäten und -beziehungen der Allianz auf unsere  Wir bemühen uns kontinuierlich um die (Weiter-) Entwicklung einer en-
Mitarbeiter. Darüber hinaus beschreiben wir die Konzepte und Leistun- gagierten Belegschaft, die sich durch hohe Integrität und Kundenori-
gen im Zusammenhang mit dem Umgang dieser Auswirkungen. Alle  entierung auszeichnet. In all diesen Aspekten hat sich der 2010 einge-
Mitarbeiterangelegenheiten werden von der HR-Funktion des Kon- führte und jährlich durchgeführte Allianz Engagement Survey (AES) 
zerns gesteuert.  als wertvolle Mitarbeiter-Feedback-Plattform etabliert. 
Als ein Teil des AES verwenden wir den Inclusive Meritocracy In-
KONZEPTE   dex (IMIX), um den Fortschritt in Richtung einer Kultur zu messen, in 
Unsere Mitarbeiter sind unser wertvollstes Gut und der Schlüssel zum  der sowohl der Mensch als auch die Leistung gleichermaßen eine 
Erfolg unseres Unternehmens. Daher kann nicht genug betont werden,  Rolle spielen, damit die Mitarbeiter ihr volles Potenzial entfalten kön-
wie wichtig es ist, unsere Mitarbeiter an uns zu binden und sie motiviert  nen. Der IMIX-Wert umfasst 10 AES-Fragen, die die Bereiche Führung, 
und engagiert zu halten, indem wir Talente fördern und gute Arbeit  Leistung und Unternehmenskultur abdecken.  
belohnen, Inklusion und Arbeitnehmerrechte unterstützen und das  Die Ergebnisse des AES sind direkt mit den Leistungszielen des 
Wohlbefinden und Engagement der Mitarbeiter unterstützen. In 2020  Konzernvorstands verknüpft. Der Chief-HR-Officer des Konzerns ist für 
lag unser Hauptaugenmerk darauf, unsere Mitarbeiter während der  alle personalbezogenen Aktivitäten verantwortlich und berichtet an 
weltweiten COVID-19-Pandemie abzusichern, Gesundheitsrisiken zu  ein Mitglied des Vorstands. 
minimieren und möglichst flexible Arbeitsbedingungen wie zum Bei- Auf globaler Ebene konzentrierten sich die Folgeaktivitäten auf 
spiel Remote-Lösungen zu schaffen. Diese Bestrebungen werden  die drei Bereiche Anerkennung und Belohnung, Work-Life-Balance so-
durch unsere HR-Strategie unter-mauert, einschließlich unserer welt- wie Top-Management und Strategie.  
weit konsistenten People Attributes - Customer and Market Excellence,  Als Folgemaßnahme zum AES und unter der Schirmherrschaft des 
Collaborative Leadership, Entrepreneurship und Trust - entlang der ge- Vorstandsvorsitzenden bringt die VOICE-Initiative der Allianz SE Mitar-
samten Personalwertschöpfungskette: von der Rekrutierung und dem  beiter aus verschiedenen Ebenen und Funktionen zusammen, um an 
Talentmanagement bis hin zum Lern- und Performancemanagement.  Schwerpunktthemen im Bereich des Mitarbeiterengagements zu ar-
Unser Unternehmenszweck „We secure your future" unterstützt  beiten. Zusätzlich zu der laufenden Implementierung der Initiativen 
uns bei der Umsetzung. Eine gut angenommene und gelebte Unter- aus dem Jahr 2019 wurden in 2020 drei neue Ideen entwickelt und um-
nehmensstrategie ist der Schlüssel zum Engagement der Mitarbeiter.  gesetzt: 
Aus diesem Grund haben wir am 8. Juli 2020 konzernweit unseren ers-
ten Global Purpose & Strategy Day gefeiert. Die Mitarbeiter kamen    „Team Check-in", eine Arbeits- und Gesundheitsaktivität, bei der ein 
weltweit virtuell zusammen, um zu erkunden, warum es die Allianz als  strukturierter und kontinuierlicher Dialog zwischen Führungskräf-
Unternehmen gibt und welche Rolle wir in der Gesellschaft spielen,  ten und ihren Teammitgliedern über Wohlbefinden, Arbeitsbelas-
und um zu diskutieren, wie jeder Einzelne zu unserer Strategie beiträgt.  tung und andere Stressfaktoren gefördert wird. 
  „Triple-E" ist eine Initiative zur weiteren Verbesserung der Transpa-
renz in Bezug auf das Vergütungssystem. 
  Die Initiative „Meet the eAZy way" entwickelte 10 goldene Regeln 
für die Durchführung effektiver Meetings und zur Verstärkung der 
monatlichen Lunch & Learn-Sitzungen. 
Zudem wurde VOICE erfolgreich bei Allianz Partners und ab 2021 
auch in der Allianz Deutschland eingeführt. 
Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern    57
 
B _ Corporate Governance   
Ziele und Zielerreichung: Arbeitnehmerbelange  Lernen und Entwicklung 
Thema  Zielerreichung 2020  Ziele 2021   „Lernen und Entwicklung“ ist ein wesentlicher Fokusbereich in der sich 
IMIX, Allianz Konzern  78 % (+ 5 %-p vs. 2019)  73 % plus  schnell entwickelnden Finanzdienstleistungsbranche. Unternehmen, 
die ihre Fähigkeiten langfristig entwickeln, sind bestens darauf vorbe-
reitet, auf neue Trends und Chancen zu reagieren und die besten Ta-
IMIX, Allianz SE1  76 % (+ 3 %-p vs. 2019)   
lente zu gewinnen. Wir fördern diese Entwicklung mit zwei Initiativen 
 
#lead und #learn. 
Obwohl die Ziele für 2021 für die Allianz Gruppe und die Allianz SE be- Ein Highlight des Jahres 2020 war die Einführung von #lead, einer 
reits im Jahr 2020 übertroffen wurden, werden neue Fokusbereiche er- Initiative zur Entwicklung für alle Führungskräfte der Allianz weltweit. 
arbeitet sowie die VOICE-Initiative fortgesetzt, um die identifizierten  Das Programm zielt darauf ab, einen Mindeststandard für alle Füh-
Fokusbereiche weiter im Blick zu behalten.   rungskräfte zu setzen, mit gleichem Fokus auf Hard Skills und Soft Ski-
lls, um die Balance zwischen IQ (Intelligence Quotient) und EQ (Emo-
Diversität & Inklusion  tional Quotient) unserer Führungskräfte zu verbessern. 
Im Jahr 2020 bestätigte der Vorstand der Allianz SE erneut die zentrale  Unsere Initiative #learn wird unsere Mitarbeiter auf kommende 
Bedeutung von Diversität und Inklusion (D&I) für die Allianz, indem un- Trends und Transformationen vorbereiten, indem wir eine Kultur und 
sere neue D&I-Strategie „Inclusive.21“ genehmigt wurde, welche auf  ein Umfeld für lebenslanges Lernen schaffen. Die Initiative kombiniert 
den folgenden drei Säulen aufbaut: Mitarbeiter, Kunden und Marke &  Erkenntnisse aus der strategischen Personalplanung, Angebote der  
Reputation.  AllianzU (Allianz University) und eine moderne Rekrutierungsstrategie. 
Um „Inclusive.21“ mit Leben zu füllen, unterzeichnete die Allianz  Nach der Einführung von LinkedIn Learning im Jahr 2018 haben wir 
die UN Women Empowerment Principles, den UN LGBT Code of  den Übergang zu modernem digitalen Lernen durch die Einführung 
Conduct und die Verpflichtung „The Valuable 500", um unser Engage- der AllianzU Learning Platform, powered by degreed, weiter beschleunigt. 
ment für die Inklusion von Frauen, LGBT+ und Menschen mit Behinde- Bei dieser Plattform handelt es sich um eine hochmoderne Lerntechno- 
rung öffentlich zu machen.   logie, die qualitativ hochwertige Schulungsinhalte mit besonderem Fokus 
Beeinflusst durch die #BlackLivesMatter-Bewegung baut die Alli- auf die für unsere Zukunft benötigten digitalen Kompetenzen bietet. 
anz derzeit ein neues globales Mitarbeiternetzwerk auf, das sich auf 
Inklusion unabhängig von der ethnischen oder kulturellen Herkunft fo- TRANSFORMATIONSPROJEKTE 
kussiert. Zusätzlich werden derzeit zwei weitere globale Netzwerke 
mit den Schwerpunkten Inklusion über Generationen und Inklusion  HR Transformation 
von Menschen mit Behinderung gegründet: Diese werden die beiden  Im Rahmen der aktuellen HR Transformation bauen wir eine globale 
bereits bestehenden Netzwerke mit den Schwerpunkten LGBT+ Inklu- HR-Funktion auf, die mit Blick auf die zugrunde liegenden Geschäfts-
sion und Geschlechtergleichstellung ergänzen.  bedürfnisse des Unternehmens als einflussreicher strategischer Part-
ner und Dienstleister für unsere Geschäftsbereiche agiert. Die HR 
Geistige & Körperliche Belastbarkeit  Transformation wird eine Grundlage für alle HR-Prozesse schaffen und 
Die Allianz setzt sich mit einer Vielzahl von Initiativen für die Gesund- den Grad der Standardisierung und Automatisierung erhöhen. Wir ar-
heit am Arbeitsplatz ein und hat 2015 einen globalen Mindeststan- beiten auch daran, eine moderne Kundenorientierung in unseren HR-
dard für den Umgang mit arbeitsbedingtem Stress und psychischer  Funktionen sicherzustellen, um unser Mitarbeitererlebnis zu verbessern. 
Gesundheit eingeführt. Im Jahr 2020 haben wir globale Mindestge-
sundheitsanforderungen eingeführt, um Fragen der Gesundheit und  Strategische Personalplanung 
des Wohlbefindens im Unternehmen anzusprechen. Im Oktober 2020  Der Zweck hinter der Initiative der strategischen Personalplanung ist 
wurde der Global Mental Health Day gefeiert, um Mitarbeiter über  es, ein Verständnis dafür zu gewinnen, was der Übergang zu einer di-
psychische Gesundheit und Stressprävention aufzuklären und eine  gitalen Zukunft für die Allianz und ihre Mitarbeiter bedeutet. Infolge-
gute Gesundheit zu fördern. Die psychische Gesundheit und das Wohl- dessen werden umfangreiche Initiativen zur Weiterqualifizierung und 
befinden unserer Mitarbeiter ist unser oberstes Ziel. Daher wurde ein  Umschulungen erforderlich sein, um unsere Mitarbeiter auf die Zukunft 
konsistenter Rahmen für alle unsere Tochtergesellschaften auf der  vorzubereiten. Darüber hinaus ist eine intelligente Rekrutierungsstra-
ganzen Welt geschafft, der die folgenden drei Dimensionen umfasst:  tegie entscheidend, um sicherzustellen, dass wir die richtigen Talente 
rekrutieren. Im Rahmen unserer strategischen Personalplanung ver-
  Gesundheit & Wohlbefinden einschließlich professioneller Unter- gleichen wir das für die nächsten fünf Jahre vorgesehene Arbeitskräf-
stützung für alle Mitarbeiter.  teangebot pro Stellenprofil mit unserem Personalbedarf. So können 
  Motivation & Engagement einschließlich Inspiration durch externe  wir frühzeitig feststellen, wo wir in unsere Belegschaft investieren müs-
Referenten, regelmäßige virtuelle Teambuilding- und virtuelle  sen und wie wir unsere Mitarbeiter am besten auf die Zukunft vorbe-
Kaffeesessions.  reiten können. Zum Jahresende 2020 umfasste das Programm rund 
  Arbeitseffektivität, bestehend aus Telearbeitsrichtlinien auf Orga- 50 % der weltweiten Allianz Belegschaft gegenüber 32 % im Jahr 2019. 
nisations-, Team- und individueller Ebene.  Wir planen, es bis Ende 2021 auf 80 % unserer Belegschaft auszuwei-
ten und die identifizierten Verbesserungspotentiale im Bereich der 
Weiterqualifizierung in unserer Strategie für Lernen und Entwicklung 
zu berücksichtigen. 
 
1_Die Ziele der Allianz SE werden in Übereinstimmung mit den Zielen für andere Tochtergesellschaften festgelegt. 
58    Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern
 
  B _ Corporate Governance
UNSERE REAKTION AUF DIE COVID-19-PANDEMIE  Neues Arbeiten 
Als Reaktion auf die COVID-19-Pandemie hat die Allianz Gruppe eine  Unser New Work Model ist darauf ausgelegt, zu gestalten, wo und wie 
Global Crisis Unit (GCU) eingerichtet, die aus drei Vorstandsmitglie- wir in Zukunft arbeiten wollen. Es zielt darauf ab, die positiven Auswir-
dern der Allianz SE besteht. Sie wird von einer multidisziplinären Task  kungen für die Kunden und Mitarbeiter zu nutzen, die durch die 
Force mit Experten aus den Bereichen Schutz und Resilienz, Personal,  COVID-19-Pandemie hervorgerufen wurden und die als Katalysator 
IT, Chief Medical Officer (Allianz Partners), Recht, Kommunikation, Un- für die von uns bereits begonnene Transformation wirkten. Das Modell 
ternehmenssicherheit und anderen unterstützt. Die Task Force beo- umfasst einen globalen Rahmen und basiert auf den folgenden vier 
bachtet die Situation in jeder Region, in der wir geschäftlich tätig sind,  Säulen: 
und schlägt geeignete Maßnahmen vor. Zu den Maßnahmen gehören 
Richtlinien für mobiles Arbeiten, strenge Hygiene und Distanzregeln im    Mitarbeiter: Wir wollen allen Mitarbeitern ein flexibles Arbeitsum-
Büro -die auch für externe Dienstleister gelten, die auf dem Gelände  feld bieten, da eine Mischung aus Heim- und Büroarbeit zur Norm 
der Allianz arbeiten-, Einschränkungen bei Geschäftsreisen, Quarantä- werden soll. Darüber hinaus wollen wir unwesentliche Geschäfts-
nevorschriften und verschiedene andere. Alle Maßnahmen werden  reisen durch den Einsatz von Technologie deutlich reduzieren. 
ständig aktualisiert. Die Programme und Richtlinien wurden weltweit    Kunden: Neben dem Angebot einer Multi-Channel-Interaktion für 
erlassen, wobei lokale Arbeitsgruppen für die Umsetzung und Anpas- Kunden werden wir die Digitalisierung unseres Agenturnetzwerks 
sung an lokale Gegebenheiten verantwortlich sind. Darüber hinaus  weiter vorantreiben. Die Entwicklung von End-to-End-Kundenlö-
überprüfte die GCU unsere laufenden Schutzmaßnahmen, um sicher- sungen und eine gute Mischung aus physischen und virtuellen 
zustellen, dass wir über einen angemessenen Datenschutz für Mitar- Kundeninteraktionen werden unseren Service beschleunigen und 
beiter verfügen, die im Home-Office arbeiten, und um zu gewährleis- unsere Kundenbeziehungen verbessern. 
ten, dass die bestehenden Prozesse in einer dezentralen Arbeitsumge-   Organisation & Kultur: Wir wollen eine flachere, schnellere und 
bung genauso effizient funktionieren wie wenn alle Mitarbeiter in den  agilere Organisation schaffen. Außerdem werden wir den Mitar-
Geschäftsräumen sind. Neben der Verstärkung der technischen Ab- beitern kontinuierliche Weiterbildung anbieten und uns auf den 
wehrmaßnahmen gegen gängige Arten von Cyberangriffen haben  Aufbau der richtigen Führungsqualitäten konzentrieren. 
wir auch unsere Schulungs- und Sensibilisierungsmaßnahmen modifi-   Resilienz: Einerseits wollen wir den Reifegrad der Resilienz auf 
ziert, um deren Wirkung bei einer stärker verteilten Belegschaft zu er- Ebene der Tochtergesellschaften erhöhen, um die Geschäftskonti-
höhen.  nuität zu gewährleisten, andererseits wollen wir auch die Resilienz 
Die GCU hat eine Rückkehrstrategie festgelegt, die einen vorsich- unserer globalen Belegschaft durch strategische Personalpla-
tigen Drei-Wellen-Ansatz vorsieht, um die Mitarbeiter schrittweise wie- nung erhöhen. 
der an ihre Arbeitsplätze zu bringen. Jede der drei Wellen ist an be-
stimmte Bedingungen geknüpft, wie zum Beispiel nationale oder regi-
Compliance/Bekämpfung von Korruption und 
onale Infektionsraten und andere Kriterien. Für jede Welle wurden Hy-
gienemaßnahmen und Einschränkungen bei Besprechungen festge- Bestechung  
legt. Die GCU-Taskforce überwacht ständig die globale Situation und 
berichtet regelmäßig an den Vorstand. Darüber hinaus berät sie kon- In diesem Abschnitt erläutern wir die Auswirkungen von Compliance-
zernweit alle Tochtergesellschaften und gibt Hilfestellung.   Angelegenheiten auf die Geschäftstätigkeit und -beziehungen der  
Darüber hinaus hat die weltweite Pandemie die Bedeutung der  Allianz sowie die Auswirkungen der Geschäftstätigkeit und -beziehun-
Gesundheit und des psychischen Wohlbefindens in den Fokus gerückt,  gen der Allianz auf Compliance-Angelegenheiten. Außerdem widmen 
weshalb verschiedene Maßnahmen eingeführt wurden, um die Mitar- wir uns den Konzepten und Fortschritten im Umgang mit diesen Aus-
beiter in der Krise zusätzlich zu unterstützen. Dazu gehörten Hilfs-/Be- wirkungen, insbesondere in Bezug auf das Compliance-Management-
ratungslinien für physische und psychische Gesundheitsprobleme, prä- System und die Bekämpfung von Korruption und Bestechung. Alle 
ventive Gesundheitsmaßnahmen wie Online-Entspannung und ähnli- Compliance-Angelegenheiten werden vom Compliance-Team über-
ches sowie spezielle Unterstützung für berufstätige Eltern, wie zum  wacht. 
Beispiel zusätzlicher Urlaub, um Eltern die Möglichkeit zu geben, sich 
um unerwartete Kinderbetreuungsbedürfnisse zu kümmern.  KONZEPTE UND PROGRAMME 
Ein Kernelement unseres Risikomanagementkonzepts ist unser Com-
pliance-Management-System (CMS), das auf die Einhaltung interna-
tional anerkannter Gesetze, Regeln und Vorschriften abstellt und eine 
Integritätskultur fördert, mit der wir die Reputation unseres Unterneh-
mens wahren. Wir arbeiten proaktiv mit Organisationen wie dem 
Deutschen Institut für Compliance und dem Global Insurance Chief 
Compliance Officer Forum (CCO-Forum) zusammen, um unser Com-
pliance-Verständnis weiterzuentwickeln und uns über Best Practices 
auszutauschen. 
Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern    59
 
B _ Corporate Governance   
Das Compliance-Risiko gilt – wie im Integrated Risk and Control  Group Compliance geleitet – alle Aktivitäten rund um die Vorbeugung 
System (IRCS) der Allianz dargestellt – als „operationelles Risiko“ und  und Erkennung von Korruption und Betrug und greift entsprechende 
ist Teil dieser Risikokategorie. Seit 2017 ist es erforderlich, dass alle  Themen auf. Ebenfalls beschäftigt er sich mit den zusammenfassen-
Tochtergesellschaften im Geltungsbereich eine jährliche Compliance- den Darstellungen der ergriffenen Maßnahmen bei Whistleblowing-
Risikobewertung auf der Grundlage der vom Konzern definierten  Fällen.  
Compliance-Risikoszenarien durchführen; zusammen mit den Pro- In den nächsten Monaten und Jahren arbeiten wir weiter daran, 
grammstatusprüfungen der Compliance-Organisation bildet dies den  die risikobasierte Ausrichtung der Compliance-Kontrollprüfungen und 
Jahreszyklus unserer integrierten Aktivitäten zur Erfassung und Be- Tests zu stärken. Darüber hinaus verbessern wir die bestehenden IT-
wertung von Compliance-Risiken. Im Jahr 2020 wurden die wichtigs- Lösungen, um diese Aktivitäten, einschließlich des entsprechenden Be-
ten Compliance-Risiken identifiziert und im Konzern-Top-Risiko-Identi- richtswesens und der Qualität der erfassten Daten, konzernweit zu op-
fikationsprozess, der von der Konzern-Risikofunktion koordiniert wird,  timieren und zu harmonisieren. Um die Einhaltung der Vorschriften zu 
abgestimmt. Es handelt sich dabei um folgende Risiken:  sichern, verfolgen wir einen Ansatz, der allgemeine Überprüfungen ih-
rer Einhaltung bei neu erworbenen Einheiten ebenso umfasst wie risi-
  Kundenschutz,   kobasierte und gezielte Überprüfungen bestehender Einheiten (samt 
  Datenschutz (siehe Abschnitt Datenschutz oben),  wichtiger Kontrolltests, falls notwendig). 
  Wirtschaftssanktionen,  Als Teil unseres globalen Compliance-Programms handeln wir im 
  Geldwäsche,  Einklang mit internationalen Standards und geltenden Gesetzen in 
  Kartellrecht.   Bezug auf Korruption und Bestechung, Geldwäsche und Terrorismusfi-
nanzierung, Handels- und Finanzsanktionen, Kapitalmärkte, Daten-
Mit Blick auf neue und bevorstehende regulatorische Anforderungen  schutz, Kundenschutz, Kartellrecht und weitere relevante Compliance-
und Erwartungen erlangen Compliance-Risiken immer größere Be- Risikobereiche. Wir untersuchen Vorwürfe von Verstößen gegen Ge-
deutung, vor allem im Kontext von IT-Regulierung, erhöhten Aufsichts- setze sowie gegen unsere eigenen Allianz Regeln. 
vorgaben sowie in Bezug auf die Verhinderung von Geldwäsche und  Wir sind an nationale und internationale Anti-Korruptions- und 
damit verbundenen verhaltensbezogenen und nachhaltigen Finanz- Anti-Bestechungs-Gesetze gebunden und verfolgen bei Betrug und 
wirtschaftsstandards.   Korruption einen Null-Toleranz-Ansatz. Mit dem Allianz Anti-Korrupti-
Um eine kontinuierliche Verbesserung im Umgang mit Compli- onsprogramm, einem konzernweiten Programm, das die Standards für 
ance-Risiken zu gewährleisten, werden diese regelmäßig bewertet,  einen konsistenten und umfassenden Ansatz in allen Jurisdiktionen de-
überwacht und innerhalb des Konzerns zur Meldung gebracht. Unser  finiert, möchten wir sogar mehr tun als die gesetzlichen Minimalstan-
2012 eingeführtes Compliance-Qualitätssicherungsprogramm um- dards.  
fasst Selbstbewertungen, aber auch unabhängige und gezielte Kon- Unsere Anti-Korruptions-Richtlinie und das Anti-Korruptionspro-
trollen vor Ort sowie die Überprüfung wichtiger Kontrollmaßnahmen.  gramm richten sich sowohl an unsere Mitarbeiter als auch an be-
Ein onlinebasiertes Compliance Issue Management Tool gibt einen  stimmte Dritte, mit denen die Allianz in einer Geschäftsbeziehung 
Überblick über Punkte, die durch die oben genannten Aktivitäten iden- steht. Richtlinie und Programm verbieten das Angebot, die Annahme, 
tifiziert wurden; das Tool erfordert zudem, dass die Maßnahmen zur  die Zahlung oder die Genehmigung von Bestechungsgeldern oder 
Risikominderung berichtet werden, inklusive der Nachverfolgungspro- jede andere Form der Korruption, sowohl bei privatwirtschaftlichen 
zesse zur Kontrolle der ergriffenen Maßnahmen und ihrer Dokumen- Geschäften als auch mit Amtsträgern. Eine Anti-Korruptions-Schulung 
tation mit dem Tool.   ist für alle Mitarbeiter verpflichtend; sie wird als Online- oder als Prä-
Die Informationen, die das Compliance-Verwaltungs-Manage- senzveranstaltung in verschiedenen Sprachen angeboten. 
ment-Tool liefert, sind außerdem die primäre Basis für die Berichter- Die in den Compliance-Programmen festgelegten Verpflichtun-
stattung an den Vorstand und den Prüfungsausschuss des Allianz SE  gen basieren auf dem Allianz Verhaltenskodex und werden in ver-
Aufsichtsrates.   schiedenen Standards detaillierter ausgeführt – insbesondere in den 
Zusätzlich unterstützt ein Integritätsausschuss – er ist bereichs- Standards zu Wirtschaftssanktionen, Geldwäsche-Prävention, Kartell-
übergreifend  zusammengesetzt  und  wird  vom  Fachbereichsleiter  recht, Datenschutz und Anti-Korruption. 
 
Ziele und Zielerreichung: Compliance/ Bekämpfung von Korruption und Bestechung 
Thema  Zielerreichung 2020  Ziele 2021  
Compliance  Der vierte Zyklus der integrierten Compliance-Risikoeinschätzung   Abschluss des fünften Zyklus der integrierten Compliance- 
und -bewertung als Teil des IRCS-Prozesses im Unternehmen  Risikoeinschätzung und -bewertung als Teil des 2021-IRCS-
wurde abgeschlossen.  Prozesses im Unternehmen. 
 Wir wollen die Wirksamkeit der lokalen Compliance-
Organisation durch erweiterte Compliance-Überprüfungen 
verbessern und so die Governance und die Prozesse der 
Compliance-Organisation in den Tochtergesellschaften stärken. 
    
60    Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern
 
 
KONZERNLAGEBERICHT 
 
Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern      61
C _ Konzernlagebericht   
 
GESCHÄFTSBEREICHE 
Struktur des Allianz Konzerns 
Krankenversicherungsgeschäft zu den fünf größten Anbietern3. Ge-
messen am Beitragsvolumen stellen unsere Kernmärkte Deutschland, 
Der Allianz Konzern – bestehend aus der Allianz SE und den Konzern- Frankreich, Italien und die USA dar. 
unternehmen – bietet in über 70 Ländern Produkte und Dienstleistun- Die meisten unserer Versicherungsmärkte bedienen wir über lo-
gen in den Bereichen Schaden- und Unfallversicherung, Lebens- und  kale Allianz Gesellschaften. Daneben betreiben wir aber auch Ge-
Krankenversicherung sowie Asset Management an. Schwerpunkt un- schäftsbereiche, die weltweit agieren. Darunter vor allem die Allianz 
serer Geschäftstätigkeit ist Europa. Der Allianz Konzern betreut mehr als  Global Corporate & Specialty (AGCS), Allianz Partners (AP) und Euler 
100 Millionen Privat- und Unternehmenskunden1. Die Allianz SE als  Hermes. 
Muttergesellschaft des Allianz Konzerns hat ihren Hauptsitz in Mün-
chen. 
Asset Management 
Die Struktur des Allianz Konzerns spiegelt sowohl unsere Ge-
schäftsbereiche als auch die geografischen Regionen wider, in denen 
wir tätig sind. Entsprechend der strategischen Steuerung unserer Ge- Unsere beiden großen Anlageverwalter PIMCO und AllianzGI operie-
schäftsaktivitäten sind diese nach Produkten bzw. Leistungen in die  ren unter dem Dach der Allianz Asset Management (AAM). Wir zählen 
Bereiche  Versicherung,  Asset  Management  sowie  Corporate  und  zu den weltgrößten Vermögensverwaltern, die Kundengelder mittels 
Sonstiges gegliedert. Das Versicherungsgeschäft ist zusätzlich in die  aktiver Anlagestrategien verwalten. Wir bieten ein breites Portfolio an 
Bereiche Schaden-Unfall und Leben/Kranken unterteilt, um den Unter- Anlageprodukten – von Aktien über festverzinsliche Wertpapiere, 
schieden bei Produktarten, Risiken und Kapitalallokation Rechnung zu  Cash, Multi-Assets-Produkte und eine stetig wachsende Anzahl an al-
tragen. Den Zuständigkeiten auf Vorstandsebene entsprechend sind  ternativen  Anlageprodukten  wie  Infrastrukturbonds/Eigenkapital, 
die Versicherungsbereiche jeweils in berichtspflichtige regionale Seg- Real Assets, liquide alternative Anlagen sowie spezifische Anlagelö-
mente aufgeteilt. Insgesamt verfügte der Allianz Konzern im Jahr 2020  sungen – an. Unsere Kernmärkte sind die USA, Kanada, Deutschland, 
über 11 berichtspflichtige Segmente.  Frankreich, Italien, Großbritannien und der asiatisch-pazifische Raum. 
Mit Wirkung zum Oktober 2020 hat PIMCO offiziell die Kontrolle über 
Struktur des Allianz Konzerns:  die Allianz Real Estate übernommen, welche vom Geschäftsbereich 
Geschäftsbereiche und berichtspflichtige Segmente2  Corporate und Sonstiges in den Geschäftsbereich Asset Management 
    überführt wurde. Damit entsteht eine der weltweit größten und am 
stärksten diversifizierten Immobilienplattformen. 
SCHADEN- UND 
  UNFALLVERSICHERUNG    LEBENS- UND KRANKENVERSICHERUNG   
– German Speaking Countries and     – German Speaking Countries and   Corporate und Sonstiges  
Central & Eastern Europe  Central & Eastern Europe 
– Western & Southern Europe and   – Western & Southern Europe and  
Asia Pacific  Asia Pacific 
– Iberia & Latin America and   – Iberia & Latin America  Der Geschäftsbereich Corporate und Sonstiges umfasst Holding-Funk-
Allianz Partners   – USA  tionen zur Verwaltung und Unterstützung der anderen Konzern-Ge-
– Global Insurance Lines & Anglo Markets,  – Global Insurance Lines & Anglo Markets, 
Middle East and Africa  Middle East and Africa  schäftsbereiche und unser Bankgeschäft sowie Alternative und Digi-
      tale Investments. Die Holdingfunktionen steuern die Geschäfte des 
  ASSET MANAGEMENT     CORPORATE UND SONSTIGES 
Konzerns. Hierzu zählen die Bereiche Strategie, Risikomanagement, 
– Asset Management    – Corporate and Other 
Corporate Finance, Treasury, Finanzreporting, Controlling, Kommuni-
kation, Recht, Personal und IT. Unser Bankgeschäft – mit Schwerpunkt 
   
auf Privatkunden – unterstützt unser Versicherungsgeschäft und run-
det unser Produktangebot in Italien, Frankreich und Bulgarien ab. Die 
digitalen Investments identifizieren und investieren in digitale Wachs-
tumsunternehmen und bieten Investment-Managementleistungen mit 
Versicherungsgeschäft 
Schwerpunkt auf Digitalisierung für Versicherungsunternehmen sowie 
eine  Schnittstelle  zwischen  den  Portfolio-Unternehmen  und  der 
Unseren Privat- und Firmenkunden bieten wir eine breite Palette an  Allianz Gruppe an.  
   
Schaden- und Unfall- sowie Lebens- und Krankenversicherungsproduk-
ten. Der Geschäftsbereich Schaden- und Unfallversicherung umfasst 
Kraftfahrzeug-, Unfall-, Sach-, allgemeine Haftpflicht-, Reiseversiche-
rungen und Assistance-Leistungen; der Geschäftsbereich Lebens- und 
Krankenversicherung bietet neben Lebens- und Krankenversicherun-
gen auch Spar- und Anlageprodukte. Wir sind weltweit führend bei 
Schaden-  und  Unfallversicherung  und  zählen  im  Lebens-  und 
 
1_Einschließlich nicht konsolidierter Einheiten mit Allianz Kunden.  3_Auf Basis der derzeit verfügbaren Daten. Die finale Peer-Analyse ist erst nach der Veröffentlichung dieses Geschäfts-
2_Weitere Informationen zu den neuesten organisatorischen Änderungen finden sich im „Überblick über den Geschäftsver- berichts verfügbar, da die Berichtssaison der Peers noch nicht abgeschlossen ist. 
lauf 2020“.  
62    Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern
 
C _ Konzernlagebericht
 
Weltweite Präsenz und Geschäftsbereiche 
 
 
Marktpräsenz unserer Geschäftseinheiten1 
     
Insurance German Speaking Countries,    Global Insurance Lines & Anglo Markets, 
Insurance Central & Eastern Europe  Insurance Middle East and Africa 
   Deutschland   Global Insurance Lines & Anglo Markets 
   Schweiz      Großbritannien 
Mittel- und Osteuropa      Australien 
   Österreich       Irland 
  Allianz Global Corporate & 
  Bulgarien     
Specialty 
   Kroatien      Euler Hermes 
   Tschechische Republik                      Rückversicherung 
   Ungarn   Naher Osten   
   Polen      Ägypten 
   Rumänien      Libanon 
   Slowakei                      Saudi-Arabien 
   Russland   Afrika   
    Ukraine     Kamerun 
Insurance Western & Southern    
    Kongo (Brazzaville) 
Europe and Asia Pacific 
Europa     Ghana 
  Italien     Elfenbeinküste 
   Griechenland     Kenia 
   Türkei     Madagaskar 
  Frankreich     Marokko 
   Belgien      Nigeria 
   Niederlande                      Senegal 
   Luxemburg   Asset Management 
Asien-Pazifik    Nord- und Lateinamerika 
   China     USA 
    Hongkong2     Kanada 
   Indonesien     Brasilien 
    Japan2   Europa 
    Laos     Deutschland 
   Malaysia     Österreich 
   Pakistan     Frankreich 
   Philippinen     Italien 
    Singapur     Irland 
   Sri Lanka     Luxemburg 
   Taiwan     Spanien 
   Thailand     Schweiz 
   Indien     Belgien 
Insurance Iberia & Latin America   
  Niederlande 
and Allianz Partners 
Iberien     Großbritannien 
   Spanien     Schweden 
   Portugal   Asien-Pazifik   
Lateinamerika     Japan 
    Argentinien     Hongkong 
  Brasilien     Taiwan 
   Kolumbien     Singapur 
  Mexiko     China 
Allianz Partners     Australien 
    Allianz Partners      
Allianz Direct      
    Allianz Direct      
US life insurance      
   USA      
 
   Schaden- und Unfallversicherung   Lebens- und Krankenversicherung   Bankgeschäft                                 
 Private Kunden Asset Management   Institutionelle Kunden Asset Management 
1_Diese Übersicht basiert auf unserer Organisationsstruktur, die zum 31.12.2020 gültig war.  
2_Das Schaden- und Unfallversicherungsgeschäft wird unter Allianz Global Corporate & Specialty geführt. 
       
 
Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern   63
 
 
C _ Konzernlagebericht   
 
Unsere Steuerung 
Nichtfinanzielle Leistungsgrößen ziehen wir zur Beurteilung der 
organisatorischen Stärke der Allianz heran und sie spiegeln sich im 
VORSTAND UND ORGANISATIONSSTRUKTUR  jährlichen Bonus des Vorstands wider. Unserem „Renewal Agenda 
Der Vorstand der Allianz SE ist nach Bereichen gegliedert, die ihrer- 2.0“-Motto  „Simplicity  Wins“  entsprechend  beziehen  sich  die 
seits in Funktions- und Geschäftsbereiche unterteilt sind. Die geschäfts- folgenden  Leistungsmessgrößen  auf  die  zentralen  Hebel 
bezogenen Ressorts spiegeln unsere Geschäftsbereiche Schaden- und  „Konsequente  Kundenorientierung“  und  „Mitarbeiterengagement“: 
Unfallversicherung, Lebens- und Krankenversicherung, Asset Manage- der Net Promoter Score (NPS3) und der „Inclusive Meritocracy Index“. 
ment sowie Corporate und Sonstiges wider. Für diese waren 2020 fünf  Weitere  Informationen  zu  nichtfinanziellen  Leistungsgrößen 
Vorstandsmitglieder zuständig. Weitere Vorstandsressorts sind nach  entnehmen  Sie  bitte  dem  „Zusammengefassten  Gesonderten 
Konzernfunktionen  und  geschäftsbezogenen  Verantwortlichkeiten  Nichtfinanziellen  Bericht“  des  Allianz Konzerns  und  der  Allianz SE 
gegliedert: Vorstandsvorsitz; Finance, Controlling und Risk; Investment  (gemäß §§289b Absatz 3, 315b Absatz 3 Satz 1, Satz 2 in Verbindung 
 
Management; Operations und Allianz Services; Human Resources, Le- mit § 298 Absatz 2 HGB). Ein Überblick über die Entwicklung und den 
gal, Compliance und M&A; und Business Transformation1.  zu  erwartenden  Ausblick  dieser  nichtfinanziellen  Leistungsgrößen 
Weitere Informationen zu Vorstandsmitgliedern und ihren Zu- findet sich im „Ausblick 2021“.  
ständigkeiten finden sich in „Mandate der Vorstandsmitglieder“. 
ZIELVEREINBARUNG UND ÜBERWACHUNG 
Zur Steuerung der operativen Einheiten und Geschäftsbereiche nutzt 
der Allianz Konzern einen integrierten Management- und Kontrollpro-
zess. Am Anfang dieses Prozesses steht die Definition einer am jeweili-
gen Geschäft ausgerichteten Strategie sowie von Zielen, die dann zwi-
schen der Holding und den operativen Einheiten diskutiert und verein-
bart werden. Auf Grundlage dieser Strategie erstellen unsere operati-
ven Einheiten Dreijahrespläne, die anschließend zu Finanzplänen für 
die jeweiligen Geschäftsbereiche und für den Allianz Konzern insge-
samt aggregiert werden. Dieser Gesamtplan bildet außerdem die 
Grundlage für unser Kapitalmanagement. Der Aufsichtsrat genehmigt 
diesen Gesamtplan und legt entsprechende Ziele für den Vorstand 
fest. Die leistungsorientierte Vergütung des Vorstands ist an das Errei-
chen kurz- und langfristiger Ziele geknüpft, um Effektivität wie auch 
eine nachhaltige Ausrichtung sicherzustellen. Weitere Einzelheiten zu 
unserer Vergütungsstruktur und insbesondere zur Zielvereinbarung 
und Leistungsbeurteilung finden sich im „Vergütungsbericht“. 
Den tatsächlichen Geschäftsverlauf gleichen wir kontinuierlich 
mit diesen Zielen ab. Dazu dienen monatliche Auswertungen, die die 
wichtigsten operativen und finanziellen Kennzahlen umfassen. So 
können wir im Falle negativer Entwicklungen schnell und gezielt ge-
gensteuern. Als wesentliche Messgrößen für den finanziellen Erfolg 
verwendet der Allianz Konzern in sämtlichen Geschäftsbereichen das 
operative Ergebnis und den Jahresüberschuss. Zu den weiteren Mess-
größen gehören bereichsspezifische Kennzahlen, etwa die Combined 
Ratio in der Schaden- und Unfallversicherung, die Eigenkapitalrendite2 
sowie die Neugeschäftsmargen in der Lebens- und Krankenversiche-
rung oder die Cost-Income Ratio im Asset Management. Einen umfas-
senden Überblick zum Geschäftsverlauf in den einzelnen Geschäftsbe-
reichen enthalten die entsprechenden Kapitel auf den folgenden Sei-
ten. 
Neben der Performance steuern wir auch das Risiko: Dazu nutzen 
wir einen Risikosteuerungsprozess, der im „Risiko- und Chancenbe-
richt“ erläutert wird. 
 
1_Dieses Vorstandsmitglied betreut zudem Insurance Iberia & Latin America und Allianz Partners.  3_Der Net Promoter Score (NPS) misst die Bereitschaft unserer Kunden, die Allianz weiterzuempfehlen. Der Top-down-NPS 
2_Ohne nicht realisierte Gewinne und Verluste aus festverzinslichen Wertpapieren, bereinigt um Shadow Accounting.  wird regelmäßig anhand globaler, branchenübergreifender Standards gemessen und ermöglicht einen Vergleich mit loka-
len Wettbewerbern. 
64    Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern
 
    C _ Konzernlagebericht
 
GESCHÄFTSUMFELD 
Wirtschaftliches Umfeld 20201   Geschäftsumfeld 2020 für die 
Versicherungsbranche 
2020 war das Jahr der COVID-19-Pandemie, die bis Jahresende welt-
weit fast zwei Millionen Menschenleben forderte und ganze Volkswirt-
schaften zum Erliegen brachte. In Folge fiel das weltweite Bruttoin- COVID-19 hatte anfänglich Auswirkungen auf beide Seiten der Bilanz 
landsprodukt um etwa 4 %, der bei weitem stärkste Absturz seit dem  der Versicherungsunternehmen. Starke, gut kapitalisierte Bilanzen 
Zweiten Weltkrieg. (Zum Vergleich: Die Finanzkrise verursachte ledig- und die schnelle Markterholung halfen dabei, mit den vorübergehen-
lich eine Abnahme um 0,1 % im Jahr 2009.) Die verheerenden Auswir- den Verlusten auf der Aktivseite umzugehen. Auf der Passivseite  
kungen der Pandemie auf das Leben und vor allem die wirtschaftliche  jedoch traten Verluste insbesondere aufgrund der Stornierung von 
Existenz der Menschen konnten jedoch – vor allem in den Industrielän- Reisen und Veranstaltungen auf sowie in Verbindung mit Versicherun-
dern – durch beispiellose fiskalpolitische Maßnahmen abgefedert  gen  für  Kreditrisiken  und  Geschäftsunterbrechungen.  Gleichzeitig  
werden: Insgesamt gaben die Regierungen weltweit mehr als 10 Bio €  reduzierte das weitgehende Einfrieren von Aktivitäten während der 
aus. Diese Unterstützungsmaßnahmen halfen Menschen und Unter- Lockdowns die Schadenhäufigkeit in einigen Sparten. Die weltweit 
nehmen, Lockdown-Maßnahmen, Handelsunterbrechungen und Kon- durch Naturkatastrophen verursachten Versicherungsschäden stiegen 
taktbeschränkungen zu ertragen – zumindest in ökonomischer Hin- 2020 stark an, hauptsächlich aufgrund von schweren Stürmen und 
sicht. So ging die Zahl der Unternehmensinsolvenzen 2020 weltweit  Waldbränden in den USA.  
sogar um etwa 10 % zurück, was angesichts einer schweren Rezession  Die Branche sah sich auch mit der betrieblichen Herausforderung 
jeglicher ökonomischen Logik entbehrte. Die Kehrseite dieser großzü- der Aufrechterhaltung der Geschäftskontinuität trotz Lockdown-Maß-
gigen  fiskalpolitischen  Unterstützung  sind  die  rasant  steigenden  nahmen und Kontaktbeschränkungen konfrontiert: Die Antwort auf 
Schulden der öffentlichen Haushalte: In den Industrieländern erreich- die Frage, wie man Kunden auch während der Pandemie weiter  
ten sie 2020 ein Niveau von rund 130 % des Bruttoinlandsprodukts.  betreuen, den Betrieb aufrechterhalten und gleichzeitig Mitarbeiter 
Der drastische Rückgang der weltweiten Wirtschaftsaktivität ver- schützen kann, war die Beschleunigung der Digitalisierung. 
schleiert eine ungewöhnlich stark voneinander divergierende Entwick- Der Bereich Schaden- und Unfallversicherung erwies sich 2020 als 
lung in den großen Volkswirtschaften. Die Unterschiede bei den ver- bemerkenswert widerstandsfähig. Konkret trugen steigende Preise 
folgten Strategien und dem jeweiligen Erfolg bei der Bekämpfung der  dazu bei, die Prämieneinnahmen im Firmenkundengeschäft zu stabi-
Pandemie schlugen sich in einer deutlichen Wachstumslücke zwischen  lisieren. Das Neugeschäft mit Privatkunden wurde durch die Mobili-
China (+2,3 % im Jahr 2020) und der Eurozone (-6,8 % im Jahr 2020)  tätsbeschränkungen beeinträchtigt, dies konnte aber durch die inten-
 
nieder, die im Berichtsjahr neun Prozentpunkte betrug. Die Wirt- sive Nutzung digitaler Kanäle abgefedert werden. Die Rentabilität der 
 
schaftsleistung der USA ging im Jahr 2020 um 3,5 % zurück. Branche litt unter kontinuierlich sinkenden Anlageerträgen. Die Aus-
Die Kapitalmärkte reagierten anfangs mit Panik auf den Aus- wirkungen  auf  die  Profitabilität  des  Versicherungsgeschäfts  sind  
bruch von COVID-19. Selbst der Markt für US-Staatsanleihen, das  jedoch gemischt: Während einige Sparten unter COVID-19-bedingten 
Rückgrat des globalen Finanzsystems, war gegen die Verwerfungen  Verlusten und Schäden aus Naturkatastrophen litten, profitierten  
nicht gefeit. Doch da die Zentralbanken zügig eingriffen und in nie   andere Sparten, insbesondere die Kraftfahrzeugversicherung, von der 
da- gewesenem Maße Liquidität bereitstellten, wurde die Funktionsfä- geringeren Schadenhäufigkeit während der Lockdowns. 
higkeit wiederhergestellt. Infolge der anhaltenden geldpolitischen   Im Bereich Leben dürften die Prämieneinnahmen 2020 gesunken 
Unterstützung konnten sich die Märkte von den Turbulenzen vom  sein. Zum einen sind die Produkte in der Regel weniger standardisiert 
März deutlich erholen. In einigen Bereichen, beispielsweise beim Emis- und für digitale Kanäle daher weniger gut geeignet. Zum anderen 
sionsvolumen von Unternehmensanleihen oder bei Börsengängen,  dämpften die hohe Unsicherheit und die extrem niedrigen Zinsen die 
wurden sogar neue Rekorde aufgestellt. Die meisten Aktienmärkte  Nachfrage nach Sparprodukten. Dieser Trend konnte durch die stei-
schlossen 2020 im Plus; der US-Markt, gemessen am marktweiten   gende Nachfrage nach Risikoprodukten nur teilweise aufgefangen 
Index S&P 500, gab mit einem Zuwachs von 16 % das Tempo vor.   werden. Wie stark sich die COVID-19-Pandemie auf die Rentabilität 
Andererseits sanken Zinsen und Renditen auf neue Rekordtiefs ab: Die  der Branche insgesamt auswirkt, ist unklar, da die einzelnen Sparten 
Rendite  10-jähriger  US-Staatsanleihen  ging  von  1,9 %  auf  0,9 %   im Lebensgeschäft unterschiedlich betroffen sind. Insgesamt blieb 
zurück, die Rendite 10 -jähriger Bundesanleihen verringerte sich von - aber die Profitabilität unter Druck, denn sinkende Zinsen und abneh-
0,2 % auf -0,6 % zum Jahresende 2020.  mende Renditen schmälerten die Anlageerträge. 
 
1_Zum Veröffentlichungsdatum dieses Berichts standen noch nicht alle der allgemeinen Marktdaten für das Jahr 2020, die 
im Kapitel „Geschäftsumfeld“ verwendet werden, endgültig fest. Wir weisen Sie ferner darauf hin, dass die in diesem 
Kapitel zur Verfügung gestellten Informationen auf unseren Schätzungen beruhen. 
Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern  65
 
 
C _ Konzernlagebericht     
 
Geschäftsumfeld 2020 für die Asset-
Management-Branche  
Die Asset-Management-Branche wurde zum Ende des ersten Quartals 
2020 durch die COVID-19-bedingten Marktverwerfungen erheblich 
belastet. Nachdem der Kapitalanlagebestand der Branche jahrelang 
konstant gewachsen war, geriet der Aufwärtstrend durch die Volatilität 
an den Finanzmärkten ins Stocken. Doch geld- und fiskalpolitische An-
reize sorgten für eine Erholung der Märkte, ebenso wurde die Weltwirt-
schaft während der Krise unterstützt. Sowohl Anleihen als auch Aktien 
erzielten folglich im Jahresverlauf hohe Erträge, der MSCI World Index 
legte 2020 um 16 % zu und glich damit die negativen Entwicklungen 
 
vom ersten Quartal 2020 mehr als aus.
Insgesamt legten die globalen Kapitalanlagen auch 2020 zu und 
überschritten erstmals die Marke von 110 Bio USD. Aktive Anlagen 
machen weiterhin den Großteil des verwalteten Vermögens aus, doch 
auch passive und alternative Produkte sind gewachsen. Ein Gebühren- 
und Rentabilitätsrückgang für Vermögensverwalter, der zeitgleich ver-
zeichnet wird, wird teilweise durch eine Ausweitung des Angebots an 
alternativen und privaten Märkten kompensiert. Zudem konzentrieren 
sich Vermögensverwalter verstärkt auf ESG-Themen (Environment, 
Social, Governance), denen Anleger zunehmend Bedeutung beimes-
sen. Dies wirkt sich auf die Produktgestaltung, die Kapitalallokation 
und die Performance-Ziele aus.  
Auch 2020 investierten Vermögensverwalter in die Digitalisierung, 
ein Trend, der durch COVID-19 beschleunigt wurde. Technologie ist für 
die Kundenbindung, für das Data-Mining zur Gewinnung von Informa-
tionen über Kunden sowie für die operative Effizienz und die Erstellung 
von  aufsichtsrechtlichen Meldungen  und  Steuererklärungen  noch 
wichtiger geworden.  
 
66    Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern
 
    C _ Konzernlagebericht
 
ÜBERBLICK ÜBER DEN GESCHÄFTSVERLAUF 2020 
KENNZAHLEN  Unser operatives Kapitalanlageergebnis ging um 220 Mio € auf 
23 634 Mio € zurück – ein Resultat wesentlich höherer Wertminderun-
Kennzahlen Allianz Konzern1  gen und niedrigerer Zins- und ähnlicher Erträge. Höhere Realisierun-
         
gen bei festverzinslichen Wertpapieren und ein besseres Handelser-
    2020  2019  Delta 
gebnis konnten diesen Rückgang nur teilweise kompensieren. 
Gesamter Umsatz2  Mio €  140 455  142 369  -1 914  Unser nichtoperatives Ergebnis sank um 370 Mio € auf einen Ver-
Operatives Ergebnis3  Mio €  10 751  11 855  -1 104 
lust in Höhe von 1148 Mio €. Ausschlaggebend waren die höheren 
Jahresüberschuss3  Mio €  7 133  8 302  -1 169   
Restrukturierungs- und Integrationskosten. 
davon: auf Anteilseigner entfallend  Mio €  6 807  7 914  -1 107 
Solvency-II-Kapitalquote4  %  207  212  -5 %-P  Die Ertragsteuern nahmen infolge des niedrigeren Ergebnisses 
Eigenkapitalrendite5  %  11,4  13,6  -2,2 %-P  vor Steuern um 305 Mio € auf 2 471 Mio € ab. Der effektive Steuersatz 
Ergebnis je Aktie  €  16,48  18,90  -2,42  stieg auf 25,7 % (2019: 25,1 %), was in erster Linie auf den Wegfall ein-
Verwässertes Ergebnis je Aktie  €  16,32  18,83  -2,52  maliger Steuervorteile gegenüber 2019 zurückzuführen war. 
          Das niedrigere operative Ergebnis und das schlechtere nichtope-
         
rative Ergebnis resultierten in einem geringeren Jahresüberschuss. 
Unser Eigenkapital7 nahm um 6,8 Mrd € auf 80,8 Mrd € zu. Über-
Ergebnisübersicht2,3,4,5  
wiegend zurückzuführen war dies auf den auf die Anteilseigner entfal-
lenden Jahresüberschuss von 6,8 Mrd €, einem Anstieg der nicht reali-
GESAMTAUSSAGE DES VORSTANDS ZU DEN  sierten Gewinne und Verluste (netto) um 5,0 Mrd € und der Ausgabe 
ERGEBNISSEN 2020  nachrangiger Anleihen ohne Endfälligkeit in Höhe von 2,3 Mrd €. Die-
Intern gerechnet6 ging unser gesamter Umsatz im Vorjahresvergleich  ser Anstieg wurde zum Teil von der Dividendenausschüttung in Höhe 
um 1,8 % zurück. Obwohl der Großteil dieses Rückgangs auf das Le- von 4,0 Mrd €, niedrigeren Anpassungen aus Wechselkurseffekten in 
bens- und Krankenversicherungsgeschäft in den USA und Deutsch- Höhe von 2,2 Mrd € und einem Rückkauf von 4,9 Millionen eigener Ak-
land zurückzuführen war, verbuchte der Bereich Schaden- und Unfall- tien im Wert von 750 Mio € aufgezehrt8. Unsere Kapitalquote gemäß 
versicherung infolge niedrigerer Volumina insgesamt ebenfalls einen  Solvency II belief sich auf starke 207%9.  
 
Rückgang. Unser Bereich Asset Management erzielte indes höhere Er- Auf den folgenden Seiten finden Sie in den entsprechenden Kapi-
träge. Treiber hierfür war der Anstieg des gesamten verwalteten Ver- teln eine ausführlichere Erläuterung der Ergebnisse all unserer Ge-
mögens, das sich auf einem Allzeithoch befand.  schäftsbereiche – also der Schaden- und Unfallversicherung, Lebens- 
Unser operatives Ergebnis war um 9,3 % rückläufig, was haupt- und Krankenversicherung, Asset Management sowie Corporate und 
sächlich auf die nachteiligen Auswirkungen von COVID-19 zurückzu- Sonstiges. 
führen war. Wir verbuchten in drei von vier unserer Geschäftsbereiche 
   
ein schwächeres operatives Ergebnis: In der Schaden- und Unfallversi-
cherung war dieser Rückgang dem deutlich geringeren versicherungs-
technischen Ergebnis und dem erheblich niedrigeren operativen Kapi-
talanlageergebnis geschuldet, wobei ersteres das Resultat COVID-19-
bedingter Verluste und eines geringeren Abwicklungsergebnisses war. 
Im Bereich Lebens- und Krankenversicherung sank das operative Er-
gebnis zwar, blieb aber dennoch auf einem robusten Niveau dank ei-
ner stabilen Marge aus Kapitalanlagen. Der Rückgang war größten-
teils auf einen positiven Vorjahreseffekt in den USA sowie die Veräuße-
rung von Allianz Popular S.L. in Spanien zurückzuführen. Im Bereich 
Corporate und Sonstiges verschlechterte sich das operative Ergebnis 
aufgrund eines niedrigeren operativen Kapitalanlageergebnisses. Un-
ser Bereich Asset Management hingegen verbuchte ein höheres opera-
tives Ergebnis infolge des gestiegenen durchschnittlichen verwalteten 
Vermögens und einem weiterhin vorsichtigen Kostenmanagement. 
 
1_Weitere Informationen zu den Kennzahlen des Allianz Konzerns finden sich unter Angabe 5 im Anhang zum Konzernab- Aufwendungen aus nachrangigen Anleihen ohne Endfälligkeit, die im Eigenkapital ausgewiesen sind, bereinigt. Vom 
schluss.  durchschnittlichen Eigenkapital sind nachrangige Anleihen ohne Endfälligkeit, die im Eigenkapital ausgewiesen sind, und 
2_Der gesamte Umsatz umfasst den gesamten Umsatz im Schaden- und Unfallversicherungsgeschäft (die gebuchten Brutto- nicht realisierte Gewinne/Verluste aus festverzinslichen Wertpapieren, bereinigt um Shadow Accounting, abgezogen. 
beiträge und Provisions- und Dienstleistungserträge), die gesamten Bruttobeitragseinnahmen im Lebens- und Krankenver- 6_Im intern gerechneten gesamten Umsatzwachstum bleiben Effekte aus Währungsumrechnungen sowie Übernahmen und 
sicherungsgeschäft, die operativen Erträge aus dem Asset-Management-Geschäft und den gesamten Umsatz aus Corpo- Verkäufen unberücksichtigt. Eine Überleitung des nominalen gesamten Umsatzwachstums auf das intern gerechnete ge-
rate und Sonstiges (Bankgeschäft).  samte Umsatzwachstum – nach Geschäftsbereichen gegliedert und für den Allianz Konzern insgesamt – findet sich im 
3_Der Allianz Konzern verwendet das operative Ergebnis sowie den Jahresüberschuss, um die Leistung seiner Geschäftsbe- Kapitel „Überleitungen“. 
reiche und die des Konzerns als Ganzes zu beurteilen.  7_Weitere Informationen zum Eigenkapital finden sich im Kapitel „Vermögenslage und Eigenkapital“. 
4_Werte zum 31. Dezember. Wert zum 31. Dezember 2020 ist ohne Anwendung von Übergangsmaßnahmen bei versiche- 8_Weitere Informationen zu dem Aktienrückkaufprogramm finden sich unter Angabe 20 im Anhang zum Konzernabschluss. 
rungstechnischen Rückstellungen.  9_Mit Anwendung von Übergangsmaßnahmen bei versicherungstechnischen Rückstellungen betrug die Solvency-II-Kapital-
5_Stellt den Quotienten aus dem auf die Anteilseigner entfallenden Jahresüberschuss und dem durchschnittlichen Eigen- quote 240 % zum 31. Dezember 2020. Weitere Informationen finden sich im Kapitel „Risiko- und Chancenbericht“. 
kapital zu Beginn und zum Ende des Jahres dar. Der auf die Anteilseigner entfallende Jahresüberschuss ist um saldierte 
Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern  67
 
 
C _ Konzernlagebericht     
 
Sonstige Angaben 
NEUESTE ORGANISATORISCHE ÄNDERUNGEN 
Im Oktober 2020 wurde Allianz Real Estate vom Geschäftsbereich Cor-
porate und Sonstiges in den Geschäftsbereich Asset Management um-
gegliedert.  
Zusätzlich gab es im Laufe des Jahres 2020 einige kleinere Verän-
derungen in der Zusammensetzung der berichtspflichtigen Segmente.  
Weitere Bestandteile des Konzernlageberichts 
Der Konzernlagebericht enthält außerdem folgende Bestandteile: 
  „Erklärung zur Unternehmensführung“, 
  „Übernahmerelevante Angaben und Erläuterungen“ und den 
  „Vergütungsbericht“. 
68    Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern
 
    C _ Konzernlagebericht
 
SCHADEN- UND UNFALLVERSICHERUNG 
Operatives Ergebnis 
KENNZAHLEN 
Kennzahlen Schaden- und Unfallversicherung1,2,3,4,5  Operatives Ergebnis 
          Mio € 
       
    2020  2019  Delta 
  2020  2019  Delta 
Gesamter Umsatz2  Mio €  59 412  59 156  256  Versicherungstechnisches Ergebnis  1 639  1 997  -358 
Operatives Ergebnis  Mio €  4 371  5 045  -674  Operative Anlageerträge (netto)  2 556  2 840  -283 
Jahresüberschuss  Mio €  2 605  3 983  -1 378  Sonstiges Ergebnis1  175  208  -33 
Schadenquote3  %  69,5  68,0  1,5 %-P  Operatives Ergebnis  4 371  5 045  -674 
Kostenquote4  %  26,8  27,5  -0,7 %-P         
1_Enthält Provisions- und Dienstleistungserträge/-aufwendungen und sonstige Erträge/Aufwendungen. 
Combined Ratio5  %  96,3  95,5  0,8 %-P         
           
         
Beim operativen Ergebnis verzeichneten wir einen deutlichen Rück-
Gesamter Umsatz6 
gang. Ausschlaggebend hierfür war das versicherungstechnische Er-
gebnis, aber auch unser operatives Kapitalanlageergebnis wirkte sich 
Nominal verzeichneten wir einen leichten Anstieg des gesamten Um- negativ aus. 
satzes um 0,4 % gegenüber dem Vorjahr.  Der Rückgang unseres versicherungstechnischen Ergebnisses re-
Berücksichtigt  sind  hierbei  ungünstige  Wechselkurseffekte  in  sultierte aus einem insgesamt negativen Einfluss von COVID-19 in 
Höhe von 1 088 Mio €7 und positive (Ent-)Konsolidierungseffekte in  Höhe von 1,1 Mrd € sowie höheren Schäden aus Naturkatastrophen 
Höhe von 2 201 Mio €. Intern gerechnet verbuchten wir einen Umsatz- und einem niedrigeren Beitrag des Abwicklungsergebnisses. Solide 
rückgang von 1,5 %, der insbesondere auf einem negativen Volumen- Verbesserungen bei den Aufwendungen konnten das Minus teilweise 
effekt von 4,8 % und einem positiven Preiseffekt von 3,8 % beruhte.  kompensieren. Insgesamt verschlechterte sich unsere Combined Ratio 
um 0,8 Prozentpunkte auf 96,3%. 
 
Folgende Einheiten trugen positiv zum internen Wachstum bei: 
AGCS: Der gesamte Umsatz belief sich auf 9 339 Mio € – intern  Versicherungstechnisches Ergebnis 
gerechnet entsprach dies einem Plus von 4,2 %. Hauptverantwortlich  Mio €         
für den Anstieg waren Preiserhöhungen in unseren Geschäftsberei-   2020  2019  Delta 
chen Liability, Financial Lines und Property.  Verdiente Beiträge (netto)  51 631  51 328  303 
Türkei: Der gesamte Umsatz stieg intern gerechnet um 17,1% auf  Auf das Schadenjahr bezogene 
 
Schadenaufwendungen  -36 314  -35 959  -355 
1003 Mio €. Zuzuschreiben war dies insbesondere positiven Volumen-
  Auflösungen von Schadenrückstellungen 
effekten in unserem Kranken- und Kraftfahrzeugversicherungsge- aus den vergangenen Jahren 
schäft.  (Abwicklungsergebnis)  431  1 059  -628 
Deutschland: Der gesamte Umsatz belief sich auf 10918 Mio €;  Schadenaufwendungen (netto)  -35 883  -34 900  -983 
 
Abschluss- und Verwaltungsaufwendungen 
dies entspricht einem internen Wachstum von 1,6%. Geschuldet war 
  (netto)  -13 846  -14 119  273 
dies vor allem Preiserhöhungen in unserem Kraftfahrzeug- und Sach- Veränderungen der Rückstellungen für 
versicherungsgeschäft.  Versicherungs- und Investmentverträge 
(netto) (ohne Aufwendungen für 
Beitragsrückerstattungen)1  -263  -312  49 
Folgende Einheiten belasteten das interne Wachstum:  Versicherungstechnisches Ergebnis  1 639  1 997  -358 
       
Allianz Partners: Der gesamte Umsatz ging intern gerechnet um  1_Enthält den versicherungstechnischen Anteil (Deckungsrückstellungen für Versicherungsverträge und übrige 
19,0% auf 5336 Mio € zurück. Der Hauptgrund hierfür ist die COVID- versicherungstechnische  Rückstellungen)  der  „Veränderungen  der  Rückstellungen  für  Versicherungs-  und 
    Investmentverträge (netto)“. Weitere Informationen finden sich unter Angabe 27 im Anhang zum Konzernabschluss. 
19-Pandemie, die einen Volumenrückgang in unserem Reiseversiche-        
rungsgeschäft zur Folge hatte.   
Euler Hermes: Der gesamte Umsatz belief sich auf 2755 Mio € – 
 
intern gerechnet bedeutet dies einen Rückgang um 7,0%. Größtenteils 
 
war er auf ungünstige Volumeneffekte in unserem Kreditversiche-
rungsgeschäft zurückzuführen, die aus der COVID-19-Pandemie resul-
tierten. 
Italien: Der gesamte Umsatz sank auf 3794 Mio € und damit in-
 
tern gerechnet um 5,0%. In erster Linie war dies nachteiligen Preisef-
 
fekten in unserem Kraftfahrzeugversicherungsgeschäft geschuldet. 
 
1_Weitere Informationen zu den Zahlen der Schaden- und Unfallversicherung finden sich unter Angabe 5 im Anhang zum  5_Entspricht dem Verhältnis von Schadenaufwendungen (netto) sowie Abschluss- und Verwaltungsaufwendungen (netto) 
Konzernabschluss.  zu verdienten Beiträgen (netto). 
2_Der gesamte Umsatz in der Schaden- und Unfallversicherung umfasst auch Provisions- und Dienstleistungserträge.  6_Wir kommentieren die Entwicklung unseres gesamten Umsatzes intern gerechnet, – das heißt, die Zahlen wurden bereinigt 
3_Entspricht dem Verhältnis von Schadenaufwendungen (netto) zu verdienten Beiträgen (netto).  um Wechselkurs- und (Ent-)Konsolidierungseffekte –, um vergleichbarere Angaben zu liefern. 
4_Entspricht dem Verhältnis von Abschluss- und Verwaltungsaufwendungen (netto) zu verdienten Beiträgen (netto).  7_Basierend auf den durchschnittlichen Wechselkursen von 2020 im Vergleich zu 2019. 
Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern  69
 
 
C _ Konzernlagebericht     
 
Unsere auf das Schadenjahr bezogene Schadenquote1 lag bei 70,3%,  Operative Anlageerträge (netto) 
 
Mio € 
ein Anstieg um 0,3 Prozentpunkte gegenüber dem Vorjahr. Schäden         
aus  Naturkatastrophen  beliefen  sich  auf  880 Mio €  gegenüber    2020  2019  Delta 
771 Mio € im Jahr 2019. Auf unsere Combined Ratio hatte dies einen  Zinserträge und ähnliche Erträge (bereinigt 
um Zinsaufwendungen)  3 061  3 314  -252 
negativen Effekt von 0,2 Prozentpunkten, da die Auswirkungen von 
Operative Erträge aus erfolgswirksam zum 
Naturkatastrophen von 1,5 Prozentpunkten im Jahr 2019 auf 1,7 Pro- Zeitwert bewerteten Finanzaktiva und 
-passiva (netto)  -28  -57  28 
zentpunkte im Jahr 2020 anstiegen. 
Operative realisierte Gewinne (netto)  131  204  -73 
Lässt man die Schäden aus Naturkatastrophen unberücksichtigt, 
Operative Wertminderungen auf 
so verschlechterte sich unsere auf das Schadenjahr bezogene Scha- Finanzanlagen (netto)  -141  -42  -99 
denquote um 0,1 Prozentpunkte auf 68,6 %.  Aufwendungen für Finanzanlagen  -421  -426  5 
Aufwendungen für Beitragsrückerstattung 
(netto)1  -45  -153  108 
Folgende Einheiten leisteten einen positiven Beitrag zur Entwicklung 
Operative Anlageerträge (netto)2  2 556  2 840  -283 
der auf das Schadenjahr bezogenen Schadenquote:         
1_Bezieht sich auf die Überschussbeteiligung, vor allem aus dem UBR-Geschäft (Unfallversicherung mit garantierter 
Italien: 0,5 Prozentpunkte. Dies ist auf einen Rückgang der Scha-
Beitragsrückzahlung), die innerhalb der „Rückstellungen für Versicherungs- und Investmentverträge (netto)“ berichtet 
denhäufigkeit zurückzuführen.  wird. Weitere Informationen hierzu finden sich unter Angabe 27 im Anhang zum Konzernabschluss. 
2_Die „operativen Anlageerträge (netto)“ für unseren Geschäftsbereich Schaden- und Unfallversicherung umfassen das 
Frankreich: 0,4 Prozentpunkte, was ebenfalls aus einer geringe-
„operative Kapitalanlageergebnis“, wie unter Angabe 5 im Anhang zum Konzernabschluss angegeben, und die 
ren Schadenhäufigkeit resultierte.  „Aufwendungen für Beitragsrückerstattungen (netto)“ (Überschussbeteiligung). 
Allianz Direct: 0,3 Prozentpunkte. Dies ist auf einen Rückgang   
 
der Schadenhäufigkeiten zurückzuführen, und zwar über alle Märkte 
hinweg. Am stärksten war der Effekt in unserem Kraftfahrzeugversi- Unsere operativen Anlageerträge (netto) gingen zurück, in erster Linie 
cherungsgeschäft in Italien.  wegen einer Verschlechterung der Zinserträge und ähnlichen Erträge 
(bereinigt um Zinsaufwendungen) aufgrund einer niedrigeren Wieder-
Folgende Einheiten belasteten die Entwicklung der auf das Schaden- anlagerendite und geringeren Dividendenerträgen. 
jahr bezogenen Schadenquote: 
AGCS: 0,9 Prozentpunkte. Die Verschlechterung war zurückzu- Sonstiges Ergebnis 
führen auf eine Zunahme von Naturkatastrophen und die gravieren- Mio €         
den Auswirkungen durch COVID-19, insbesondere auf die Schäden    2020  2019  Delta 
des Geschäftsbereichs Entertainment.  Provisions- und Dienstleistungserträge  1 640  1 946  -305 
Rückversicherung: 0,7 Prozentpunkte. Dieser Anstieg resultierte  Sonstige Erträge  152  153  -1 
hauptsächlich aus den negativen Effekten der COVID-19-Pandemie.  Provisions- und 
Dienstleistungsaufwendungen  -1 617  -1 888  271 
Sonstige Aufwendungen  -1  -2  2 
Unser positives Abwicklungsergebnis belief sich auf 431 Mio € – nach 
Sonstiges Ergebnis  175  208  -33 
1 059 Mio € im Jahr 2019 –, was einer Abwicklungsquote von 0,8 % ent-        
       
spricht. Auflösungen von Rückstellungen stammten insbesondere von 
 
unseren Einheiten in der Rückversicherung, in Australien und in Italien, 
waren aber in vielen Einheiten geringer im Vergleich zum Jahr 2019,  Unser sonstiges Ergebnis verringerte sich insbesondere aufgrund von 
was zu einem niedrigeren Abwicklungsergebnis führte. AGCS hatte  negativen Entwicklungen in unserem Kreditversicherungsgeschäft. 
weiterhin einen negativen Einfluss auf unser Abwicklungsergebnis. 
 
Jahresüberschuss 
Die  Abschluss-  und  Verwaltungsaufwendungen  lagen  2020  bei 
13846 Mio € nach 14119 Mio € im Jahr davor. Unsere Kostenquote 
   
verbesserte sich deutlich um 0,7 Prozentpunkte auf 26,8%. Sie profi- Unser Jahresüberschuss ging deutlich um 1378 Mio € zurück. Neben 
   
tierte von unseren Akquisitionen im Vereinigten Königreich und einer  dem Rückgang unseres operativen Ergebnisses ging unser nichtope-
positiven Entwicklung des Mixes aus unterschiedlichen Geschäftsfel- ratives Ergebnis wesentlich um 771 Mio € zurück, das von einer Ver-
dern bei Allianz Partners.  schlechterung unserer nichtoperativen Anlageerträge und von stei-
genden Restrukturierungsaufwendungen für unsere Effizienzinitiati-
ven deutlich belastet wurde. 
 
1_Entspricht dem Verhältnis von Schadenaufwendungen (netto) ohne Auflösungen von Schadenrückstellungen aus den ver-
gangenen Jahren (Abwicklungsergebnis) zu verdienten Beiträgen (netto). 
70    Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern
 
    C _ Konzernlagebericht
 
LEBENS- UND KRANKENVERSICHERUNG 
KENNZAHLEN  Produkten in Indonesien und bei Renten- und Sparprodukten mit Ga-
rantien in Taiwan.  
Kennzahlen Lebens- und Krankenversicherung1,2,3 
         
    2020  2019  Delta  Barwert der Neugeschäftsprämien5 
Gesamte Beitragseinnahmen2  Mio €  74 044  76 426  -2 382 
Operatives Ergebnis  Mio €  4 359  4 708  -349 
Der  Barwert  der  Neugeschäftsprämien  sank,  von  COVID-19-
Jahresüberschuss  Mio €  3 766  3 523  243 
Beschränkungen beeinträchtigt, um 5 450 Mio € auf 65 448 Mio €. Ge-
Eigenkapitalrendite3  %  12,8  12,7  0,0 %-P 
schuldet war der Rückgang in erster Linie den geringeren Absatzvolu-
         
          mina bei kapitaleffizienten Produkten im deutschen Lebensversiche-
rungsgeschäft, bei indexgebundenen Rentenprodukten in den USA 
sowie bei Renten- und Sparprodukten mit Garantien in Frankreich. Teil-
Gesamte Beitragseinnahmen4 
weise ausgeglichen wurden diese negativen Effekte durch die höhere 
Nachfrage nach fondsgebundenen Produkten in Italien. 
Nominal sanken unsere gesamten Beitragseinnahmen – von COVID-
19-Beschränkungen beeinträchtigt – um 3,1 %, wobei der Rückgang  Barwert der Neugeschäftsprämien (PVNBP) nach Geschäftszweigen 
ungünstige Wechselkurseffekte in Höhe von 510 Mio € sowie positive  %         
(Ent-)Konsolidierungseffekte von 137 Mio € reflektierte. Intern gerech-   2020  2019  Delta 
net  gingen  die  gesamten  Beitragseinnahmen  um  2,6%  –  oder  Renten- und Sparprodukte mit Garantien  13,6  18,9  -5,3 
 
2 009 Mio € – auf 74 296 Mio € zurück.  Risiko- und Krankenversicherungsprodukte  17,4  15,4  2,0 
In unserem Lebensversicherungsgeschäft in Deutschland beliefen  Fondsgebundene Produkte ohne Garantien  24,4  20,2  4,2 
sich die gesamten Beitragseinnahmen auf 26 232 Mio € – ein Minus  Kapitaleffiziente Produkte  44,6  45,5  -0,9 
Summe  100,0  100,0  - 
von intern gerechnet 5,4%, das vor allem einem Absatzrückgang bei 
 
       
unseren kapitaleffizienten Produkten mit Einmalprämien zuzurechnen         
war. Im deutschen Krankenversicherungsgeschäft erhöhten sich die 
gesamten Beitragseinnahmen auf 3 741 Mio €. Das Plus von intern ge-
Operatives Ergebnis6 
rechnet 4,6% ergab sich insbesondere aus Beitragsanpassungen bei 
 
Krankenvollversicherungen sowie aus der Akquisition von Neukunden 
im Zusatzversicherungsgeschäft.   OPERATIVES ERGEBNIS NACH ERGEBNISQUELLEN7 
In  den  USA  gingen  die  gesamten  Beitragseinnahmen  auf 
9 915 Mio € und damit intern gerechnet um 17,6 % zurück. Größtenteils  Operatives Ergebnis nach Ergebnisquellen 
war der Rückgang schwächeren Absätzen bei indexgebundenen Ren- Mio €         
tenprodukten zuzuschreiben. Teilweise aufgewogen wurde das Minus    2020  2019  Delta 
durch höhere Absätze bei nicht-traditionellen Variable-Annuity-Pro- Verwaltungskostenzuschläge und Gebühren  6 605  6 713  -108 
dukten.  Marge aus Kapitalanlagen  4 194  4 039  155 
In  Italien  nahmen  die  gesamten  Beitragseinnahmen  auf  Aufwendungen  -7 365  -7 461  96 
12 487 Mio € zu. Hauptverantwortlich für diesen Anstieg von intern ge- Technische Marge  1 132  1 174  -42 
Auswirkung der Veränderung aktivierter 
rechnet 15,4% waren höhere Absätze in unserem Geschäft mit fonds-
  Abschlusskosten  -206  243  -450 
gebundenen und kapitaleffizienten Produkten, während sich eine 
Operatives Ergebnis  4 359  4 708  -349 
schwächere Nachfrage nach Renten- und Sparprodukten mit Garan-        
       
tien negativ auswirkte. 
 
In  Frankreich  fielen  die  gesamten  Beitragseinnahmen 
auf 7 409 Mio € und damit intern gerechnet um 8,8 %, hauptsächlich  Unser operatives Ergebnis ging zurück, vor allem aufgrund höherer 
aufgrund von rückläufigen Absätzen bei Renten- und Sparprodukten  Aufwendungen für Absicherungsgeschäfte und einer Nachreservie-
mit Garantien.  rung in den USA sowie einer geringeren Marge aus Kapitalanlagen in 
In der Region Asien-Pazifik erhöhten sich die gesamten Beitrags- Frankreich. Weitere Negativfaktoren waren die Ausweitung des Ab-
einnahmen auf 6 049 Mio €, ein Plus von intern gerechnet 9,3 %. Zu- schreibungszeitraums für aktivierte Abschlusskosten in den USA im 
rückzuführen war dies vor allem auf höhere Absätze bei fondsgebundenen  Jahr 2019, die im Vorjahr mit einem positiven Effekt zu Buche schlug, 
sowie die Veräußerung von Allianz Popular S.L. in Spanien. Folgende 
 
1_Weitere Informationen zu den Kennzahlen der Allianz Lebens- und Krankenversicherung finden sich unter Angabe 5 im  4_Im folgenden Abschnitt kommentieren wir die Entwicklung unserer Beitragseinnahmen intern gerechnet, das heißt berei-
Anhang zum Konzernabschluss.  nigt um Wechselkurs- und (Ent-)Konsolidierungseffekte, um die Informationen besser vergleichbar zu machen. 
2_Die gesamten Beitragseinnahmen enthalten die Bruttobeiträge aus dem Verkauf von Lebens- und Krankenversicherungs- 5_Barwert der Neugeschäftsprämien vor Abzug der auf andere Gesellschafter entfallenden Anteile. 
policen sowie die Bruttoeinnahmen aus dem Verkauf fondsgebundener und anderer anlageorientierter Produkte in Über- 6_Um die Verfeinerung der Berichterstattung nach Ergebnisquellen in den USA widerzuspiegeln, wurden die Vorjahreswerte 
einstimmung mit den statutorischen Bilanzierungsrichtlinien, die im Heimatland des Versicherers anzuwenden sind.   angepasst. 
3_Stellt den Quotienten aus dem Jahresüberschuss und dem durchschnittlichen Eigenkapital ohne nicht realisierte Ge- 7_Das Ziel der Aufgliederung des operativen Ergebnisses nach Ergebnisquellen in der Lebens- und Krankenversicherung ist 
winne/Verluste aus festverzinslichen Wertpapieren dar, bereinigt um Shadow Accounting, zu Beginn und zum Ende des  es, Entwicklungen in IFRS-Ergebnissen zu erklären. Dabei werden die zugrunde liegenden Werttreiber auf einer konsoli-
Jahres.  dierten Basis für den Geschäftsbereich Lebens- und Krankenversicherung analysiert. 
Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern  71
 
 
C _ Konzernlagebericht     
 
positive Effekte konnten den Rückgang teilweise kompensieren: an die  MARGE AUS KAPITALANLAGEN2 
aktuellen Umstände angepasste Projektionsannahmen und eine Mo-
dellverbesserung in den USA, eine höhere Marge aus Kapitalanlagen  Marge aus Kapitalanlagen 
in unserem deutschen Lebensversicherungsgeschäft infolge einer hö- Mio €         
heren Rückstellungsbasis und gestiegene Verwaltungsgebühren aus    2020  2019  Delta 
fondsgebundenen Verträgen in Italien. Darüber hinaus verbuchten wir  Zinserträge und ähnliche Erträge  18 022  18 648  -626 
höhere Volumina und niedrigere Schäden in der Region Asien-Pazifik.   Operative Erträge aus erfolgswirksam zum 
Zeitwert bewerteten Finanzaktiva und 
Die negativen Auswirkungen von COVID-19 auf unser operatives  -passiva (netto)  33  -1 707  1 740 
Ergebnis beliefen sich 2020 auf 0,2 Mrd € und waren vorrangig Markt- Operative realisierte Gewinne/Verluste 
verlusten im ersten Quartal 2020 zuzurechnen.   (netto)  8 687  5 997  2 690 
Zinsaufwendungen  -117  -121  4 
Operative Wertminderung auf 
VERWALTUNGSKOSTENZUSCHLÄGE UND 
Finanzanlagen (netto)  -4 466  -1 201  -3 266 
GEBÜHREN1  Aufwendungen für Finanzanlagen  -1 681  -1 592  -89 
Sonstige1  -185  637  -822 
Verwaltungskostenzuschläge und Gebühren  Technischer Zins  -9 081  -9 071  -10 
Mio €          Überschussbeteiligung der 
  2020  2019  Delta  Versicherungsnehmer  -7 019  -7 552  534 
Beitragsbasierte  Marge aus Kapitalanlagen  4 194  4 039  155 
Verwaltungskostenzuschläge und Gebühren  4 229  4 322  -93         
Rückstellungsbasierte  Marge aus Kapitalanlagen in Basispunkten2,3  86  86  - 
       
Verwaltungskostenzuschläge und Gebühren  1 655  1 639  16  1_Die Position „Sonstige“ beinhaltet einerseits das operative Ergebnis der operativen Einheiten, welche nicht in den 
Verwaltungsgebühren aus fondsgebundenen  Anwendungsbereich zur Berichterstattung nach Ergebnisquellen fallen, und andererseits unterschiedliche Definitionen 
Verträgen  721  752  -31  im Vergleich zur Finanzberichterstattung, wie beispielsweise Zinsaufwendungen aus in Rückdeckung gegebenem 
Verwaltungskostenzuschläge und  Versicherungsgeschäft  und  Provisions-  und  Dienstleistungserträge  und  -aufwendungen  exklusive 
Gebühren1  6 605  6 713  -108  Verwaltungsgebühren aus fondsgebundenen Verträgen.  
2_Verhältnis von Marge aus Kapitalanlagen zu durchschnittlichen Deckungsrückstellungen zum Ende der aktuellen 
       
Periode und zum Ende der entsprechenden Vorperiode. 
Beitragsbasierte  3_Darstellung der Renditen ist zeitanteilig. 
Verwaltungskostenzuschläge und Gebühren         
in % der gesamten Beitragseinnahmen  5,7  5,7  0,1   
Rückstellungsbasierte 
Verwaltungskostenzuschläge und Gebühren  Unsere Marge aus Kapitalanlagen erhöhte sich. In den USA verzeich-
in % der durchschnittlichen Rückstellungen1,2  0,3  0,3  - 
neten wir positive Effekte, die aus den an die aktuellen Umstände an-
Verwaltungsgebühren aus fondsgebundenen 
Verträgen in % der durchschnittlichen  gepassten Projektionsannahmen und einer Modellverbesserung – so-
fondsgebundenen Rückstellungen2,3  0,5  0,5  -  wohl bei unseren indexgebundenen Renten- als auch bei unseren Va-
       
1_Deckungsrückstellungen und fondsgebundene Rückstellungen.  riable-Annuity-Produkten – resultierten. Zudem erholte sich der Zins-
2_Darstellung der Renditen ist zeitanteilig. 
3_Verhältnis von fondsgebundenen Gebühren, ausgenommen den Asset-Management-Gebühren, zu fondsgebundenen  überschuss in unserem Geschäft mit indexgebundenen Rentenproduk-
Rückstellungen.  ten. Gleichzeitig führten die durch die COVID-19-Pandemie verursach-
       
ten Marktturbulenzen zu erhöhten Aufwendungen für Absicherungs-
 
geschäfte in unserem Geschäft mit Variable-Annuity-Produkten, die 
Die beitragsbasierten Verwaltungskostenzuschläge und Gebühren  die positiven Entwicklungen, jedoch nur teilweise, aufzehrten. In unse-
gingen zurück. Grund dafür waren die rückläufigen Absatzvolumina,  rem deutschen Lebensversicherungsgeschäft überwogen höhere rea-
in erster Linie bei kapitaleffizienten Produkten in unserem deutschen  lisierte Gewinne bei festverzinslichen Wertpapieren und Aktieninstru-
Lebensversicherungsgeschäft, aber auch bei Renten- und Sparpro- menten sowie ein höheres Handelsergebnis die gestiegenen Wertmin-
dukten mit Garantien in Thailand. Teilweise aufgehoben wurde diese  derungen bei Aktien und die verringerten Zinseinkünfte. Die Schweiz 
Entwicklung durch einen höheren Absatz bei unseren Risiko- und Kran- profitierte von gestiegenen realisierten Gewinnen sowie einer geringe-
kenversicherungsprodukten in den USA. Die rückstellungsbasierten  ren Reservestärkung. Negativ ausgewirkt haben sich unter anderem 
Verwaltungskostenzuschläge und Gebühren stiegen, vorwiegend be- die höheren Wertminderungen bei Aktien infolge der Pandemie und 
dingt durch die höheren Rückstellungsvolumina in unserem Lebensver- die rückläufigen Zinseinkünfte in Frankreich, was sich durch höhere re-
sicherungsgeschäft in Deutschland, und blieben im Verhältnis zu den  alisierte Gewinne und niedrigere Überschussbeteiligung der Versiche-
Rückstellungen stabil. Die Verwaltungsgebühren aus fondsgebunde- rungsnehmer nicht ausgleichen ließ.  
nen Verträgen nahmen insbesondere wegen der Veräußerung von 
Allianz Popular S.L. in Spanien ab. Dieses Minus wurde jedoch teil-
weise von einem Anstieg in Italien abgefedert, der wiederum vorran-
ging dem höheren verwalteten Vermögen zu verdanken war. 
 
1_Verwaltungskostenzuschläge und Gebühren umfassen beitrags- und rückstellungsbasierte Verwaltungskostenzuschläge  2_Die Marge aus Kapitalanlagen ist definiert als IFRS-Kapitalanlageergebnis, bereinigt um Aufwendungen (abzüglich Zins-
und Gebühren, Verwaltungsgebühren aus fondsgebundenen Verträgen sowie die Überschussbeteiligung der Versiche- zuführungen zu IFRS-Rückstellungen) sowie um die Überschussbeteiligung der Versicherungsnehmer (beinhaltet die über 
rungsnehmer an den Aufwendungen.  vertragliche oder aufsichtsrechtliche Bestimmungen hinausgehende Überschussbeteiligung der Versicherungsnehmer, 
hauptsächlich für das deutsche Lebensversicherungsgeschäft). 
72    Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern
 
    C _ Konzernlagebericht
 
AUFWENDUNGEN1  ausgewirkt hatte, stiegen die Abschreibungen, auch aufgrund von ei-
ner Nachreservierung im Pflegeversicherungsgeschäft. Hinzu kamen 
Aufwendungen  die an die aktuellen Umstände angepassten Projektionsannahmen – 
Mio €          sowohl in unserem Geschäft mit indexgebundenen Rentenprodukten 
  2020  2019  Delta  als auch in unserem Variable-Annuity-Geschäft – sowie der höhere 
Abschlussaufwendungen und Provisionen  -5 458  -5 638  180  Zinsüberschuss bei indexgebundenen Rentenprodukten. Die niedri-
Verwaltungs- und sonstige Aufwendungen  -1 907  -1 823  -84  gere Aktivierung von Abschlusskosten war in erster Linie geringeren 
Aufwendungen  -7 365  -7 461  96  Absatzvolumina in unserem Geschäft mit indexgebundenen Renten-
        produkten in den USA zuzuschreiben. Teilweise ausgeglichen wurde 
Abschlussaufwendungen und Provisionen 
dies durch ein Absatzplus bei fondsgebundenen Produkten in Italien 
in % des Barwertes der 
Neugeschäftsprämien1  -8,3  -8,0  -0,4  sowie bei Renten- und Sparprodukten mit Garantien in Taiwan. 
Verwaltungs- und sonstige Aufwendungen 
in % der durchschnittlichen Rückstellungen2,3  -0,3  -0,3  - 
        OPERATIVES ERGEBNIS NACH GESCHÄFTSZWEIGEN 
1_Barwert der Neugeschäftsprämien vor Abzug der auf andere Gesellschafter entfallenden Anteile. 
2_Deckungsrückstellungen und fondsgebundene Rückstellungen. 
3_Darstellung der Renditen ist zeitanteilig.  Operatives Ergebnis nach Geschäftszweigen 
        Mio € 
         
  2020  2019  Delta 
Mit den niedrigeren Absatzvolumina, insbesondere bei indexgebun- Renten- und Sparprodukte mit Garantien  2 003  2 421  -418 
denen Rentenprodukten in den USA und kapitaleffizienten Produkten  Risiko- und Krankenversicherungsprodukte  781  851  -70 
im deutschen Lebensversicherungsgeschäft, nahmen auch unsere Ab- Fondsgebundene Produkte ohne Garantien  488  552  -65 
schlussaufwendungen und Provisionen ab. Dieser Entwicklung wirk- Kapitaleffiziente Produkte  1 087  883  205 
ten höhere Absätze bei fondsgebundenen Produkten in Italien sowie  Operatives Ergebnis  4 359  4 708  -349 
       
ein Nachfragewachstum nach Risiko- und Krankenversicherungspro-        
dukten in Frankreich teilweise entgegen. Die Verwaltungs- und sonsti-  
gen Aufwendungen stiegen im Einklang mit den höheren Rückstellun-
gen.  Der Rückgang im operativen Ergebnis in unserem Geschäftszweig 
Renten- und Sparprodukte mit Garantien war in erster Linie von ge-
TECHNISCHE MARGE2  stiegenen Aufwendungen für Absicherungsgeschäfte und niedrigeren 
Unsere technische Marge entwickelte sich rückläufig, insbesondere  Verwaltungskostenzuschlägen und Gebühren in unserem Variable-An-
wegen einer niedrigeren Stornomarge in den USA, aber auch wegen  nuity-Geschäft in den USA getrieben. Ein weiterer Schlüsselfaktor war 
verschlechterter Risikomargen in der Schweiz und Frankreich. Zudem  die Verlagerung auf kapitaleffiziente Produkte, verbunden mit einem 
belastete die Veräußerung von Allianz Popular S.L. in Spanien die  niedrigeren Beitrag aufgrund des verringerten Portfolioanteils, im 
technische Marge. Zu den positiven Faktoren zählten unter anderem  deutschen Lebensversicherungsgeschäft. Das operative Ergebnis im 
niedrigere Schäden und das Volumenwachstum in der Region Asien- Geschäftszweig Risiko- und Krankenversicherungsprodukte entwi-
Pazifik sowie ein verbessertes Stornoergebnis in Italien.   ckelte sich rückläufig. Ausschlaggebend waren hierfür unter anderem 
die Nachreservierung im Pflegeversicherungsgeschäft in den USA, 
AUSWIRKUNGEN DER VERÄNDERUNG   eine verschlechterte Combined Ratio in Frankreich und die Entkonso-
AKTIVIERTER ABSCHLUSSKOSTEN3  lidierung von Allianz Popular S.L. in Spanien. Niedrigere Schäden so-
wie ein Wachstum in der Region Asien-Pazifik glichen den Rückgang 
Auswirkungen der Veränderung aktivierter Abschlusskosten  teilweise aus. Das operative Ergebnis im Geschäftszweig fondsgebun-
Mio €          dene Produkte ohne Garantien ging zurück, was überwiegend der 
  2020  2019  Delta  Veräußerung von Allianz Popular S.L. in Spanien und einer niedrigeren 
Aktivierung von Abschlusskosten  1 745  1 813  -68  technischen Marge in Frankreich infolge negativer Einmaleffekte ge-
Planmäßige und außerplanmäßige  schuldet war. Das höhere operative Ergebnis im Geschäftszweig kapi-
Abschreibung von aktivierten 
Abschlusskosten  -1 951  -1 570  -382  taleffiziente Produkte war größtenteils geringeren Akquisitionskosten 
Auswirkung der Veränderung  und einem höheren Portfolioanteil im deutschen Lebensversiche-
aktivierter Abschlusskosten  -206  243  -450 
rungsgeschäft zu verdanken. Weitere beitragende Faktoren waren die 
       
        an die aktuellen Umstände angepassten Projektionsannahmen und 
  eine Modellverbesserung sowie höhere Zinsüberschüsse in den USA. 
Teilweise wettgemacht wurde diese Entwicklung durch die Ausweitung 
Die Auswirkung der Veränderung aktivierter Abschlusskosten belief  des Abschreibungszeitraums für aktivierte Abschlusskosten im Jahr 
sich auf einen negativen Betrag, was in erster Linie unserem Geschäft  2019 in den USA, was sich in dem Jahr positiv, 2020 allerdings entspre-
in den USA geschuldet war. Nachdem sich hier die Ausweitung des Ab- chend negativ auswirkte.  
schreibungszeitraums für aktivierte Abschlusskosten im Vorjahr positiv 
 
1_Aufwendungen umfassen Abschlussaufwendungen und Provisionen (ausgenommen Provisionsrückforderungen, welche  3_Die Auswirkung der Veränderung aktivierter Abschlusskosten beinhaltet Effekte aus der Veränderung der aktivierten Ab-
der technischen Marge zugeordnet sind) sowie Verwaltungs- und sonstige Aufwendungen.  schlusskosten, der Rückstellungen nicht verdienter Beiträge (URR) und der Abschreibungen auf den Wert des neu dazu 
2_Die technische Marge umfasst das Risikoergebnis (Risikoprämie abzüglich rückstellungsübersteigender Vorteile nach Über- erworbenen Geschäfts (VOBA), stellt die Nettoauswirkung der Aktivierung und Abschreibung der aktivierten Abschluss-
schussbeteiligung der Versicherungsnehmer), das Stornoergebnis (Rückkaufkosten und Provisionsrückforderungen) und  kosten und vorgelagerten Kostenzuschläge auf das operative Ergebnis dar und weicht daher von den Werten der IFRS-
das Rückversicherungsergebnis.  Finanzberichterstattung ab. 
Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern  73
 
 
C _ Konzernlagebericht     
 
Jahresüberschuss 
Unser Jahresüberschuss stieg um 243 Mio €. Ein höheres nichtoperati-
ves Ergebnis, vor allem aufgrund gestiegener realisierter Gewinne aus 
dem Verkauf von Allianz Popular S.L. in Spanien, und niedrigere Er-
tragsteuern wogen das rückläufige operative Ergebnis mehr als auf.   
Eigenkapitalrendite 
Unsere Eigenkapitalrendite blieb mit 12,8% stabil. 
 
74    Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern
 
    C _ Konzernlagebericht
 
ASSET MANAGEMENT 
KENNZAHLEN  Negative Wechselkurseffekte beliefen sich auf 114,4 Mrd € und 
belasteten vor allem das von PIMCO verwaltete Vermögen. 
Kennzahlen Asset Management123 
         
Für Dritte verwaltetes Vermögen 
    2020  2019  Delta           
    31.12.2020  31.12.2019  Delta 
Operative Erträge  Mio €  7 347  7 164  183 
Operatives Ergebnis  Mio €  2 853  2 704  149  FVüerr mDröigtteen v erwaltetes  Mrd €  1 712  1 686  1,5 % 
Cost-Income Ratio2  %  61,2  62,3  -1,1 %-P  Aufgeteilt nach 
Jahresüberschuss  Mio €  1 973  1 992  -19  Geschäftseinheiten         
Gesamtes verwaltetes Vermögen   PIMCO  %  78,1  78,8  -0,7 %-P 
zum 31. Dezember  Mrd €  2 389  2 268  121  AllianzGI  %  21,9  21,2  0,7 %-P 
davon: für Dritte verwaltetes Vermögen zum 
31. Dezember  Mrd €  1 712  1 686  26  AAunflaggeteekillat snsaecnh          
         
          Anleihen  %  78,3  78,6  -0,2 %-P 
Aktien  %  9,5  8,6  1,0 %-P 
Verwaltetes Vermögen  Mischfonds  %  9,4  9,5  -0,1 %-P 
Alternative Anlageklassen  %  2,7  3,3  -0,6 %-P 
Aufgeteilt nach 
Investmentvehikeln1         
Zusammensetzung des gesamten verwalteten Vermögens 
Mrd €  Publikumsfonds  %  57,9  58,8  -0,9 %-P 
       
Art der Anlageklasse  31.12.2020  31.12.2019  Delta  Direktmandate  %  42,1  41,2  0,9 %-P 
Regionale Verteilung2         
Anleihen  1 848  1 801  47 
Aktien  181  170  11  Amerika  %  54,8  55,4  -0,6 %-P 
Mischfonds1  178  177  1  Europa  %  32,8  33,4  -0,6 %-P 
Alternative Anlageklassen  182  120  62  Asien-Pazifik  %  12,4  11,2  1,3 %-P 
         
Summe  2 389  2 268  121 
        Gesamte dreijährige rollierende 
1_Mischfonds sind eine Kombination aus verschiedenen Anlageklassen (zum Beispiel Anleihen, Aktien, Barvermögen  Anlageperformance über 
und Immobilien), die für Investitionen genutzt werden können. Mischfonds erhöhen die Diversifikation eines  Benchmark3  %  79  92  -14 %-P 
Portfolios, weil ein größerer Anlagespielraum vorhanden ist.   
1_Publikumsfonds sind Investmentvehikel (in den USA Investmentgesellschaften, die unter den „US Code“ fallen; in 
       
Deutschland Fonds, die unter die „Standard-Anlagerichtlinien des Fonds“ im Investmentgesetz fallen), bei denen 
 
Gelder der einzelnen Anleger gebündelt in einem Sondervermögen durch einen Fondsmanager angelegt werden. 
Direktmandate  sind  Investmentvehikel,  bei  denen  das  Vermögen  eines  einzelnen  Investors  durch  den 
Vermögensverwalter bzw. Fondsmanager angelegt wird (zum Beispiel öffentliche oder private Körperschaften, 
Die Nettomittelzuflüsse3 aus dem gesamten verwalteten Vermögen 
vermögende Privatkunden und Firmenkunden). 
beliefen sich 2020 auf 41,4 (2019: 74,2) Mrd €, wobei 32,8 Mrd € auf  2_Ausschlaggebend ist der Sitz der Vermögensverwaltungsgesellschaft.  
3_Die dreijährige rollierende Anlageperformance über Benchmark basiert auf einem mandatbasierten und 
das für Dritte verwaltete Vermögen entfielen (2019: 75,8 Mrd €). Die 
volumengewichteten dreijährigen Anlageerfolg aller Drittgelder, die von Portfoliomanagementeinheiten der Allianz 
Nettomittelzuflüsse  des  Berichtsjahres  waren  sowohl  PIMCO  Asset Management verwaltet werden. Für Direktmandate und Publikumsfonds wird der (auf Basis der Schlusskurse 
bewertete) Anlageerfolg vor Abzug von Kosten mit dem Anlageerfolg der jeweiligen Benchmark, basierend auf 
(34,8 Mrd € insgesamt und 25,7 Mrd € aus dem für Dritte verwalteten 
unterschiedlichen Metriken, verglichen. Bei einigen Publikumsfonds wird der um Gebühren verminderte Anlageerfolg 
Vermögen) als auch AllianzGI zuzuschreiben (6,6 Mrd € insgesamt  mit dem Anlageerfolg des Medians der zugehörigen Morningstar Peer Group verglichen (eine Positionierung im ersten 
und zweiten Quartil entspricht einer Outperformance).  
und 7,0 Mrd € aus dem für Dritte verwalteten Vermögen). 
         
Positive  Effekte  aufgrund  von  Kursveränderungen  und    
Dividenden4 machten 131,5 Mrd € aus. Davon stammten 108,2 Mrd € 
von PIMCO und betrafen in erster Linie Anleihen; 23,3 Mrd € waren auf  Der Rückgang der gesamten dreijährigen rollierenden Anlageperfor-
AllianzGI – und dabei auf Aktien, Anleihen und Mischfonds – zurückzu- mance über Benchmark wurde verursacht durch COVID-19-bedingte 
führen.  erhebliche Marktverwerfungen und ist auf die Tatsache zurückzufüh-
Positive Effekte aus Konsolidierung, Entkonsolidierung und sons- ren, dass sich die Komposition der jeweiligen Portfolios eines globalen, 
tigen Anpassungen trugen mit 62,6 Mrd € zum gesamten verwalteten  aktiven Managers oft deutlich von der jeweiligen Benchmark unter-
Vermögen bei. Dies ist vor allem auf Allianz Real Estate (ARE) zurück- scheidet. 
zuführen, die zum 1. Oktober 2020 vom Geschäftsbereich Corporate   
 
und Sonstiges in den Geschäftsbereich Asset Management überführt 
wurde; sie steuerte bei PIMCO 62,5 Mrd € zum gesamten verwalteten 
Vermögen  bei.  Bis  zum  Jahresende  hatte  sich  dieser  Wert  auf 
66,1 Mrd € entwickelt. 
 
1_Weitere Informationen zu den Zahlen unseres Asset Managements finden sich unter Angabe 5 im Anhang zum   4_Kursveränderungen und Dividenden umfassen die Veränderung der Bewertung der Vermögensgegenstände aufgrund 
Konzernabschluss.  geänderter Marktpreise (Kurse) sowie laufende Zins- und Dividendeneinnahmen des Sondervermögens und Ausschüttun-
2_Verhältnis von operativen Aufwendungen zu operativen Erträgen.  gen an die Anleger der Publikumsfonds und geschlossenen Fonds. 
3_Nettomittelflüsse umfassen die Summe aus Neukundengeldern, zusätzlichen Anlagen von Bestandskunden inklusive der 
Wiederanlage von Dividendenausschüttungen, Abflüsse von Kundengeldern sowie Ausschüttungen von Zinsen und  
Dividenden, die nicht wieder angelegt werden. 
Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern  75
 
 
C _ Konzernlagebericht     
 
Operative Erträge   Operatives Ergebnis 
Unsere operativen Erträge stiegen nominal um 2,6 %. Bedingt war dies  Unser operatives Ergebnis nahm nominal um 5,5 % zu. Dieser Zuwachs 
durch ein höheres durchschnittliches für Dritte verwaltetes Vermögen,  war steigenden operativen Erträgen zu verdanken, die die höheren 
hauptsächlich bei PIMCO; hier verzeichneten wir starke Markteffekte  operativen Aufwendungen bei weitem übertrafen. Auf interner Basis 
– vor allem bei Anleihen – in Verbindung mit Nettomittelzuflüssen. Teil- gerechnet1 legte das operative Ergebnis um 7,2 % zu – eine Folge des 
weise kompensiert wurden die positiven Effekte durch ungünstige  höheren durchschnittlichen für Dritte verwalteten Vermögens. 
Wechselkurseffekte. Intern gerechnet1 nahmen die operativen Erträge  Die Verwaltungsaufwendungen stiegen nominal an, was haupt-
um 3,6 % zu.  sächlich PIMCO und Investitionen in Geschäftswachstum und Infra-
Die erfolgsabhängigen Provisionen fielen in den alternativen An- struktur geschuldet war. 
lageklassen aufgrund der extremen Volatilität im ersten Quartal 2020  Unsere Cost-Income Ratio ging zurück, da der Anstieg der opera-
niedriger aus. Während sich PIMCO in der zweiten Jahreshälfte stark  tiven Erträge im Vorjahresvergleich über dem Anstieg der operativen 
erholte, wurde AllianzGI das ganze Berichtsjahr über aufgrund des  Aufwendungen lag. 
herausfordernden  Geschäftsumfelds,  bedingt  durch  COVID-19, 
belastet.  Informationen zum Geschäftsbereich Asset Management 
Der sonstige Provisionsüberschuss stieg an; Ursache war das hö- M io €       
here durchschnittliche für Dritte verwaltete Vermögen, vor allem bei    2020  2019  Delta 
PIMCO.  Erfolgsabhängige Provisionen  402  490  -89 
Die sonstigen operativen Erträge gingen wegen des niedrigeren  Sonstiger Provisionsüberschuss  6 956  6 681  275 
Nettozins- und Dividendenergebnisses zurück.  Sonstige operative Erträge  -11  -7  -3 
Operative Erträge  7 347  7 164  183 
       
Verwaltungsaufwendungen (netto) ohne 
akquisitionsbedingte Aufwendungen  -4 494  -4 460  -34 
Operative Aufwendungen  -4 494  -4 460  -34 
       
Operatives Ergebnis  2 853  2 704  149 
       
       
Jahresüberschuss 
Der Rückgang unseres Jahresüberschusses um 19 Mio € lässt sich  
darauf zurückführen, dass das nichtoperative Ergebnis wegen Restruk-
turierungsaufwendungen niedriger ausgefallen war. Einen weiteren 
Faktor stellten die höheren Ertragsteuern dar: Sie waren aufgrund der 
Zunahme des operativen Ergebnisses ebenfalls gestiegen. 
 
  
1_Operative Erträge/operatives Ergebnis, bereinigt um Wechselkurs- und (Ent-)Konsolidierungseffekte. 
 
76    Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern
 
    C _ Konzernlagebericht
 
CORPORATE UND SONSTIGES 
KENNZAHLEN 
Kennzahlen Corporate und Sonstiges1 
Mio € 
       
  2020  2019  Delta 
Operative Erträge  2 969  2 895  75 
Operative Aufwendungen  -3 800  -3 496  -304 
Operatives Ergebnis  -831  -602  -229 
       
Jahresfehlbetrag  -1 216  -1 194  -22 
       
       
Ergebnisübersicht 
Wir verzeichneten einen Rückgang unseres operativen Ergebnisses im 
Jahr 2020. Zurückzuführen war dies überwiegend auf ein schwächeres 
operatives Kapitalanlageergebnis und höhere Verwaltungsaufwen-
dungen gegenüber dem Vorjahr; ein Teil dieser Kostensteigerung re-
sultierte aus unserem Beitrag zu einem COVID-19-Solidaritätsfonds. 
Jedoch verbesserte sich das Ergebnis unseres internen IT-Anbieters. 
Unser Jahresfehlbetrag nahm zu, was durch den Rückgang unse-
res operativen Ergebnisses bedingt war, welcher nur teilweise durch 
ein deutlich höheres Ertragsteuerergebnis kompensiert wurde. 
 
1_Weitere Informationen zu den Zahlen von Corporate und Sonstiges finden sich unter Angabe 5 im Anhang zum Konzern-
abschluss. 
Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern  77
 
 
C _ Konzernlagebericht     
 
AUSBLICK 2021 
Überblick:Vergleich von Prognose und tatsächlichem Ergebnis 20201 
 
Ergebnisse 2020 im Vergleich zum Ausblick für 2020 
     
  Prognose für 2020 aus dem Geschäftsbericht 2019  Ergebnisse 2020 
Allianz Konzern  Operatives Ergebnis von 12,0 Mrd €, plus oder minus 0,5 Mrd €.  Der Ausblick für 2020 ging von keiner wesentlichen Abweichung von den zugrunde liegenden Annahmen 
aus – das heißt, erwartet wurden ein stabiles globales Wirtschaftswachstum und keine großen 
Verwerfungen. Aufgrund der Auswirkungen der Pandemie wurde der Gesamtausblick für 2020 am 30. April 
zurückgezogen. Das 2020 erzielte operative Ergebnis belief sich auf 10,8 Mrd €. Bereinigt um die negativen 
Folgen von COVID-19 in Höhe von 1,3 Mrd € entsprach das Ergebnis der Prognose. 
  Schutz des Aktionärswerts bei gleichzeitiger Erzielung attraktiver  Die Eigenkapitalrendite (RoE)1 belief sich auf 11,4 (2019: 13,6) %. Im Sinne der Dividendenkontinuität sind 
Renditen und Dividenden.  wir bestrebt, die reguläre Dividende je Aktie mindestens auf dem Vorjahresniveau zu halten. Daher 
schlagen wir eine stabile Dividende von 9,60 (2019: 9,60) € je Aktie vor. Dies entspricht einer 
Ausschüttungsquote von 58 %. 
  Selektives profitables Wachstum.  Unser gesamter Umsatz sank im Vergleich zu 2019 intern gerechnet um 1.8 %. Der Rückgang ist sowohl auf 
den Geschäftsbereich Lebens- und Krankenversicherung als auch auf den Geschäftsbereich Schaden- und 
Unfallversicherung zurückzuführen. 
Schaden-   Umsatzwachstum von rund 6 %; 4 % davon sind auf unsere  Der gesamte Umsatz stieg um 0,4 % an. Der interne Rückgang um 1,5 % war vor allem auf Allianz Partners 
und Unfall-  Akquisitionen in Großbritannien zurückzuführen.  zurückzuführen und wurde durch AGCS teilweise kompensiert. 
versicherung 
  Operatives Ergebnis zwischen 5,2 Mrd € und 6,0 Mrd €.  Das operative Ergebnis von 4,4 Mrd € lag unterhalb unseres Zielkorridors. Unsere versicherungstechnische 
Leistung wurde durch COVID-19 belastet. 
  Combined Ratio von etwa 94 %.  Unsere Combined Ratio betrug 96,3 % und verfehlte somit unseren Zielwert. Ungeachtet einer Belastung in 
Höhe von ungefähr 2 Prozentpunkten durch COVID-19 blieb unsere auf das Schadenjahr bezogene 
Schadenquote nahezu stabil. Starke Verbesserungen bei unserer Kostenquote konnten die Verwerfungen 
durch COVID-19 sowie ein niedrigeres Abwicklungsergebnis nicht kompensieren. 
  Bleibender Druck auf dem operativen Kapitalanlageergebnis  Das operative Kapitalanlageergebnis (netto) sank aufgrund von geringeren Zins- und ähnlichen Erträgen. 
(netto) aufgrund des anhaltenden Niedrigzinsumfelds für 
Reinvestitionen. 
Lebens-   Weiterhin Schwerpunkt auf rentablem Wachstum; Ausbau  Die Umsätze in Höhe von 74,0 Mrd € lagen innerhalb der prognostizierten Bandbreite. Stärkere Verkäufe 
und Kranken-  kapitaleffizienter Produkte; Expansion in neue Märkte. Wir  im Bereich fondgebundener Produkte in Italien wurden kompensiert durch ein niedrigeres Wachstum 
versicherung  rechnen mit einem Umsatz von 71,0 Mrd € bis 77,0 Mrd €.   kapitaleffizienter Produkte in Deutschland und den USA. 
  Operatives Ergebnis zwischen 4,1 Mrd € und 4,7 Mrd €.  Mit 4,4 Mrd € lag unser operatives Ergebnis innerhalb des Zielkorridors. Zuwächse in Deutschland und 
Asien sowie eine günstige Marge auf Kapitalanlagen in den USA, die von den an die aktuellen Umstände 
angepassten Projektionsannahmen profitierte, wurde von höheren Absicherungskosten in den USA 
kompensiert; letzteres aufgrund einer von COVID-19 verursachten höheren Marktvolatilität. 
  RoE2 zwischen 10,0 % und 13,0 %.  Unser RoE2 von 12,8 % lag am oberen Ende unseres Prognosebereichs. 
  Kapitalanlageergebnis unter Druck aufgrund niedriger und sogar  Das operative Kapitalanlageergebnis erreichte 20,5 Mrd €. Grund waren höhere realisierte Gewinne sowie 
negativer Zinsen und anhaltender Volatilität an den  ein besseres Handelsergebnis; teilweise kompensiert wurde dieser Anstieg durch höhere Wertminderungen 
Kapitalmärkten.  und niedrigere Zins- und ähnliche Erträge. 
Asset Management  Moderater Anstieg des gesamten verwalteten Vermögens infolge  Das gesamte verwaltete Vermögen stieg um 5,3 % (trotz negativer Währungseffekte in Höhe von 
moderater Nettomittelzuflüsse in das für Dritte verwaltete  114 Mrd €). Verantwortlich dafür waren eine hervorragende Marktentwicklung (131 Mrd €) und starke 
Vermögen, unterstützt von einer insgesamt leicht positiven  Nettomittelzuflüsse Dritter (33 Mrd €). 
Marktrendite, die in einem volatilen Marktumfeld erzielt wurde.  
  Operatives Ergebnis zwischen 2,4 Mrd € und 3,0 Mrd €.   Das operative Ergebnis belief sich auf 2,9 Mrd € und setzte damit den Kurs des organischen Wachstums 
fort. Grund waren höhere Provisionsüberschüsse aus dem verwalteten Vermögen. 
  Cost-Income Ratio unter 64 %.  Unsere Cost-Income Ratio lag mit 61,2 % deutlich unter 64 %. 
1_Stellt den Quotienten aus dem auf die Anteilseigner entfallenden Jahresüberschuss und dem durchschnittlichen Eigenkapital zu Beginn und zum Ende des Jahres dar. Der auf die Anteilseigner entfallende Jahresüberschuss ist um saldierte 
    Aufwendungen aus nachrangigen Anleihen ohne Endfälligkeit, die im Eigenkapital ausgewiesen sind, bereinigt. Vom durchschnittlichen Eigenkapital sind nachrangige Anleihen ohne Endfälligkeit, die im Eigenkapital ausgewiesen sind, und nicht  
    realisierte Gewinne/Verluste aus festverzinslichen Wertpapieren, bereinigt um Shadow Accounting, abgezogen. 
2_Stellt den Quotienten aus dem Jahresüberschuss und dem durchschnittlichen Eigenkapital ohne nicht realisierte Gewinne/Verluste aus festverzinslichen Wertpapieren, bereinigt um Shadow Accounting, zu Beginn und zum Ende des Jahres dar. 
 
Wirtschaftlicher1Ausblick2  
dazu beitragen wird, den Dienstleistungssektor wieder in Schwung zu 
bringen, erzwungenermaßen sowie vorsichtshalber gebildete Erspar-
2021 wird das Jahr des Impfstoffs. Der Fortschritt bei der weltweiten  nisse aufzulösen und Investitionen in Unternehmen wiederaufzuneh-
Impfkampagne wird der entscheidende Faktor für die wirtschaftliche  men. Insgesamt gehen wir für 2021 von einem Wachstum des Brutto-
Erholung von den Folgen der Pandemie sein. Nach einem trüben Start  inlandsprodukts von 4,6% aus. China dürfte dabei an der Spitze liegen 
 
ins Jahr 2021, der auf erneute COVID-19-bedingte Beschränkungen in  (+ 8,4 %), während die Vereinigten Staaten und die Eurozone voraus-
Europa und andernorts zurückzuführen war, dürfte die erfolgreiche  sichtlich moderatere 3,6% bzw. 4,3% erzielen. 
   
Impfung der Risikogruppen in der Bevölkerung (20 - 40% der Gesamt-
 
bevölkerung) die Grundlage für einen moderaten konjunkturellen Auf-
schwung in der zweiten Hälfte des Jahres 2021 schaffen. Entscheidend 
für die Erholung wird dabei die Rückkehr des Vertrauens sein, welches 
 
1_Für detaillierte Informationen zum vorjährigen Ausblick für 2020 siehe Geschäftsbericht 2019, ab Seite 66.  2_Die Angaben zum „Wirtschaftlichen Ausblick“, zum „Ausblick für die Versicherungsbranche“ sowie zum „Ausblick für die 
Asset-Management-Branche“ basieren auf unseren eigenen Marktschätzungen. 
 
78    Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern
 
    C _ Konzernlagebericht
 
Die Abwärtsrisiken sind indes beträchtlich. An vorderster Front  Im Lebensversicherungssektor gehen wir im Jahr 2021 größten-
sind es die Impfhürden – sowohl auf der Nachfrageseite (Impfskepsis)  teils von einer Erholung der Prämieneinnahmen aus. Unser Optimis-
als auch auf der Angebotsseite (Produktions- und Verteilungseng- mus fußt auf zwei Beobachtungen: Die Pandemie dürfte erstens ein 
pässe) –, die den erhofften wirtschaftlichen Aufschwung leicht ins Sto- höheres Bewusstsein für die Notwendigkeit einer Risikoabsicherung 
cken bringen könnten. Vor diesem Hintergrund ist der bislang sehr  nach sich ziehen, insbesondere im Hinblick auf Kranken- und Lebens-
schleppende Start der Impfkampagnen in Europa nicht gerade viel- versicherungen. Zweitens haben die Lockdown-Maßnahmen zu einem 
versprechend. Und es gibt noch weitere Risiken, etwa ein plötzliches  Anstieg der überschüssigen Ersparnisse geführt, die unter anderem zur 
Hochschnellen der Inflation, eine frühzeitige Beendigung fiskal- und  Stärkung der Altersvorsorge eingesetzt werden könnten. Allerdings 
geldpolitischer Unterstützungsmaßnahmen, ein sprunghafter Anstieg  gibt es auch Gründe dafür, weiterhin Vorsicht walten zu lassen, allen 
der Insolvenzen sowie soziale Unruhen infolge zunehmender Un- voran die äußerst niedrigen Zinssätze: Diese werden sich nicht nur auf 
gleichheit und Armut als Folge der Pandemie.  die Rentabilität auswirken, sondern auch die Nachfrage nach Spar-
Ungeachtet dessen gehen wir in unserem Basisszenario davon  produkten im Versicherungssektor weiterhin dämpfen. 
aus, dass die politischen Entscheidungsträger unterstützende Maß-
nahmen forcieren werden, um wirtschaftliche „Narben“ zu vermeiden 
Ausblickfür die Asset-Management-Branche 
und den Erholungsprozess zu fördern. In fiskalischer Hinsicht könnte   
das Sicherheitsnetz in Europa noch weiter verstärkt werden; ebenso 
dürften die Ausgaben für Konjunkturanreize in den Vereinigten Staa- Die expansive Geldpolitik der Zentralbanken weltweit und die fiskali-
ten im Jahr 2021 steigen. Gleichzeitig werden die Zentralbanken mit  sche Unterstützung, die viele Regierungen infolge der COVID-19-
ihren Anleihekäufen weiter dafür sorgen, dass die Refinanzierungsbe- Pandemie gewährt haben, waren den Kapitalmärkten eine massive 
dingungen für den öffentlichen und privatwirtschaftlichen Sektor  Stütze. Dennoch dürften die Kursschwankungen an den Märkten sehr 
günstig bleiben. Vorerst dürften die US Federal Reserve Bank und die  hoch und die Anleger entsprechend angespannt bleiben. Wir gehen 
Europäische Zentralbank zudem an den rekordtiefen Zinssätzen fest- daher davon aus, dass von den Kapitalmärkten ein volatiles und ins-
halten.  gesamt moderates Wachstum auf das verwaltete Vermögen ausge-
An den Aktienmärkten ist ein Großteil der Zuversicht bereits zu Be- hen wird. 
ginn des Jahres 2021 eingepreist worden. Die hohen Bewertungen bie- Obschon die Vermögensverwaltungsbranche mit Sicherheit von 
ten im Falle unerwartet schlechter Nachrichten kaum ein Polster. An  der starken Marktperformance profitiert, bleibt die Rentabilität den-
den Märkten für sichere Anlagewerte wie Staatsanleihen hat man sich  noch unter Druck: Grund sind anhaltende Mittelzuflüsse in passive  
hingegen etwas vorsichtiger positioniert. In unserem Basisszenario ge- Anlageprodukte, neue Preismodelle und steigende Vertriebskosten. 
hen wir von einem leichten Anstieg der Renditen aus, aufgrund von re- Darüber hinaus gehen wir davon aus, dass sich der Trend der Bran-
flationären  Erwartungen  angesichts  einer  fortschreitenden  Wirt- chenkonsolidierung, verbunden mit einem zunehmenden Kostenbe-
schaftserholung.  wusstsein, fortsetzen wird. Beide Entwicklungen könnten Restrukturie-
rungen in der Branche nach sich ziehen. Gleichzeitig dürfte der Ver-
trieb über digitale Kanäle wie Robo-Advisor-Plattformen an Fahrt  
Ausblick für die Versicherungsbranche 
gewinnen. Ein weiterer Faktor, der der Rentabilität im Bereich Asset 
Management zusetzen könnte, sind verschärfte aufsichtsrechtliche 
Die erwartete wirtschaftliche Erholung und ein erhöhtes Risikobe- Anforderungen und Meldepflichten. Im Bereich der aktiven Vermö-
wusstsein nach der Pandemie dürften dem Versicherungsmarkt 2021  gensverwaltung wird es indes auch weiterhin Chancen geben, insbe-
etwas Rückenwind bescheren und in einigen Geschäftsbereichen zu  sondere bei alternativen Investments und lösungsorientierten Strate-
einem Prämienanstieg führen. Eine der Folgen der Pandemie, die in  gien, aber auch im Hinblick auf ESG-Investments (Environment, Social, 
das Jahr 2021(und die folgenden Jahre) sicherlich nachwirken wird, ist  Governance). Wir gehen davon aus, dass sich bestehende Trends  
 
die Beschleunigung der Digitalisierung. Wir erwarten, dass digitale  infolge der COVID-19-Pandemie beschleunigen werden. Nach wie vor 
Prozesse und Vertriebskanäle weiter an Bedeutung zunehmen. Eine  sind ausreichende Geschäftsvolumina, effiziente Prozesse und eine un-
andere, weniger erfreuliche Konsequenz dürfte sein, dass sich niedrige  vermindert  starke  Anlageperformance  für  Vermögensverwalter  
oder gar negative Zinssätze weiter verfestigen. Aufgrund dessen wer- unabdingbar, um weiter zu wachsen. 
den rückläufige Anlagerenditen die Rentabilität der Branche im Jahr 
2021 und darüber hinaus beeinträchtigen.  
Im Schaden- und Unfallversicherungssektor wird das Prämien-
wachstum wohl wieder auf das Vorkrisenniveau zurückkehren; Schwel-
lenländer und insbesondere China dürften die Industrienationen dies-
bezüglich allerdings deutlich hinter sich lassen. Das Firmenkundenge-
schäft wird – zusätzlich zur allgemeinen Erholung – von weiter steigen-
den Preisen („Hartem Markt“) profitieren. Auf der anderen Seite wer-
den die Anlagenerträge weiterhin unter Druck bleiben und in einigen 
Geschäftsbereichen werden die Schadensforderungen aufgrund von 
COVID-19 wohl vorerst nicht abreißen. Die Sozialinflation und die Aus-
wirkungen von Naturkatastrophen sind weitere Faktoren, die die Schä-
den in die Höhe treiben könnten und somit ein sorgfältiges Schaden-
management erfordern, um die Zeichnungsrentabilität zu erhalten. 
Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern  79
 
 
C _ Konzernlagebericht     
 
Überblick:Ausblick und Annahmen2021 für den 
    Weitere Informationen zu unseren Zielen für den Zeitraum 2019 bis 
Allianz Konzern  2021 finden Sie im Abschnitt „Unsere Geschäftsziele“ im „Risiko-und 
Chancenbericht“. 
   
Ausblick 2021   
ALLIANZ KONZERN  Operatives Ergebnis von 12,0 Mrd €, plus oder minus 1 Mrd €. 
Beurteilung der erwarteten Umsätze und 
  Schutz des Aktionärswerts bei gleichzeitiger Erzielung attraktiver 
Renditen und Dividenden. 
Ertragslage 2021 durch den Vorstand 
  Selektives profitables Wachstum. 
  NPS: Über 75 % der Geschäftssegmente des Allianz Konzerns sollen 
Unser Umsatz belief sich 2020 auf insgesamt 140,5 Mrd €. Dies ent-
ihren lokalen Markt übertreffen, was bedeutet, dass sie entweder 
über dem Markt liegen oder die Position des Loyalitätsführers  spricht einem Rückgang zu 2019 von nominal 1,3 % und intern gerech-
einnehmen. 
net1 von 1,8 %. Für 2021 gehen wir von einem moderaten Wachstum aus. 
  IMIX von 73 % plus. 
Dabei dürfte der Umsatz in der Schaden- und Unfallversicherung stark 
SCHADEN- UND  Das Umsatzwachstum liegt bei bis zu 6 %, wovon 1 % unserer 
UNFALLVERSICHERUNG  Akquisition in Spanien zuzuschreiben sein wird.  und im Asset Management moderat wachsen, während er im Bereich 
Operatives Ergebnis von 5,6 Mrd €, plus oder minus 10 %.  Lebens- und Krankenversicherung aufgrund unserer selektiven Ausrich-
  Combined-Ratio von rund 93 %.  tung auf profitables Wachstum wohl recht stabil ausfallen wird. 
  Anhaltender Druck auf das operative Kapitalanlageergebnis (netto)  2020 betrug unser operatives Ergebnis 10,8 Mrd €, wobei die Be-
aufgrund des anhaltenden Niedrigzinsumfelds für Reinvestitionen. 
lastungen durch die Pandemie bei geschätzten 1,3 Mrd € lagen. Für 
LEBENS- UND KRANKEN- Weiterhin Schwerpunkt auf rentablem Wachstum; Ausbau 
VERSICHERUNG  kapitaleffizienter Produkte; Expansion in neue Märkte. Wir rechnen  2021 erwarten wir keine weiteren wesentlichen Negativfolgen der 
mit einem Umsatz von 67,0 Mrd € bis 73,0 Mrd €.  
Pandemie, die vergleichbar mit dem Vorjahr wären, und fassen ein 
  Operatives Ergebnis von 4,4 Mrd €, plus oder minus 10 %. 
operatives Ergebnis von 12,0 Mrd €, plus oder minus 1 Mrd €, ins Auge. 
  RoE zwischen 10,0 % und 13,0 %. 
Dabei gehen wir von einer starken Performance in allen unseren Ge-
  Kapitalanlageergebnis unter Druck aufgrund niedriger Zinsen und 
anhaltender Volatilität an den Kapitalmärkten.  schäftsbereichen aus. 
ASSET MANAGEMENT  Moderater Anstieg des verwalteten Vermögens; aufgrund von leicht  Der auf Anteilseigner entfallende Jahresüberschuss betrug im Be-
positiven Marktrenditen verbunden mit Nettomittelzuflüssen aus dem 
richtsjahr 6,8 Mrd € und war damit gegenüber 2019 ebenfalls von der 
für Dritte verwalteten Vermögen bei PIMCO und AllianzGI. 
Pandemie betroffen. Unserer bisherigen Veröffentlichungspraxis fol-
  Operatives Ergebnis von 2,8 Mrd €, plus oder minus 10 %. 
  Cost-Income Ratio von rund 62 %.  gend, vor allem aber angesichts der Sensitivität unseres nichtoperati-
    ven Ergebnisses gegenüber negativen Entwicklungen am Kapital-
   
markt, geben wir keine genauen Prognosen zur Entwicklung unseres 
 
Jahresüberschusses ab. Da wir keine dramatischen Verwerfungen am 
ANNAHMEN  Kapitalmarkt erwarten, sollte der Jahresüberschuss 2021 wieder stei-
Unser Ausblick setzt voraus, dass es zu keinen wesentlichen Abwei- gen. 
chungen von unseren zugrunde liegenden Annahmen kommt – insbe-
sondere den nachstehenden:  SCHADEN- UND UNFALLVERSICHERUNG 
Für 2021 gehen wir – unter der Annahme einer schnellen Erholung von 
  Erholung beim globalen Wirtschaftswachstum.  der COVID-19-Pandemie – von einem Umsatzwachstum in Höhe von 
  Die Zinsen verharren auf dem aktuellen Niveau.  bis zu 6 % (2020: 0,4 %) aus, wovon 1 % wohl auf unsere Akquisition in 
Spanien zurückzuführen sein wird. Positive Preis- und Volumeneffekte 
  Ein Zinsanstieg oder -rückgang um 100 Basispunkte würde  dürften das organische Wachstum unterstützen. 
das erwartete operative Ergebnis im ersten Jahr nach der Zins- Bei Allianz Partners erwarten wir einen Anstieg des gesamten 
änderung um weniger als 0,1 Mrd € erhöhen bzw. verringern.  Umsatzes; dort haben wir unsere B2B2C-Geschäftsaktivitäten gebün-
delt. Hier erwarten wir – in Abhängigkeit der weiteren Entwicklungen 
  Es kommt zu keinen wesentlichen Verwerfungen an den Kapital- bei COVID-19 – Zuwächse in der zweiten Hälfte des Jahres. Weiteres 
märkten.  Wachstum erwarten wir in Deutschland, Irland und auf asiatischen 
  Es werden keine drastischen finanzpolitischen oder regulatori- Märkten, darunter China. 
schen Eingriffe vorgenommen.  Unserer Ansicht nach dürfte der Preisanstieg, den wir bereits im 
  Die Schäden aus Naturkatastrophen liegen auf dem erwartbaren  vergangenen Jahr in einigen Märkten beobachten konnten, 2021 an-
Durchschnittsniveau.  halten. Dessen ungeachtet wollen wir – wie in den Vorjahren – durch 
  Der durchschnittliche Wechselkurs des US-Dollars gegenüber dem  eine konsequent strenge Zeichnungsdisziplin eine starke versiche-
Euro beläuft sich auf 1,17.  rungstechnische Leistung erzielen. In diesem Sinne sind wir bereit, bei 
unzureichenden Margen auf Umsatzwachstum zu verzichten. 
  Eine Abwertung oder Aufwertung des US-Dollars um 10 % ge- Unsere Combined Ratio betrug im Berichtsjahr 96,3 % und ver-
genüber unserer Annahme zum Euro-Wechselkurs von 1,17  fehlte somit unseren Zielwert. Verantwortlich dafür zeichnete haupt-
hätte einen negativen bzw. positiven Effekt von etwa 0,4 Mrd €  sächlich COVID-19. Für 2021 erwarten wir eine Combined Ratio in 
auf unser operatives Ergebnis.  Höhe von rund 93 %. Dabei setzen wir voraus, dass die zugrunde lie-
gende Schadenentwicklung durch Verbesserungen bei Preisgestal-
tung,  Schadenabwicklung  und  Produktivität  kompensiert  wird. 
 
1_Operative Erträge bereinigt um Wechselkurs- und (Ent-)Konsolidierungseffekte. 
80    Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern
 
    C _ Konzernlagebericht
 
Darüber hinaus gehen wir für 2021 davon aus, dass sich die finanziel- CORPORATE UND SONSTIGES (EINSCHLIEßLICH 
len Folgen von COVID-19 hauptsächlich bei Euler Hermes und bei  KONSOLIDIERUNG) 
Allianz Partners niederschlagen werden. Die Schäden aus Naturkata- 2020 verbuchten wir im Geschäftsbereich Corporate und Sonstiges ei-
strophen zeigten in den letzten Jahren zwar einen sehr sprunghaften  nen operativen Verlust von 0,8 Mrd €. Für 2021 gehen wir für diesen 
Verlauf; in unseren Prognosen setzen wir dennoch voraus, dass die  Geschäftsbereich von einem operativen Verlust von 0,8 Mrd €, plus  
Auswirkungen weiterhin den historischen Schadenerfahrungen ent- oder minus 10 %, aus. 
sprechen. 
Das Niedrigzinsumfeld dürfte bestehen bleiben und das Kapital-
Nichtfinanzielle Leistungsgrößen 
anlageergebnis weiter belasten, zumal die Haltefristen für Kapitalan-
lagen im Geschäftsbereich Schaden- und Unfallversicherung tenden-
ziell kurz sind. Unsere Anlagestrategie werden wir auch künftig proak- Wie im „Vergütungsbericht“ und im Abschnitt „Unsere Strategie“ des 
tiv auf die sich ändernden Marktbedingungen abstimmen.  „Risiko-und Chancenberichts“ dargelegt, haben wir uns nichtfinanzi-
Insgesamt erwarten wir für 2021 ein operatives Ergebnis von  elle Ziele gesetzt. Im Folgenden geben wir einen Überblick über die 
5,6 Mrd €, plus oder minus 10 % (2020: 4,4 Mrd €).  Entwicklung und den zu erwartenden Ausblick für 2021 für die wich-
tigsten nichtfinanziellen Leistungsgrößen: 
LEBENS- UND KRANKENVERSICHERUNG   
2020 lag das operative Ergebnis im Geschäftsbereich Lebens- und  NET PROMOTER SCORE (NPS) 
Krankenversicherung bei 4,4 Mrd € und somit innerhalb des Zielkorri- Wir haben die höchsten je in der Allianz gemessenen NPS-Werte er-
dors. Für 2021 erwarten wir in diesem Geschäftsbereich ein operatives  reicht: 
Ergebnis von 4,4 Mrd €, plus oder minus 10 %.   
Eine der wesentlichen Leistungskennzahlen in der Führung unse-   45 der 57 gemessenen Segmente lagen im Geschäftsjahr entwe-
res Lebens- und Krankenversicherungsgeschäfts ist die Eigenkapital- der über dem lokalen Markt oder wiesen die höchste Kundenzu-
rendite. Ihr Niveau dürfte 2021 zwischen 10,0 % und 13,0 % liegen.   friedenheit aus. Dies entspricht einem Anteil von 79 % (2019: 70 %). 
Die Allianz arbeitet kontinuierlich daran, den Geschäftsbereich    34 der 57 gemessenen Segmente wiesen die höchste Kundenloya-
Lebens- und Krankenversicherung robuster gegenüber der Marktvola- lität aus. Dies entspricht einem Anteil von 60 % (2019: 46 %). 
tilität zu machen. Beispielsweise passen wir unsere Produkte – im Ein-
klang mit unserer Strategie – laufend den Marktbedürfnissen an. Auch  Damit haben wir die Konzernziele für 2021 von 75 % Plus bereits ein 
künftig werden wir uns auf rentables Wachstum konzentrieren und die  Jahr früher erreicht. Die wesentlichen Treiber für diesen Erfolg waren 
kapitaleffizienten Produkte weiter verbessern. Die Bedürfnisse unserer  die „Voice of the Customer“-Initiative, Produktvereinfachungen, Erwei-
Kunden stehen dabei stets im Mittelpunkt. Zugleich suchen wir unver- terung der digitalen Serviceangebote und COVID-19-Maßnahmen. 
mindert nach neuen Marktchancen und setzen bei der (Weiter-)Ent-
wicklung unserer Produkte auf unsere bewährte Innovationskraft. Au- INCLUSIVE MERITOCRACY INDEX (IMIX) 
ßerdem werden wir sowohl unser Neu- als auch unser Bestandsge- Im Jahr 2020 hat sich unser IMIX im Vergleich zu 2019 um 5 Prozent-
schäft weiterhin aktiv gestalten: durch Preisanpassungen, Kostenma- punkte auf 78 % verbessert. Für 2021 liegt unser Ziel bei 73 % Plus. Ob-
nagement, Asset-Liability-Management, die Ausrichtung der Über- wohl die Ziele für 2021 für den Allianz Konzern bereits 2020 übertrof-
schussbeteiligungspraxis sowie Rückversicherungslösungen. Wie in  fen wurden, werden neue Fokusbereiche erarbeitet sowie die VOICE-
den Vorjahren dürften wir damit die Auswirkungen des schwierigen  Initiative fortgesetzt, um die Ergebnisse weiter zu verbessern. 
Marktumfelds – insbesondere der negativen Zinsen – abmildern und  Für weitere Informationen zu unseren nichtfinanziellen Leistungsgrö-
so unsere Rentabilitätsziele erreichen können.  ßen verweisen wir auf das Kapitel „Zusammengefasster Gesonderter 
Nichtfinanzieller Bericht“. 
ASSET MANAGEMENT 
Für 2021 streben wir bei PIMCO und bei AllianzGI moderate Nettomit-
telzuflüsse zu dem für Dritte verwalteten Vermögen an sowie eine 
ebenso moderate Wertentwicklung der Anlagen mit relativ robusten 
Margen und stabilen erfolgsabhängigen Provisionen. Die operativen 
Erträge dürften entsprechend leicht wachsen. Wir gehen außerdem 
davon aus, dass der Kurswert des US-Dollars im Vergleich zu 2020 re-
lativ konstant bleiben wird. Insgesamt erwarten wir für 2021 ein ope-
ratives Ergebnis von 2,8 Mrd €, plus oder minus 10 % (2020: 2,9 Mrd €). 
Da wir weiterhin in das Wachstum unseres Geschäfts investieren, 
dürfte unsere Cost-Income Ratio 2021 bei rund 62 % liegen (2020: 
61,2 %). Auch mittelfristig erwarten wir eine Cost-Income Ratio auf die-
sem Niveau.  
Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern  81
 
 
C _ Konzernlagebericht     
 
Finanzierung, Liquiditätsentwicklung und  Allgemeine Einschätzung des Vorstands zur 
Kapitalisierung  aktuellen Wirtschaftslage des Allianz Konzerns  
Der Allianz Konzern erfreut sich einer äußerst robusten Liquiditätspo- Zum Zeitpunkt der Veröffentlichung dieses Geschäftsberichts lagen 
sition und einer hervorragenden Finanzstärke sowie eines soliden Ge- dem Vorstand keine Erkenntnisse vor, die auf wesentliche negative 
schäftsmixes und einer globalen Diversifikation. Somit kann er trotz  Entwicklungen für den Allianz Konzern hinweisen. Wir stützen uns da-
der Herausforderungen für die Versicherungsbranche im Zuge der  bei auf aktuelle Informationen zu Naturkatastrophen sowie zu Kapi-
COVID-19-Pandemie  überdurchschnittliche  Ergebnisse  erwirtschaf- talmarkttrends, allen voran die Entwicklung von Wechselkursen, Zins- 
ten. Die Kapitalausstattung des Konzerns gemäß Solvency II liegt weit  sätzen und Aktien. 
über den regulatorischen Anforderungen.   Die COVID-19-Pandemie hat weiterhin beträchtliche Auswirkun-
Infolgedessen haben wir uneingeschränkt Zugang zu den Finanz- gen auf Einzelpersonen, die Gesellschaft, Unternehmen und die allge-
märkten und sind in der Lage, uns zu niedrigen Kosten zu finanzieren.  meine Wirtschaft weltweit. Davon ist auch die Versicherungsbranche 
Wir sind entschlossen, uns auch weiterhin finanzielle Flexibilität zu si- betroffen. Allerdings reagierte der Allianz Konzern schnell und führte 
chern, unterstützt sowohl durch die umsichtige Steuerung unserer Li- Maßnahmen ein, um die negativen Auswirkungen zu begrenzen. Bis 
 
quiditätsressourcen als auch durch die ausgewogenen Restlaufzeiten  dato konnte er so einen rentablen Geschäftsverlauf sicherstellen.
unserer Verbindlichkeiten. 
Wir verwalten unsere Portfolios mit großer Sorgfalt, um sicherzu-  
stellen, dass der Konzern über ausreichende Ressourcen verfügt, um   
seinen Solvenzkapital- und Liquiditätsbedarf zu decken. Darüber hin-  
aus werden wir die Sensitivität unserer Kapitalquote gemäß Sol-
vency II gegenüber Änderungen an Zinssätzen und Risikoaufschlägen 
weiterhin durch Sicherstellung eines umsichtigen Asset-Liability-Mana-
gements sowie einer angemessenen Strukturierung unserer Lebens-
versicherungsprodukte überwachen. 
Voraussichtliche Dividendenentwicklung1 
Unser Vorstand hat sich verpflichtet, die Aktionäre durch Dividenden-
zahlungen am wirtschaftlichen Erfolg des Konzerns zu beteiligen. Das 
umsichtige Kapitalmanagement des Allianz Konzerns zielt auf die Auf-
rechterhaltung einer gesunden Balance von attraktiver Rendite und 
Investitionen in profitables Wachstum ab. Wir werden weiterhin 50 % 
des auf die Aktionäre entfallenden Jahresüberschusses in Form einer 
Dividende ausschütten. Obschon die Gewinne 2020 von der COVID-
19-Krise beeinträchtigt wurden, ist der Allianz Konzern darum bemüht, 
die reguläre Dividende je Aktie mindestens auf dem Vorjahresniveau 
Vorbehalt bei Zukunftsaussagen 
zu halten. Der Vorstand und der Aufsichtsrat der Allianz SE schlagen 
Dieses Dokument enthält zukunftsgerichtete Aussagen wie Prognosen oder Erwartungen, die auf den 
für 2020 eine Dividende in Höhe von 9,60 € pro Aktie vor.  gegenwärtigen Ansichten und Annahmen des Managements beruhen und bekannten und unbekannten 
Überdies veranschlagte die Allianz SE als Teil unserer Leitlinie, auf  Risiken und Ungewissheiten unterliegen. Die tatsächlichen Ergebnisse, Leistungsdaten oder Ereignisse 
können erheblich von den in diesen zukunftsgerichteten Aussagen ausgedrückten oder implizierten 
flexibler Basis Kapital an die Aktionäre zurückzugeben, von 2017 bis  Ergebnissen abweichen. 
2020 fünf Aktienrückkaufprogramme in einem Wert von insgesamt  Abweichungen können sich aus Änderungen der Faktoren ergeben, einschließlich der folgenden, aber 
nicht beschränkt auf: (i) die allgemeine wirtschaftliche Lage und Wettbewerbssituation in den Kernge-
8,2 Mrd €. Aufgrund der anhaltenden wirtschaftlichen Unwägbarkei-
schäftsfeldern und -märkten des Allianz Konzerns, (ii) die Entwicklung der Finanzmärkte (insbesondere 
ten im Zusammenhang mit der COVID-19-Pandemie hat der Vorstand  Marktvolatilität, Liquidität und Kreditereignisse), (iii) Häufigkeit und Schwere der versicherten 
der Allianz SE am 6. November 2020 angekündigt, die zweite Tranche  Schadenereignisse, einschließlich solcher, die sich aus Naturkatastrophen ergeben, und die Entwicklung 
der Schadenaufwendungen, (iv) Sterblichkeits- und Krankheitsraten bzw. -tendenzen, (v) Stornoraten, 
von 750 Mio € des ursprünglich für 2020 angekündigten Aktienrück-
(vi) insbesondere im Bankgeschäft die Ausfallrate von Kreditnehmern, (vii) Änderungen des 
kaufprogramms in Höhe von 1,5 Mrd € nicht mehr durchzuführen.  Zinsniveaus, (viii) Wechselkurse, insbesondere des Euro/US-Dollar-Wechselkurses, (ix) Gesetzes- und 
Die voranstehenden Aussagen stehen wie bisher unter der Bedin- sonstigen Rechtsänderungen einschließlich steuerlicher Regelungen, (x) die Auswirkungen von 
Akquisitionen einschließlich damit zusammenhängender Integrations- und Restrukturierungsmaßnah-
gung einer nachhaltigen Kapitalquote gemäß Solvency II von über 
men sowie (xi) die allgemeinen Wettbewerbsfaktoren, die in jedem Einzelfall auf lokaler, regionaler, 
160 %. Diese liegt deutlich unter unserem Niveau per Ende 2020 von  nationaler und/oder globaler Ebene gelten. Viele dieser Veränderungen können durch Terroranschläge 
207 %2 und 20 Prozentpunkte unter unserer angestrebten Solvency-II- und deren Folgen verstärkt werden. 
 
Kapitalquote von mindestens 180 %. 
Keine Pflicht zur Aktualisierung 
Der Allianz Konzern übernimmt keine Verpflichtung, die in dieser Meldung enthaltenen Informationen und 
Zukunftsaussagen zu aktualisieren, soweit keine gesetzliche Veröffentlichungspflicht besteht. 
 
 
1_Dies spiegelt die gegenwärtige Zielsetzung des Managements wider und kann zukünftig angepasst werden. Darüber  2_Mit Anwendung von Übergangsmaßnahmen bei versicherungstechnischen Rückstellungen betrug die Solvency-II-Kapital-
hinaus setzt die Dividendenzahlung in jedem Jahr entsprechende Dividendenvorschläge des Managements und des Auf- quote 240 % zum 31. Dezember 2020. 
sichtsrats voraus, wobei jedes dieser Gremien von dieser Dividendenpolitik unter den dann vorherrschenden Umständen 
abweichen kann. Außerdem ist der Beschluss der Hauptversammlung erforderlich. 
82    Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern
 
    C _ Konzernlagebericht
 
VERMÖGENSLAGE UND EIGENKAPITAL 
Eigenkapital1  Bilanzsumme und gesamtes Fremdkapital 
Zum  31. Dezember 2020  belief  sich  die  Bilanzsumme  auf 
Eigenkapital 
1 060,0 Mrd €, das Fremdkapital betrug 975,4 Mrd €. Im Vergleich zum 
Mio € 
       
Jahresende 2019 erhöhten sich die Bilanzsumme und das Fremdkapi-
  31.12.2020  31.12.2019  Delta 
tal um 48,8 Mrd bzw. 41,6 Mrd €. 
Eigenkapital       
Im folgenden Abschnitt berichten wir in erster Linie über unsere 
Eingezahltes Kapital  28 928  28 928  - 
Finanzanlagen, bestehend aus Anleihen, Aktien, Grundbesitz und Bar-
Nachrangige Anleihen ohne Endfälligkeit  2 259  -  2 259 
reserven,  da  diese  die  wesentlichen  Entwicklungen  unserer  
Gewinnrücklagen  31 371  29 577  1 793 
Währungsänderungen  -4 384  -2 195  -2 189  Vermögenswerte widerspiegeln. 
Nicht realisierte Gewinne und Verluste 
(netto)  22 648  17 691  4 956  STRUKTUR DER KAPITALANLAGEN – 
Summe  80 821  74 002  6 820  PORTFOLIOÜBERSICHT 
       
        Die folgende Portfolioübersicht zeigt die zu Anlagezwecken gehalte-
  nen Kapitalanlagen des Allianz Konzerns, die vor allem durch unsere 
Der deutliche Anstieg des Eigenkapitals ist hauptsächlich auf die Aus- Versicherungsgeschäfte bestimmt werden. 
gabe nachrangiger Anleihen ohne Endfälligkeit (2,3 Mrd €), die Erhö-  
hung der nicht realisierten Gewinne und Verluste (netto) sowie auf den 
auf die Anteilseigner entfallenden Jahresüberschuss (6,8 Mrd €) zu-
rückzuführen. Die Dividendenausschüttung im Mai 2020 (4,0 Mrd €), 
das Aktienrückkaufprogramm2 mit einem Betrag von 750 Mio € und 
die höheren Währungsänderungen (2,2 Mrd €) kompensierten teil-
weise diesen Anstieg.  
Überblick über die Portfoliostruktur und das Rentenportfolio 
             
  31.12.2020  31.12.2019  Delta  31.12.2020  31.12.2019  Delta 
Anlageform  Mrd €  Mrd €  Mrd €  %  %  %-P 
Festverzinsliche Wertpapiere, davon:  682,4  643,6  38,7  86,3%  85,3%  1,0 
Staatsanleihen  258,5  238,1  20,3  37,9%  37,0%  0,9 
Pfandbriefe  66,7  71,3  -4,6  9,8%  11,1%  -1,3 
Unternehmensanleihen  249,5  228,9  20,6  36,6%  35,6%  1,0 
Banken  35,9  35,8  0,1  5,3%  5,6%  -0,3 
Übrige  71,8  69,4  2,4  10,5%  10,8%  -0,3 
Aktien  73,1  78,3  -5,2  9,3%  10,4%  -1,1 
Grundbesitz  14,3  13,0  1,2  1,8%  1,7%  0,1 
Barreserve, andere liquide Mittel und Sonstiges  20,5  19,4  1,0  2,6%  2,6%  - 
Summe  790,3  754,4  35,9  100,0%  100,0%  - 
             
             
 
Insgesamt stieg unser Bestandsportfolio gegenüber dem Jahresende  Unser Engagement in Aktien nahm aufgrund von Verkäufen und 
2019 um 35,9 Mrd €. Ein Großteil dieser Veränderung geht auf   Marktbewegungen ab. 
Investitionen in festverzinsliche Wertpapiere zurück. 
Ungefähr 93 % der festverzinslichen Wertpapiere waren in Titel 
mit „Investment Grade“-Rating investiert.3 Unser Portfolio an Staatsan-
leihen umfasste unter anderem Engagements in Frankreich, Deutsch-
land, Italien und Spanien, die jeweils einen Anteil von 17,0 %, 13,7 %, 
7,6 % und 6,2 % ausmachten. Unser Portfolio an Unternehmensanlei-
hen umfasste unter anderem Engagements in den USA, der Eurozone 
und Europa ohne Eurozone, die jeweils einen Anteil von 38,4 %, 33,6 % 
und 12,6 % ausmachten. 
1_Die Anteile anderer Gesellschafter in Höhe von 3 773 Mio € zum 31. Dezember 2020 und 3 363 Mio € zum 31. Dezem-
ber 2019 sind darin nicht berücksichtigt. Weitere Informationen hierzu finden sich unter Angabe 20 im Anhang zum
Konzernabschluss. 
2_Weitere Informationen finden sich unter Angabe 20 im Anhang zum Konzernabschluss. 
3_Ohne eigenes Hypothekengeschäft mit Privatkunden in Deutschland. Für 3 % waren keine Ratings verfügbar. 
Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern  83
 
 
C _ Konzernlagebericht     
 
Regulatorische Kapitalanforderungen 
FREMDKAPITAL 
FREMDKAPITAL SCHADEN- UND  Für Informationen über die regulatorische Kapitalausstattung des 
UNFALLVERSICHERUNG  Allianz Konzerns verweisen wir auf den „Risiko- und Chancenbericht“. 
Zum 31. Dezember 2020 beliefen sich die Bruttorückstellungen für   
Schäden und noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle sowie die dis-
kontierten Schadenrückstellungen des Geschäftsbereichs auf 72,8 Mrd €, 
verglichen mit 70,0 Mrd € zum Jahresende 2019. Die Nettorückstellungen, 
einschließlich diskontierter Schadenrückstellungen, stiegen von 60,1 Mrd € 
auf 62,0 Mrd €.1 
FREMDKAPITAL LEBENS- UND 
KRANKENVERSICHERUNG 
In der Lebens- und Krankenversicherung erhöhten sich die Rückstellun-
gen für Versicherungs- und Investmentverträge um 23,2 Mrd € auf 
596,1 Mrd €. Der Anstieg der Deckungsrückstellungen um 20,0 Mrd € 
(vor Wechselkurseffekten) war auf Deutschland (14,5 Mrd €) und die 
USA (6,9 Mrd € vor Wechselkurseffekten) zurückzuführen. Die Rück-
stellungen für Beitragsrückerstattungen stiegen um 13,3 Mrd € (vor 
Wechselkurseffekten), bedingt durch höhere nicht realisierte Ge-
winne, an denen die Versicherungsnehmer zu beteiligen sind. Die 
Wechselkurseffekte  verminderten  den  Bilanzwert  um  10,3 Mrd €, 
hauptsächlich aufgrund des schwächeren US-Dollars (9,2 Mrd €). 
Nicht in der Bilanz erfasste Geschäfte 
Im Rahmen seiner normalen Aktivitäten kann der Allianz Konzern 
auch solche Geschäfte abschließen, die den IFRS entsprechend nicht 
als Aktiva und Passiva in der Konzernbilanz erfasst werden. Da  
außerbilanzielle  Geschäfte  weder  eine  wesentliche  Ertragsquelle 
noch eine bedeutende Finanzierungsquelle für den Allianz Konzern 
darstellen, ist unser diesbezügliches Verlustrisiko, gemessen an unse-
rer Vermögens- und Finanzlage, unwesentlich. 
Der Allianz Konzern geht verschiedene Verpflichtungen ein: Ver-
pflichtungen aus Darlehen, Zahlungsverpflichtungen und sonstige 
Verpflichtungen. Detaillierte Informationen hierzu finden sich unter 
Angabe 38 im Anhang zum Konzernabschluss. 
Der Allianz Konzern ist außerdem an verschiedenen Arten von 
strukturierten Unternehmen vertraglich beteiligt. Über die maßgebli-
chen Tätigkeiten der strukturierten Unternehmen kann nicht mittels 
Stimmrechten oder ähnlichen Rechten verfügt werden, sondern diese 
werden durch vertragliche Vereinbarungen geregelt. Typischerweise 
werden solche strukturierten Unternehmen in Verbindung mit Asset-
Backed-Finanzierungen  und  verschiedenen  Investmentfonds  er-
richtet. Informationen zu unserem Engagement in strukturierten Un-
ternehmen finden sich unter Angabe 36 im Anhang zum Konzern-
abschluss. 
Für Informationen zu den größten Risikokonzentrationen und zu 
anderen wesentlichen Risikopositionen verweisen wir auf den „Risiko- 
und Chancenbericht“. 
 
1_Weitere Informationen über die Veränderung der Rückstellungen für Schäden und noch nicht abgewickelte Versicherungs-
fälle im Geschäftsbereich Schaden- und Unfallversicherung finden sich in Angabe 15 im Anhang zum Konzernabschluss. 
 
84    Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern
 
    C _ Konzernlagebericht
 
LIQUIDITÄT UND FINANZIERUNG  
Organisation  
ASSET MANAGEMENT 
Die wichtigsten Liquiditätsquellen in unserem Asset-Management- 
Das Liquiditätsmanagement des Allianz Konzerns beruht auf Regeln  Geschäft sind Provisionserträge. Sie werden in erster Linie für die 
und  Richtlinien,  die  vom  Vorstand  der  Allianz SE  verabschiedet  Deckung der operativen Aufwendungen verwendet. 
wurden. Dabei liegt es in der Verantwortung der Allianz SE und jeder 
Tochtergesellschaft, ihre jeweilige Liquiditätsposition eigenständig zu 
Liquiditätsmanagement  
planen. Konzernübergreifend stellt die Allianz SE darüber hinaus ein 
zentrales Cashpooling zur Verfügung. Die Allokation des Kapitals für  und Finanzierung der Allianz SE   
den gesamten Konzern wird ebenfalls von der Allianz SE vorgenom-
men. Dies erlaubt der Allianz SE, die angestrebte Liquiditäts- und  Die Verantwortung, für die Koordination des Kapitalbedarfs innerhalb 
Kapitalausstattung sowohl auf Konzernebene als auch auf Ebene der  des Allianz Konzerns und für den optimalen Zugang zu Liquidität bei 
einzelnen operativen Einheiten zu erreichen.  zugleich geringen Kapitalkosten zu sorgen, liegt bei der Allianz SE. In 
den folgenden Abschnitten kommentieren wir deshalb das Liquiditäts-
management und die Finanzierung der Allianz SE. Die Übertragbar-
Liquiditätsmanagement  
keit von Kapital innerhalb des Konzerns wird dabei hauptsächlich 
unserer operativen Einheiten  durch die jeweils anwendbaren gesellschaftsrechtlichen Kapitalerhal-
tungsvorschriften und die gesetzlichen Solvabilitätsanforderungen für 
die der Aufsicht unterstehenden Konzerngesellschaften beschränkt. 
VERSICHERUNGSGESCHÄFT 
Der  überwiegende  Teil  der  liquiden  Mittel  für  unsere  laufende  LIQUIDITÄTSAUSSTATTUNG UND 
Geschäftstätigkeit stammt aus Beitragseinnahmen für Erst- und Rück- LIQUIDITÄTSVERWENDUNG 
versicherung, vereinnahmten Rückversicherungsforderungen, Anlage-  Die Allianz SE stellt sicher, dass ihre Tochtergesellschaften über eine 
erträgen  sowie  aus  Erlösen  aufgrund  fälliger  oder  veräußerter   angemessene Liquiditäts- und Kapitalausstattung verfügen. Die liqui-
Kapitalanlagen.  Mit  diesen  Mitteln  werden  hauptsächlich   den Mittel stammen in erster Linie aus Dividendeneinnahmen von 
Ansprüche aus der Schaden- und Unfallversicherung und die damit  Tochtergesellschaften der Allianz SE und aus am Kapitalmarkt aufge-
verbundenen Aufwendungen, Leistungen aus Lebensversicherungen,  nommenen Mitteln. Der Begriff „Liquiditätsausstattung“ bezeichnet 
Rückkauf- und Kündigungsaufwendungen, Abschlussaufwendungen  dabei jene Vermögenswerte, die kurzfristig verfügbar sind, also Bar-
sowie Betriebskosten gedeckt.   mittel, Geldmarktpapiere und hochliquide Staatsanleihen. Unsere 
Größtenteils gehen die Beiträge bei uns ein, bevor Zahlungen für  Mittel  werden  vornehmlich  für  Zinszahlungen  auf  Fremdkapital, 
Ansprüche oder Leistungen fällig werden. Dadurch entsteht in unse- Betriebskosten, interne und externe Wachstumsinvestitionen sowie 
rem Versicherungsgeschäft ein erheblicher Kapitalfluss. Diese Mittel  Dividendenzahlungen an unsere Aktionäre verwendet. 
können wir in der Zwischenzeit investieren, um Anlageerträge zu 
erwirtschaften.  FINANZIERUNGSQUELLEN 
Unser Versicherungsgeschäft hält außerdem einen hohen Anteil  Der Zugang der Allianz SE zu externen Finanzierungsquellen hängt 
liquider  Anlagen,  die  zur  Zahlung  von  Schadensansprüchen  in  von verschiedenen Faktoren ab: etwa den allgemeinen Kapitalmarkt-
Barmittel  umgewandelt  werden  können.  Dabei  strukturieren  wir  bedingungen, der Verfügbarkeit von Bankkrediten, aber auch von 
unsere festverzinslichen Anlagen in der Regel so, dass sie zu dem Zeit- unserer  Bonitätseinstufung  und  Kreditfähigkeit.  Die  Quellen  der  
punkt fällig werden, zu dem wir die entsprechenden Mittel voraussicht- Allianz SE zur Deckung des kurz-, mittel- und langfristigen Finanzie-
lich benötigen.  rungsbedarfs werden nachfolgend näher beschrieben. In der Regel 
Die Gesamtliquidität unseres Versicherungsgeschäfts hängt zum  geben wir zur Deckung des mittel- und langfristigen Finanzierungsbe-
einen von der Kapitalmarktentwicklung und dem Zinsniveau ab, zum  darfs vor- und nachrangige Anleihen oder nennwertlose Stückaktien 
anderen von der Möglichkeit, unser Anlageportfolio zum Marktwert  aus. 
zu verkaufen, um Versicherungsansprüche und -leistungen zu erfüllen. 
Für die Liquiditätslage unserer Schaden- und Unfallversicherung sind  GRUNDKAPITAL 
zudem auch der Zeitpunkt, die Häufigkeit und die Belastung aus ver- Zum 31. Dezember 2020 betrug das im Handelsregister eingetragene 
sicherten Schäden ausschlaggebend. Ebenso spielt die Anzahl der  gezeichnete Kapital 1 169 920 000 €, eingeteilt in 412 293 128 nenn-
Vertragsverlängerungen  eine  Rolle.  Der  Liquiditätsbedarf  unserer  wertlose  Stückaktien.  Zum  31. Dezember 2020  hielt  der 
Lebensversicherung wird unter anderem davon beeinflusst, wie sich  Allianz Konzern 247489(2019: 595677) eigene Aktien. 
     
die tatsächliche Sterblichkeitsrate im Vergleich zu den Annahmen ent- Darüber hinaus kann die Allianz SE ihr Grundkapital gemäß  
wickelt,  auf  denen  die  versicherungstechnischen  Rückstellungen  Kapitalermächtigungen durch unsere Jahreshauptversammlung erhö-
basieren. Auch die Wertentwicklung der Kapitalanlagen, Mindestver- hen. Die folgende Tabelle zeigt die zum 31. Dezember 2020 bestehen-
zinsungen und das Verhalten unserer Lebensversicherungskunden –  den entsprechenden Kapitalermächtigungen der Allianz SE: 
zum Beispiel hinsichtlich der Anzahl von Rückkäufen und Kündigun-
gen – können erhebliche Auswirkungen haben.   
 
Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern  85
 
 
C _ Konzernlagebericht     
 
Kapitalermächtigungen der Allianz SE  Der Rückgang des Zinsaufwands für vorrangige Anleihen war haupt-
     
sächlich auf im Durchschnitt günstigere Finanzierungskonditionen im 
Kapitalermächtigung  Nominalwert  Fälligkeit 
Jahr 2020 zurückzuführen. Der Zinsaufwand für nachrangige Anleihen 
Genehmigtes Kapital 
2018/I1  334 960 000 €  8. Mai 2023  verringerte sich ebenfalls aufgrund von im Durchschnitt günstigeren 
Genehmigtes Kapital   Finanzierungskonditionen im Jahr 2020, teilweise jedoch kompensiert 
2018/II2  15 000 000 €  8. Mai 2023 
durch höhere ausstehende Volumina.  
Bedingtes Kapital 
2010/20183  250 000 000 €  8. Mai 2023 
     
1_Zur Ausgabe von Aktien gegen Bar- und/oder Sacheinlage, mit der Möglichkeit des Bezugsrechtsausschlusses.  Von der Allianz SE ausgegebene oder garantierte vor- und 
2_Zur Ausgabe von Mitarbeiteraktien, ohne Bezugsrecht.  nachrangige Anleihen1 
3_Zur Sicherung von Wandelschuldverschreibungen, Optionsschuldverschreibungen, Wandelgenussrechten, Genuss-          
rechten und nachrangigen Finanzinstrumenten, jeweils mit der Möglichkeit des Bezugsrechtsausschlusses.  Gewichteter 
      Durchschnitts- 
  Stand 31. Dezember  Nennwert  Buchwert  Zinsaufwand  zinssatz2 
  Mio €  Mio €  Mio €  % 
Weitere Informationen über unser Grundkapital und Ermächtigungen 
für die Ausgabe und den Rückkauf von Aktien finden sich im Kapitel  2020         
„Übernahmerelevante  Angaben  und  Erläuterungen“  (Teil  des   Vorrangige Anleihen  8 088  8 036  158  1,8 
Konzernlageberichts).  Nachrangige Anleihen 
(Fremdkapital)  13 929  13 974  565  4,2 
Summe Anleihen 
LANGFRISTIGE FREMDFINANZIERUNG 
(Fremdkapital)  22 017  22 010  723  3,3 
Zum 31. Dezember 2020 hatte die Allianz SE vor- und nachrangige  Nachrangige Anleihen 
Anleihen mit unterschiedlichen Laufzeiten ausstehen. Die Betrachtung  (Eigenkapital)  2 272  2 272  83  3,0 
Summe Anleihen 
der Laufzeiten zeigt, dass unser Schwerpunkt auf einer langfristig 
(Eigenkapital)  2 272  2 272  8  3,0 
orientierten Finanzierung liegt. Die allgemeinen Kapitalmarktbedin-
gungen sowie andere Umstände, die entweder die Finanzdienstleis- 2019         
tungsbranche insgesamt oder den Allianz Konzern betreffen, können  Vorrangige Anleihen  8 135  8 085  200  2,2 
Nachrangige Anleihen 
sich nachteilig auf die Finanzierungskosten und die Verfügbarkeit von 
(Fremdkapital)  13 157  13 177  595  4,5 
Fremdkapital auswirken. Unser Ziel ist es deshalb, Refinanzierungsrisi-
Summe Anleihen 
ken durch die aktive Steuerung unserer Finanzierungsstruktur zu redu- (Fremdkapital)  21 293  21 262  795  3,6 
         
zieren.  1_Weitere Informationen über die (ausgegebenen oder garantierten) Verbindlichkeiten der Allianz SE zum 31. Dezember 
2020 finden sich unter der Angabe 19 im Anhang zum Konzernabschluss. 
2_Auf Basis des Nennwerts. 
Laufzeitstruktur vor- und nachrangiger Anleihen der Allianz SE1  3_Aufgelaufene Zinsen (kein Bestandteil der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung). 
Mio €           
         
 
  Fälligkeit 
Stand 31. Dezember  Bis zu 1 Jahr  1 – 5 Jahre  Über 5 Jahre  Summe  In der folgenden Tabelle sind die langfristigen Schuldverschreibungen 
dargestellt, die 2020 und 2019 von der Allianz SE ausgegeben oder 
2020         
getilgt/zurückgekauft wurden: 
Vorrangige Anleihen  -2  2 7453  5 2914  8 036 
Nachrangige Anleihen 
(Fremdkapital)  -  -  13 9745,6  13 974  Emissionen und Tilgungen vor- und nachrangiger Anleihen der 
Summe Anleihen  Allianz SE 
(Fremdkapital)  -  2 745  19 265  22 010  Mio € 
       
Nachrangige Anleihen 
Saldo aus 
(Eigenkapital)  -  -  2 2727  2 272 
Emissionen und 
Summe Anleihen  Tilgungen/  Tilgungen/ 
(Eigenkapital)  -  -  2 272  2 272  Stand 31. Dezember  Emissionen1  Rückkäufe1  Rückkäufen 
2019          2020       
Vorrangige Anleihen  1 252  2 243  4 590  8 085  Vorrangige Anleihen  1 250  1 250  - 
Nachrangige Anleihen  Nachrangige Anleihen (Fremdkapital)  1 000  -  1 000 
(Fremdkapital)  -  -  13 177  13 177 
Nachrangige Anleihen (Eigenkapital)  2 272  -  2 272 
Summe Anleihen 
(Fremdkapital)  1 252  2 243  17 767  21 262 
          2019       
1_Auf Basis des Buchwerts.  Vorrangige Anleihen  1 500  1 500  - 
2_Vorrangige Anleihen in Höhe von 0,5 Mrd € und 0,75 Mrd € wurden im ersten und vierten Quartal 2020 zurückgezahlt. 
Nachrangige Anleihen (Fremdkapital)  1 000  1 364  -364 
3_Eine vorrangige Anleihe in Höhe von 0,5 Mrd € wurde im ersten Quartal 2020 emittiert.         
4_Eine vorrangige Anleihe in Höhe von 0,75 Mrd € wurde im ersten Quartal 2020 emittiert  1_Auf Basis des Nennwerts.       
5_Enthält zwei nachrangige Anleihen, für die die Allianz eine Rückzahlung im März 2021 beschlossen hat.         
6_Eine nachrangige Anleihe in Höhe von 1,0 Mrd € wurde im zweiten Quartal 2020 emittiert.   
7_Beinhaltet die Emission eines dualen RT1-Bonds in Höhe von 1,25 Mrd € und 1,25 Mrd USD im vierten Quartal 2020. 
         
 
86    Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern
 
    C _ Konzernlagebericht
 
Konzernkapitalflussrechnung des 
Unsere Finanzierungsaktivitäten in Fremdwährungen ermöglichen es 
uns, den Kreis unserer Investoren zu diversifizieren oder günstige  Allianz Konzerns 
Finanzierungskonditionen  in  diesen  Märkten  zu  nutzen.  Aufge- 
nommene  Mittel,  die  nicht  auf  den  Euro  lauten,  werden  in  
unserer  allgemeinen  Absicherungsstrategie  berücksichtigt.  Zum  Jährliche Veränderung der Finanzmittel 
31. Dezember 2020 lauteten rund 18,1 % (2019: 17,1 %) der durch die  Mio €         
Allianz SE ausgegebenen oder garantierten langfristigen Schuldver-   2020  2019  Delta 
schreibungen auf eine andere Währung als den Euro.  Cashflow aus der laufenden 
Geschäftstätigkeit  32 049  36 448  -4 399 
Währungsstruktur der vor- und nachrangigen Anleihen der Allianz SE1  Cashflow aus der Investitionstätigkeit  -28 870  -27 703  -1 167 
Mio €  Cashflow aus der Finanzierungstätigkeit  -1 390  -4 850  3 460 
        Veränderung der Finanzmittel - Barreserve 
Stand 31. Dezember  Euro  Nicht-Euro  Summe  und andere liquide Mittel1  1 031  3 986  -2 955 
       
1_Enthält Auswirkungen der Währungsumrechnung auf die Finanzmittel in Höhe von -758 Mio € bzw. 90 Mio € für die 
2020        Geschäftsjahre 2020 und 2019. 
Vor- und nachrangige Anleihen          
(Fremd- und Eigenkapital)  19 896  4 393  24 289   
2019       
Der  Nettocashflow aus der laufenden Geschäftstätigkeit  betrug 
Vor- und nachrangige Anleihen 
(Fremdkapital)  17 646  3 647  21 293  32,0 Mrd € und lag damit um 4,4 Mrd € niedriger als 2019. Dieser Wert 
       
umfasst den Jahresüberschuss (-fehlbetrag), bereinigt um nicht liquidi-
1_Auf Basis des Nennwerts.       
        tätswirksame Aufwendungen, Erträge und andere Posten, die im Jah-
resergebnis enthalten sind, sowie die Cashflows aus der Nettoverän-
KURZFRISTIGE FREMDFINANZIERUNG  derung operativer Aktiva und Passiva. Der Jahresüberschuss, bereinigt 
Kurzfristiger Finanzierungsbedarf kann über das Medium-Term-Note- um nicht liquiditätswirksame Aufwendungen und ähnliche Posten, 
Programm und das Commercial-Paper-Programm gedeckt werden.  ging 2020 auf 11,0 Mrd € zurück. Der operative Cashflow aus der Net-
Bei Geldmarktpapieren erhöhte sich das Emissionsvolumen von Com- toveränderung der operativen Aktiva und Passiva sank um 3,4 Mrd € 
mercial Papers im Vergleich zum Ende des Vorjahres. Der Zinsaufwand  auf 21,0 Mrd €. Dies war vor allem niedrigeren Rückstellungen für Ver-
für Geldmarktpapiere verringerte sich überwiegend wegen der in  sicherungs- und Investmentverträge in unserem Geschäftsbereich der 
2020 im Durchschnitt geringeren Finanzierungskosten.  Lebens- und Krankenversicherung in Deutschland, den USA und Frank-
reich zuzuschreiben. Teilweise kompensiert wurde dies durch höhere 
Geldmarktpapiere der Allianz SE  Nettomittelzuflüsse aus den Handelsaktiva und Handelspassiva. 
        Die Nettomittelabflüsse aus der Investitionstätigkeit erhöhten 
Durchschnitt- 
  Buchwert  Zinsaufwand  licher Zinssatz  sich um 1,2 Mrd € auf 28,9 Mrd €. Dieser Anstieg war vornehmlich auf 
Stand 31. Dezember  Mio €  Mio €  %  höhere Abflüsse aus zurückzuführen, vorrangig in unserem Lebens- 
und Krankenversicherungsgeschäft in Deutschland, der Allianz SE und 
2020       
den USA. Sie wurden nur zum Teil durch geringere Nettomittelabflüsse 
Geldmarktpapiere  1 170  5  0,5  aus als „erfolgswirksam zum Zeitwert bewertet” klassifizierten Finanz-
2019        aktiva und Finanzpassiva, insbesondere im Geschäftsbereich der Le-
Geldmarktpapiere  1 124  17  1,5  bens- und Krankenversicherung in Deutschland sowie unserer Rück-
        versicherung im Geschäftsbereich Schaden- und Unfallversicherung, 
       
  ausgeglichen.  
Die Nettomittelabflüsse aus der Finanzierungstätigkeit beliefen 
Mit A-1+/Prime-1 blieb das Rating für kurzfristige Emissionen des  sich auf 1,4 Mrd €, nach 4,9 Mrd € in 2019. Diese Entwicklung war vor 
Allianz Konzerns unverändert. Daher können wir unseren Liquiditäts- allem bedingt durch höhere Nettomittelzuflüsse aus unserer Refinan-
bedarf im Rahmen des Euro-Commercial-Paper-Programms weiterhin  zierungstätigkeit – inklusive der Emission einer dualen RT1-Anleihe – , 
zu einem Zinssatz finanzieren, der für die jeweilige Tranche im Durch- sowie geringeren Nettomittelabflüssen aus Transaktionen zwischen 
schnitt unter dem Euribor liegt. Dasselbe gilt für das US-Dollar-  Anteilseignern, insbesondere aus dem Aktienrückkaufprogramm der 
Commercial-Paper-Programm: Auch hier fällt der Zinssatz für die  Allianz SE. 
jeweilige Tranche im Durchschnitt niedriger aus als der US-Libor.   Die Barreserven und anderen liquiden Mittel erhöhten sich um 
Als weitere kurzfristige Finanzierungsquellen stehen uns Avalkre- 1,4 Mrd €. Dies beinhaltet 0,3 Mrd € an Barreserven und anderen liqui-
dite sowie Kreditlinien von Banken zur Verfügung, mit denen wir die  den Mitteln, die auf als zur Veräußerung gehaltene Veräußerungs-
Kapitalstruktur des Allianz Konzerns bei Bedarf weiter optimieren  gruppen umgegliedert und in 2020 veräußert wurden. 
können.  Weitere Informationen finden sich in unserer „Konzernkapital-
  flussrechnung“. 
Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern  87
 
 
C _ Konzernlagebericht     
 
ÜBERLEITUNGEN 
Zusammensetzung des Umsatzwachstums 
Die Analyse in den vorangehenden Kapiteln basiert auf unserem Kon-
zernabschluss und sollte im Zusammenhang mit diesem gelesen wer-
den. Zusätzlich zu unseren nach den International Financial Reporting  Wir  sind  davon  überzeugt,  dass  es  für  das  Verständnis  unserer  
Standards (IFRS) ausgewiesenen Zahlen zieht der Allianz Konzern das  Umsatzentwicklung wichtig ist, Wechselkurseffekte sowie Effekte aus 
operative Ergebnis und interne Wachstumsraten heran, um das Ver- Akquisitionen, Unternehmensverkäufen und Umgliederungen (Konso-
ständnis hinsichtlich unserer Ergebnisse zu erweitern. Diese zusätzli- lidierungseffekte) separat zu analysieren. Daher weisen wir zusätzlich 
chen Werte sind als ergänzende Angaben und nicht als Ersatz für un- zu unserem nominalen Umsatzwachstum auch das interne Umsatz-
sere nach IFRS ausgewiesenen Zahlen zu sehen.  wachstum aus, das um Wechselkurs- und Konsolidierungseffekte be-
Weitere Informationen finden sich unter Angabe 5 im Anhang  reinigt ist. 
zum Konzernabschluss. 
Überleitung des nominalen Umsatzwachstums auf die  
entsprechenden internen Raten 
Zusammensetzung des gesamten Umsatzes  % 
         
Internes  Konsolidie-  Wechsel-  Nominales 
  Wachstum  rungseffekte  kurseffekte  Wachstum 
Der gesamte Umsatz umfasst den gesamten Umsatz in der Schaden- 
und Unfallversicherung, die gesamten Beitragseinnahmen in der Le- 2020         
bens- und Krankenversicherung, die operativen Erträge aus dem Asset  Schaden-Unfall  -1,5  3,7  -1,8  0,4 
Management und den gesamten Umsatz aus Corporate und Sonsti- Leben/Kranken  -2,6  0,2  -0,7  -3,1 
ges (Bankgeschäft).  Asset Management  3,6  0,6  -1,6  2,6 
Corporate und Sonstiges  2,5  -  -  2,5 
Allianz Konzern  -1,8  1,6  -1,2  -1,3 
Zusammensetzung des gesamten Umsatzes 
Mio €  2019         
     
  2020  2019  Schaden-Unfall  4,7  1,7  0,4  6,8 
Leben/Kranken  7,3  -  1,2  8,5 
SCHADEN-UNFALL      Asset Management  1,8  0,3  4,3  6,4 
Gesamter Umsatz  59 412  59 156  Corporate und Sonstiges  -2,0  -11,1  -  -12,9 
bestehend aus:      Allianz Konzern  5,9  0,7  1,0  7,6 
Bruttobeiträgen  57 772  57 210           
         
Provisions- und Dienstleistungserträgen  1 640  1 946 
 
LEBEN/KRANKEN     
Gesamte Beitragseinnahmen  74 044  76 426 
Lebens- und Krankenversicherungsgeschäft  
ASSET MANAGEMENT     
Operative Erträge  7 347  7 164 
OPERATIVES ERGEBNIS 
bestehend aus:     
Der Überleitungsposten Unterschiede im Anwendungsbereich umfasst 
Provisionsüberschuss  7 358  7 171 
Zinsüberschuss und ähnlichen Erträgen  -15  -10  die Ergebnisse von operativen Einheiten, die nicht in den Anwendungs-
Erträgen aus erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten  bereich des Berichtswesens zum operativen Ergebnis nach Ergebnis-
Finanzaktiva und -passiva (netto)  3  1  quellen fallen. Das operative Ergebnis dieser operativen Einheiten wird 
Sonstigen Erträgen  2  1 
in der Marge aus Kapitalanlagen berichtet. In den Anwendungsbe-
CORPORATE UND SONSTIGES      reich fallen gegenwärtig 23 operative Einheiten, die die überwiegende 
davon: Gesamter Umsatz (Bankgeschäft)  245  239  Mehrheit der gesamten Beitragseinnahmen im Lebens- und Kranken-
bestehend aus:      versicherungsgeschäft abdecken. 
Zinserträgen und ähnlichen Erträgen  63  73     
Erträgen aus erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten 
Finanzaktiva und -passiva (netto)1  2  3 
Provisions- und Dienstleistungserträgen  561  576 
Zinsaufwendungen ohne Zinsaufwendungen für externe 
Fremdfinanzierung  -22  -21 
Provisions- und Dienstleistungsaufwendungen  -359  -394 
Konsolidierungseffekten (Bankgeschäft 
innerhalb Corporate und Sonstiges)  -  1 
KONSOLIDIERUNG  -593  -616 
Gesamter Umsatz Allianz Konzern  140 455  142 369 
     
1_Beinhaltet Erträge aus Handelsgeschäften. 
     
 
88    Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern
 
    C _ Konzernlagebericht
 
AUFWENDUNGEN   AUSWIRKUNG DER VERÄNDERUNG AKTIVIERTER 
Aufwendungen umfassen Abschlussaufwendungen und Provisionen  ABSCHLUSSKOSTEN  
sowie Verwaltungs- und sonstige Aufwendungen.   Die Auswirkung der Veränderung aktivierter Abschlusskosten beinhal-
Der Überleitungsposten Definitionen in den Abschlussaufwen- tet die Veränderung der aktivierten Abschlusskosten, der Rückstellun-
dungen und Provisionen umfasst Provisionsrückforderungen, welche  gen nicht verdienter Beiträge (URR) und Abschreibungen auf den Wert 
der technischen Marge zugeordnet werden. Der Überleitungsposten  des neu erworbenen Geschäfts (VOBA) und stellt die Nettoauswirkung 
Definitionen in den Verwaltungs- und sonstigen Aufwendungen um- der Aktivierung und Abschreibung der aktivierten Abschlusskosten und 
fasst größtenteils Restrukturierungsaufwendungen, welche in einem  vorgelagerten Kostenzuschläge auf das operative Ergebnis dar. 
gesonderten Posten in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung aus- URR-Kapitalisierung: Kapitalisierungsbetrag der Rückstellungen 
gewiesen werden.  nicht verdienter Beiträge (URR) und noch nicht verdienter Gewinnmar-
gen (DPL) für FAS 97 LP-Produkte. 
Abschluss, Verwaltung, Aktivierung und Abschreibung aktivierter  URR-Abschreibung: Gesamtbetrag der plan- und außerplanmä-
Abschlusskosten1  ßigen (sowohl „True-Up“ als auch „Unlocking“) Abschreibung auf die 
Mio € 
      URR.  
  2020  2019  Sowohl die Kapitalisierung als auch die Abschreibung sind in dem 
Abschlussaufwendungen und Provisionen2  -5 458  -5 638  Posten Gesamte Beitragseinnahmen (netto) in der Konzern-Gewinn- 
Definitionen  12  13 
und Verlustrechnung enthalten. 
Unterschiede im Anwendungsbereich  -129  -194 
Überschussbeteiligung der Versicherungsnehmer: Diese ist in 
Abschlussaufwendungen  -5 575  -5 818 
dem Posten Veränderung der Rückstellungen für Versicherungs- und 
Aktivierung von Abschlusskosten2  1 745  1 813 
Investmentverträge (netto) in der Konzern-Gewinn- und Verlustrech-
Definition: URR-Kapitalisierung  642  625 
nung enthalten. 
Definition: 
Überschussbeteiligung der Versicherungsnehmer3  1 078  1 210 
Unterschiede im Anwendungsbereich  30  124  Überleitung zum Anhang zum Konzernabschluss1 
Aktivierung von Abschlusskosten  3 494  3 772  Mio € 
     
Planmäßige und außerplanmäßige    2020  2019 
Abschreibung von aktivierten Abschlusskosten2  -1 951  -1 570 
Abschlussaufwendungen und Provisionen2  -5 458  -5 638 
Definition: URR-Abschreibung  -79  38 
Verwaltungs- und sonstige Aufwendungen2  -1 907  -1 823 
Definition: 
Überschussbeteiligung der Versicherungsnehmer3  -1 127  -1 109  Aktivierung von Abschlusskosten2  1 745  1 813 
Unterschiede im Anwendungsbereich  -36  -31  Planmäßige und außerplanmäßige Abschreibung 
von aktivierten Abschlusskosten2  -1 951  -1 570 
Planmäßige und außerplanmäßige 
Abschreibung von aktivierten Abschlusskosten  -3 194  -2 672  Abschluss- und Verwaltungsaufwendungen  -7 571  -7 218 
Erhaltene Provisionen und Gewinnbeteiligungen  Definitionen  691  941 
aus dem in Rückdeckung gegebenen  Unterschiede im Anwendungsbereich  -302  -276 
Versicherungsgeschäft  131  95 
Erhaltene Provisionen und Gewinnbeteiligungen 
Abschlusskosten4  -5 144  -4 624  aus dem in Rückdeckung gegebenen 
      Versicherungsgeschäft  131  95 
Verwaltungs- und sonstige Aufwendungen2  -1 907  -1 823  Verwaltungsaufwendungen aus dem in 
Rückdeckung gegebenen Versicherungsgeschäft  9  9 
Definitionen  166  164 
Abschluss- und Verwaltungsaufwendungen 
Unterschiede im Anwendungsbereich  -166  -174  (netto)3  -7 042  -6 449 
Verwaltungsaufwendungen aus dem in       
1_Um die Verfeinerung der Berichterstattung nach Ergebnisquellen in den USA widerzuspiegeln, wurden die 
Rückdeckung gegebenen Versicherungsgeschäft  9  9 
Vorjahreswerte angepasst. 
Verwaltungsaufwendungen4  -1 898  -1 825  2_Gemäß Konzernlagebericht. 
     
3_Gemäß Anhang zum Konzernabschluss. 
1_Um die Verfeinerung der Berichterstattung nach Ergebnisquellen in den USA widerzuspiegeln, wurden die 
     
Vorjahreswerte angepasst. 
2_Gemäß Konzernlagebericht. 
3_Enthält für Einheiten in deutschsprachigen Ländern die Überschussbeteiligung der Versicherungsnehmer auf 
Umbewertungsdifferenzen bei der Aktivierung und Abschreibung von aktivierten Abschlusskosten und Rückstellungen 
nicht verdienter Beiträge. 
4_Gemäß Anhang zum Konzernabschluss. 
     
 
Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern  89
 
 
CC  __  KKoonnzzeerrnnllaaggeebbeerriicchhtt    
RISIKO- UND CHANCENBERICHT 
Ziel und Strategie des Risikomanagements 
  Einbeziehung von Risikoerwägungen und Kapitalbedarf in Ma-
nagement- und Entscheidungsprozesse durch Zuordnung von  
Im gemeinsamen Interesse unserer Aktionäre und Versicherungsneh- Risiko und Zuweisung von Kapital zu den verschiedenen Ge-
mer ist es unser Ziel, dass der Allianz Konzern jederzeit angemessen  schäftsbereichen, Produkten und Strategien. 
kapitalisiert ist und dass alle verbundenen Unternehmen mindestens 
ihre jeweiligen regulatorischen Kapitalanforderungen erfüllen.   Unser Risikomanagementsystem beruht auf den vier nachfolgend dar-
Darüber hinaus berücksichtigen wir die Anforderungen von Ra- gestellten Säulen: 
tingagenturen. Während die Kapitalanforderungen der Aufsichtsbe-
hörden bindend sind, gehören dauerhaft starke Kreditratings und die    Risikoidentifikation und -zeichnung: Ein solides System der Risi-
Einhaltung der Kapitalanforderungen von Ratingagenturen hingegen  koidentifikation und -zeichnung bildet die Grundlage für ange-
zu unseren strategischen Geschäftszielen.  messene  Risikomanagemententscheidungen.  Unterstützende 
Wir überwachen die Kapitalposition und Risikokonzentrationen  Maßnahmen beinhalten unter anderem Standards für die Risiko-
sowohl auf Ebene des Konzerns als auch auf Ebene der verbundenen  zeichnung, Bewertungsmethoden, die Genehmigung von einzel-
Unternehmen genau. Dabei führen wir regelmäßig Stresstests durch  nen Transaktionen oder neuen Produkten, die Bewertung von 
(einschließlich standardisierter, historischer und Reverse Stresstest- neuen, operativen und Top-Risiken sowie Liquiditätsrisiko- und 
Szenarien sowie monatlicher Stress- und Szenarienanalysen mit Fokus  Szenarioanalysen. 
auf aktuelle und mögliche zukünftige Entwicklungen). Diese Analysen    Risikostrategie und -neigung: Unsere Risikostrategie definiert un-
versetzen uns in die Lage, geeignete Maßnahmen zur Erhaltung unse- sere Risikoneigung im Einklang mit unserer Geschäftsstrategie. Sie 
rer dauerhaften Kapital- und Solvabilitätsstärke zu ergreifen. Zum Bei- stellt sicher, dass die Erträge im Verhältnis zum übernommenen Ri-
spiel stellt das Risikokapital, das das Risikoprofil und die Kapitalkosten  siko und dem benötigten Kapital angemessen sind. Sie stellt zu-
widerspiegelt, somit einen wichtigen Aspekt bei Geschäftsentschei- dem sicher, dass die delegierten Entscheidungsgremien mit unse-
dungen dar. Außerdem stellen wir eine enge Verzahnung der Risiko-  rer gesamten Risikotragfähigkeit und Strategie im Einklang ste-
und Geschäftsstrategie sicher, indem Geschäftsentscheidungen zur Er- hen. 
reichung unserer gesetzten Ziele innerhalb der festgelegten Risikonei-   Risikoberichterstattung und -überwachung: Unser umfassender 
gung und im Einklang mit der Risikostrategie getroffen werden. Imple- Rahmen zur qualitativen und quantitativen Risikoüberwachung 
mentierte solide Geschäftssteuerungs- sowie Risikobewertungs- und  und -berichterstattung liefert der Geschäftsführung die notwen-
Risikosteuerungsprozesse gewährleisten einen kontinuierlichen Ab- dige Transparenz, um zu beurteilen, ob sich unser Risikoprofil im 
gleich zwischen Geschäfts- und Risikostrategie und ermöglichen uns,  Bereich der genehmigten Limits befindet, und hilft, auftretende 
etwaige Abweichungen zu identifizieren und zu adressieren.  Probleme und Risiken frühzeitig zu erkennen. So werden beispiels-
Zudem stellt unser Rahmenwerk zum Liquiditätsrisikomanage- weise Risikoübersichten und Berichte zur Limitauslastung sowie 
ment sicher, dass alle Rechtseinheiten im Anwendungsbereich verant- Szenarioanalysen und Stresstests regelmäßig erstellt und kommu-
wortlich für die Steuerung der eigenen Liquiditätsrisiken und der Auf- niziert. 
rechterhaltung einer ausreichenden Liquiditätsposition sind, sowohl    Kommunikation und Transparenz: Eine transparente Risikobe-
unter erwarteten als auch unter gestressten Markt- und Geschäftsbe- richterstattung ist die Grundlage für die Vermittlung unserer Stra-
dingungen.   tegie und Performance gegenüber internen und externen Interes-
sengruppen. Zugleich stellen wir so auch nachhaltig positive Aus-
wirkungen auf die Bewertung und Finanzierung sicher. Des Weite-
Risiko-Governance-System 
ren stärkt dies konzernweit das Risikobewusstsein und die Risiko-
kultur. 
RISIKOMANAGEMENTRAHMEN  
Als Finanzdienstleistungsunternehmen erachten wir Risikomanage- UNSERE STRATEGIE 
ment als eine unserer Kernkompetenzen und als einen integralen Be-
standteil unseres Geschäfts. Unser Risikomanagementrahmen deckt  UNSERE GESCHÄFTSZIELE  
alle Geschäftsfelder und verbundenen Unternehmen innerhalb des  Der Vorstand der Allianz SE hat für die mittelfristige Strategie des 
Konzerns im Verhältnis zu den inhärenten Risiken ihrer Aktivitäten ab.  Allianz Konzerns folgende Ziele unter dem Motto „Simplicity wins“ fest-
Dieser umfassende Ansatz stellt sicher, dass Risiken konzernweit ein- gelegt: 
heitlich identifiziert, analysiert, bewertet und angemessen gesteuert 
werden. Die Schlüsselelemente unseres Risikomanagementsystems    Übertreffen (Outperform): Wir wollen unseren Wettbewerbern im-
sind:  mer einen Schritt voraus sein – sowohl traditionellen Anbietern als 
auch Start-up-Unternehmen. 
  Förderung einer starken Risikomanagementkultur, die von einer    Umbauen (Transform): Wir möchten unser Geschäft stärker digi-
soliden Risiko-Governance-Struktur unterstützt wird.  talisieren und es einfacher sowie skalierbarer machen. 
  Einheitliche und proportionale Anwendung eines umfassenden    Neu gewichten (Rebalance): Wir streben führende Positionen in 
Risikokapitalansatzes, um unsere Kapitalbasis zu schützen und ein  großen, profitablen und schnell wachsenden Regionen sowie in 
effektives Kapitalmanagement zu unterstützen.  neuen Geschäftsbereichen an. 
90      Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern
C _ Konzernlagebericht 
 
Diese Ziele wurden für den Zeitraum 2019 bis 2021 in klar definierte  auch in einem sich schnell wandelnden Geschäftsumfeld von neuen 
Ziele überführt. Im Hinblick auf unsere finanzielle Performance stre- Chancen zu profitieren. Zum Beispiel: 
ben wir eine Eigenkapitalrendite (ohne nicht realisierte Gewinne und 
Verluste aus festverzinslichen Wertpapieren) von über 13% an, wäh-   Wir verbinden tiefes Kundenverständnis mit neuen Arten der Da-
 
rend  unser  Ergebnis  je  Aktie  mit  einer  durchschnittlichen   tenanalyse, um erstklassige Versicherungsprodukte zu bieten und 
jährlichen Wachstumsrate von über 5% (Ausgangsbasis Gesamtjahr  die Produktivität zu steigern. 
 
2018) wachsen soll.    Als diversifizierte Finanzgruppe, die in über 70 Ländern aktiv ist, 
Um die Nachhaltigkeit unserer Performance zu gewährleisten,  können wir lokal innovativ sein und die Ideen und Best Practices 
haben wir uns für die Kundenbindung und das Engagement der Mit- konzernweit ausrollen, um Skaleneffekte zu nutzen. 
arbeiter klare Ziele gesetzt: Mehr als 75% der Geschäftsbereiche un-   Wir wollen in schnell wachsenden Regionen expandieren – zum 
 
serer Einheiten sollen – gemessen am sogenannten Net Promoter  Beispiel Asien-Pazifik – und von der Branchenkonsolidierung in 
Score (NPS) – bei der Kundenloyalität führend sein oder besser als der  entwickelten Märkten wie Europa profitieren. 
Marktdurchschnitt abschneiden. Im Hinblick auf das Engagement von    Wir bauen Expertise und Geschäftsmodelle auf, um von neuen Ri-
Mitarbeitern streben wir einen sogenannten Inclusive Meritocracy In- sikopools, einschließlich Cyberrisiko (Versicherungen, Risikomin-
dex von über 73% an. Gleichzeitig haben wir uns auch zahlreiche Ziele  derungs- und Wiederherstellungsdienste) und Mobilitätsflotten zu 
 
im Themenbereich Nachhaltigkeit gesetzt, zum Beispiel die Reduktion  profitieren. 
unserer Unternehmens-Treibhausgasemissionen und die Umstellung    Im Hinblick auf die Alterung der Bevölkerung in vielen Ländern ver-
unseres eigenen Anlageportfolios mit dem Ziel, bis 2050 die Emissio- bessern wir unser Angebot an Altersvorsorgeprodukten.  
nen des Portfolios auf Netto-Null zu reduzieren. 
Die COVID-19-Pandemie hat einige Trends, die die Versicherungs- In einem sich kontinuierlich entwickelnden Marktumfeld, in dem sich 
märkte prägen, forciert und andere verlangsamt. Das geänderte Ge- die Anforderungen unserer Kunden ständig verändern, bieten uns un-
schäftsumfeld hat uns in vielen unserer strategischen Prioritäten be- sere Branchenkenntnisse und Kompetenzen in der Produktentwick-
stärkt, zum Beispiel die durchgehende Digitalisierung, Vereinfachung  lung und dem Risikomanagement große Chancen, kundenorientierte 
und Neugewichtung unserer Produktpalette (zum Beispiel hin zu Kran- Lösungen zu schaffen. Weitere Details zu den vom Allianz Konzern er-
ken- und Biometrie-Versicherung) sowie die Transformation hin zu hö- warteten Chancen in den verschiedenen Geschäftsbereichen finden 
herer Resilienz und Agilität.  Sie im Kapitel „Ausblick 2021“. 
UNSERE GESCHÄFTSSTRATEGIE   STRUKTUR DER RISIKOORGANISATION  
Mit Blick auf diese strategischen Ziele haben wir eine Reihe von stra-
tegischen Schwerpunkten definiert und implementieren Initiativen und  AUFSICHTSRAT UND VORSTAND  
Programme zur Umsetzung der fünf Dimensionen unserer „Renewal  Der Risikoorganisationsansatz des Allianz Konzerns ermöglicht eine 
Agenda“.  integrierte Steuerung lokaler und globaler Risiken und stellt sicher, 
dass unser Risikoprofil sowohl mit der Risikostrategie als auch mit der 
  Konsequente Kundenorientierung: Unsere Produkte und Prozesse  Risikotragfähigkeit übereinstimmt. 
sollen einfacher und intuitiver für unsere Kunden werden, um in der  In unserem Risiko-Governance-System haben der Aufsichtsrat 
Kundenloyalität eine Spitzenposition in unseren Kernmärkten zu  und der Vorstand der Allianz SE Verantwortlichkeiten sowohl auf der 
erreichen.  direkten Ebene der Allianz SE als auch auf Konzernebene. Der Vor-
  Durchgehende Digitalisierung: Wir bauen „altlastenfreie“ Plattfor- stand legt die geschäftspolitischen Ziele und die damit verbundene Ri-
men auf und automatisieren die Kernprozesse.  sikostrategie fest. Die wesentlichen Elemente des Risikomanagement-
  Technische Exzellenz: Wir stellen auf datengesteuertes Produkt- systems sind in der Allianz Group Risk Policy verankert und werden 
design, Preisgestaltung und Schadenbearbeitung um.  durch den Vorstand genehmigt. Der Aufsichtsrat berät, hinterfragt und 
  Neue Wachstumsfelder: Wir erschließen uns systematisch neue  überwacht den Vorstand in der Ausübung der Risikomanagementak-
Quellen für profitables Wachstum.  tivitäten. Bezüglich Risikothemen wird der Vorstand von den folgen-
  Integrative Leistungskultur: Wir stärken eine Kultur, in der die Be- den Fachausschüssen unterstützt: 
lange und Ambitionen der Mitarbeiter ebenso zählen wie die Leis-
tung.  Risikoausschuss des Aufsichtsrats  
Der Risikoausschuss berichtet an den Aufsichtsrat, in dem die Informa-
Zusätzlich hat der Vorstand der Allianz SE eine Strategie zum Ma- tionen und Feststellungen mit dem Vorstand diskutiert werden. Er 
nagement von Risiken definiert. Diese Risikostrategie zielt insbeson- überwacht  die  Wirksamkeit  des  Risikomanagementsystems  der 
dere darauf ab, die Marke Allianz und ihre Reputation zu schützen, un- Allianz. Des Weiteren konzentriert er sich auf risikorelevante Entwick-
sere Solvenz – auch in extrem nachteiligen Szenarien – zu erhalten,  lungen sowie allgemeine und besondere Risiken und vergewissert sich, 
über ausreichend Liquidität zu verfügen, um unseren finanziellen Ver- dass die Geschäfts- mit der Risikostrategie abgestimmt ist. 
pflichtungen nachkommen zu können, sowie eine robuste Ertragskraft  Weitere Informationen finden Sie im Abschnitt „Risikoausschuss“ 
zu erreichen.  im „Bericht des Aufsichtsrats“. 
Chancen  Group Finance and Risk Committee  
Die Kombination aus finanzieller Solidität und kontinuierlicher Trans- Das Group Finance and Risk Committee (GFRC) gewährleistet die Auf-
formation macht uns widerstandsfähiger und versetzt uns in die Lage,  sicht über das Risikomanagementsystem sowohl auf Konzernebene 
Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern     91
 
CC  __  KKoonnzzeerrnnllaaggeebbeerriicchhtt    
als auch auf Ebene der Allianz SE. Durch seine Überwachungsrolle hin- Schlüsselbereichen, wie etwa Finanzen, Risikomanagement, Versiche-
sichtlich der Risikoprofile des Konzerns und der Allianz SE sowie der  rungsmathematik, Risikozeichnung und Kapitalanlage. Ein starkes 
Verfügbarkeit von Kapital übernimmt das GFRC eine grundlegende  konzernweites Risikonetzwerk ermöglicht es dem Allianz Konzern, die 
Funktion bei der Früherkennung von Risiken. Darüber hinaus stellt es  Risikokultur konzernweit zu beeinflussen, Risiken frühzeitig zu identifi-
sicher, dass zwischen Risiken und Ertrag ein angemessenes Verhältnis  zieren und das Management auf diese Risiken aufmerksam zu ma-
beibehalten wird. Zudem definiert das GFRC Risikostandards, bildet  chen. 
die maßgebliche Instanz für die Festlegung von Limits in dem vom Vor-
stand eingerichteten System und genehmigt wesentliche Finanzie- Verbundene Unternehmen  
rungs- und Kapitalmanagementtransaktionen. Zu guter Letzt unter- Die verbundenen Unternehmen1 sind für ihr Risikomanagement selbst 
stützt das GFRC den Vorstand mit Empfehlungen hinsichtlich der Ka- verantwortlich. Dazu gehört die Einhaltung externer Vorschriften (zum 
pitalstruktur, der Kapitalallokation, der Liquiditätsposition und der Kapi- Beispiel lokaler Aufsichtsbehörden) sowie interner Standards. Der Vor-
talanlagestrategie, welche auch die strategische Allokation von Kapi- stand eines verbundenen Unternehmens ist dafür verantwortlich, eine 
talanlagen der verschiedenen Geschäftsbereiche beinhaltet.  lokale Risikostrategie – welche die Risikostrategie des Konzerns unter-
stützt – im jährlichen Strategie- und Planungsdialog mit dem Konzern 
Allgemeine Risikoorganisation und Aufgabenverteilung im  festzulegen und zu genehmigen sowie sicherzustellen, dass diese Risi-
Risikomanagement   kostrategie eingehalten wird. 
Ein umfassendes Risiko-Governance-System wird durch die Umsetzung  Jedes verbundene Unternehmen richtet eine eigene, von der Ge-
von Standards für die Organisationsstruktur, Risikostrategie und -nei- schäftssteuerung des jeweiligen Geschäftsfeldes unabhängige Risiko-
gung, Limitsysteme, Dokumentation und Berichterstattung erreicht.  managementfunktion ein. Diese untersteht der Aufsicht des Chief Risk 
Diese Standards sorgen für eine präzise und zeitnahe Kommunikation  Officers des jeweiligen verbundenen Unternehmens. Zudem werden 
risikobezogener Informationen sowie für einen disziplinierten Ansatz  sowohl der Vorstand als auch der Chief Risk Officer dieses Unterneh-
bei Entscheidungen und deren Umsetzung – sowohl auf globaler als  mens von einem lokalen Risikoausschuss unterstützt, der als primäres 
auch lokaler Ebene.  Gremium im Hinblick auf das Risiko-Controlling innerhalb des Unter-
Im Allgemeinen liegt die Verantwortung für die „Erste Verteidi- nehmens agiert. 
gungslinie“ bei den Geschäftsführern des jeweiligen verbundenen Un- Die einheitliche Umsetzung eines konzernweiten Risikomanage-
ternehmens. Diese tragen die Verantwortung für die Risiken als auch  mentsystems auf Ebene der verbundenen Unternehmen, welches den 
für die Ergebnisse, die aus ihren Entscheidungen resultieren. Danach  regelmäßigen Dialog zwischen der Konzernebene und der lokalen 
folgen die unabhängigen globalen Überwachungsfunktionen, vertre- Ebene umfasst, wird zum Beispiel dadurch sichergestellt, dass Group 
ten durch die Fachbereiche Risiko, Versicherungsmathematik, Compli- Risk in den lokalen Risikokomitees repräsentiert ist und in regelmäßi-
ance und Recht (die „Zweite Verteidigungslinie“), die den Vorstand bei  gen Abständen eine Bewertung hinsichtlich der Eignung lokaler Risi-
der Festlegung der Risikomanagementsysteme unterstützen, inner- komanagementsysteme sowie der Leistung lokaler Chief Risk Officers 
halb derer die Gesellschaft operieren kann. Group Audit schließlich bil- durchführt. Darüber hinaus muss der Chief Risk Officer des Konzerns 
det die „Dritte Verteidigungslinie“; diese Unternehmensfunktion über- zu Entscheidungen über die Personalausstattung, die Ziele und die 
prüft unabhängig und regelmäßig die Implementierung der Risikoor- Leistungsbewertung der lokalen Chief Risk Officers konsultiert werden. 
ganisation, die Beachtung der Risikoprinzipien, führt Qualitätsprüfun-
gen der Risikoprozesse durch und testet die Einhaltung der Unterneh- Sonstige Funktionen und Organe  
mensrichtlinien inklusive des internen Kontrollsystems.  Group Risk und die lokale Risikomanagementfunktion werden über-
dies durch die Gruppen- bzw. lokalen Funktionen Recht, Compliance, 
Risikomanagementfunktion (Group Risk)   und Versicherungsmathematik ergänzt. Sie stellen weitere Bestand-
Group Risk wird vom Chief Risk Officer des Allianz Konzerns geleitet.  teile der „Zweiten Verteidigungslinie“ dar. 
Group Risk unterstützt den Vorstand der Allianz SE und dessen Aus- Group  Legal  und  Group  Compliance  haben  die  Aufgabe, 
schüsse durch die Erstellung unterschiedlicher Analysen, die Übermitt- Rechtsrisiken zu mindern, und werden dabei von anderen Fachberei-
lung von auf das Risikomanagement bezogenen Informationen sowie  chen unterstützt. Beide Funktionen sollen sicherstellen, dass gesetzli-
die Vorbereitung und Umsetzung von Ausschussentscheidungen.  che und aufsichtsrechtliche Anforderungen beachtet werden und an-
Group Risk unterstützt den Vorstand außerdem bei der Weiterent- gemessen auf anstehende Gesetzesänderungen sowie neue Entwick-
wicklung des Risikomanagementsystems – welches die Risiko-Gover- lungen in der Rechtsprechung reagiert wird. Zudem erarbeiten diese 
nance, die Risikostrategie und -neigung umfasst – sowie bei der Über- Funktionen rechtlich angemessene Lösungen für Geschäftsabschlüsse 
wachung und der Berichterstattung der Risiken. Daneben gehören die  und -prozesse und vertreten den Konzern in Rechtsstreitigkeiten. Dar-
Bewertung von Risiken und die Überwachung von Limits und Risikoku- über hinaus ist Group Compliance – in Zusammenarbeit mit Group Le-
mulierungen von bestimmten Risiken über Geschäftsbereiche hinweg  gal und anderen Experten – für das Integritätsmanagement verant-
zum operativen Verantwortungsbereich von Group Risk; dazu gehören  wortlich, mit dem der Allianz Konzern sowie unsere verbundenen Un-
Naturkatastrophen- und von Menschen verursachte Katastrophen-, Fi- ternehmen und Mitarbeiter vor aufsichtsrechtlichen Risiken geschützt 
nanzmarkt- und Kontrahentenrisiken.  werden sollen. 
Group Risk stärkt und pflegt überdies das Risikonetzwerk des   Group Actuarial, Planning and Controlling trägt dazu bei, Risiken 
Konzerns durch die regelmäßige und enge Zusammenarbeit mit der  im Einklang mit regulatorischen Anforderungen zu bewerten und zu 
Geschäftsleitung verbundener Unternehmen und anderen lokalen  steuern,  insbesondere  für  jene  Risiken,  deren  Steuerung 
 
1_Verbundene Unternehmen werden auch als operative Einheiten bezeichnet. 
92      Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern
C _ Konzernlagebericht 
 
versicherungsmathematische Expertise voraussetzt. Das Aufgaben- Vielzahl von Kapitalanlagen zu investieren. Mit den daraus resultieren-
spektrum umfasst unter anderem die Berechnung und Überwachung  den Kapitalanlageportfolios decken wir die künftigen Schadenzah-
versicherungstechnischer  Rückstellungen,  die  technische  versiche- lungen und Leistungen an unsere Kunden ab. Zudem investieren wir 
rungsmathematische Unterstützung bei der Geschäftsplanung, der  auch das für den Geschäftsbetrieb erforderliche Eigenkapital. Zusätz-
Überwachung und Berichterstattung der Ergebnisse sowie die Unter- lich nutzen wir Derivate, im Wesentlichen, um unser Portfolio gegen 
stützung bei der effektiven Implementierung des Risikomanagement- adverse Marktbewegungen abzusichern (zum Beispiel durch optio-
systems.  nale Aktienabsicherungen) oder um das Wiederanlagerisiko zu redu-
zieren (zum Beispiel durch die Verwendung von Forwards, Swapge-
schäften oder Swaptions). Entscheidungen zum Asset-Liability-Ma-
Risikobasierte Steuerung und Management von 
nagement (ALM) werden auf Basis des internen Modells getroffen. Da-
Risiken   bei werden Risiken und Renditen am Kapitalmarkt berücksichtigt. 
Da die beizulegenden Zeitwerte unserer Kapitalanlage-Portfo-
Der Allianz Konzern ist durch seine Kerngeschäftsfelder Versicherun- lios und Verbindlichkeiten von den an den Finanzmärkten beobachte-
gen und Asset Management vielfältigen Risiken ausgesetzt. Dazu ge- ten Veränderungen abhängen, sind wir dem Risiko nachteiliger Ent-
hören Markt-, Kredit-, Versicherungs-, Geschäfts-, operationelle, strate- wicklungen an den Finanzmärkten ausgesetzt. Die langfristigen Ver-
gische, Liquiditäts- sowie Reputationsrisiken.  pflichtungen im Geschäftsbereich Lebens- und Krankenversicherung 
Als integrierter Finanzdienstleister ist für uns Diversifikation über  sowie Verpflichtungen, die aus internen Pensionszusagen resultieren, 
verschiedene Geschäftsbereiche und Regionen ein wichtiger Faktor  tragen zum Zinsrisiko bei, insbesondere wenn sie aufgrund langer 
bei der Umsetzung eines effizienten Risikomanagements, da sie den  Laufzeiten nicht vollständig durch verfügbare Anlagen gedeckt wer-
wirtschaftlichen Einfluss einzelner Ereignisse begrenzt. Zudem trägt sie  den können. Zusätzlich sind wir gegenüber adversen Änderungen in 
zu relativ stabilen Ergebnissen bei. Unser Ziel ist es, ein ausgewogenes  Aktien- und Immobilienpreisen, Credit Spreads, Inflation, impliziten 
Risikoprofil ohne unverhältnismäßig große Risikokonzentrationen und  Volatilitäten und Fremdwährungen exponiert, die den Wert unserer 
-anhäufungen beizubehalten.  Portfolios beeinflussen können. 
Dadurch, dass Solvency II seit 1. Januar 2016 das aufsichtsrecht- Um Marktrisiken zu messen, werden für die relevanten Risikofak-
lich bindende Rahmenwerk für den Konzern ist, wird unser Risikoprofil  toren „Real World“-stochastische Modelle3, die an historischen Daten 
auf Basis unseres für Solvency-II-Zwecke genehmigten internen Mo- kalibriert werden, verwendet, um daraus Szenarien möglicher zukünf-
dells1 gemessen und gesteuert. Dabei haben wir einen Zielkapitalisie- tiger Marktentwicklungen zu erstellen. Nachdem die Szenarien für alle 
rungsbereich gemäß Solvency II eingeführt, der auf vordefinierten  Risikofaktoren generiert wurden, werden die Kapitalanlagepositionen 
Stressszenarien sowohl für den Konzern als auch für die verbundenen  und Verbindlichkeiten unter jedem Szenario neu bewertet. Der „Worst 
Unternehmen basiert und durch Ad-hoc-Szenarien, historische und Re- Case“-Verlust der geordneten Gewinn- und Verlustverteilung zu einem 
verse Stresstests sowie Sensitivitätsanalysen ergänzt wird.  bestimmten Konfidenzniveau (99,5%) definiert den Marktrisiko-Value-
 
Zusätzlich  sind  zentrale  Elemente  der  Dividendenpolitik  der  at-Risk (VaR). Für Einheiten, die die Standardformel verwenden, ba-
Allianz mit der Solvency-II-Kapitalisierung, die auf dem internen Mo- siert das Marktrisiko auf den aggregierten Verlusten in spezifizierten 
dell basiert, verknüpft. Somit gewährleisten wir eine konsistente Sicht- Standardformel-Schock-Szenarien. 
weise der Risikosteuerung und Kapitalisierung gemäß dem Solvency-II- Auf Ebene des Konzerns und der verbundenen Unternehmen sind 
Rahmenwerk.  Vorgaben für die strategische Anlagestruktur und Risikolimits definiert, 
Die Allianz steuert ihr Portfolio unter Verwendung einer umfas- wie zum Beispiel „Financial VaR“, Aktien- und Zinssensitivitätslimits auf 
senden Risiko-Ertrags-Betrachtung. Diese basiert auf dem internen  Einzelbasis sowie Limits für Fremdwährungspositionen. Limits werden 
Modell und wird durch Szenarioanalysen unterstützt: Einerseits wer- sorgfältig überwacht und im Falle einer Überschreitung werden Ge-
den Risiken und Konzentrationen aktiv durch auf Basis des internen  genmaßnahmen ergriffen. Dies kann die Eskalation zu den jeweiligen 
Modells abgeleitete Limits beschränkt. Andererseits findet eine umfas- Entscheidungsgremien und/oder die Schließung von Positionen bein-
sende Analyse des Return on Risk Capital2 (RoRC) statt. Der RoRC ist  halten. Darüber hinaus haben wir Standards für Absicherungsmaß-
ein Neugeschäftsindikator, welcher es uns erlaubt, profitable neue Ge- nahmen definiert, die das Risiko aufgrund von in unseren Lebensversi-
schäftsfelder und Produkte auf einer nachhaltigen Basis zu identifizie- cherungsprodukten eingebetteten Fair-Value-Optionen adressieren. 
ren, da diese Größe das über die Laufzeit der Produkte jeweils zuge- Schließlich sind auf Konzernebene Leitlinien für den Einsatz von be-
wiesene Risikokapital berücksichtigt. Daher ist dies ein Schlüsselkrite- stimmten Finanzinstrumenten, neuen Investmentprodukten und Deri-
rium bei der Entscheidung über die Kapitalallokation.  vaten vorgeschrieben. Die Einhaltung der Leitlinien wird durch die je-
Deshalb ist das interne Modell ganzheitlich in die Unternehmens- weiligen Risiko- und Controllingfunktionen überwacht. 
steuerung eingebunden. Seine Anwendung erfüllt die sogenannten 
„Use Test“-Anforderungen gemäß Solvency II.  ZINSRISIKO  
Unsere Kapitalanlagen werden wesentlich von unseren versicherungs-
MARKTRISIKO  technischen Verpflichtungen bestimmt. Falls die Duration unserer Ka-
Grundlegender Bestandteil unseres Versicherungsgeschäfts ist es, Prä- pitalanlagen unterhalb der Duration unserer Verpflichtungen liegt, 
mien, die wir von unseren Versicherungsnehmern einnehmen, in eine  können sich durch sinkende Zinsen ökonomische Verluste ergeben, da 
 
1_Aus formalistischer Sicht betrachtet die deutsche Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht (BaFin) unser Modell als  Fallbeschreibungen, die sich auch auf Einheiten beziehen, die das interne Modell verwenden, oder bei Beschreibungen, 
"partiell", da nicht alle unsere Unternehmen das interne Modell verwenden. Einige unserer kleineren verbundenen Unter- die sich auf Prozesse in Bezug auf die Komponenten des internen Modells konzentrieren. 
nehmen berichten nach der Standardformel, andere nach dem Abzugs- und Aggregationsansatz. Ohne Verlust der Allge- 2_Das „Return on Risk Capital“ ist definiert als der Barwert der zukünftigen realwirtschaftlichen Gewinne im Verhältnis zur 
meingültigkeit wird in den folgenden Kapiteln der Begriff „internes Modell“ verwendet, zum Beispiel bei  auf lokaler Ebene gehaltenen Kapitalanforderung (einschließlich Puffer für regulatorische Anforderungen). 
3_Interne Pensionsverpflichtungen sind nach IAS 19-Prinzipien deterministisch bewertet und modelliert. 
Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern     93
 
CC  __  KKoonnzzeerrnnllaaggeebbeerriicchhtt    
wir Rückzahlungen auslaufender Instrumente zu einem niedrigeren  die Diversifikation im Portfolio und taktische Anlageentscheidungen 
Marktzinsniveau neu anlegen müssen, bevor die Verpflichtungen fällig  zu unterstützen. Das Währungsrisiko resultiert größtenteils aus unse-
werden. Dieses Risiko ist höher für langlaufende kapitalbildende und  rem Eigentum an jenen Einheiten, die nicht in Euro berichten. Werten 
Sparprodukte sowie für interne Pensionsverpflichtungen. Ein wesentli- diese Währungen im Vergleich zum Euro ab, so vermindern sich auf 
cher Anteil des entsprechenden Zinsrisikos im Geschäftsbereich Le- Konzernebene die Nettovermögenswerte der ausländischen Tochter-
bens- und Krankenversicherung entfällt auf Westeuropa und resultiert  gesellschaften auf Eurobasis. Allerdings sinken gleichzeitig auch die 
überwiegend aus traditionellen Lebensversicherungsprodukten mit  Kapitalanforderungen auf Eurobasis, sodass der Einfluss auf die Kapi-
Garantien. Im Gegenzug können sich bei steigenden Zinsen Chancen  talisierung des Konzerns teilweise kompensiert wird. Das Währungsri-
ergeben. Dies kann zu Renditen aus Reinvestitionen führen, die höher  siko überwachen und steuern wir mit Hilfe eines Limitsystems für 
als die garantierten Zinssätze sind. Das Zinsrisiko wird im Rahmen un- Fremdwährungspositionen auf Lokal- und Konzernebene. 
seres Asset-Liability-Management-Prozesses gemanagt und wird über 
Zinssensitivitäten und Limits für die Durationslücke auf Konzern- und  IMMOBILIENRISIKO 
lokaler Ebene kontrolliert.  Trotz des Risikos fallender Immobilienwerte stellen Immobilien eine 
passende Ergänzung zu unserem Anlageportfolio dar, da sie eine gute 
INFLATIONSRISIKO  Diversifikation zu anderen Risiken sowie langfristig gut prognostizier-
Als Versicherungsunternehmen sind wir Veränderungen der Inflations- bare Cashflows aufweisen. 
raten ausgesetzt. Dies resultiert maßgeblich aus unseren Verbindlich- Das Group Investment Committee der Allianz hat einen Rahmen 
keiten in der Schaden- und Unfallversicherung. Zusätzlich tragen un- für Standardtransaktionen von Immobilienbeteiligungen und gewerb-
sere inflationsindexierten internen Pensionsverpflichtungen zum Infla- lichen  Immobilienfinanzierungen  festgelegt.  Diese  Standards  be-
tionsrisiko bei. Obwohl Inflationsannahmen in unserer Produktent- schreiben Diversifikationsziele, Schwellenwerte für Mindestrenditen 
wicklung und Preisgestaltung enthalten sind, führt eine unerwartete  und andere qualitative und quantitative Anforderungen. Alle Transak-
Erhöhung der Inflationsraten zu einem Anstieg der Ansprüche aus ent- tionen, die nicht zu den Standardtransaktionen gehören oder ein spe-
standenen Schäden und Kosten und zieht höhere Verbindlichkeiten  zifisches Gesamtinvestitionsvolumen (einschließlich Kosten) überstei-
nach sich. Sind umgekehrt die zukünftigen Inflationsraten niedriger als  gen, müssen separat von der Risikomanagementfunktion (Group Risk) 
angenommen, sind auch die Verpflichtungen niedriger als erwartet.  und anderen zentralen Fachbereichen überprüft werden. Zudem müs-
Dieses Risiko sich verändernder Inflationsraten wird in unserem inter- sen alle anwendbaren Limits eingehalten werden, insbesondere die 
nen Modell abgebildet.  Portfoliolimits von einer investierenden Einheit, welche sich aus der 
strategischen Asset-Allokation (unter Berücksichtigung von Spielräu-
AKTIENRISIKO   men) ergeben, sowie die Risikolimits. 
Aktienanlagen der Versicherungsgesellschaften des Konzerns dienen 
dazu, ihre Portfolios zu diversifizieren und von langfristig erwarteten  KREDITRISIKO 
Renditen zu  profitieren.  Mit  strategischen  Asset-Allokation-Bench- Das Kreditrisiko bemisst den potenziellen ökonomischen Wertverlust 
marks, Investment- und Aktiensensitivitätslimits überwachen und steu- unseres Portfolios durch Änderungen der Kreditwürdigkeit unserer 
ern wir die entsprechenden Risiken. Darüber hinaus fallen Aktienanla- Schuldner („Migrationsrisiko“) bzw. die Unfähigkeit oder Weigerung ei-
gen in den Anwendungsbereich der „Credit Risk Platform“, um Risiko- nes  Kontrahenten,  vertraglichen  Verpflichtungen  nachzukommen 
konzentrationen bezüglich Einzeladressen zu vermeiden. Risiken im  („Ausfallrisiko“). 
Zusammenhang mit sich ändernden Aktienkursen werden meist mit 
fallenden Kursen und steigenden Volatilitäten in Verbindung ge- Das Kreditrisiko des Konzerns resultiert aus drei Quellen: unserem Ka-
bracht. Da Aktienmärkte auch steigen können, ergeben sich aus Ak- pitalanlageportfolio, unserem Kreditversicherungsgeschäft und aus 
tieninvestments in solchen Szenarien auch Chancen.  unserem externen Rückversicherungsportfolio. 
CREDIT-SPREAD-RISIKO     Kapitalanlageportfolio: Kreditrisiko resultiert aus unseren Kapital-
Festverzinsliche Anlagen, wie Anleihen, können an Wert verlieren,  anlagen, wie festverzinslichen Wertpapieren, Darlehen, Derivaten, 
wenn sich die Credit Spreads ausweiten. Unsere Risikoneigung in Be- Cash-Positionen und Forderungen, deren Werte sich abhängig 
zug auf Credit Spreads trägt jedoch auch den wirtschaftlichen Aspek- von der Kreditqualität des Schuldners verringern können. Für be-
ten unseres Geschäftsmodells Rechnung. Als Investor ist unsere Anla- stimmte Lebensversicherungsprodukte sind wir jedoch in der Lage, 
gestrategie von unseren versicherungstechnischen Verbindlichkeiten  Verluste aus Kreditereignissen mit Versicherungsnehmern zu tei-
bestimmt. Wir halten festverzinsliche Anlagen daher typischerweise  len. 
bis zur Endfälligkeit. Dies impliziert, dass wir von kurzfristigen Kursän-   Kreditversicherung: Kreditrisiko ergibt sich aus potenziellen Scha-
derungen wirtschaftlich weniger betroffen sind. Dadurch haben wir als  denzahlungen innerhalb der Limits, die Euler Hermes seinen Versi-
langfristiger Anleger die Möglichkeit, in Anleihen mit einer Verzinsung  cherungsnehmern einräumt. Euler Hermes sichert seine Versiche-
über dem risikolosen Zinssatz zu investieren und so von dieser zusätz- rungsnehmer vor Kreditrisiken aus kurzfristigen Warenkrediten ab, 
lichen Ertragskomponente zu profitieren.  die diese ihren Kunden gewähren. Wenn ein Kunde des Versiche-
rungsnehmers nicht in der Lage ist, seinen Zahlungsverpflichtun-
WÄHRUNGSRISIKO  gen nachzukommen, ersetzt Euler Hermes dem Versicherungs-
Unsere operativen Einheiten investieren typischerweise in Vermögens- nehmer den Schaden. 
werte, die auf die gleiche Währung lauten wie ihre Verbindlichkeiten.    Rückversicherung: Kreditrisiko entsteht, wenn Forderungen ge-
Allerdings sind begrenzte Fremdwährungsexposures zugelassen, um  genüber  Rückversicherern  aufgrund  möglicher  Verluste  nicht 
94      Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern
C _ Konzernlagebericht 
 
wiedererlangt werden oder bei geltenden Versicherungsverträ- VERSICHERUNGSTECHNISCHES RISIKO 
gen Zahlungen ausfallen. Ein Team von Spezialisten wählt unsere  Versicherungstechnische Risiken bestehen aus Prämien- und Reserve-
Rückversicherungspartner sorgfältig aus, wobei Wert auf Unter- risiken im Geschäftsbereich Schaden- und Unfallversicherung2 sowie 
nehmen mit hoher Bonität gelegt wird. Zur zusätzlichen Senkung  aus biometrischen Risiken im Geschäftsbereich Lebens- und Kranken-
des Kreditrisikos fordern wir gegebenenfalls zusätzlich Akkredi- versicherung3. Für den Geschäftsbereich Asset Management und un-
tive, Bareinlagen oder andere finanzielle Maßnahmen.  ser Bankgeschäft spielen versicherungstechnische Risiken keine Rolle. 
Das interne Kreditrisikokapitalmodell berücksichtigt bei jeder Position  SCHADEN- UND UNFALLVERSICHERUNG 
die wichtigsten Bestimmungsgrößen, etwa die Forderungshöhe bei  Unser Schaden- und Unfallversicherungsgeschäft ist dem Prämien-
Ausfall, das Rating, den Rückzahlungsrang, die Sicherheiten und die  risiko im Zusammenhang mit nachteiligen Entwicklungen aus dem 
Laufzeit. Weitere schuldnerspezifische Parameter sind die Bonitätsän- im aktuellen Jahr neu abgeschlossenen und verlängerten Geschäft so-
derungswahrscheinlichkeiten sowie die Korrelationen der Vermögens- wie dem Reserverisiko aus dem Bestandsgeschäft ausgesetzt. 
wertänderungen der Kontrahenten, die die Abhängigkeiten im Port-
folio abbilden. Ratings werden einzelnen Kontrahenten mittels eines  Prämienrisiko 
klar definierten Ratingvergabeprozesses zugeordnet. Dessen zentrale  Im Rahmen unserer Geschäftstätigkeit in der Schaden- und Unfallver-
Komponenten sind langfristige Ratings von externen Ratingagenturen  sicherung erhalten wir von unseren Kunden Prämien und bieten ihnen 
und interne Ratingmodelle bei spezifischen internen Investmentstrate- dafür Versicherungsschutz. Das Prämienrisiko ist definiert als das Ri-
gien. Sofern verfügbar werden dynamische Anpassungen vorgenommen,  siko, dass sich die tatsächlichen Schäden aus dem Geschäft des aktu-
die auf marktimplizierten Ratings und aktuell verfügbaren qualitati- ellen Jahres im Vergleich zu den erwarteten Schadenquoten schlech-
ven Informationen basieren.  ter entwickeln. Das Prämienrisiko kann durch Rückversicherung sowie 
Das Verlustprofil eines bestimmten Portfolios wird durch eine  durch technische Exzellenz in der Zeichnungs- und Annahmepolitik 
Monte-Carlo-Simulation unter Berücksichtigung der Abhängigkeiten  gemindert werden. Die Einschätzung von Risiken im Rahmen der 
und der Kreditkonzentrationen je Schuldnersegment ermittelt. Diese  Zeichnungs- und Annahmepolitik ist daher zentraler Bestandteil unse-
Verlustprofile  werden  auf  unterschiedlichen  Ebenen  des  res Risikomanagementsystems. Es gibt klare Limits und Deckungsein-
Allianz Konzerns berechnet und dann auf jeder Ebene in das übergrei- schränkungen/-ausschlüsse für die Zeichnungs- und Annahmepolitik, 
fende interne Modell miteinbezogen, um zusammen mit anderen Risi- die zentral definiert und konzernweit angewendet werden. 
kokategorien das konzerndiversifizierte interne Kreditrisiko abzulei- Das Prämienrisiko unterteilt sich in drei Kategorien: Naturkata-
ten.  strophenrisiko, Terrorrisiko und Nichtkatastrophenrisiko einschließlich 
Unser Kreditversicherungsportfolio wird von Euler Hermes auf Ba- von Menschen verursachter Katastrophen. 
sis einer eigenen Modellkomponente modelliert. Diese stellt eine lo- Wir schätzen Prämienrisiken auf Grundlage von versicherungs-
kale Umsetzung des zentralen Kreditrisikomoduls dar. Das Verlustpro- mathematischen Modellen, die dazu verwendet werden, um Verlust-
fil von Euler Hermes wird in das interne Kreditrisikomodell des Kon- verteilungen abzuleiten. Nichtkatastrophenrisiken werden mithilfe von 
zerns integriert, um Konzentrations- und Diversifikationseffekte abzu- Schadenhäufigkeits- und Schadenhöhenmodellen für Großschäden 
bilden.  modelliert, Basisschäden mithilfe von aggregierten Verlustverteilungs-
Um eine effektive Kreditrisikosteuerung zu gewährleisten, werden  modellen. Aufgrund ihrer hohen potenziellen Kumuleffekte für höhere 
Credit VaR-Limits anhand unseres internen Risikokapitalansatzes ab- Renditeperioden sind Naturkatastrophen wie Erdbeben, Stürme und 
geleitet sowie Rating-Benchmarks definiert. Die Rating-Benchmarks  Überschwemmungen eine besondere Herausforderung für das Risiko-
bestimmen unsere Risikoneigung für Investitionen im unteren Invest- management. Für Risiken aus Naturkatastrophen nutzen wir spezielle 
ment-Grade- und Non-Investment-Grade-Bereich.  Modellierungsmethoden. Dabei werden Portfoliodaten, etwa über die 
Unser konzernweites System zur Steuerung von Länder- und  geografische Verteilung sowie über Wert und Eigenschaft der versi-
Schuldnergruppenlimits (CRisP1) erlaubt uns die Steuerung von Ge- cherten Objekte, mit simulierten Naturkatastrophenszenarien kombi-
genparteikonzentrationen. Es deckt sowohl Kredit- als auch Aktienpo- niert. Aus dieser Modellierung lassen sich dann mögliche Schadenaus-
sitionen auf Konzernebene sowie auf Ebene der operativen Einheiten  wirkungen und -häufungen abschätzen. Wo solche stochastischen 
ab. Dieses Limit-Rahmenwerk ist die Grundlage für Diskussionen zu  Modelle fehlen, verwenden wir deterministische szenariogestützte An-
Kreditmaßnahmen und stellt Informationen über entsprechende Ent- sätze zur Einschätzung der möglichen Verluste. Ähnliche Ansätze wer-
scheidungen schnell und auf breiter Basis konzernübergreifend zur  den verwendet, um Risikokonzentrationen für Terror und von Men-
Verfügung.  schen verursachte Katastrophen zu bewerten, einschließlich Verluste 
Klar definierte Prozesse stellen sicher, dass Risikokonzentrationen  durch Cybervorfälle und Industriekonzentrationen. 
und Limitauslastungen angemessen überwacht und gesteuert wer- Die ermittelten Verlustverteilungen werden dann im internen Mo-
den. Die länder- und schuldnerspezifischen Risikolimits aus Konzern- dell verwendet, um potenzielle Verluste – basierend auf einem vorde-
perspektive (das heißt aus Sicht des maximalen Konzentrationslimits)  finierten Konfidenzniveau von 99,5% – zu berechnen. 
 
werden dabei unter Berücksichtigung der Größe und der Struktur des 
Allianz Portfolios als auch unserer Gesamtrisikostrategie gesetzt.  Reserverisiko  
Das Reserverisiko beschreibt das Risiko, dass sich die besten Schätz-
werte der versicherungstechnischen Rückstellungen über einen ein-
jährigen  Zeithorizont  nachteilig  verändern,  da  die 
 
1_Credit Risk Platform.  3_Für den Ausdruck „Lebens- und Krankenversicherung“ wird zusammenfassend auch der Ausdruck „Lebensversicherung“ 
2_Für den Ausdruck „Schaden- und Unfallversicherung“ wird auch der Ausdruck „Nicht-Lebensversicherung“ verwendet.  verwendet. 
Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern     95
 
CC  __  KKoonnzzeerrnnllaaggeebbeerriicchhtt    
Schadensregulierung der Zeit und/oder der Höhe nach schwankt. Für  GESCHÄFTSRISIKO  
Schadenersatzansprüche, die in der Vergangenheit eingetreten und  Geschäftsrisiken umfassen Kostenrisiken und Risiken aus dem Verhal-
noch nicht abgewickelt sind, schätzen und halten wir Reserven. Im Fall  ten von Versicherungsnehmern. Dabei stammen diese Risiken größ-
unerwarteter Ereignisse würden wir Gewinne oder Verluste verzeich- tenteils aus der Lebens- und Krankenversicherung sowie zu einem klei-
nen – je nachdem, welche Annahmen unseren Schätzungen zugrunde  neren Teil aus der Schaden- und Unfallversicherung. Kostenrisiken 
lagen.   hängen mit dem Risiko zusammen, dass Verwaltungsaufwendungen 
Wie das Prämienrisiko wird auch das Reserverisiko mithilfe von  höher als erwartet ausfallen oder dass das Neugeschäft so weit zu-
aktuariellen Modellen berechnet. Die abgeleiteten Verteilungen der  rückgeht,  dass  wir  die  Fixkosten  nicht  mehr  decken  können.  
Reserven nutzen wir dann im internen Modell, um potenzielle Verluste  Geschäftsrisiken  werden  in  Relation  zu  den  zugrunde  liegenden  
auf Basis eines vordefinierten Konfidenzniveaus von 99,5% zu kalku- Geschäftsplänen bestimmt. 
 
lieren.  Zu den Risiken, die sich aus dem Verhalten von Versicherungsneh-
Um das Risiko unerwarteter Volatilität der Reserven zu reduzie- mern in der Lebens- und Krankenversicherung ergeben, zählen unvor-
ren, überwachen unsere verbundenen Unternehmen laufend die Ent- hersehbare Handlungen der Versicherungsnehmer in der Ausübung 
wicklung der Reserven für Versicherungsfälle auf Ebene der Ge- ihrer vertraglichen Wahlrechte, etwa im Hinblick auf eine vorzeitige 
schäftszweige. Zusätzlich unterziehen die verbundenen Unternehmen  Kündigung, oder Rückkäufe, Teilauszahlungen, Vertragserneuerungen 
ihre Rückstellungen einmal im Jahr einer Unsicherheitsanalyse. Die hier  oder Verrentungen, die sich als nachteiliger herausstellen als ur-
eingesetzten Verfahren ähneln denjenigen zur Berechnung des Reser- sprünglich angenommen. 
verisikos. Der Allianz Konzern führt regelmäßig unabhängige Über- Annahmen zum Verhalten von Versicherungsnehmern beruhen 
prüfungen  dieser  Analysen  durch.  Zudem  nehmen  Vertreter  des   auf anerkannten versicherungsmathematischen Methoden und – so-
Allianz Konzerns an Sitzungen der lokalen Rückstellungsausschüsse  weit vorhanden – auf unseren eigenen historischen Daten. Fehlen 
(Reserve Committees) teil.  diese, so nutzen wir Daten der Versicherungsindustrie oder Experten-
schätzungen. Diese verwenden wir dann als Basis in unserem internen 
LEBENS- UND KRANKENVERSICHERUNG   Modell, um die ökonomischen Auswirkungen des Verhaltens von Ver-
Versicherungstechnische Risiken bestehen in der Lebens- und Kran- sicherungsnehmern unter verschiedenen Szenarien zu bestimmen. 
kenversicherung aus biometrischen Risiken und umfassen Sterblich-
keits-, Invaliditäts-, Krankheits- und Langlebigkeitsrisiken. Sterblich- OPERATIONELLES RISIKO  
keits-, Invaliditäts- und Krankheitsrisiken bezeichnen das Risiko, dass  Operationelle Risiken beinhalten Verluste, die aus unzureichenden  
die eingetretenen Todes- oder Invaliditätszahlungen oder Krankheits- oder fehlgeschlagenen internen Prozessen, menschlichen Fehlern, 
kosten höher als erwartet ausfallen. Das Langlebigkeitsrisiko bezeich- Systemfehlern und externen Ereignissen resultieren und die durch eine 
net das Risiko, dass aufgrund höherer Lebenserwartung der Versicher- Vielzahl von Ursachen entstehen können, zum Beispiel: 
ten gebildete Reserven nicht zur Deckung unseres Portfolios von An-
nuitäten und Konzernpensionsverpflichtungen ausreichen.    „Kunden, Produkte und Geschäftspraktiken“ bezeichnen potenzi-
Das versicherungstechnische Risiko im Geschäftsbereich Lebens-  elle Verluste durch Nichterfüllung der geschäftlichen Verpflichtun-
und Krankenversicherung entsteht, wenn die Profitabilität hinter den  gen oder durch die Ausgestaltung von Produkten. Beispiele hierfür 
Erwartungen zurückbleibt. Die Berechnung der Profitabilität basiert  sind Falschberatung, die Nichtkonformität von Produkten mit in-
hierbei auf verschiedenen Parametern, wie historischen Verlustinfor- ternen oder externen Anforderungen, wettbewerbswidriges Ver-
mationen und Annahmen hinsichtlich Inflation, Sterblichkeit oder  halten oder Verstöße gegen Datenschutzbestimmungen, Sanktio-
Krankheitsrisiken, die von den tatsächlich realisierten Werten abwei- nen und Embargos, usw. Verluste dieser Art sind in der Regel von 
chen können. Beispielsweise kann eine im Vergleich zu den Erwartun- geringerer Häufigkeit, jedoch mit möglicherweise großen finanzi-
gen höhere Inflation zu höheren Krankheitskosten in der Zukunft füh- ellen Auswirkungen behaftet. 
ren. Aber auch vorteilhafte Abweichungen sind möglich. Beispiels-   „Ausführung, Lieferung und Prozessmanagement“ bezeichnen po-
weise führen niedriger als erwartet ausfallende Krankheitsraten in der  tenzielle Verluste durch Fehler in der Transaktionsverarbeitung  
Regel zu geringeren Ansprüchen in Berufsunfähigkeitsversicherungs- oder im Prozessmanagement. Beispiele hierfür sind Zinsen und 
produkten.  Strafen wegen nicht oder zu wenig bezahlter Steuern oder Ver-
Diese Risiken messen wir in unserem internen Modell, indem wir  luste im Zusammenhang mit Vertriebsprozessen bei Maklern und 
– wann immer dies relevant oder von Bedeutung ist – einerseits nach  Vertretern. Verluste dieser Art treten in der Regel relativ gesehen 
absoluter Höhe und Trendentwicklung der versicherungsmathemati- häufiger auf, allerdings mit geringer finanzieller Auswirkung (auch 
schen Annahmen sowie Pandemierisikoszenarien andererseits, unter- wenn vereinzelt hohe Verluste möglich sind). 
scheiden. Abhängig von der Art und der Komplexität der inhärenten    Andere  operationelle  Risiken  umfassen beispielsweise  interne  
Risiken wird das Krankenversicherungsgeschäft im internen Modell  oder externe Betrugsfälle, Fehler in unseren Konzernabschlüssen, 
der Kalkulationsmethode entsprechend – entweder der Zugehörigkeit  Zwischenfälle im Zusammenhang mit Informationssicherheit, die 
zur Schaden- und Unfall- oder zur Lebens- und Krankenversicherung –  Betriebsunterbrechungen oder Strafzahlungen zur Folge haben 
berücksichtigt und ist daher in den jeweiligen Zahlen für die Schaden-  können, oder potenzielle Fehler bei unseren Dienstleistern, die 
und Unfallversicherung sowie für die Lebens- und Krankenversiche- ebenfalls eine Betriebsunterbrechung verursachen könnten, usw. 
rung enthalten. Der überwiegende Teil des Krankenversicherungsge-
schäfts wird jedoch dem Geschäftsbereich Lebens- und Krankenversi- Das operationelle Risikokapital des Konzerns wird vom Risiko mögli-
cherung zugeordnet.  cher Verluste aus den Ereigniskategorien „Kunden, Produkte und Ge-
schäftspraktiken“  sowie  „Ausführung,  Lieferungs-  und 
96      Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern
C _ Konzernlagebericht 
 
Prozessmanagement“ dominiert (um mehr als 80%). Bezüglich der  verschiedenen Vorstandsausschüssen diskutiert (zum Beispiel GFRC). 
 
größten Kategorie „Kunden, Produkte und Geschäftspraktiken“ sind  Auch Markt- und Wettbewerbsbedingungen, Kapitalmarktanforde-
die wesentlichen externen Treiber die Änderung von Rechtsvorschrif- rungen, aufsichtsrechtliche Bedingungen und dergleichen werden 
ten und Verordnungen. Interne Treiber spiegeln potenzielle Fehler in- überwacht, um zu entscheiden, ob strategische Anpassungen notwen-
terner Prozesse wider. Diese Treiber sind in den lokalen Szenarienana- dig sind. 
lysen berücksichtigt.  Die wichtigsten strategischen Risiken werden direkt durch die  
Das operationelle Risikokapital kalkulieren wir unter Verwendung  Renewal Agenda der Allianz adressiert, welche sich wiederum auf fünf 
eines szenariobasierten Ansatzes, der wiederum auf Expertenein- Themen, nämlich Konsequente Kundenorientierung, Durchgehende 
schätzungen sowie internen und externen operationellen Verlust- Digitalisierung, Technische Exzellenz, Neue Wachstumsfelder und In-
daten beruht. Die Schätzungen bezüglich Häufigkeit und Schwere  tegrative Leistungskultur konzentriert. Der Strategie- und Planungsdi-
von potenziellen Verlustereignissen für jede materielle operationelle  alog zwischen dem Allianz Konzern und den verbundenen Unterneh-
Risikokategorie werden bewertet und als Basis zur Kalibrierung unse- men bewertet und analysiert die Fortschritte in Bezug auf die Minde-
res internen Modells benutzt.  rung der strategischen Risiken und in Bezug auf die in der Renewal 
Die Allianz hat ein konsistentes Risikomanagementsystem für  Agenda gesetzten Ziele. 
operationelle Risiken entwickelt, welches unter Berücksichtigung von 
Proportionalitätsaspekten konzernweit angewendet wird und sich auf  LIQUIDITÄTSRISIKO  
die frühzeitige Erkennung und proaktive Steuerung der materiellen  Das Liquiditätsrisiko ist definiert als das Risiko, dass das Unternehmen 
operationellen Risiken fokussiert. In diesem System sind Rollen und Zu- seinen derzeitigen oder künftigen Zahlungsverpflichtungen nicht oder 
ständigkeiten sowie Steuerungsprozesse und Methoden verbindlich  nur unter nachteilig geänderten Bedingungen nachkommen kann. 
definiert. Die lokalen Risikomanager in ihrer Funktion als „Zweite Ver- Das Liquiditätsrisiko kann insbesondere aus Inkongruenzen zwischen 
teidigungslinie“ identifizieren und bewerten die relevanten operatio- der Fälligkeit von Zahlungseingängen und Zahlungsausgängen ent-
nellen Risiken und Schwachstellen im Kontrollsystem auf Basis eines  stehen. 
Dialogs mit der „Ersten Verteidigungslinie“, hinterlegen operationelle  Unsere verbundenen Unternehmen steuern das Liquiditätsrisiko 
Risikoereignisse in einer zentralen Datenbank und stellen sicher, dass  jeweils auf lokaler Ebene. Sie verwenden dabei Systeme zum Asset- 
das System in ihrer jeweiligen operativen Einheit umgesetzt ist.  Liability-Management, die konzipiert wurden, um sicherzustellen, dass 
Dieses  System  sieht  spezifische  risikomindernde  Kontrollpro- Kapitalanlagen und Verbindlichkeiten angemessen aufeinander ab-
gramme vor. Beispielsweise werden Compliance-Risiken durch schrift- gestimmt werden. Die lokalen Kapitalanlagestrategien konzentrieren 
lich fixierte Leitlinien und dedizierte Compliance-Programme adres- sich in erster Linie auf die Qualität der Kapitalanlagen und gewährleis-
siert, die durch die Compliance-Funktion des Allianz Konzerns über- ten einen beträchtlichen Anteil an liquiden Vermögenswerten in den 
wacht werden. Das Risiko von wesentlichen Fehlern in unseren Kon- Portfolios (zum Beispiel Staatsanleihen oder Pfandbriefe mit einem 
zernabschlüssen wird mittels eines internen Kontrollsystems für das  sehr guten Rating). Im Zuge unserer Liquiditätsplanung stimmen wir 
Rechnungswesen gemindert. Risiken infolge von Outsourcing werden  die Liquiditätsquellen (zum Beispiel Gelder aus Investments und Prä-
in unserer Outsourcing-Leitlinie, in Service Level Agreements, durch Ge- mien) mit dem Liquiditätsbedarf (zum Beispiel Auszahlungen von Ver-
schäftsfortführungs- und Krisenmanagementprogramme abgedeckt,  sicherungsansprüchen und Kosten) ab. Dies erfolgt sowohl für den 
um kritische Geschäftsfunktionen im Falle dieser Ereignisse zu schüt- Best-Estimate-Plan als auch für adverse idiosynkratische und systemi-
zen. Cyber-Risiken werden durch Investitionen in Cyber-Sicherheit, den  sche Liquiditätsszenarien, um eine konzernübergreifend konsistente 
Kauf von Cyber-Versicherungsschutz von anderen Versicherern und  Betrachtung von Liquiditätsrisiken zu ermöglichen. Diese Analysen er-
verschiedene fortlaufende Kontrollaktivitäten entschärft.  folgen für jede einzelne Einheit, wobei der Konzern die Ergebnisse 
überwacht. 
ANDERE WESENTLICHE RISIKEN, DIE NICHT IM  Ein identisches Rahmenwerk für Liquiditätsstresstests wird auch 
INTERNEN MODELL ABGEBILDET SIND   bei der Allianz SE umgesetzt. Mögliche größere Liquiditätsanforderun-
Es gibt Risiken, die aufgrund ihrer Eigenschaften durch die Bereitstel- gen ergeben sich hauptsächlich aus Marktrisikoszenarien für die 
lung von dediziertem Risikokapital nicht angemessen berücksichtigt   Allianz SE und ihre Tochtergesellschaften, aus der Nichtverfügbarkeit 
oder gemindert werden können und daher nicht durch das interne Mo- externer Kapitalmärkte und aus Rückversicherungs-Risikoszenarien 
dell abgedeckt werden. Um diese sonstigen Risiken zu identifizieren,  für die Allianz SE. 
zu analysieren, zu bewerten, zu überwachen und zu steuern, verfolgen  Zusätzlich wird die Cashposition des Cashpool-Investitionsportfo-
wir ebenfalls einen systematischen Ansatz. Grundsätzlich stützt sich  lios des Konzerns täglich überwacht und eine entsprechende Vorschau 
die Risikobewertung auf qualitative Kriterien oder Szenarioanalysen.  erstellt.  Dabei  werden  eine  Mindestliquiditätsschwelle  und  eine 
Die wichtigsten dieser Risiken sind das strategische Risiko, das Liquidi- Zielliquiditätsschwelle in absoluten Größen für die angestrebte Liqui-
täts- und das Reputationsrisiko.  dität berücksichtigt. Beide Limits haben das Ziel, den Cashpool der 
Allianz SE vor kurzfristigen Liquiditätskrisen zu schützen.  
STRATEGISCHES RISIKO   Der Prozess der Liquiditätsplanung spiegelt den zukünftigen Li-
Das strategische Risiko ist das Risiko einer unerwarteten negativen  quiditätsbedarf wider und zielt auf eine effiziente und effektive Steue-
Veränderung des Unternehmenswerts, das auf sich nachteilig auswir- rung der verfügbaren Liquiditätsquellen ab. Der jährliche und grobe, 
kende Entscheidungen des Managements hinsichtlich der Geschäfts- über eine Zeitspanne von drei Jahren erstellte, Cashflow-Plan für die 
strategie und deren Umsetzung zurückzuführen ist.  Allianz SE und für das berichtspflichtige Segment „Holding und Trea-
Strategische Risiken werden im Rahmen des „Top Risk Assess- sury“ der Allianz SE reflektiert die übergeordnete operative Finanzie-
ment“-Prozesses  des  Konzerns  identifiziert,  bewertet  und  in  rungs-  und  Anlagestrategie  des  Konzerns.  Die  jährliche 
Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern     97
 
CC  __  KKoonnzzeerrnnllaaggeebbeerriicchhtt    
Liquiditätsplanung für die Allianz SE und für das berichtspflichtige  klimaresilienten Zukunft, zum Beispiel durch Investitionen in erneuer-
Segment „Holding und Treasury“ ist Gegenstand der Genehmigung  bare Energien, Energieeffizienz von Gebäuden und Infrastruktur für 
durch den Vorstand. Die Liquiditätsplanung wird regelmäßig über- Elektromobilität oder durch die Bereitstellung von Versicherungslösun-
wacht und dem Gruppenvorstand über das GFRC vorgelegt.  gen für den Schutz vor physischen Auswirkungen des Klimawandels 
und zur Förderung kohlenstoffarmer Geschäftsmodelle. 
REPUTATIONSRISIKO  
Die Wahrnehmung der Allianz als respektabler und verantwortungs- Das Versicherungsgeschäft der Allianz wird vom Klimawandel im We-
bewusst handelnder Anbieter von Finanzdienstleistungen hängt von  sentlichen auf zweierlei Arten beeinflusst: 
unserem Verhalten in einer Vielzahl von Bereichen ab, beispielsweise 
von der Produktqualität, der Corporate Governance, dem Finanzer-   Erstens über die geleistete Risikodeckung, zum Beispiel für Krank-
gebnis, Kundenservice, der Mitarbeiterführung, dem intellektuellen  heit, Sach- und andere Schäden, und 
Kapital und sozialer Verantwortung.    zweitens durch Veränderungen in den von der Allianz gezeichne-
Das Reputationsrisiko ist das Risiko eines unerwarteten Rück- ten Geschäftsfeldern und -modellen. 
gangs des Kurses der Aktie der Allianz SE, des Werts des aktuellen Be-
standgeschäfts oder des Werts des künftigen Geschäftsvolumens –  Zudem ist die Allianz als bedeutender institutioneller Investor vom Kli-
und zwar als Folge eines Ansehensverlustes der Allianz durch die Be- mawandel betroffen. Die Allianz hält erhebliche Investitionen in diver-
urteilung interner oder externer Stakeholder.  sen Volkswirtschaften, Unternehmen, Infrastruktur und Immobilien; 
Die Identifikation und Bewertung von Reputationsrisiken sind Be- diese könnten von den Konsequenzen der physischen Auswirkungen 
standteile des jährlichen „Top Risk Assessment“-Prozesses. Als Teil die- des Klimawandels und des Übergangs zu einer kohlenstoffarmen 
ses Prozesses genehmigt die Geschäftsleitung die Risikomanagement- Wirtschaft betroffen sein, was wiederum das Potenzial einer langfris-
strategie für die wichtigsten Risiken, mit denen das Unternehmen kon- tigen Profitabilität der Investitionen beeinflussen könnte. 
frontiert wird, einschließlich derjenigen mit potenziell schwerwiegen- Im Rahmen der Prozesse für das Risikomanagement der zu-
den Auswirkungen auf die Reputation.  grunde liegenden Risiken befassen wir uns mit unmittelbaren Klima-
Das Management von „Environmental, Social and Governance  wandelrisiken. Hierbei greifen wir beispielsweise auf die jahrelange Ex-
(ESG)“-Risiken – die eng mit dem Reputationsrisiko verbunden sind –   pertise der Allianz im Bereich der Modellierung von Extremwetterer-
wird von einem dedizierten Group ESG Board und einem Group ESG  eignissen zurück oder nutzen Analysen der Emissionsprofile unserer ei-
Office1 unterstützt, die dazu beitragen, die Integration von ESG-Aspek- genen Kapitalanlagen. Vorausschauend berücksichtigen wir Risiken 
ten in die Kerninvestitions- und Versicherungsaktivitäten zu steuern.  aus Faktoren des Klimawandels als „Emerging Risks“, wobei wir die 
Wesentliche ESG- und andere Reputationsrisiken, die im Rahmen der  Entwicklung der Risikolandschaft, unterstützt von selektiven prospek-
Geschäftstätigkeit identifiziert werden, werden zur Beurteilung und  tiven Analysen auf unseren Portfolien, genau beobachten. 
zur Entscheidungsfindung an Group Communications and Corporate 
Responsibility-2, Group Risk- und Group ESG-Experten weitergeleitet, 
Internes Risikokapitalsystem  
wobei das GFRC als das endgültige Eskalations-/Entscheidungsorgan 
dient. 
Internes Risikokapital stellt für uns jenes Kapital dar, das wir benötigen, 
KLIMAWANDEL   um uns vor unerwarteten extremen wirtschaftlichen Verlusten zu 
Der Klimawandel hat, insbesondere auf lange Sicht, das Potenzial, die  schützen. Dies bildet die Basis für die Bestimmung unserer regulatori-
Weltwirtschaft und das Geschäft der Allianz erheblich zu beeinflussen.  schen Kapitalisierung nach Solvency II. Das interne Risikokapital wird 
Auf den Klimawandel zurückzuführende Risiken beginnen sich bereits  quartalsweise berechnet und über alle Geschäftsbereiche hinweg 
heute abzuzeichnen und werden mittel- bis langfristig an Bedeutung  konsistent aggregiert. Außerdem projizieren wir Risikokapitalanforde-
zunehmen. Dies können akute und chronische physische Risiken sein,  rungen in Zeiten von Turbulenzen an den Finanzmärkten regelmäßig 
wie zum Beispiel der Anstieg der Durchschnittstemperatur, Extremwet- innerhalb einer Berichtsperiode. 
terereignisse, steigende Meeresspiegel, zunehmende Hitzewellen und 
Dürren oder eine Veränderung vektorübertragender Infektionskrank- ALLGEMEINER ANSATZ  
heiten, mit Auswirkungen auf Sachwerte oder die Gesundheit. Klima- Für das Management unseres Risikoprofils und unserer Solvabilität 
wandelrisiken ergeben sich auch aus dem sektorübergreifenden Struk- verwenden wir einen Ansatz, der die Solvency-II-Regelungen wider-
turwandel aufgrund des Übergangs zu einer kohlenstoffarmen Wirt- spiegelt. Dies beinhaltet unser genehmigtes internes Modell, welches 
schaft. Diese beinhalten Veränderungen in der Klimapolitik, der Tech- alle wesentlichen Versicherungseinheiten umfasst. Andere Einheiten 
nologie oder im Marktverhalten und dem daraus resultierenden Ein- sind auf Basis ihrer Standardformel-Ergebnisse, andere im Rahmen 
fluss auf den Marktwert finanzieller Vermögenswerte sowie Auswir- des Abzugs- und Aggregationsansatzes bzw. für versicherungsfremde 
kungen von Gerichtsverfahren im Zusammenhang mit dem Klimawan- Geschäftsfelder auf Basis der sektoralen oder lokalen Anforderungen 
del.  in Übereinstimmung mit den Solvency-II-Anforderungen berücksich-
Aus dem Klimawandel ergeben sich auch Chancen, sei es in Ver- tigt. 
bindung  mit  der  Finanzierung  einer  kohlenstoffarmen  und 
 
1_Das Allianz Environmental, Social, Governance (ESG) Board und das ESG Office beraten den Vorstand der Allianz SE und  2_Bis zum 31. Dezember 2020 war die Corporate-Responsibility-Funktion Teil des Fachbereichs Group Communications and 
werden umweltbezogene, soziale sowie Governance-Aspekte der Unternehmensführung und der Entscheidungsfindungs- Corporate Responsibility. Ab dem 1. Januar 2021 wird die ESG-Agenda der Allianz vom neuen Fachbereich „Global 
prozesse beim Allianz Konzern weiter stärken.  Sustainability“ verantwortet und Group Communications and Corporate Responsibility in Group Communications and Re-
putation umbenannt. 
98      Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern
C _ Konzernlagebericht 
 
INTERNES MODELL   zugerechnet. Grundlage der Berechnung ist jener Ansatz, der von Ban-
Unser internes Modell beruht auf einem VaR-Ansatz unter Verwen- ken gemäß den lokalen Anforderungen im Hinblick auf die Basel-Re-
dung einer Monte-Carlo-Simulation. Dieser Ansatz bestimmt den  gulierung (Basel Standards) angewandt wird. Die Kapitalanforderung 
höchstmöglichen Wertverlust des Portfolios im Anwendungsbereich  für das Bankgeschäft beläuft sich lediglich auf etwa 0,8% (2019: 0,9%) 
   
des Modells innerhalb eines bestimmten Zeithorizonts („Haltedauer“)  der gesamten Konzernsolvenzkapitalanforderung vor Diversifikation. 
und einer bestimmten Eintrittswahrscheinlichkeit („Konfidenzniveau“).  Daher gehen wir auf das Risikomanagement für das Bankgeschäft im 
Wir verwenden ein Konfidenzniveau von 99,5% und legen eine Halte- Folgenden nicht näher ein. 
 
dauer von einem Jahr zugrunde. In der Risikosimulation berücksichti- Im Geschäftsbereich Asset Management stützen sich unsere inter-
gen wir Risikoereignisse aller modellierten Risikokategorien („Risiko- nen Risikokapitalanforderungen auf einen Ansatz, der den regulatori-
quellen“) und berechnen den Wert des Portfolios auf Grundlage des  schen Vorgaben der sektoralen Anforderungen Rechnung trägt. Unser 
beizulegenden Zeitwerts der Vermögenswerte abzüglich des beizule- Geschäftsbereich Asset Management ist in erster Linie von operatio-
genden Zeitwerts der Verbindlichkeiten für jedes Szenario. Dabei wer- nellen Risiken betroffen. Da jedoch der Großteil dieses Geschäftsbe-
den risikomindernde Maßnahmen wie Rückversicherungsverträge  reichs außerhalb der Eurozone angesiedelt ist, trägt der Beteiligungs-
oder Derivate berücksichtigt.  wert auf Konzernebene zum Währungsrisiko bei. Unser Geschäftsbe-
Das erforderliche Risikokapital ist definiert als die Differenz zwi- reich Asset Management wird durch angemessene Risikocontrolling-
schen dem aktuellen Wert des Portfolios und dessen Wert unter un- prozesse abgedeckt, die von den jeweiligen Einheiten aufgesetzt wur-
günstigen Bedingungen, ermittelt auf Basis des Konfidenzniveaus von  den und qualitative Risikoeinschätzungen (wie zum Beispiel das „Top 
99,5%. Da wir die Einflüsse sowohl günstiger als auch ungünstiger Er- Risk Assessment“) beinhalten. Kernergebnisse werden regelmäßig an 
 
eignisse auf alle Risikoquellen und auf sämtliche Geschäftsbereiche im  den Konzern berichtet. Da der Einfluss auf die Konzernsolvenzkapital-
Anwendungsbereich des Modells gleichzeitig betrachten, werden die  anforderung gering ist, wird das Risikomanagement für diesen Ge-
Diversifikationseffekte über Produkte und Regionen hinweg berück- schäftsbereich nicht näher erläutert. 
sichtigt. Mit den Ergebnissen unserer Monte-Carlo-Simulation sind wir  Somit deckt der Risikokapitalansatz der Allianz alle wesentlichen 
in der Lage, unser mit jeder Risikoquelle verbundenes Risiko sowohl se- und quantifizierbaren Risiken ab. Risiken, die nicht durch das interne 
parat als auch im Zusammenhang mit anderen Risikoquellen zu ana- Modell abgedeckt sind, beinhalten strategische, Liquiditäts- und Re-
lysieren. Zudem analysieren wir verschiedene vordefinierte Stresssze- putationsrisiken. 
narien, die auf historisch beobachteten Ereignissen basieren, Reverse 
Stresstests und nachteilige Szenarien, die für unser Portfolio relevant  ANNAHMEN UND EINSCHRÄNKUNGEN 
sind. Darüber hinaus führen wir monatlich Ad-hoc-Stresstests durch, 
um aktuelle politische und finanzielle Entwicklungen zu reflektieren  RISIKOFREIE ZINSKURVE UND 
und spezifische nichtfinanzielle Risiken genauer zu analysieren.  VOLATILITÄTSANPASSUNG  
Bei der Berechnung des beizulegenden Zeitwerts von Vermögenswer-
UMFANG DER RISIKOKAPITALBERECHNUNG   ten und Verbindlichkeiten sind die Annahmen bezüglich der zugrunde 
Das interne Modell des Allianz Konzerns, mit dem unsere Solvenzkapi- liegenden risikofreien Zinskurve für die Bestimmung und die Diskontie-
talanforderung (Solvency Capital Requirement – SCR) berechnet wird,  rung künftiger Zahlungsströme von zentraler Bedeutung. Für die Be-
umfasst alle wesentlichen Versicherungsgeschäftsfelder1. Dies bein- wertung von versicherungstechnischen Verbindlichkeiten wenden wir 
haltet die relevanten Vermögenswerte (einschließlich Anleihen, Aktien,  die Methode an, die von der European Insurance and Occupational 
Immobilien und Derivate) und Verbindlichkeiten (einschließlich der  Pensions Authority (EIOPA) in der technischen Dokumentation (EIOPA-
Run-off-Zahlungsströme der gesamten laufenden und geplanten ver- BoS-20/109) für die Extrapolation der risikofreien Zinskurve für den 
sicherungstechnischen  Rückstellungen  sowie  erhaltene  Einlagen,  Zeitraum nach dem letzten Zeitpunkt, für den liquide Marktdaten vor-
emittierte Wertpapiere und sonstige Verbindlichkeiten). Für Produkte  liegen, vorgegeben wurde.3 
mit Gewinnbeteiligung der Versicherungsnehmer im Geschäftsbereich  Zudem adjustieren wir die risikofreien Zinskurven für die meisten 
Lebens- und Krankenversicherung sind in Versicherungsverträge ein- Märkte durch eine Volatilitätsanpassung (VA), sofern eine Volatilitäts-
gebettete Optionen und Garantien in der Berechnung berücksichtigt  anpassung durch EIOPA definiert und von dem lokalen Regulator zu-
(einschließlich des Verhaltens der Versicherungsnehmer).  gelassen wurde. So werden die wirtschaftlichen Eigenschaften unseres 
Kleinere verbundene Unternehmen innerhalb des europäischen  Geschäfts besser abgebildet, da die Zahlungsströme unserer Verbind-
Wirtschaftsraums, die nicht im Anwendungsbereich des internen Mo- lichkeiten aus dem Versicherungsgeschäft zu einem großen Teil 
dells des Konzerns liegen, werden auf Basis ihrer Standardmodell- prognostizierbar sind. Als langfristig orientierter Investor nutzen wir 
Ergebnisse einbezogen. Auf Konzernebene werden die Solvenzkapi- den Vorteil, in Anleihen mit einer Verzinsung über dem risikolosen Zins-
talanforderungen für kleinere Versicherungsunternehmen außerhalb  satz investieren zu können und dadurch über die Laufzeit der Anleihen 
des europäischen Wirtschaftsraums mit nur unwesentlichen Auswir- diese zusätzliche Ertragskomponente zu verdienen. Für einen langfris-
kungen auf das Risikoprofil des Konzerns durch einen Buchwertabzug2  tig orientierten Investor reduziert sich zum großen Teil das Risiko, An-
abgebildet.  leihen vor ihrer Fälligkeit mit Verlust veräußern zu müssen. 
Risikokapital  im  Zusammenhang  mit  unserem  europäischen  Dem tragen wir daher durch die Anwendung der Volatilitätsan-
Bankgeschäft wird dem Geschäftsbereich Corporate und Sonstiges  passung Rechnung, um das Credit-Spread-Risiko zu mindern, das wir 
 
1_Allianz Life Insurance Company of North America ist auf Basis der Behandlung der Äquivalenz von Drittländern in der  3_Aufgrund der späten Verfügbarkeit der EIOPA-Publikation kann die verwendete risikofreie Zinskurve von der durch die 
Konzernkapitalisierung berücksichtigt.  EIOPA veröffentlichten Zinskurve geringfügig abweichen.  
2_Bei Anwendung des Buchwertabzugs wird der Buchwert der jeweiligen Einheit von den verfügbaren Eigenmitteln des 
Konzerns abgezogen. 
Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern     99
 
CC  __  KKoonnzzeerrnnllaaggeebbeerriicchhtt    
für langfristige Investoren für weniger bedeutend halten als das Aus- Die Korrelationsparameter werden bei der Verwendung von Experten-
fallrisiko. Allianz modelliert auch die Volatilitätsanpassung dynamisch  meinungen generell so festgelegt, dass sie die Wechselwirkung der Ri-
innerhalb unseres genehmigten internen Modells, das sich von dem in  siken unter adversen Bedingungen widerspiegeln. Auf Grundlage die-
der Standardformel angewandten statischen EIOPA-VA-Konzept un- ser Korrelationen verwenden wir einen branchenüblichen Ansatz, den 
terscheidet. Für die Risikokapitalberechnung gehen wir von einer dy- Gauß-Kopula-Ansatz, um die Abhängigkeitsstruktur der quantifizier-
namischen Entwicklung der Volatilitätsanpassung aus, die weitge- baren Risikoquellen innerhalb der verwendeten Monte-Carlo-Simula-
hend der Art und Weise entspricht, wie die VA in der Praxis reagieren  tion zu bestimmen. 
würde, wobei wir die Entwicklung jedoch auf unserem eigenen Portfo-
lio und nicht auf dem EIOPA-Portfolio basieren. Um dieser Abweichung  AKTUARIELLE ANNAHMEN  
Rechnung zu tragen, wendet Allianz für die dynamische Volatilitätsan- Unser  internes  Modell  bezieht  auch  Annahmen  bezüglich 
passung ein konservativeres, reduziertes Anwendungsverhältnis an.  Schadentrends,  Inflation  bei  Versicherungsverbindlichkeiten, 
Die Validierung wird regelmäßig durchgeführt, um die Angemessen- Sterblichkeits-  und  Krankheitsraten,  Langlebigkeit,  Verhalten  von 
heit und Konservativität des Ansatzes zu überprüfen.  Versicherungsnehmern, Kosten usw. mit ein. Soweit verfügbar, leiten 
wir diese aktuariellen Annahmen aus unseren eigenen internen histo-
BEWERTUNGSANNAHME:  rischen Daten ab und berücksichtigen dabei außerdem Empfehlun-
REPLIKATIONSPORTFOLIOS   gen  der  Versicherungsbranche,  von  Aufsichtsbehörden  und  von 
Wir replizieren die Verbindlichkeiten unseres Lebens- und Krankenver- Aktuarsvereinigungen. Die Herleitung unserer aktuariellen Annahmen 
sicherungsgeschäfts. Diese Methodik ermöglicht es uns, alle mit den  basiert auf allgemein anerkannten aktuariellen Methoden. Umfas-
Produkten verbundenen Optionen und Garantien – sowohl vertraglich  sende Prozesse und Kontrollen innerhalb des Risikokapital- und des 
vereinbarte als auch solche, die im Ermessen des Begünstigten stehen  Finanzberichterstattungssystems stellen die Verlässlichkeit dieser An-
– durch Standardfinanzinstrumente abzubilden. In der Risikoberech- nahmen sicher. 
nung nutzen wir Replikationsportfolios, zusammen mit einem „Least-
Square-Monte-Carlo“-Ansatz für nicht replizierte Risiken, um diese Ver- EINSCHRÄNKUNGEN DES MODELLS  
bindlichkeiten auf Basis aller potenziell adversen Monte-Carlo-Szena- Das interne Modell basiert auf einem Konfidenzniveau von 99,5%, das 
 
rien zu ermitteln und zu bewerten.  heißt, innerhalb eines Jahres besteht eine geringe statistische Wahr-
scheinlichkeit von 0,5%, dass die tatsächlichen Verluste auf Konzern-
 
DIVERSIFIKATIONS- UND  ebene diese Schwelle überschreiten. 
KORRELATIONSANNAHMEN  Um mögliche künftige Risikoereignisse zu beschreiben, verwen-
Unser internes Modell berücksichtigt bei der konzernweiten Aggrega- den wir aus historischen Daten abgeleitete Modell- und Szenariopa-
tion Konzentrations-, Korrelations- und Akkumulationseffekte. Die re- rameter (soweit verfügbar). Sollten künftige Marktbedingungen stark 
sultierende Diversifikation trägt der Tatsache Rechnung, dass wahr- von bisherigen Entwicklungen abweichen – wie etwa bei einer bisher 
scheinlich nicht alle potenziell schlimmsten Verlustfälle gleichzeitig  beispiellosen Krise – kann es sein, dass unser VaR-Ansatz in schwer vor-
auftreten. Da wir ein integrierter Finanzdienstleister sind, der eine Viel- herzusagender Weise zu konservativ oder nicht ausreichend ist. Um 
zahl von Produkten in verschiedenen Geschäftssegmenten und geo- die Abhängigkeit von historischen Daten zu reduzieren, ergänzen wir 
grafischen Regionen anbietet, ist die Diversifikation ein zentraler Be- unsere VaR-Analyse durch Stresstests. 
standteil unseres Geschäftsmodells.  Ferner validieren wir Modell und Parameter anhand von Sensiti-
Diversifikation tritt typischerweise bei der Betrachtung kombinier- vitätsanalysen, unabhängigen internen Prüfungen und, falls ange-
ter Risiken auf, die nicht oder nur teilweise voneinander abhängig sind.  messen, anhand von unabhängigen externen Prüfungen mit Schwer-
Wichtige Diversifikationsfaktoren beinhalten Regionen (zum Beispiel  punkt auf den Methoden für die Parameterauswahl und den Kontroll-
Sturmrisiken in Australien gegenüber Sturmrisiken in Deutschland), Ri- prozessen. Um eine angemessene Validierung zu gewährleisten, ha-
sikokategorien (zum Beispiel Marktrisiko gegenüber versicherungs- ben wir eine unabhängige Validierungseinheit (Independent Valida-
technischem Risiko) und Unterkategorien innerhalb derselben Risiko- tion Unit – IVU) innerhalb von Group Risk etabliert, die für die Validie-
kategorie (zum Beispiel Risiken aus dem Geschäft mit kommerziellen  rung des internen Modells auf Basis eines übergreifenden Validie-
und Privatkunden in der Schaden- und Unfallversicherung). Letztlich  rungsprozesses verantwortlich ist. Alle Einschränkungen, die während 
geht Diversifikation einher mit den spezifischen Merkmalen der Invest- des Validierungsprozesses festgestellt werden, werden nach Rückspra-
ment- oder Versicherungsprodukte und den damit jeweils verbunde- che mit der Konzernaufsichtsbehörde behoben. Insgesamt sind wir der 
nen Risiken. So kann zum Beispiel ein operationelles Risikoereignis in  Meinung, dass unsere Validierungsmaßnahmen wirksam sind und das 
einer australischen Einheit als in hohem Maße unabhängig angese- Modell die Risiken, denen wir ausgesetzt sind, angemessen bewertet. 
hen werden von einer Änderung des Credit Spreads einer französi- Die Zusammensetzung und Verwendung der erwähnten Replika-
schen Staatsanleihe, die von einer deutschen Einheit gehalten wird.  tionsportfolios ist abhängig von den zur Verfügung stehenden Repli-
Soweit möglich, ermitteln wir Korrelationsparameter für jedes  kationsinstrumenten und daher unter Umständen zu einfach oder zu 
Marktrisikopaar, indem wir historische Marktdaten statistisch analysie- restriktiv, um sämtliche Faktoren zu berücksichtigen, die sich auf den 
ren. Hierbei berücksichtigen wir Beobachtungen über mehr als ein  Wert der Verbindlichkeiten aus dem Versicherungsgeschäft auswirken. 
Jahrzehnt. Sind historische Marktdaten oder portfoliospezifische Be- Wie bei anderen Modellkomponenten unterliegt der Replikationsan-
obachtungen nicht oder nur unzureichend verfügbar, so werden die  satz einer unabhängigen Validierung und Angemessenheitsprüfung 
Korrelationen durch das „Correlation Settings Committee“ gesetzt.  sowie strengen Daten- und Prozessqualitätskontrollen. Daher sind wir 
Das Komitee bündelt das Know-how und Fachwissen von Risiko- und  der Meinung, dass unsere Verbindlichkeiten angemessen durch die 
Businessexperten in einem klar definierten und kontrollierten Prozess.  Replikationsportfolios dargestellt werden. 
100      Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern
C _ Konzernlagebericht 
 
Da unser internes Modell darauf abstellt, die Veränderung der  -0,6 Mrd €. Diese Reduzierung des SCR ist hauptsächlich auf die Ein-
beizulegenden Zeitwerte unserer Vermögenswerte und Verbindlich- führung mehrerer kleinerer und immaterieller Modelländerungen so-
keiten abzubilden, ist es entscheidend, den Marktwert für jede ein- wohl auf Konzern- als auch auf Ebene der lokalen Einheiten und die 
zelne Position genau zu bestimmen. Bei einigen Vermögenswerten  Umsetzung der letzten Aspekte der Cross-Effekt-Modelländerung zu-
und  Verbindlichkeiten,  insbesondere  in  gestörten  Finanzmärkten,  rückzuführen. „Cross-Effekte“ sind als die Effekte definiert, die sich aus 
kann es jedoch schwierig, wenn nicht sogar unmöglich sein, entweder  dem Zusammenspiel verschiedener Risikokategorien und/oder Risiko-
einen aktuellen Marktpreis zu ermitteln oder den „Mark-to-Market“- typen ergeben. Dies wurde teilweise durch die Auswirkungen der regu-
Ansatz sinnvoll anzuwenden. Für solche Vermögenswerte verwenden  latorischen Änderung einer Reduzierung der Ultimate Forward Rate 
wir einen „Mark-to-Model“-Ansatz. Die Genauigkeit des Wertansatzes  (UFR) sowie die Verfeinerung der Kalibrierung der Aktienvolatilität auf-
hängt bei einigen unserer Verbindlichkeiten außerdem von der Quali- gewogen. Die Änderung des Modellierungsansatzes der Überschuss-
tät der Schätzung der versicherungstechnischen Zahlungsströme ab.  fonds der Allianz Lebensversicherungs-Aktiengesellschaft trug zur sig-
Trotz dieser Einschränkungen halten wir die geschätzten Zeitwerte für  nifikanten Reduzierung des Kapitalaufschlags bei.  
angemessen bewertet.  In allen folgenden Abschnitten bilden die Zahlen inklusive Modellän-
derungen die Basis für die Veränderungsanalyse unseres Risikoprofils 
REGULATORISCHE UND MODELLÄNDERUNGEN IM  im Jahr 2020. Da sich unsere allgemeine Kapitalsteuerung weiterhin 
JAHR 2020   auf die Auswirkungen der Solvency-II-Quote ohne die Anwendung von 
Im Jahr 2020 haben wir unser internes Modell, basierend auf regula- Übergangsmaßnahmen für versicherungstechnische Rückstellungen 
torischen Entwicklungen, Modell-Validierungsergebnissen sowie Rück- konzentriert, sind die Zahlen in nachfolgender Tabelle ohne Über-
meldungen, die wir aus den fortlaufenden Konsultationen mit Auf- gangsmaßnahmen zu verstehen, sofern nicht ausdrücklich angege-
sichtsbehörden erhalten haben, angepasst.  ben. 
Der Nettoeffekt von regulatorischen und Modelländerungen auf   
das Solvency-II-Risikokapital des Konzerns im Jahr 2020 belief sich auf   
Allianz Konzern: Auswirkungen der Modelländerungen – Zugeordnetes Risiko gemäß Risikoprofil (Gesamtbestand vor Abzug der Anteile anderer 
Gesellschafter) 
Mio € 
                             
Versicherungs-
  Marktrisiko  Kreditrisiko  Geschäftsrisiko  Operationelles Risiko  Diversifikation  Summe 
technisches Risiko 
Stand 
20191  20192  20191  20192  20191  20192  20191  20192  20191  20192  20191  20192  20191  20192 
31. Dezember 
Schaden-Unfall  5 638  5 632  2 286  2 283  11 542  11 529  692  691  1 604  1 602  -6 266  -6 259  15 495  15 478 
Leben/Kranken  17 749  17 859  2 711  2 726  437  439  2 839  2 855  1 527  1 536  -4 907  -4 934  20 356  20 481 
Corporate und 
Sonstiges  1 940  1 955  471  474  127  127  -  -  403  406  -720  -726  2 220  2 237 
Konzern 
Summe  25 327  25 446  5 467  5 484  12 105  12 095  3 530  3 546  3 534  3 545  -11 893  -11 918  38 071  38 196 
Steuern  -5 481  -5 434 
Kapitalaufschlag  1 042  1 506 
  Äquivalenz von 
Drittländern  3 218  3 218 
Sektorale Anforderung  2 038  2 038 
  Konzern Summe  38 888  39 525 
                             
1_Die Risikoprofilzahlen für 2019 wurden basierend auf den Auswirkungen der Modelländerungen für 2020 angepasst. 
2_Unveränderte Werte des Risikoprofils des Jahres 2019. 
                             
 
Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern     101
 
CC  __  KKoonnzzeerrnnllaaggeebbeerriicchhtt    
Allianz Risikoprofil und Gesamteinschätzung des 
Die Auswirkungen von Änderungen unseres internen Modells haben 
im Jahr 2020 im Wesentlichen die folgenden Risikokategorien betrof- Vorstands 
fen: 
MARKTRISIKO  RISIKOPROFIL UND GESCHÄFTSUMFELD  
Der allgemeine Rückgang des Marktrisikos, insbesondere für den Ge- Als globaler Versicherer und Vermögensverwalter wird das Kernge-
schäftsbereich Lebens- und Krankenversicherung, ist hauptsächlich  schäft von Allianz einer Reihe von Risiken ausgesetzt, wie zum Beispiel 
auf die Auswirkungen kleinerer und immaterieller Modelländerungen  versicherungstechnischen Risiken, Finanzmarkt- und Kreditrisiken so-
sowie die Cross-Effekt-Modelländerung zurückzuführen. Dies wurde  wie verschiedenen anderen nichtfinanziellen Risiken (das heißt opera-
teilweise durch die regulatorische Änderung – die Reduzierung der Ul- tionellen, Reputations-, Liquiditäts- und strategischen Risiken). Die Um-
timate Forward Rate, die größtenteils dem Marktrisiko zugeordnet ist –  setzung der Renewal Agenda kann sich jedoch auf den potenziellen 
die Verfeinerung der Kalibrierung der Aktienvolatilität und die Model- Schweregrad oder die Wahrscheinlichkeit dieser bestehenden Risiken 
lierung von Cross-Effekten in den Überschussfonds der Allianz Lebens- auswirken, zur Konzentration bestimmter Risikotypen beitragen oder 
versicherungs-Aktiengesellschaft kompensiert. Der kombinierte Effekt  möglicherweise sogar zu neuen Risiken innerhalb einer bestimmten 
auf das Marktrisiko des Allianz Konzerns führte zu einem Rückgang  Risikokategorie führen. Aus einer umfassenden Perspektive heraus ist 
um 0,1 Mrd € auf 25,3 Mrd € (2019: 25,4 Mrd €).  das Gesamtrisikoprofil der Allianz stabil geblieben und wird voraus-
sichtlich stabil bleiben. "Stabil" bedeutet in diesem Zusammenhang 
KREDITRISIKO  eine relativ hohe Exponierung zu Markt- und Kreditrisiken, eine mode-
Im Jahr 2020 gab es keine wesentliche Änderung des Risikokapitalmo- rate Exponierung zu versicherungstechnischen Risiken und eine ge-
dells für Kreditrisiko. Das Kreditrisiko verringerte sich jedoch geringfü- ringe Exponierung zu operationellen, Geschäfts- und anderen Risiken 
gig aufgrund kleinerer Modelländerungen und Modellaktualisierun- (die relative Risikoexponierung wird dabei als der Anteil der jeweiligen 
gen im Kreditrisikomodell sowie Modelländerungen in anderen Risi- Risikokategorie am Solvency-II-Risikokapital des Allianz Konzerns ge-
komodulen, die sich auf das Kreditrisikomodell auswirken.  messen). Weitere Informationen finden sich im Abschnitt „Regulatori-
sche Kapitalausstattung gemäß Solvency II“. 
VERSICHERUNGSTECHNISCHE, GESCHÄFTS- UND  Um die Entwicklung einer Risikoneigung und eines Risikomanage-
OPERATIONELLE RISIKEN  mentrahmens  für  diese  Kernrisiken  zu  unterstützen,  hat  der 
Die Änderungen in diesen Risikokategorien, die in obiger Tabelle dar- Allianz Konzern die folgende Risikomanagementphilosophie ausge-
gestellt sind, sind auf kleinere und immaterielle Modelländerungen  arbeitet: 
zurückzuführen. 
  Finanzielle Risiken: Das letztendliche Ziel des Allianz Konzerns be-
KAPITALAUFSCHLAG  steht darin, sicherzustellen, dass das Eingehen finanzieller Risiken 
Der Rückgang der Risikokapitalanforderung um 0,5 Mrd € ist im We- im Einklang mit der Risikotragfähigkeit auf Ebene des Konzerns 
sentlichen durch die Aufhebung des vormals eingeführten Aufschlags  und der verbundenen Unternehmen steht und Wert für die Aktio-
zur Berücksichtigung nicht modellierter Cross-Effekte in den Über- näre generiert wird. Um das finanzielle Risiko effektiv zu managen 
schussfonds der Allianz Lebensversicherungs-Aktiengesellschaft zu- und akkumulierte Verluste in Zeiten einer Finanzkrise zu vermei-
rückzuführen. Aufgrund der eingeführten Modellierung dieser Cross- den, ist es wichtig, die mit den Anlageportfolios und Versicherungs-
Effekte ist dieser Kapitalaufschlag nicht länger notwendig.  produkten verbundenen Risiken einschließlich der Entwicklung 
neuer Produkte klar zu identifizieren, zu messen, zu überwachen 
AUSWIRKUNG VON MODELLÄNDERUNGEN AUF  und zu kontrollieren. 
ANRECHENBARE KONZERNEIGENMITTEL    Versicherungstechnische Risiken: Die Exponierung zu diesen Risi-
Die regulatorischen und Modelländerungen im Jahr 2020 führten zu  ken ist erforderlich, um Kunden zu bedienen und Shareholder Va-
einem Rückgang von Eigenmitteln in Höhe von 1,0 Mrd €, vor allem  lue zu generieren. Qualitätskontrollmechanismen werden ange-
verursacht durch die Anpassung der UFR um -15 Basispunkte und die  wendet, um die Einhaltung der Zeichnungsstandards von Allianz 
Modelländerungen bei der Allianz Lebensversicherungs-Aktiengesell- sicherzustellen und die Qualität des Portfolios und des Zeich-
schaft und der Allianz Private Krankenversicherungs-Aktiengesell- nungsprozesses zu überwachen. Die Zeichnungsprozesse müssen 
schaft, wie die Einführung einer vereinfachten Durchschau der Beteili- ein nachhaltiges und profitables Geschäft unterstützen, die Kon-
gungen und die Umsetzung von Modelländerungen in der Cashflow- sistenz sicherstellen, sich an der Risikoneigung des Konzerns und 
Modellierung.  der verbundenen Unternehmen ausrichten sowie unerwünschte 
und/oder übermäßige Risiken und Akkumulationen vermeiden. 
AUSWIRKUNGEN VON ÜBERGANGSMAßNAHMEN  Die vollen wirtschaftlichen Folgen einer Pandemie wie COVID-19 
Die Anwendung von Übergangsmaßnahmen für versicherungstechni- sind nicht versicherbar. Der mit einer effektiven Absicherung dieses 
sche Rückstellungen für die Allianz Lebensversicherungs-Aktiengesell- Kumulrisikos verbundene notwendige Kapitalbedarf würde Versi-
schaft  und  die  Allianz  Private-Krankenversicherungs-Aktiengesell- cherungsprämien notwendig machen, die für die Versicherungs-
schaft führte zu einer Erhöhung des SCR in Höhe von 66 Mio € und ei- nehmer völlig unattraktiv, wenn nicht sogar unbezahlbar, wären. 
ner Erhöhung der Eigenmittel von 13,6 Mrd € auf Konzernebene.  Zusätzlich betrifft eine Pandemie unterschiedliche Faktoren – wie 
Betriebsunterbrechungen, Auswirkungen auf die globalen Kapi-
talmärkte, Anstieg der medizinischen Kosten und Sterblichkeit. 
102      Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern
C _ Konzernlagebericht 
 
  Sonstige nichtfinanzielle Risiken: Diese Risiken gehören zum Kern- den beiden Parteien ausgehandelte Handels- und Kooperationsab-
geschäft des Konzerns und müssen durch kontinuierliche Verbes- kommen im Jahr 2021 in Kraft tritt.  
serungen der Risikoidentifizierungs-, Risikobewertungs- und Kon- Daher beobachten wir weiterhin die politischen und finanziellen 
trollumgebungen  sorgfältig  gesteuert  werden.  Dies  geschieht  Entwicklungen sowie die globale Handelssituation genau, um unser 
durch Elemente des Group-Risk-Managementrahmens wie das  Gesamtrisikoprofil in Bezug auf bestimmte Ereignisrisiken zu steuern. 
Top Risk Assessment (TRA), das Integrierte Risiko- und Kontrollsys-
tem (IRCS), das „Reputational Risk Management Framework“ und  REGULATORISCHE ENTWICKLUNGEN  
das Liquiditätsrisikomanagement.  Mit Inkrafttreten von Solvency II wird unser genehmigtes internes Mo-
dell seit Anfang 2016 angewendet. Über die zukünftigen regulatori-
POTENZIELLE RISIKEN AM FINANZMARKT UND IN  schen Anforderungen besteht eine gewisse Unsicherheit, die sich aus 
UNSEREM OPERATIVEN UMFELD  der möglichen Einführung zukünftiger globaler Kapitalanforderungen 
Die Finanzmärkte sind durch historisch niedrige Zinssätze und niedrige  und aus der aktuellen Überprüfung von Solvency II ergeben. 
Risikoprämien gekennzeichnet, was einige Investoren dazu veranlasst,  Die Rahmenbedingungen für die potenziellen zukünftigen Kapi-
nach höher verzinsten (und unter Umständen riskanteren) Kapitalan- talanforderungen  für  international  tätige  Versicherungsgruppen 
lagemöglichkeiten zu suchen. Zusätzlich zu den andauernden Nied- (IAIG) und global systemrelevante Versicherer (G-SIIs) müssen noch 
rigzinsen können die Herausforderungen bei der Umsetzung langfris- abschließend von der Internationalen Vereinigung der Versicherungs-
tiger Strukturreformen in Kernländern der Eurozone, die Unsicherheit  aufsichtsbehörden („International Association of Insurance Supervi-
über die künftige Geld- und Finanzpolitik, zunehmender Populismus,  sors“, IAIS) und dem Finanzstabilitätsausschuss („Financial Stability 
verstärkte geopolitische Spannungen und wirtschaftlicher Nationalis- Board“, FSB) definiert werden. 
mus inmitten der Pandemie, die den Welthandel belasten und das Po- Darüber hinaus führt die Europäische Kommission eine Überprü-
tenzial haben, langfristige strukturelle Veränderungen in den globalen  fung der Solvency-II-Richtlinie durch, wie sie in der europäischen Ge-
Lieferketten auszulösen, zu einer zunehmenden Marktvolatilität füh- setzgebung vorgesehen ist. Die Überprüfung umfasst eine umfangrei-
ren. Die wachsende Abhängigkeit von digitalen Technologien, die  che Liste von Themen aus einer Vielzahl von Bereichen: von den Kapi-
durch die COVID-19-Pandemie erheblich beschleunigt wurde, um die  talanforderungen über die Berichterstattung bis hin zur Verhältnismä-
Geschäftskontinuität zu gewährleisten und die Effizienz und Wettbe- ßigkeit, für die die EIOPA der Europäischen Kommission im Dezem-
werbsfähigkeit zu steigern, erhöht das Risiko von Veralterung beste- ber 2020 technische Ratschläge vorlegte und in jedem Bereich Ände-
hender Technologien, Cyberangriffen, Datenschutzverletzungen und  rungen vorschlug. Basierend auf dieser Grundlage und weiteren Bei-
Systemausfällen sowie das Risiko der Nichteinhaltung zunehmender  trägen der Interessengruppen wird die Europäische Kommission 
Regulierungsanforderungen im Zusammenhang mit Geschäftsprozes- voraussichtlich bis zum dritten Quartal 2021 einen ersten Legislativ-
sen mit IT-Bezug.   vorschlag vorlegen, gefolgt von Trilog-Verhandlungen auf europäi-
Die Unsicherheit im Zusammenhang mit der Entwicklung der  scher Ebene, bevor Änderungen der Richtlinie wirksam werden kön-
COVID-19-Pandemie bleibt ein erhebliches Risiko. Die Zulassung, Her- nen. Abhängig von den Umständen wird eine weitere Umsetzung in 
stellung, Verteilung und korrekte Verabreichung der Impfstoffe sind  nationales Recht erforderlich sein, sodass die endgültige Umsetzung 
entscheidend, um die sozialen, wirtschaftlichen und finanziellen Aus- nicht vor Ende 2022 erwartet wird. Der Allianz Konzern beteiligt sich in 
wirkungen der Pandemie zu mildern. Diese Schritte sind mit einer  diesem Zusammenhang aktiv an den Diskussionen mit der Europäi-
Reihe von Herausforderungen verbunden, wie der Wirksamkeit der  schen Kommission, EIOPA, lokalen Aufsichtsbehörden, Insurance Eu-
Impfstoffe, einer qualitativ hochwertigen Massenproduktion, mögli- rope und GDV. 
chen langfristigen Nebenwirkungen und der Bereitschaft einer Mehr- Folglich könnten sich die zukünftigen Solvency-II-Kapitalanforde-
heit der Bevölkerung, sich impfen zu lassen. Es wird nicht erwartet, dass  rungen, je nach Ergebnis der Überprüfung des Solvency-II-Rahmen-
eine vollständige wirtschaftliche Erholung eintritt, bis die gesundheitli- werks durch EIOPA im Jahr 2020, ändern. Die konkreten Auswirkungen 
chen Bedenken mit Nachdruck und Glaubwürdigkeit angegangen  des Solvency-II-Reviews für den Konzern können jedoch erst bewertet 
werden, das heißt die Herdenimmunität erreicht ist. Die weltweite Imp- werden, wenn die endgültigen Ergebnisse vorliegen. 
fung wird voraussichtlich erfolgreich sein, jedoch erscheinen der Zeit- Schließlich besteht die Wahrscheinlichkeit, dass eine Vielzahl un-
punkt und der Fortschritt ungewiss. Verbleibende Risiken, wie weitere  terschiedlicher aufsichtsrechtlicher Vorschriften, Kapitalstandards und 
Virusmutationen, auftretende Nebenwirkungen, Dauer der Immunität  Reportinganforderungen die operative Komplexität und die Kosten er-
oder die Verweigerung der Impfung durch die Mehrheit der Bevölke- höhen werden. 
rung, bleiben bestehen, da die meisten Behörden nicht beabsichtigen, 
die Impfung verpflichtend zu machen. Die erweiterten Eindämmungs- GESAMTEINSCHÄTZUNG DES VORSTANDS  
maßnahmen („Lockdown-Maßnahmen“) riskieren die wirtschaftliche  Das Management hält das Gruppenrisikoprofil insgesamt für ange-
Erholung zu verzögern, mit erheblichen Kreditauswirkungen in einigen  messen. Das Konzern-Risikomanagementsystem wird im Hinblick auf 
Branchen. Das Tempo und der Zeitpunkt der Erholung, die gesamtwirt- die Herausforderungen eines sich schnell ändernden Umfelds und die 
schaftlichen Kosten und die Kreditauswirkungen hängen von einem  Erfordernisse des täglichen Geschäfts als wirksam bewertet. Dieses 
wirksamen Übergang zu Maßnahmen im Nachgang zu COVID-19 ab,  Vertrauen beruht auf verschiedenen Faktoren: 
da weniger unterstützende Konjunkturpakete die Beschäftigung und 
die Zahlungsfähigkeit kleiner oder exponierter Unternehmen beein-   Durch unser effektives Kapitalmanagement ist der Allianz Konzern 
trächtigen könnten.  gut kapitalisiert und erfüllte zum 31. Dezember 2020 alle internen, 
Eine weitere Belastung ist das künftige Verhältnis zwischen dem  ratingbasierten  und  aufsichtsrechtlichen  Solvabilitätsziele.  Die 
Vereinigten Königreich und der Europäischen Union, da das zwischen 
Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern     103
 
CC  __  KKoonnzzeerrnnllaaggeebbeerriicchhtt    
Allianz ist weiterhin einer der weltweit am besten gerateten Versi- REGULATORISCHE KAPITALAUSSTATTUNG GEMÄß 
cherungskonzerne, was unsere externen Ratings widerspiegeln.  SOLVENCY II  
  Der Konzern weist ein konservatives Kapitalanlageprofil und dis- Die  verfügbaren  Eigenmittel  des  Allianz Konzerns  wie  auch  die 
ziplinierte Geschäftspraktiken in den Geschäftsbereichen Scha- Kapitalanforderungen basieren auf dem Marktwertbilanzansatz im 
den- und Unfallversicherung, Lebens- und Krankenversicherung  Einklang  mit  den  ökonomischen  Grundsätzen  von  Solvency II1. 
und Asset Management auf, die zu nachhaltigen operativen Erträ- Unsere regulatorische Kapitalausstattung ist in der folgenden Tabelle 
gen bei einem ausgewogenen Risiko-Ertrags-Profil führen.  dargestellt.  
  Infolge  der  COVID-19-Pandemie  verzeichnete  der  Konzern  
Folgendes:  Allianz Konzern: Regulatorische Kapitalausstattung gemäß 
Solvency II1 
       
  Verluste im Geschäftsbereich Schaden- und Unfallversiche-
Stand 31. Dezember    2020  2019 
rung resultierten aus Risikodeckungen in der Betriebsunterbre-
Verfügbare Eigenmittel  Mrd €  84,9  84,0 
chungsversicherung und Risikoakkumulationen aus der Versi-
Kapitalanforderung  Mrd €  40,9  39,5 
cherung im Unterhaltungssektor. Auch im Reise- und Kreditver- Kapitalquote  %  207  212 
       
sicherungsgeschäft büßt der Konzern an Umsatz ein. 
1_Ausgenommen die Anwendung von Übergangsmaßnahmen für versicherungstechnische Rückstellungen. 
  Höheres Marktrisiko, hauptsächlich aufgrund der Volatilität         
 
der Aktienkurse und Zinssätze. Der Konzern hat Risikominde-
rungsmaßnahmen wie Aktienverkäufe, eine Erhöhung der Du- Im zweiten Quartal 2020 wurde der Allianz die Genehmigung zur An-
ration der Kapitalanlagen und den Kauf einer Credit-Default- wendung von Übergangsmaßnahmen für versicherungstechnische 
Swap Absicherung (Kreditausfallversicherung) umgesetzt.  Rückstellungen für die beiden Einheiten Allianz Lebensversicherungs-
  Ein erhöhtes Reputationsrisiko, da Klagen in Bezug auf Be- Aktiengesellschaft und Allianz Private Krankenversicherungs-Aktien-
triebsunterbrechungsversicherungen  unser  Purpose  State- gesellschaft erteilt. Unter Berücksichtigung der Anwendung von Über-
ment je nach Berichterstattung in den Medien und öffentlicher  gangsmaßnahmen für versicherungstechnische Rückstellungen belie-
Wahrnehmung beeinflussen könnten. Darüber hinaus ist ein  fen sich die Eigenmittel und das SCR zum 31. Dezember 2020 auf 
erhöhter regulatorischer Druck in Bezug auf Dividendenzah- 98,5 Mrd € und 40,9 Mrd €, was zu der Solvency-II-Quote von 240 % 
lungen von Versicherungsunternehmen, Prämienaufschübe o- führte. Unsere allgemeine Kapitalsteuerung basiert auch weiterhin auf 
der eine kundenfreundliche Interpretation von Versicherungs- dem bisherigen Ansatz, das heißt ohne die Anwendung von Über-
deckungen zu beobachten.  gangsmaßnahmen für versicherungstechnische Rückstellungen. Folg-
  Geschäftskontinuität  und  Arbeitgeberhaftung  bleiben  ein  lich berücksichtigen die Zahlen in allen nachfolgenden Abschnitten 
Schwerpunkt. Die Implementierung eines neuen Arbeitsmo- keine Übergangsmaßnahmen, sofern nicht anders angegeben. 
dells ist der Schlüssel zur Bewältigung der Arbeitgeberhaf- Die folgende Tabelle fasst unsere im Jahr 2020 unterjährig veröf-
tungsrisiken, die sich aus dem durch COVID-19 beschleunigten  fentlichten regulatorischen Kapitalquoten gemäß Solvency II zusam-
Trend, von zu Hause aus zu arbeiten, ergeben. Dies wird durch  men: 
die entsprechenden Änderungen im IT-Risikomanagement be-
gleitet.  Allianz Konzern: Regulatorische Kapitalquoten gemäß Solvency II 
% 
           
  Die Allianz ist gut positioniert, um zukünftig mögliche widrige Er-   31.12.2020  30.09.2020  30.06.2020  31.03.2020  31.12.2019 
eignisse wie die COVID-19-Pandemie bewältigen zu können –  Kapitalquote  207  192  187  190  212 
auch aufgrund unseres soliden internen Limitsystems, Stresstests,             
           
des internen Modells und der Risikomanagementpraktiken.   
  Letztlich hat der Allianz Konzern den Vorteil, gut diversifiziert auf-
gestellt zu sein – sowohl geografisch als auch durch eine breite  Verglichen mit dem Jahresende 2019 sank unsere Solvency-II-Kapitali-
Vielfalt an Geschäftsfeldern und in seiner Produktpalette.  sierung um 5 Prozentpunkte auf 207 % (2019: 212 %), da die leichte Er-
höhung der verfügbaren Eigenmittel durch den Anstieg der Solvency-
Auf Grundlage der uns zum Zeitpunkt der Berichtsfertigstellung zur  II-Risikokapitalanforderung überkompensiert wurde. Der Rückgang 
Verfügung stehenden Informationen, einschließlich der bekannten  der Solvency-II-Kapitalisierung wurde hauptsächlich durch die durch 
Auswirkungen von COVID-19, erwarten wir, dass der Konzern unter  COVID-19 ausgelösten negativen Marktentwicklungen, insbesondere 
Einhaltung der regulatorischen Solvenzkapitalanforderung und der  durch den Rückgang der Zinssätze, verursacht (-27 Prozentpunkte). 
minimalen konsolidierten Gruppensolvenzkapitalanforderung weiter- Steuern und andere Änderungen trugen ebenfalls negativ bei (-8 Pro-
hin eine hinreichende Kapitalausstattung aufweist. Wir überwachen  zentpunkte). Diese Effekte wurden jedoch teilweise durch das opera-
jedoch sorgfältig die weitere Entwicklung der COVID-19-Pandemie  tive Solvency-II-Ergebnis, kombiniert mit dem Geschäftswachstum 
und steuern unsere Portfolios entsprechend, um sicherzustellen, dass  (23 Prozentpunkte),  durch  regulatorische  und  Modelländerungen 
der Konzern und seine Einheiten über ausreichende Mittel zur Erfül- (1 Prozentpunkt)  sowie  (Kapital-)  Management-Aktivitäten  (7 Pro-
lung ihrer Solvenzkapitalanforderungen verfügen.  zentpunkte) kompensiert. Letzteres war hauptsächlich auf die Emis-
sion von nachrangigen Anleihen im Mai und November 2020 sowie 
 
1_Die Berechnungen der verfügbaren Eigenmittel und der Kapitalanforderung erfolgen unter Berücksichtigung der Volatili-
tätsanpassung der maßgeblichen risikofreien Zinskurve und der Extrapolation der Zinskurve, wie im Abschnitt „Annahmen 
für die risikofreie Zinskurve und Volatilitätsanpassung“ beschrieben. 
104      Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern
C _ Konzernlagebericht 
 
Quantifizierbare Risiken und Chancen nach 
die Maßnahmen zur Risikominderung (zum Beispiel Durationsma-
nagement und die Verringerung der Aktien-Exponierung) zurückzu- Risikokategorien  
führen. Diese Auswirkungen wurden teilweise durch das im ersten 
Quartal 2020 durchgeführte Aktienrückkaufprogramm, die Abgren- Der Risiko- und Chancenbericht beschreibt die Konzernrisikozahlen, 
zung für zukünftige Dividenden und die M&A-Transaktionen (zum Bei- die das Risikoprofil des Konzerns auf Basis von Risikozahlen vor Diver-
spiel die Übernahme von SulAmérica, und Control Expert sowie das  sifikationseffekten zwischen den einzelnen Risikokategorien sowie 
Gemeinschaftsunternehmen mit BBVA) ausgeglichen.  Konzerndiversifikationseffekten widerspiegeln. 
Die folgende Tabelle zeigt die Sensitivität unserer Kapitalisierung  Innerhalb des Allianz Konzerns messen und steuern wir Risiko auf 
gemäß Solvency II in bestimmten Standard-Finanzmarktszenarien.  Grundlage eines genehmigten internen Modells, das die potenziellen 
ungünstigen Entwicklungen der Eigenmittel quantifiziert. Die Ergeb-
Allianz Konzern: Stresssensitivität der regulatorischen Kapitalquote  nisse geben einen Überblick darüber, wie sich unser Risikoprofil auf 
gemäß Solvency II  verschiedene Risikokategorien verteilt, und bestimmen die regulatori-
% 
      schen Kapitalanforderungen nach Solvency II. 
Stand 31. Dezember  2020  2019  Mit Ausnahme des Geschäftsbereichs Asset Management sind 
Ausgangskapitalquote  207  212  alle Geschäftsbereiche dem gesamten Spektrum der Risikokategorien 
Zinssätze: Anstieg um 0,5 %1  214  217 
ausgesetzt. Wie bereits erwähnt, ist der Geschäftsbereich Asset Ma-
Zinssätze: Rückgang um 0,5 %1  198  203 
nagement überwiegend operationellen und Marktrisiken und in gerin-
Aktienkurse: Anstieg um 30 %  222  225 
gerem Umfang auch dem Kreditrisiko ausgesetzt. Das Risikokapital für 
Aktienkurse: Rückgang um 30 %  193  197 
den Geschäftsbereich Asset Management ist den sektoralen Anforde-
Kombiniertes Szenario: 
Aktienkurse: Rückgang um 30 %  rungen zugeordnet. 
Zinssätze: Rückgang um 0,5 %1  185  190 
      Die Risikozahlen vor Diversifikationseffekten berücksichtigen le-
1_Nicht parallele Verschiebungen der Zinskurven in Übereinstimmung mit Solvency-II-Regelungen aufgrund der  diglich Diversifikationseffekte innerhalb modellierter Risikokategorien 
Extrapolation der Zinskurve nach dem letzten Zeitpunkt, zu dem liquide Marktdaten verfügbar sind. 
      (das heißt Markt-, Kredit-, versicherungstechnische, Geschäfts- und 
  operationelle Risiken), aber keine Diversifikationseffekte über die Risi-
Der Allianz Konzern ist ein Finanzkonglomerat im Gültigkeitsbereich  kokategorien hinweg. Das konzerndiversifizierte Risiko hingegen be-
der Finanzkonglomeraterichtlinie (FCD). Die FCD stellt keine wesent- rücksichtigt darüber hinaus die gesamten Diversifikationseffekte über 
lich anderen Kapitalanforderungen an den Allianz Konzern im Ver- alle Risikokategorien hinweg. 
gleich zu Solvency II. 
Das konzerndiversifizierte Risiko lässt sich wie folgt aufschlüsseln: 
Allianz Konzern: Zugeordnetes Risiko gemäß Risikoprofil (Gesamtbestand vor Abzug der Anteile anderer Gesellschafter) 
Mio € 
                             
Versicherungs-
  Marktrisiko  Kreditrisiko  Geschäftsrisiko  Operationelles Risiko  Diversifikation  Summe 
technisches Risiko 
Stand 31. Dezember  2020  20191  2020  20191  2020  20191  2020  20191  2020  20191  2020  20191  2020  20191 
Schaden-Unfall  4 439  5 638  2 334  2 286  11 300  11 542  749  692  1 530  1 604  -6 843  -6 266  13 508  15 495 
Leben/Kranken  21 264  17 749  3 241  2 711  652  437  2 255  2 839  1 442  1 527  -4 534  -4 907  24 321  20 356 
Corporate und 
Sonstiges  1 609  1 940  526  471  207  127  -  -  363  403  -651  -720  2 054  2 220 
Konzern Summe  27 313  25 327  6 101  5 467  12 159  12 105  3 004  3 530  3 335  3 534  -12 028  -11 893  39 883  38 071 
Steuern  -5 879  -5 481 
Kapitalaufschlag  970  1 042 
  Äquivalenz von 
Drittländern  3 326  3 218 
Sektorale Anforderung  2 650  2 038 
  Konzern Summe  40 950  38 888 
                             
1_Die Risikoprofilzahlen für 2019 wurden basierend auf den Auswirkungen der Modelländerungen für 2020 angepasst. 
                             
 
In den folgenden Abschnitten wird die Entwicklung unseres Risikopro- durch nachteilige Marktbewegungen insbesondere in der ersten Jah-
fils je modellierter Risikokategorie erklärt. Alle Risiken werden vor Di- reshälfte, ausgelöst durch die COVID-19 Pandemie, getrieben waren. 
versifikation zwischen Risikokategorien dargestellt und Konzentratio-
nen einzelner Risikoquellen entsprechend diskutiert. 
Zum Jahresultimo 2020 belief sich das konzerndiversifizierte Risi-
kokapital, welches unser Risikoprofil widerspiegelt, (vor Abzug der An-
teile anderer Gesellschafter) auf 40,9 Mrd € (2019: 39,5 Mrd €). Dies 
entspricht einem leichten Rückgang des Diversifikationseffekts – vor 
Steuern – um 0,6 % auf 23,2 %. Der Anstieg der Solvency-II-Kapitalan-
forderung war hauptsächlich auf Markteffekte zurückzuführen, die 
Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern     105
 
CC  __  KKoonnzzeerrnnllaaggeebbeerriicchhtt    
Die Geschäftsentwicklung trug ebenfalls aufgrund der verdienten Net- und der Kauf einer Credit-Default-Swap-Absicherung (Kreditausfall-
toprämien im Geschäftsbereich Schaden- und Unfallversicherung zu  versicherung) zählen, jedoch nicht auf diese beschränkt sind. 
einer leichten Erhöhung bei. Andere Effekte, wie Modellaktualisierun-
gen oder der Rückgang des Diversifikationseffekts, trugen zusätzlich  MARKTRISIKO  
zu dem Anstieg bei. Dies wurde teilweise durch Managementmaßnah- Die folgende Tabelle zeigt das zugeordnete Marktrisiko nach Ge-
men kompensiert, zu denen risikomindernde Maßnahmen zur Ab- schäftsbereich und Risikoquelle. 
schwächung der COVID-19-Auswirkungen, einschließlich der Verringe-  
rung des Aktienrisikos, der Erhöhung der Duration der Kapitalanlagen 
Allianz Konzern: Zugeordnetes Marktrisiko gemäß Risikoprofil nach Geschäftsbereich und Risikoquelle (Gesamtbestand vor Steuern und Abzug 
der Anteile anderer Gesellschafter) 
Vor Diversifikationseffekten zwischen Risikokategorien, in Mio € 
                             
  Zinssatz  Inflation  Credit Spread  Aktien  Immobilien  Währung  Summe 
Stand 31. Dezember  2020  20191  2020  20191  2020  20191  2020  20191  2020  20191  2020  20191  2020  20191 
Schaden-Unfall  -464  -397  -2 478  -1 528  3 548  2 700  2 341  3 193  1 339  1 422  152  248  4 439  5 638 
Leben/Kranken  1 032  2 480  -372  -131  10 997  7 279  8 083  6 841  1 609  1 515  -83  -236  21 264  17 749 
Corporate und Sonstiges  225  250  -364  -272  424  563  1 101  1 152  120  204  103  43  1 609  1 940 
Konzern Summe  793  2 332  -3 214  -1 931  14 969  10 542  11 525  11 187  3 068  3 142  172  55  27 313  25 327 
  Anteil am Gesamtrisiko des Konzerns vor Diversifikationseffekten zwischen Risikokategorien  46,4 %  45,0 % 
                             
1_Die Risikoprofilzahlen für 2019 wurden basierend auf den Auswirkungen der Modelländerungen für 2020 angepasst. 
                             
 
Das gesamte Marktrisiko des Konzerns vor Diversifikationseffekten mit  Darüber hinaus ist der Solvency-II-Eigenmitteleffekt aufgrund unseres 
anderen Risikokategorien erhöhte sich um 2,0 Mrd €. Dies wurde vor  aktiven Durationsmanagements viel geringer, da unser Duration Mis-
allem durch das Credit-Spread-Risiko, insbesondere im Geschäftsbe- match auf minus 0,1 Jahre begrenzt ist, was Solvency-II-Verbindlichkei-
reich Lebens- und Krankenversicherung aufgrund von höheren Expo- ten mit einer im Vergleich zu den Aktiva längeren Laufzeit als Vermö-
nierungen und einer niedrigeren Beteiligung der Versicherungsneh- genswerte darstellt. 
mer als Folge der gesunkenen Zinssätze, verursacht. Die niedrigeren 
Zinsen zusammen mit niedrigeren Zinsvolatilitäten trugen zu einer Re- AKTIENRISIKO  
duzierung des Zinsrisikos bei. Dies wurde durch Managementmaß- Zum 31. Dezember 2020 betrug der Marktwert unserer gegenüber 
nahmen – insbesondere durch Maßnahmen des Durationsmanage- den Entwicklungen an den Aktienmärkten sensitiven Kapitalanlagen 
ments – die das Zinsrisikoprofil verbesserten, unterstützt. Die von der  (das Geschäft mit fondsgebundenen Produkten nicht mitgerechnet) 
COVID-19-Pandemie verursachte Volatilität der Aktienmärkte resul- 66,6 Mrd €3 (2019: 75,7 Mrd €). Im Falle eines Rückgangs der Aktien-
tierte in einer aktiven Reduktion der Aktienpositionen vieler Gruppen- kurse  um  30%  hätte  sich  der  Marktwert  um  17,9 Mrd €4  (2019: 
 
einheiten und Investitionen in alternative Kapitalanlagen und Infra- 20,0 Mrd €) reduziert. Diese Auswirkung wäre jedoch teilweise durch 
struktur. Die meisten Aktienindizes erholten sich jedoch vollständig  die Beteiligung der Versicherungsnehmer kompensiert worden. 
von dem COVID-19-Schock in der ersten Jahreshälfte. Diese Entwick-
lung, zusammen mit der niedrigeren Verlustbeteiligung von Versiche- IMMOBILIENRISIKO  
rungsnehmern, erhöhte das Aktienrisiko. Das Immobilienrisiko blieb  Zum 31. Dezember 2020 standen circa 5,4% (2019: 5,5%) des komplet-
   
weitgehend unverändert. Der Anstieg des Inflationsrisikos war haupt- ten Risikos vor Diversifikation mit anderen Risikokategorien im Zusam-
sächlich auf die Exposition speziell im Geschäftsbereich Schaden- und  menhang mit Immobilienpositionen. 
Unfallversicherung zurückzuführen. Der gesamte Anstieg des Marktri-  
sikos wurde auch durch das Geschäftswachstum unterstützt. Expositi- KREDITRISIKO 
onsänderungen aufgrund von Asset-Liability-Management-Maßnah- Die folgende Tabelle zeigt das zugeordnete Konzernkreditrisiko nach 
men mit den entsprechenden Auswirkungen auf die Diversifikation  Geschäftsbereich. 
zwischen Marktrisikofaktoren haben auf der anderen Seite die oben 
genannten Auswirkungen in gewissem Umfang reduziert. 
ZINSRISIKO  
Zum 31. Dezember 2020 betrug der Marktwert unserer zinssensitiven 
Kapitalanlagen (das Geschäft mit fondsgebundenen Produkten nicht 
mitgerechnet) 486,5 Mrd € (2019: 460,8 Mrd €)1. Dieser hätte sich im 
Falle eines Zinsrückgangs bzw. -anstiegs um 100 Basispunkte um 
58,6 Mrd €  (2019:  49,8 Mrd €)  erhöht  bzw.  um  49,8 Mrd €  (2019: 
42,8 Mrd €)2 verringert. Diese Auswirkungen werden jedoch teilweise 
durch  die  Beteiligung  der  Versicherungsnehmer  ausgeglichen. 
 
1_Der angegebene Marktwert beinhaltet alle Kapitalanlagen, exklusive das Geschäft mit fondsgebundenen Produkten, ba- 3_Der angegebene Marktwert beinhaltet alle Kapitalanlagen, exklusive das Geschäft mit fondsgebundenen Produkten, ba-
sierend auf dem Solvency-II-Rahmenwerk, deren Marktwerte sensitiv auf Zinsbewegungen reagieren, und basiert daher  sierend auf dem Solvency-II-Rahmenwerk, deren Marktwerte sensitiv auf die Bewegungen von Aktienmärkten reagieren, 
nicht auf bilanziell verwendeten Klassifikationen.  und basiert daher nicht auf bilanziell verwendeten Klassifikationen. 
2_Der Effekt berücksichtigt keine Beteiligung von Versicherungsnehmern.  4_Der Effekt berücksichtigt keine Beteiligung von Versicherungsnehmern. 
106      Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern
C _ Konzernlagebericht 
 
Allianz Konzern: Zugeordnetes Kreditrisiko gemäß Risikoprofil nach  KREDITRISIKO – KAPITALANLAGE  
Geschäftsbereich (Gesamtbestand vor Steuern und Abzug der Anteile 
Zum 31. Dezember 2020 resultierten 81,5 % (2019: 80,6 %) unseres ge-
anderer Gesellschafter) 
samten internen Kreditrisikos1 aus Kreditrisiken für Kapitalanlagen 
Vor Diversifikationseffekten zwischen Risikokategorien 
       
(vor Diversifikationseffekten zwischen Risikokategorien). 
Stand 31. Dezember    2020  20191 
Das Kreditrisiko im Geschäftsbereich Lebens- und Krankenversi-
Schaden-Unfall  Mio €  2 334  2 286 
cherung resultiert im Wesentlichen aus langfristigen Anlagen, die 
Leben/Kranken  Mio €  3 241  2 711 
langfristige Verpflichtungen bedecken. Bei den betreffenden Kapital-
Corporate und Sonstiges  Mio €  526  471 
anlagen handelt es sich typischerweise um Staatsanleihen, erstran-
Konzern Summe  Mio €  6 101  5 467 
Anteil am Gesamtrisiko des Konzerns vor  gige Unternehmensanleihen, besicherte Anleihen wie Pfandbriefe, 
Diversifikationseffekten zwischen  selbst begebene Hypothekendarlehen und andere Darlehen sowie zu 
Risikokategorien  %  10,4  9,7 
        einem geringen Anteil um Derivate. Aufgrund der Art des betriebenen 
1_Die Risikoprofilzahlen für 2019 wurden basierend auf den Auswirkungen der Modelländerungen für 2020 angepasst. 
Geschäfts besitzen die festverzinslichen Anlagen im Geschäftsbereich 
       
  Schaden- und Unfallversicherung im Allgemeinen kurz- bis mittelfris-
Während des Jahres 2020 und der COVID-19-Pandemie gab es keine  tige Laufzeiten; dies erklärt auch das geringere Kreditrisiko in diesem 
materiellen Ereignisse im Hinblick auf Kreditmigrations- und Ausfallri- Bereich. 
siken.  Das Kontrahentenrisiko aus Derivaten ist gering, da deren Einsatz 
Insgesamt erhöhte sich das Kreditrisiko auf Konzernebene um  durch die konzernweite interne Richtlinie zur Besicherung von Deriva-
0,6 Mrd € auf 6,1 Mrd € (2019: 5,5 Mrd €). Dies war hauptsächlich auf  ten geregelt wird. Diese Richtlinie fordert für jeden Kontrahenten Rah-
das im Vergleich zum Vorjahr niedrigere Zinsumfeld zurückzuführen,  menvereinbarungen hinsichtlich Netting (Aufrechnungsvereinbarun-
das die Kreditrisiko-Exponierung im Allgemeinen erhöhte und damit  gen) sowie die Stellung von Sicherheiten mit hoher Qualität und aus-
zu einem Anstieg des Kreditrisikos führte. Dies trug gleichzeitig zu einer  reichender Liquidität. Auch die Ratings der Kontrahenten und Positi-
Reduktion der Verlustabsorptionsfähigkeit versicherungstechnischer  onsveränderungen überwachen wir genau. 
Rückstellungen in der klassischen Lebensversicherung bei, was das   
Kreditrisiko nach Beteiligung der Versicherungsnehmer erhöhte. 
Zum 31. Dezember 2020 stellt sich unser Anleiheportfolio nach Ra-
tingklassen, basierend auf Emissionsrating (Rating der Instrumente), 
wie folgt dar: 
Kapitalanlagen des Allianz Konzerns in Anleihen nach Ratingklassen1 – Marktwerte 
Mrd € 
                                 
Staaten / 
Emittentenart  Pfandbriefe  Unternehmen  Banken  ABS / MBS  Short-term Loan  Sonstiges  Summe 
staatsnah 
Stand 
2020  2019  2020  2019  2020  2019  2020  2019  2020  2019  2020  2019  2020  2019 
31. Dezember  2020  2019 
AAA  49,5  46,5  47,7  46,4  3,2  2,5  3,0  2,7  19,1  20,5  0,0  -  -  0,0  122,5  118,7 
AA  111,5  105,0  18,2  17,2  24,3  20,7  4,3  5,2  6,2  5,6  0,6  1,1  0,1  0,1  165,3  154,8 
A  43,4  37,0  0,4  6,8  71,1  69,1  19,0  19,3  0,9  1,2  0,5  0,6  0,0  0,2  135,3  134,2 
BBB  41,9  37,3  0,4  0,7  124,8  116,6  8,2  6,6  1,2  0,7  0,4  0,5  1,7  1,7  178,7  164,2 
BB  6,7  5,0  -  0,0  10,5  5,9  1,0  1,3  0,1  0,1  0,0  0,0  0,0  0,0  18,4  12,2 
B  3,6  5,1  -  -  4,0  2,3  0,2  0,2  0,1  0,1  0,0  0,0  0,0  -  8,0  7,7 
CCC  0,3  0,0  -  -  0,2  0,2  0,0  0,0  0,1  0,1  0,0  0,0  -  -  0,6  0,4 
CC  0,0  0,4  -  -  0,0  0,0  0,0  0,0  0,1  0,1  -  -  -  -  0,1  0,4 
C  0,0  -  -  -  -  -  -  0,0  0,0  0,0  -  -  -  -  0,0  0,0 
D  0,0  -  -  -  0,1  0,0  -  0,0  0,0  0,0  -  0,0  -  -  0,1  0,1 
Kein Rating  1,5  2,0  0,1  0,2  11,2  11,6  0,2  0,5  0,1  0,1  0,2  0,2  7,2  6,6  20,4  21,2 
Summe  258,5  238,1  66,7  71,3  249,5  228,9  35,9  35,8  28,1  28,5  1,8  2,5  9,1  8,6  649,5  613,9 
                                 
1_Analog zur Darstellungsänderung im Konzernlagebericht sind Kapitalanlagen der Geschäftsbereiche Banking und Asset Management in den genannten Zahlen enthalten. Werte enthalten keine Kredite an Privatpersonen. Die angegebenen 
Marktwerte beinhalten Kapitalanlagen außerhalb des Solvency-II-Anwendungsbereichs. 
                                 
 
KREDITRISIKO – KREDITVERSICHERUNG   KREDITRISIKO – RÜCKVERSICHERUNG 
Zum 31. Dezember 2020 wurden 8,6% (2019: 11,0 %) unseres gesam- Zum 31. Dezember 2020 betrafen 1,2% (2019: 1,1%) unseres gesam-
     
ten internen Kreditrisikos (vor Diversifikationseffekten zwischen Risiko- ten internen Kreditrisikos (vor Diversifikationseffekten zwischen Risiko-
kategorien) den Kreditversicherungsrisiken von Euler Hermes zuge- kategorien) Forderungen gegenüber Rückversicherungen. 
ordnet.  Von  den  Rückversicherungsforderungen  des  Allianz Konzerns 
entfielen 75,5 % (2019: 82,4 %) auf Rückversicherer, die mindestens ein 
Investment-Grade-Rating erhalten hatten. Die verbleibenden 24,4 % 
 
1_Zusätzlich sind 8,7 % (2019: 7,4 %) des internen Kreditrisikos vor Diversifikation Forderungen, dem potenziellen Wiederein-
deckungsaufwand bei Derivaten und potenziellen Wertschwankungen von Rückversicherungsforderungen sowie anderen 
außerbilanziellen Positionen zuzuschreiben. 
Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern     107
 
CC  __  KKoonnzzeerrnnllaaggeebbeerriicchhtt    
(2019: 17,5 %) entfielen auf Rückversicherer ohne Bonitätseinstufung.  Forderungen gegenüber Rückversicherern nach Ratingklassen1 
Mrd € 
Die Änderungen in den Rückversicherungsforderungen sind vornehm-      
lich auf ein ausgeweitetes Rückversicherungsprogramm zurückzufüh- Stand 31. Dezember  2020  2019 
ren. Materielle Forderungen gegenüber Einzelnamen aus der Rückver- AAA  0,02  - 
sicherung oder gegenüber Eigenversicherern ohne Bonitätseinstufung  AA+ bis AA-  5,67  6,12 
A+ bis A-  3,24  2,32 
werden abgesichert, zum Beispiel über Sicherheitenvereinbarungen 
BBB+ bis BBB-  8,03  8,36 
oder den Rückbehalt von Rückversicherungsprämien („Funds With-
Keine Investment-Qualität  0,01  0,03 
held“). Insbesondere das wirtschaftliche Rückversicherungsrisiko ge-
Kein Rating  5,49  3,57 
genüber General Electric wurde im Jahr 2020 durch die Erhöhung des 
Summe  22,46  20,39 
Treuhandvermögens und den Erwerb von Kreditabsicherung verrin-      
1_Bezieht sich auf das Bruttorisiko für externe Rückversicherungen, aufgeschlüsselt nach Ratingklassen. 
gert.        
VERSICHERUNGSTECHNISCHES RISIKO  
Die nachfolgende Tabelle zeigt das versicherungstechnische Risiko 
(vor Diversifikationseffekten zwischen Risikokategorien) aus unserem 
Versicherungsgeschäft. 
Allianz Konzern: Zugeordnetes versicherungstechnisches Risiko gemäß Risikoprofil nach Risikoquelle und Geschäftsbereich (Gesamtbestand vor 
Abzug der Anteile anderer Gesellschafter)1 
Vor Diversifikationseffekten zwischen Risikokategorien, in Mio € 
                         
Prämienrisiko für  Prämienrisiko für 
  Prämienrisiko für Terror  Reserve  Biometrisch  Summe 
Naturkatastrophen  Nichtkatastrophen 
Stand 31. Dezember  2020  20192  2020  20192  2020  20192  2020  20192  2020  20192  2020  20192 
Schaden-Unfall  806  927  17  29  4 195  4 952  6 115  5 521  167  112  11 300  11 542 
Leben/Kranken  -  -  -  -  -  -  -  -  652  437  652  437 
Corporate und Sonstiges  -  -  -  -  -  -  -  -  207  127  207  127 
Konzern Summe  806  927  17  29  4 195  4 952  6 115  5 521  1 026  676  12 159  12 105 
Anteil am Gesamtrisiko des Konzerns vor 
              Diversifikationseffekten zwischen Risikokategorien  20,66 %  21,52 % 
                         
1_Da Risiken auf ökonomischer Basis in einem integrierten Ansatz gemessen werden, bezieht das interne Risikokapital Rückversicherungseffekte mit ein. 
2_Die Risikoprofilzahlen für 2019 wurden basierend auf den Auswirkungen der Modelländerungen für 2020 angepasst. 
                         
 
Im Jahr 2020 erhöhte sich das gesamte versicherungstechnische Risi- Schadenquoten1 in der Schaden- und Unfallversicherung für die 
kokapital des Konzerns vor Diversifikationseffekten mit anderen Risi- letzten zehn Jahre 
kokategorien leicht um 54 Mio €.  %                       
  2020  2019  2018  2017  2016  2015  2014  2013  2012  2011 
SCHADEN- UND UNFALLVERSICHERUNG  Schadenquote  69,5  68,0  66,0  66,5  65,6  66,2  66,0  65,9  68,3  69,9 
Der Rückgang des versicherungstechnischen Risikos im Schaden- und  Schadenquote 
ohne Natur-
Unfallversicherungsgeschäft ist vor allem auf die Entwicklung des Prä- katastrophen  67,8  66,5  64,0  64,2  64,2  64,6  65,1  63,0  66,6  65,5 
                     
mienrisikos für Nichtkatastrophen zurückzuführen, die auf Aktualisie-
1_Verhältnis von Schadenaufwendungen (netto) zu verdienten Beiträgen (netto). 
rungen der Exponierung und Modelle beruht. Dementgegen stieg das                       
 
Reserverisiko auf Grund des zugrunde liegenden, insgesamt höheren, 
Reserveniveaus an.  Zum 31. Dezember 2020 hatten die folgenden drei Gefahren den 
Insgesamt wird keine wesentliche Änderung des Risikoprofils der  größten Anteil am Naturkatastrophenrisiko: Stürme in Europa, Über-
versicherungstechnischen Risiken des Allianz Konzerns erwartet, da  flutungen in Deutschland und Erdbeben in Australien. 
wir keine größeren Änderungen an unseren Zeichnungsrichtlinien („Al-
lianz Standard for P&C Underwriting“) oder unserer konzernweiten Ri- LEBENS- UND KRANKENVERSICHERUNG 
sikoneigung im Hinblick auf Naturkatastrophen-, von Menschen verur- Der Beitrag der biometrischen Risiken zum versicherungstechnischen 
sachte Katastrophen- oder Terrorrisiken und die zugehörige Retrozes- Risikokapital ist um 0,35 Mrd € im Vergleich zum Vorjahr angestiegen. 
sions-Rückversicherungsstrategie planen.  Hauptursache hierfür ist die Auswirkung des Zinsrückgangs und ande-
Die Zeichnungsrichtlinien wurden allerdings dahingehend ange- rer  ungünstiger  Marktbewegungen  im  Zusammenhang  mit  der 
passt, zukünftig erhebliche Kumulrisiken aus Pandemien zu entschär- COVID-19-Pandemie auf die Bewertung des Langlebigkeitsrisikos für 
fen. Zudem wurde eine zusätzliche Retrozession zur Reduktion von  die größten Portfolios in der Lebens- und Krankenversicherung. Das bi-
Naturkatastrophen-Frequenzschäden gezeichnet.  ometrische Risiko der Geschäftsbereiche Schaden- und Unfallversiche-
Die Schadenquoten für den Geschäftsbereich Schaden- und Un- rung sowie Corporate und Sonstiges besteht überwiegend aus dem 
fallversicherung sind der folgenden Tabelle zu entnehmen:  Langlebigkeitsrisiko der eingegangenen Pensionsverpflichtungen. 
Dank unserer effektiven Produktgestaltung und breiten Produkt-
palette gab es in unserem Lebens- und Krankenversicherungsgeschäft 
108      Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern
C _ Konzernlagebericht 
 
keine nennenswerten Konzentrationen von versicherungstechnischen 
Risiken. 
GESCHÄFTSRISIKO 
Der Beitrag der Geschäftsrisiken zum Gesamtrisikokapital ist um 
0,5 Mrd € im Vergleich zum Vorjahr zurückgegangen. Hauptursache 
hierfür ist die Auswirkung des Zinsrückgangs und anderer ungünstiger 
Marktbewegungen im Zusammenhang mit der COVID-19-Pandemie 
auf die Bewertung des Storno- und Massenstornorisikos für die meis-
ten wichtigen Lebens- und Krankenversicherungsportfolios. 
OPERATIONELLES RISIKO 
Der Rückgang des Risikokapitals für operationelle Risiken war getrie-
ben durch die reguläre jährliche Aktualisierung lokaler Parameter. Der 
Hauptgrund für den Rückgang sind reduzierte regulatorische Risiken 
basierend auf industrieweit beobachteten Strafzahlungen, zum Bei-
spiel  im  Zusammenhang  mit  der  Datenschutz-Grundverordnung 
(DSGVO, Englisch „GDPR“), aber auch durch die Reduktion der ur-
sprünglich zu hoch gesetzten Sicherheitsmarge für die Schätzung in-
terner Betrugsrisiken. Das zunehmende Risiko aufgrund der Pandemie 
wurde durch die Reduzierung des operationellen Risikos im Falle von 
Geschäftskontinuität-Ereignissen vor dem Hintergrund der beobach-
teten Effektivität der Geschäftskontinuität-Maßnahmen während der 
COVID-19-Krise kompensiert. Dies führte im Endeffekt zu einer risiko-
kapitalneutralen Auswirkung von COVID-19 im Bereich der operatio-
nellen Risiken. Fremdwährungseffekte spielten eine untergeordnete 
Rolle. 
LIQUIDITÄTSRISIKO  
Detaillierte Informationen zum Liquiditätsrisiko des Allianz Konzerns, zu 
seiner Liquidität und Finanzierung – darunter auch Änderungen der 
Barreserven und anderer liquider Mittel – , finden sich unter „Liquidi-
tät und Finanzierung“ sowie unter den Angaben 13, 19 und 34 im An-
hang zum Konzernabschluss. Wie aus dem Abschnitt über das Ma-
nagement von Liquiditätsrisiken hervorgeht, werden sie durch ein re-
gelmäßiges Stresstestberichtswesen quantifiziert, überwacht sowie 
ordnungsgemäß gesteuert, aber nicht für Risikokapitalzwecke quanti-
fiziert. 
Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern     109
 
C _ Konzernlagebericht 
INTEGRIERTES RISIKO- UND KONTROLLSYSTEM DER 
FINANZBERICHTERSTATTUNG 
Die folgenden Angaben werden gemäß § 289 Absatz 4 und § 315 Ab-   Unser Finanzberichterstattungsprozess enthält präventive und 
satz 4 des Handelsgesetzbuchs (HGB) vorgenommen.  aufdeckende Schlüsselkontrollen, um die Wahrscheinlichkeit fal-
Im Rahmen unseres Risikomanagements und im Einklang mit den  scher Angaben zu verringern und ihre Auswirkungen abzufangen. 
gesetzlichen Anforderungen haben wir ein Rahmenwerk und Prozesse  Tritt ein potenzielles Risiko tatsächlich ein, werden Maßnahmen er-
entwickelt, um Risiken für wesentliche Fehler beim Konzernabschluss  griffen, um die Auswirkung dieser Falschdarstellungen zu reduzie-
zu identifizieren und zu verringern (auch für die Marktwertbilanz und  ren. Da die Finanzberichterstattung in hohem Maße von IT-Syste-
die Berechnung des Risikokapitals). Das integrierte Risiko- und Kon- men abhängig ist, führen wir auch regelmäßige IT-Kontrollen 
trollsystem wird regelmäßig überprüft und aktualisiert. Das integrierte  durch. 
Risiko- und Kontrollsystem (IRCS) deckt folgende drei Risikokategorien    Nicht zuletzt stellen wir sicher, dass unsere Kontrollen richtig kon-
ab: Risiken der Finanzberichterstattung, Compliance-Risiken und an- zipiert und umgesetzt werden: Für die Komponenten des internen 
dere operationelle Risiken (inklusive IT-Risiken). Die IT-Kontrollen ba- Kontrollsystems – zugehörige Kontrollmechanismen, Nachweise 
sieren auf COBIT 5 und beinhalten beispielsweise Kontrollen zur Über- zur Durchführung, Testverfahren zum Kontroll-Design und der Ef-
wachung von Zugriffsrechten, Projekt- und Change-Management. Zu- fektivität der Kontroll-Durchführung – gelten konzernweit einheit-
sätzlich beinhaltet unser Entity Level Control Assessment (ELCA) Rah- liche Prozess- und Dokumentationsvorgaben. Unser internes Kon-
menwerk Kontrollen, um die Effektivität des Governance-Systems zu  trollsystem unterziehen wir einer jährlichen Bewertung. Darüber 
überwachen.   hinaus sorgen Group Audit sowie die internen Revisionsabteilun-
gen vor Ort regelmäßig für eine Qualitätsprüfung unseres internen 
BILANZIERUNGS- UND KONSOLIDIERUNGSPROZESSE  Kontrollsystems anhand praktischer Tests. Dabei werden die Kon-
Unsere Bilanzierungs- und Konsolidierungsprozesse zur Erstellung der  trollmechanismen  für  unsere  unternehmensinternen Verfahren 
Konzernabschlüsse basieren auf einer zentralen IT-Lösung sowie den  und Prozesse – einschließlich der Finanzberichterstattung – auf 
lokalen Hauptbuchlösungen. Letztere sind konzernweit stark verein- Konzern- und lokaler Ebene ganzheitlich bewertet. 
heitlicht  und  nutzen  standardisierte  Prozesse,  Stammdaten,  Bu-
chungsregeln und Schnittstellen zur Holding. Zugriffsrechte für die  GOVERNANCE 
Buchhaltungssysteme werden nach strengen Regeln vergeben.  Die relevanten Zentralressorts, das Group Disclosure Committee und 
Die Rechnungslegungsvorschriften für die Klassifizierung, Bewer- diverse operative Einheiten unterstützen den Vorstand der Allianz SE, 
tung und Offenlegung sämtlicher Posten in den Jahres- und Zwischen- um die Vollständigkeit, Richtigkeit und Verlässlichkeit des Konzernab-
abschlüssen – Bilanz sowie Gewinn- und Verlustrechnung samt Anhän- schlusses zu gewährleisten. 
gen – sind primär in unserem Handbuch für Konzernbilanzierung fest- Das Group Disclosure Committee stellt sicher, dass die Vorstands-
gelegt. Kontrollen innerhalb des Bilanzierungs- und Konsolidierungs- mitglieder alle wesentlichen Informationen erhalten, die sich auf un-
prozesses gewährleisten die Richtigkeit, Vollständigkeit und Einheit- sere Offenlegungspflichten auswirken könnten. Ferner gewährleistet 
lichkeit der Angaben.  das Group Disclosure Committee die Vollständigkeit und Richtigkeit 
der Informationen in Quartalsmitteilungen, Halbjahres- und Jahresfi-
ANSATZ DES INTEGRIERTEN RISIKO- UND  nanzberichten sowie in der qualitativen Solvency-II-Berichterstattung1. 
KONTROLLSYSTEMS  Das Gremium tagte im Berichtsjahr vierteljährlich, jeweils vor Veröf-
Unser Ansatz lässt sich wie folgt zusammenfassen:  fentlichung  der  Quartalsmitteilungen  und  Finanzberichte.  Zudem 
fand eine zusätzliche Sitzung vor der Veröffentlichung des Solvency-II-
  Wir nutzen einen zentral entwickelten Risikokatalog, welcher di- Berichts statt. 
rekt zu einzelnen Konten verknüpft ist. Dieser Risikokatalog wird  Diejenigen unserer Tochtergesellschaften, die dem beschriebe-
jährlich auf Aktualität überprüft und ist der Startpunkt für die Iden- nen Kontrollsystem unterliegen, sind für die Einhaltung der konzern-
tifikation von Risiken der Finanzberichterstattung auf Gruppen-  weiten Governance- und Kontrollrichtlinien selbst verantwortlich und 
sowie auf Ebene der operativen Einheiten. Diese Methodik ist in  haben jeweils vergleichbare Disclosure Committees einzurichten. Ihre 
unserer IRCS-Guideline beschrieben. Wir legen dabei zwei Krite- Vorstandsvorsitzenden (CEOs) und Finanzvorstände (CFOs) bestäti-
rien zugrunde: die Wesentlichkeit der Posten und ihre Anfälligkeit  gen dem Vorstand der Allianz SE regelmäßig die Wirksamkeit ihrer je-
für eine Falschdarstellung. Neben der quantitativen Betrachtung  weiligen internen Kontrollsysteme sowie die Vollständigkeit, Richtig-
berücksichtigen wir auch qualitative Kriterien, wie etwa die Wachs- keit und Verlässlichkeit der an die Holding übermittelten Finanzdaten. 
tumsaussichten des betreffenden Geschäfts oder die Komplexität   
einzelner Transaktionen.   
  Risiken, die zu wesentlichen finanziellen Falschdarstellungen füh-
ren könnten, identifizieren unsere Einheiten vor Ort auf Basis des 
zentral entwickelten Risikokataloges.  
 
1_Bericht über die Solvabilität und Finanzlage sowie regelmäßige Berichterstattung an die Aufsicht. 
110    Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern
 
 
KONZERNABSCHLUSS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern     111
D _ Konzernabschluss   
 
 
KONZERNBILANZ 
Konzernbilanz 
Mio € 
       
Stand 31. Dezember  Angabe  2020  2019 
AKTIVA       
Barreserve und andere liquide Mittel    22 443  21 075 
Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertete Finanzaktiva1  6  21 191  13 187 
Finanzanlagen1  7  656 522  625 746 
Forderungen an Kreditinstitute und Kunden  8  116 576  112 672 
Finanzaktiva aus fondsgebundenen Verträgen    137 307  132 168 
Rückversicherungsaktiva  9  20 170  17 545 
Aktivierte Abschlusskosten  10  21 830  24 777 
Aktive Steuerabgrenzung  33  1 006  1 133 
Übrige Aktiva  11  45 573  44 532 
Langfristige Vermögenswerte sowie Vermögenswerte von Veräußerungsgruppen, die als zur Veräußerung gehalten klassifiziert sind  4  1 790  3 555 
Immaterielle Vermögenswerte  12  15 604  14 796 
Summe Aktiva    1 060 012  1 011 185 
       
PASSIVA       
Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertete Finanzpassiva2    24 079  18 049 
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten und Kunden  13  14 722  13 445 
Beitragsüberträge  14  25 341  25 468 
Rückstellungen für Schäden und noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle  15  80 897  77 541 
Rückstellungen für Versicherungs- und Investmentverträge  16  611 096  588 023 
Finanzpassiva aus fondsgebundenen Verträgen  17  137 307  132 168 
Passive Steuerabgrenzung  33  8 595  6 538 
Andere Verbindlichkeiten  18  49 005  47 904 
Verbindlichkeiten von Veräußerungsgruppen, die als zur Veräußerung gehalten klassifiziert sind  4  1 134  2 236 
Verbriefte Verbindlichkeiten  19  9 206  9 209 
Nachrangige Verbindlichkeiten  19  14 034  13 238 
Summe Fremdkapital    975 417  933 820 
       
Eigenkapital    80 821  74 002 
Anteile anderer Gesellschafter    3 773  3 363 
Summe Eigenkapital  20  84 594  77 364 
       
Summe Passiva    1 060 012  1 011 185 
       
1_In 2020 enthalten die Beträge den Einfluss von Änderungen in Rechnungslegungsgrundsätzen. Weitere Informationen finden sich in Angabe 2. 
2_Enthalten hauptsächlich Derivate. 
       
 
   
112      Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern
D _ Konzernabschluss
KONZERN-GEWINN- UND VERLUSTRECHNUNG 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
Mio € 
       
  Angabe  2020  2019 
Gebuchte Bruttobeiträge    82 986  82 919 
Abgegebene Rückversicherungsbeiträge    -6 752  -5 547 
Veränderung der Beitragsüberträge (netto)    -520  -1 458 
Verdiente Beiträge (netto)  21  75 714  75 914 
Zinserträge und ähnliche Erträge  22  21 395  22 433 
Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten Finanzaktiva und Finanzpassiva (netto)  23  -69  -1 609 
Realisierte Gewinne/Verluste (netto)  24  10 256  7 276 
Provisions- und Dienstleistungserträge  25  12 049  12 296 
Sonstige Erträge    163  158 
Summe Erträge    119 508  116 469 
       
Schadenaufwendungen (brutto)    -61 818  -59 532 
Schadenaufwendungen (Anteil der Rückversicherer)    4 728  3 681 
Schadenaufwendungen (netto)  26  -57 091  -55 851 
Veränderung der Rückstellungen für Versicherungs- und Investmentverträge (netto)  27  -12 976  -13 726 
Zinsaufwendungen  28  -999  -1 110 
Risikovorsorge im Kreditgeschäft    -15  -2 
Wertminderungen auf Finanzanlagen (netto)  29  -5 467  -1 824 
Aufwendungen für Finanzanlagen  30  -1 640  -1 494 
Abschluss- und Verwaltungsaufwendungen (netto)  31  -26 644  -26 247 
Provisions- und Dienstleistungsaufwendungen  32  -4 024  -4 509 
Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte    -260  -196 
Restrukturierungs- und Integrationsaufwendungen    -788  -426 
Sonstige Aufwendungen    -  -6 
Summe Aufwendungen    -109 905  -105 391 
       
Ergebnis vor Ertragsteuern    9 604  11 077 
Ertragsteuern  33  -2 471  -2 776 
Jahresüberschuss    7 133  8 302 
       
Jahresüberschuss       
auf Anteile anderer Gesellschafter entfallend    326  387 
auf Anteilseigner entfallend    6 807  7 914 
       
Ergebnis je Aktie (€)  42  16,48  18,90 
Verwässertes Ergebnis je Aktie (€)  42  16,32  18,83 
       
 
       
 
   
Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern    113
 
D _ Konzernabschluss   
 
 
KONZERNGESAMTERGEBNISRECHNUNG 
Konzerngesamtergebnisrechnung 
Mio € 
     
  2020  2019 
Jahresüberschuss  7 133  8 302 
     
Direkt im Eigenkapital erfasste Erträge und Aufwendungen     
Posten, die zukünftig ertrags- oder aufwandswirksam umgegliedert werden können     
Währungsänderungen     
Reklassifizierungen aufgrund von Gewinn- und Verlustrealisierungen  -38  - 
Veränderungen während des Geschäftsjahres  -2 221  438 
Zwischensumme  -2 259  438 
Jederzeit veräußerbare Wertpapiere     
Reklassifizierungen aufgrund von Gewinn- und Verlustrealisierungen  -241  -867 
Veränderungen während des Geschäftsjahres  5 117  11 618 
Zwischensumme  4 877  10 750 
Cashflow Hedges     
Reklassifizierungen aufgrund von Gewinn- und Verlustrealisierungen  -47  -15 
Veränderungen während des Geschäftsjahres  122  171 
Zwischensumme  75  156 
Anteil des direkt im Eigenkapital erfassten Nettoertrags von assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen     
Reklassifizierungen aufgrund von Gewinn- und Verlustrealisierungen  -  95 
Veränderungen während des Geschäftsjahres  -111  42 
Zwischensumme  -110  137 
Sonstiges     
Veränderungen während des Geschäftsjahres  -27  263 
Zwischensumme  -27  263 
Posten, die nie ertrags- oder aufwandswirksam umgegliedert werden können     
Veränderungen der versicherungsmathematischen Gewinne und Verluste aus leistungsorientierten Pensionsplänen  -165  -1 064 
Summe der direkt im Eigenkapital erfassten Erträge und Aufwendungen  2 391  10 681 
     
Gesamtergebnis  9 524  18 983 
     
Gesamtergebnis     
auf Anteile anderer Gesellschafter entfallend  285  1 017 
auf Anteilseigner entfallend  9 238  17 966 
     
     
 
Für Informationen bezüglich der Ertragsteuern auf Bestandteile der di-  
rekt im Eigenkapital erfassten Erträge und Aufwendungen siehe An-
gabe 33. 
114      Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern
D _ Konzernabschluss
KONZERNEIGENKAPITALVERÄNDERUNGSRECHNUNG 
Konzerneigenkapitalveränderungsrechnung 
Mio € 
                 
Nicht 
realisierte  Anteile 
Nachrangige  Gewinne und  anderer 
Eingezahltes  Anleihen ohne  Gewinn- Währungs- Verluste  Gesell-  Summe 
  Kapital  Endfälligkeit  rücklagen  änderungen  (netto)  Eigenkapital  schafter  Eigenkapital 
Stand 1. Januar 2019  28 928  -  27 967  -2 607  6 945  61 232  2 447  63 679 
Gesamtergebnis1  -  -  6 813  409  10 743  17 966  1 017  18 983 
Eingezahltes Kapital  -  -  -  -  -  -  -  - 
Eigene Aktien  -  -  29  -  -  29  -  29 
Transaktionen zwischen Anteilseignern  -  -  -1 464  3  4  -1 457  193  -1 264 
Gezahlte Dividenden2  -  -  -3 767  -  -  -3 767  -295  -4 062 
Stand 31. Dezember 2019  28 928  -  29 577  -2 195  17 691  74 002  3 363  77 364 
Gesamtergebnis1  -  -  6 471  -2 189  4 956  9 238  285  9 524 
Eingezahltes Kapital  -  -  -  -  -  -  -  - 
Eigene Aktien  -  -  25  -  -  25  -  25 
Transaktionen zwischen Anteilseignern3  -  2 2594  -750  -  -  1 509  319  1 827 
Gezahlte Dividenden2  -  -  -3 952  -  -  -3 952  -194  -4 146 
Stand 31. Dezember 2020  28 928  2 259  31 371  -4 384  22 648  80 821  3 773  84 594 
                 
1_Das Gesamtergebnis der Eigenkapitalveränderungsrechnung enthält im Geschäftsjahr 2020 den auf die Anteilseigner entfallenden Jahresüberschuss in Höhe von 6 807 (2019: 7 914) Mio €. 
2_Im zweiten Quartal 2020 wurde eine Dividende in Höhe von 9,60 (2019: 9,00) € je gewinnberechtigter Stückaktie an die Anteilseigner ausgeschüttet. 
3_Detaillierte Informationen bezüglich des Aktienrückkaufprogramms 2020 finden sich in Angabe 20. 
4_Detaillierte Informationen bezüglich der nachrangigen Anleihen ohne Endfälligkeit finden sich in Angabe 19. 
                 
1_Das Gesamtergebnis der Eigenkapitalveränderungsrechnung enthält im Geschäftsjahr 2020 den auf die Anteilseigner entfallenden Jahresüberschuss in Höhe von 6 807 (2019: 7 914) Mio €. 
2_Im zweiten Quartal 2020 wurde eine Dividende in Höhe von 9,60 (2019: 9,00) € je gewinnberechtigter Stückaktie an die Anteilseigner ausgeschüttet. 
3_Detaillierte Informationen bezüglich des Aktienrückkaufprogramms 2020 finden sich in Angabe 20. 
4_Detaillierte Informationen bezüglich der nachrangigen Anleihen ohne Endfälligkeit finden sich in Angabe 19. 
   
Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern    115
 
D _ Konzernabschluss   
 
 
KONZERNKAPITALFLUSSRECHNUNG 
Konzernkapitalflussrechnung 
Mio € 
     
  2020  2019 
ZUSAMMENFASSUNG     
Nettocashflow aus der laufenden Geschäftstätigkeit  32 049  36 448 
Nettocashflow aus der Investitionstätigkeit  -28 870  -27 703 
Nettocashflow aus der Finanzierungstätigkeit  -1 390  -4 850 
Auswirkungen der Währungsumrechnung auf die Barreserve und andere liquide Mittel  -758  90 
Veränderung der Barreserve und anderer liquider Mittel  1 031  3 986 
Barreserve und andere liquide Mittel am Anfang der Berichtsperiode  21 075  17 234 
Barreserve und andere liquide Mittel, die in 2019 in Vermögenswerte von Veräußerungsgruppen, die als zur Veräußerung gehalten klassifiziert sind, umgegliedert wurden  -  -145 
Barreserve und andere liquide Mittel, die in Vermögenswerte von Veräußerungsgruppen, die als zur Veräußerung gehalten klassifiziert sind, umgegliedert und in 2020 
veräußert wurden  337  - 
Barreserve und andere liquide Mittel am Ende der Berichtsperiode  22 443  21 075 
CASHFLOW AUS DER LAUFENDEN GESCHÄFTSTÄTIGKEIT     
Jahresüberschuss  7 133  8 302 
Anpassungen zur Überleitung vom Jahresüberschuss auf den Nettocashflow aus der laufenden Geschäftstätigkeit     
Anteiliges Ergebnis aus assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen  -112  -422 
Realisierte Gewinne/Verluste (netto) und Wertminderungen auf Finanzanlagen (netto) aus:     
jederzeit veräußerbaren und bis zur Endfälligkeit gehaltenen Wertpapieren, Anteilen an assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen, fremdgenutztem 
Grundbesitz, Forderungen an Kreditinstitute und Kunden, langfristigen Vermögenswerten sowie Veräußerungsgruppen, die als zur Veräußerung gehalten klassifiziert 
sind  -4 930  -5 593 
sonstigen Finanzanlagen, insbesondere Handelsaktiva und Finanzaktiva als „erfolgswirksam zum Zeitwert bewertet“ klassifiziert  -4 765  2 074 
Abschreibungen  2 244  2 068 
Risikovorsorge im Kreditgeschäft  15  2 
Versicherungsvertragskonten gutgeschriebene Zinsen  5 580  5 774 
Sonstige nicht zahlungswirksame Erträge/Aufwendungen1  5 854  -218 
Nettoveränderung:     
Handelsaktiva und Handelspassiva  4 190  -674 
Reverse-Repo-Geschäfte und gestellte Sicherheiten für Wertpapierleihgeschäfte  -689  -595 
Repo-Geschäfte und erhaltene Sicherheiten für Wertpapierleihgeschäfte  792  322 
Rückversicherungsaktiva  -2 318  -253 
Aktivierte Abschlusskosten  -201  -1 560 
Beitragsüberträge  381  1 456 
Rückstellungen für Schäden und noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle  4 869  2 475 
Rückstellungen für Versicherungs- und Investmentverträge  14 702  22 414 
Aktive und passive Steuerabgrenzung  341  208 
Übrige (netto)1  -1 035  668 
Zwischensumme  24 916  28 146 
Nettocashflow aus der laufenden Geschäftstätigkeit  32 049  36 448 
CASHFLOW AUS DER INVESTITIONSTÄTIGKEIT     
Einzahlungen aus Verkauf, Fälligkeit oder Rückzahlung von:     
Finanzaktiva als „erfolgswirksam zum Zeitwert bewertet” klassifiziert  3 689  3 157 
jederzeit veräußerbaren Wertpapieren  160 053  155 556 
bis zur Endfälligkeit gehaltenen Wertpapieren  262  404 
Anteilen an assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen  869  871 
langfristigen Vermögenswerten sowie Veräußerungsgruppen, die als zur Veräußerung gehalten klassifiziert sind  349  4 
fremdgenutztem Grundbesitz  806  503 
Forderungen an Kreditinstitute und Kunden (gekaufte Darlehen)  3 980  5 459 
Sachanlagen  125  283 
Zwischensumme  170 134  166 237 
     
1_Die sonstigen nicht zahlungswirksamen Erträge und Aufwendungen, die bislang Bestandteil der Position Übrige (netto) waren, werden seit 2020 in einer eigenen Position ausgewiesen. Die Vergleichsperiode wurde entsprechend angepasst. 
     
 
   
116      Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern
D _ Konzernabschluss
KONZERNKAPITALFLUSSRECHNUNG – FORTSETZUNG 
Konzernkapitalflussrechnung 
Mio € 
     
  2020  2019 
Auszahlungen für den Erwerb oder die Beschaffung von:     
Finanzaktiva als „erfolgswirksam zum Zeitwert bewertet” klassifiziert  -3 807  -4 150 
jederzeit veräußerbaren Wertpapieren  -179 986  -175 594 
bis zur Endfälligkeit gehaltenen Wertpapieren  -279  -168 
Anteilen an assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen  -2 005  -2 141 
langfristigen Vermögenswerten sowie Veräußerungsgruppen, die als zur Veräußerung gehalten klassifiziert sind  -72  - 
fremdgenutztem Grundbesitz  -2 043  -2 328 
Anlagevermögen aus alternativen Investments  -19  -75 
Forderungen an Kreditinstitute und Kunden (gekaufte Darlehen)  -2 380  -2 996 
Sachanlagen  -1 429  -1 238 
Zwischensumme  -192 022  -188 691 
Unternehmenszusammenschlüsse (Angabe 4):     
Erlöse aus Veräußerungen von Konzernunternehmen abzüglich veräußerter Barreserve  721  - 
Erwerb von Konzernunternehmen abzüglich der erworbenen Barreserve  -857  348 
Veränderung von Forderungen an Kreditinstitute und Kunden (begebene Darlehen)  -6 844  -5 483 
Übrige (netto)  -2  -115 
Nettocashflow aus der Investitionstätigkeit  -28 870  -27 703 
CASHFLOW AUS DER FINANZIERUNGSTÄTIGKEIT     
Nettoveränderung von Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten und Kunden  659  1 353 
Erlöse aus der Ausgabe von nachrangigen und verbrieften Verbindlichkeiten  5 719  5 506 
Rückzahlungen von nachrangigen und verbrieften Verbindlichkeiten  -4 615  -5 924 
Erlöse aus der Ausgabe von nachrangigen Anleihen ohne Endfälligkeit, die im Eigenkapital ausgewiesen sind  2 272  - 
Nettoveränderung von Leasingverbindlichkeiten  -409  -354 
Transaktionen zwischen Anteilseignern  -644  -1 312 
Dividendenzahlungen  -4 146  -4 062 
Nettocashflow aus dem Verkauf oder Kauf von eigenen Aktien  -67  5 
Übrige (netto)  -159  -60 
Nettocashflow aus der Finanzierungstätigkeit  -1 390  -4 850 
ERGÄNZENDE ANGABEN ZUR KONZERNKAPITALFLUSSRECHNUNG     
Ertragsteuerzahlungen (aus der laufenden Geschäftstätigkeit)  -2 691  -2 469 
Erhaltene Dividenden (aus der laufenden Geschäftstätigkeit)  2 285  2 408 
Erhaltene Zinsen (aus der laufenden Geschäftstätigkeit)  17 829  18 340 
Gezahlte Zinsen (aus der laufenden Geschäftstätigkeit)  -1 074  -1 129 
     
     
 
Barreserve und andere liquide Mittel 
Mio € 
     
Stand 31. Dezember  2020  2019 
Täglich fällige Guthaben bei Kreditinstituten  10 188  8 245 
Guthaben bei Zentralnotenbanken  3 658  3 215 
Kassenbestand  64  64 
Schatzwechsel, unverzinsliche Schatzanweisungen, ähnliche 
Schuldtitel öffentlicher Stellen, Wechsel und Schecks  5 847  6 952 
Reverse-Repo-Geschäfte (bis zu drei Monaten)  2 685  2 598 
Summe  22 443  21 075 
     
     
 
Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern    117
 
D _ Konzernabschluss   
 
 
Veränderungen der Verbindlichkeiten aus Finanzierungstätigkeit  
Mio € 
              
Verbindlichkeiten 
gegenüber  Verbriefte und 
Kreditinstituten  nachrangige  Leasing-
   und Kunden  Verbindlichkeiten  verbindlichkeiten  Summe 
Stand 1. Januar 2019  10 049  22 674  -  32 723 
Nettocashflow  1 353   -419   -354  580 
Zahlungsunwirksame Transaktionen             
Veränderungen Konsolidierungskreis   -3  -  22  19 
Währungsänderungen  33  10  3  46 
Änderungen des Zeitwerts und sonstige Änderungen   -2 538  183  3 120  764 
Stand 31. Dezember 2019  8 894  22 448  2 791  34 132 
Nettocashflow  659  1 104   -409  1 354 
Zahlungsunwirksame Transaktionen             
Veränderungen Konsolidierungskreis  42  -   -83   -42 
Währungsänderungen   -28   -22   -88   -138 
Änderungen des Zeitwerts und sonstige Änderungen   -8   -289  514  217 
Stand 31. Dezember 2020  9 559  23 241  2 725  35 525 
         
         
118      Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern
D _ Konzernabschluss
KONZERNANHANG 
ALLGEMEINE ANGABEN 
1 _ Geschäftstätigkeit und Berichtsgrundlage 
klassifiziert sind, Verbindlichkeiten von Veräußerungsgruppen, die als 
zur Veräußerung gehalten klassifiziert sind. 
Gegenstand des vorliegenden Konzernabschlusses sind die Allianz SE  Folgende Posten sind grundsätzlich als langfristig anzusehen:  
mit Sitz in der Königinstraße 28, 80802 München, Deutschland, und  Finanzanlagen, aktive Steuerabgrenzung, immaterielle Vermögens-
ihre Konzernunternehmen (der Allianz Konzern). Die Allianz SE ist im  werte, passive Steuerabgrenzung.  
Handelsregister  des  Amtsgerichts  München  unter  der  Nummer  Alle anderen Posten sind gemischter Natur (sie enthalten sowohl 
HRB 164232 eingetragen.  kurz- als auch langfristige Elemente). 
Der Konzernabschluss des Allianz Konzerns wurde auf der Grund-
lage des § 315e Absatz 1 HGB nach den International Financial  KONSOLIDIERUNGSGRUNDSÄTZE 
Reporting Standards (IFRS), wie sie in der Europäischen Union (EU) 
anzuwenden sind, erstellt. Im Rahmen des Konzernabschlusses hat  Konsolidierungskreis und Konsolidierungsmethoden 
der Allianz Konzern alle vom IASB verabschiedeten und von der EU  Gemäß IFRS 10 sind im Abschluss des Allianz Konzerns die Jahresab-
übernommenen Standards und Interpretationen angewendet, die  schlüsse der Allianz SE und der von ihr beherrschten Konzernunter-
zum 31. Dezember 2020 verpflichtend anzuwenden waren.  nehmen enthalten. Der Allianz Konzern beherrscht ein Konzernunter-
Versicherungsverträge werden im Einklang mit den Vorschriften  nehmen,  wenn  er  durch  seine  Verbindung  mit  dem  Konzern-
des IFRS 4 auf der Grundlage der US-amerikanischen Generally  unternehmen den variablen Überschüssen des Konzernunternehmens 
Accepted Accounting Principles (US GAAP) auf dem Stand der Erstan- ausgesetzt  ist  und  darüber  hinaus  die  Möglichkeit  besitzt,  die 
wendung des IFRS 4 am 1. Januar 2005 bilanziert und bewertet.  variablen  Überschüsse  des  Konzernunternehmens  durch  die  ihm 
Der Konzernabschluss wurde für das zum 31. Dezember 2020  gegebene Bestimmungsmacht zu beeinflussen. Konzernunternehmen 
endende  Geschäftsjahr  erstellt.  Die  Berichtswährung  des  sind im Regelfall die Gesellschaften, von denen die Allianz SE direkt 
Allianz Konzerns ist der Euro (€). Die Beträge sind, soweit nicht anders  oder indirekt mehr als die Hälfte der Stimmrechte oder ähnliche 
ausgewiesen, auf Millionen Euro (Mio €) gerundet.  Rechte besitzt und deren Überschüsse sie dadurch zu ihrem eigenen 
Der vorliegende Konzernabschluss wurde mit Beschluss des Vor- Vorteil beeinflussen kann. Bei der Bestimmung, ob sich Gesellschaften 
stands vom 16. Februar 2021 zur Veröffentlichung freigegeben.  als Konzernunternehmen qualifizieren, werden auch gegenwärtig 
Der Allianz Konzern bietet in über 70 Ländern Produkte und  ausübbare potenzielle Stimmrechte berücksichtigt.  
Dienstleistungen in den Bereichen Schaden- und Unfallversicherung,  Bei einigen Konzernunternehmen, die nicht mehrheitlich vom 
Lebens- und Krankenversicherung sowie Asset Management an.  Allianz Konzern  gehalten  werden,  ist  das  Management  der 
Auffassung, dass diese Unternehmen dennoch vom Allianz Konzern 
beherrscht  werden.  Der  Allianz Konzern  beherrscht  diese  Unter-
2 _ Bilanzierungsgrundsätze, wesentliche 
nehmen auf Basis von bestimmten Rechten in Gesellschafterverein-
Schätzungen und neue  barungen  zwischen  dem  Allianz Konzern  und  den  anderen 
Gesellschaftern dieser Unternehmen, oder die vom Allianz Konzern 
Rechnungslegungsvorschriften 
gehaltenen  Stimmrechte  reichen  aus,  um  über  maßgebliche 
Tätigkeiten alleine entscheiden zu können. 
WICHTIGE BILANZIERUNGSGRUNDSÄTZE UND  Bei einigen Unternehmen, die mehrheitlich vom Allianz Konzern 
VERWENDUNG VON SCHÄTZUNGEN UND  gehalten werden, ist das Management der Auffassung, dass diese 
ANNAHMEN  Unternehmen nicht vom Allianz Konzern beherrscht werden, da mit 
Die  folgenden  Abschnitte  beschreiben  wichtige  Bilanzierungs- den Anteilen keine mehrheitliche Vertretung des Allianz Konzerns in 
grundsätze sowie wesentliche Schätzungen und Annahmen, die für  den Leitungsorganen dieser Unternehmen verbunden ist oder da 
den Abschluss des Allianz Konzerns relevant sind. Schätzungen und  maßgebliche Entscheidungen nicht ohne die Zustimmung weiterer 
Annahmen beeinflussen insbesondere die Konsolidierungsmethode,  Investoren getroffen werden können. 
die  Bilanzierung  von  Finanzinstrumenten  und  Versicherungs- Für bestimmte Gesellschaften sind Stimmrechte oder ähnliche 
verträgen, den Geschäfts- oder Firmenwert, Pensionen und ähnliche  Rechte nicht der entscheidende Faktor für die Beherrschung, bei-
Verpflichtungen sowie latente Steuern. Die wesentlichen Schätzungen  spielsweise wenn sich Stimmrechte nur auf administrative Aufgaben 
und Annahmen werden in den jeweiligen Abschnitten erläutert.  beziehen und die maßgeblichen Tätigkeiten durch vertragliche Ver-
Die  Vermögens-  und  Schuldposten  des  Abschlusses  des  einbarungen geregelt werden, wie dies vor allem bei von Asset 
Allianz Konzerns  sind  nicht  nach  Fristigkeit  gegliedert.  Folgende  Management-Gesellschaften  des  Allianz Konzerns  verwalteten  In-
Posten sind grundsätzlich als kurzfristig anzusehen: Barreserve und  vestmentfonds der Fall ist. In solchen Fällen qualifizieren sich Invest-
andere liquide Mittel, aktivierte Abschlusskosten aus dem Schaden- mentfonds als Konzernunternehmen, wenn sich der Allianz Konzern 
Unfall-Geschäft, langfristige Vermögenswerte sowie Vermögenswerte  bei den betroffenen Investmentfonds in einer Prinzipal- statt einer 
von  Veräußerungsgruppen,  die  als  zur  Veräußerung  gehalten  Agenten-Rolle befindet. Diese Prüfung bezieht die von Drittparteien 
Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern    119
 
D _ Konzernabschluss   
 
 
gehaltenen Abberufungsrechte ebenso mit ein wie den Anteil des  Bewertungsgrundsätze der assoziierten Unternehmen und gemein-
Allianz Konzerns  an  den  variablen  Überschüssen  dieser  Invest- schaftlichen Vereinbarungen werden, soweit erforderlich, grundsätz-
mentfonds.  lich angepasst, um eine einheitliche Anwendung von Bilanzierungs- 
Konzernunternehmen werden ab dem Zeitpunkt konsolidiert, ab  und Bewertungsgrundsätzen im Allianz Konzern zu gewährleisten.  
dem der Allianz Konzern die Beherrschung über sie erlangt; sie werden  Detaillierte Informationen finden sich unter der Angabe 45. 
solange konsolidiert, bis der Allianz Konzern die Beherrschung über 
sie  verliert.  Bilanzierungs-  und  Bewertungsgrundsätze  von  WÄHRUNGSUMRECHNUNG 
Konzernunternehmen werden, soweit notwendig, angepasst, um eine 
einheitliche Anwendung von Bilanzierungs- und Bewertungsgrund- Umrechnung von Fremdwährungen in die funktionale 
sätzen  im  Allianz Konzern  sicherzustellen.  Die  Auswirkungen  Währung  
konzerninterner Geschäftsvorfälle werden eliminiert.  Die Einzelabschlüsse jedes Konzernunternehmens werden in ihrer 
jeweiligen funktionalen Währung erstellt. Die funktionale Währung ist 
Unternehmenszusammenschlüsse und Bewertung von  die  Währung  des  primären  Wirtschaftsumfelds,  in  dem  das 
Anteilen anderer Gesellschafter   Unternehmen tätig ist. Nicht in funktionaler Währung abgeschlossene 
Wenn neu erworbene Konzernunternehmen der Bilanzierung von  Geschäftsvorfälle werden mit dem Währungskurs zum Zeitpunkt des 
Unternehmenszusammenschlüssen  unterliegen,  werden  die  Vor- Geschäftsvorfalls  umgerechnet.  Zum  Stichtag  werden  monetäre 
schriften des IFRS 3 angewandt. Die nicht beherrschenden Anteile an  Vermögenswerte  und  Verbindlichkeiten,  die  in  Fremdwährung 
dem erworbenen Unternehmen, die bestehende Eigentumsanteile  notieren, in die funktionale Währung zum Stichtagskurs umgerechnet. 
sind und ihre Inhaber im Falle der Liquidation zu einem proportionalen  Während nicht monetäre Posten, die in Fremdwährung notieren und 
Anteil am Nettovermögen des Unternehmens berechtigen, können  zu  Anschaffungskosten  bewertet  werden,  zum  historischen 
entweder zum beizulegenden Zeitwert oder zum entspechenden  Wechselkurs umgerechnet werden, werden nicht monetäre Posten, die 
Anteil  der  nicht  beherrschenden  Anteile  am  identifizierbaren  in Fremdwährung notieren und zum Fair Value bewertet werden, zum 
Nettovermögen des erworbenen Unternehmens bewertet werden.  Stichtagskurs umgerechnet. Kursgewinne und -verluste aus Fremd-
Dieses Wahlrecht wird fallweise ausgeübt.  währungsgeschäften werden in den Erträgen aus erfolgswirksam zum 
Zeitwert  bewerteten  Finanzaktiva  und  Finanzpassiva  (netto) 
Assoziierte Unternehmen und gemeinschaftliche  ausgewiesen, ausgenommen solche Gewinne oder Verluste von nicht 
Vereinbarungen  monetären  Vermögenswerten  oder  nicht  monetären  Verbind-
Grundsätzlich wird maßgeblicher Einfluss auf ein Unternehmen ver- lichkeiten, die zum Fair Value bewertet und direkt im Eigenkapital 
mutet, wenn der Allianz Konzern das Beteiligungsunternehmen nicht  erfasst werden. In diesem Fall wird die Komponente des Kursgewinns 
beherrscht, jedoch mindestens 20 % der Stimmrechte hält. Anteile an  oder -verlusts ebenfalls direkt im Eigenkapital erfasst. 
assoziierten Unternehmen werden grundsätzlich nach der Equity-
Methode bilanziert.   Umrechnung von der funktionalen Währung in die 
Bei einigen Unternehmen, bei denen der Allianz Konzern weniger  Berichtswährung  
als 20% der Anteile hält, ist das Management der Auffassung, dass der  Im  Konzernabschluss  werden  Vermögenswerte,  Verbindlichkeiten 
 
Allianz Konzern maßgeblichen Einfluss auf diese Unternehmen aus- sowie  Ergebnisse  jedes  Konzernunternehmens  in  Euro,  der 
übt, da der Allianz Konzern in den Leitungsgremien hinreichend reprä- Berichtswährung des Allianz Konzerns, dargestellt. Vermögenswerte 
sentiert ist, welche die maßgeblichen Entscheidungen für diese Unter- und Verbindlichkeiten von Konzernunternehmen, die nicht in Euro 
nehmen treffen.  berichten, werden zum Stichtagskurs umgerechnet, während Erträge 
Bei einigen Investmentfonds, deren Anteile zu mehr als 20% vom  und Aufwendungen mit dem Quartalsdurchschnittskurs umgerechnet 
 
Allianz Konzern gehalten werden, ist das Management der Auffas- werden. Umrechnungsdifferenzen, auch soweit sie sich aus der Bilan-
sung, dass kein maßgeblicher Einfluss auf diese Investmentfonds be- zierung nach der Equity-Methode ergeben, werden direkt im Eigen-
steht, da der Allianz Konzern nicht in den Leitungsorganen dieser In- kapital erfasst. 
vestmentfonds repräsentiert ist oder deren Kapitalanlageaktivitäten 
weitestgehend vorherbestimmt sind.  FINANZINSTRUMENTE 
Nach IFRS 11 sind gemeinschaftliche Vereinbarungen auf Basis 
von vertraglichen Rechten und Pflichten der Investoren entweder als  Ansatz und Ausbuchung 
gemeinschaftliche Tätigkeiten oder als Gemeinschaftsunternehmen  Finanzinstrumente werden grundsätzlich am Handelstag angesetzt 
zu klassifizieren. Der Allianz Konzern hat seine gemeinschaftlichen  und ausgebucht, das heißt, wenn der Allianz Konzern sich verpflichtet, 
Vereinbarungen entsprechend überprüft und ist zu dem Schluss ge- Wertpapiere zu kaufen oder zu verkaufen.  
kommen, dass in den allermeisten Fällen die gemeinschaftlichen Ver- Ein finanzieller Vermögenswert wird ausgebucht, wenn die ver-
einbarungen Gemeinschaftsunternehmen darstellen. Diese werden  traglichen  Rechte  auf  die  Zahlungsströme  aus  dem  finanziellen 
grundsätzlich nach der Equity-Methode bilanziert.  Vermögenswert auslaufen oder wenn der Allianz Konzern den Ver-
Der Allianz Konzern erfasst die Beteiligungen an assoziierten Un- mögenswert und alle wesentlichen Risiken und Chancen, die mit dem 
ternehmen und gemeinschaftlichen Vereinbarungen mit einer Verzö- Eigentum verbunden sind, überträgt. Eine finanzielle Schuld wird 
gerung von nicht mehr als drei Monaten. Erträge aus Anteilen an as- ausgebucht, wenn sie getilgt ist. 
soziierten Unternehmen und gemeinschaftlichen Vereinbarungen – 
ausgenommen Gewinnausschüttungen – werden als Zinserträge und 
ähnliche  Erträge  behandelt.  Die  Bilanzierungs-  und 
120      Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern
D _ Konzernabschluss
Saldierung von Finanzinstrumenten  Marktpreise vorliegen, und sonstige Bewertungsmodelle. Dabei wer-
Finanzielle Vermögenswerte und finanzielle Schulden werden nur  den entsprechende Anpassungen, zum Beispiel für Kreditrisiken, vor-
dann saldiert und auf Nettobasis in der Bilanz ausgewiesen, wenn ein  genommen.  
Rechtsanspruch  besteht,  die  erfassten  Beträge  miteinander  zu  Für zum Fair Value bewertete Vermögenswerte und Verbindlich-
verrechnen, und die Absicht besteht, den Ausgleich auf Nettobasis  keiten, die in Level 2 oder Level 3 eingeordnet wurden, verwendet der 
herbeizuführen  oder  die  Verbindlichkeit  gleichzeitig  mit  der  Allianz Konzern  Standardbewertungsverfahren,  die  den  drei  in 
Verwertung des Vermögenswerts abzulösen.  IFRS 13 genannten Methoden entsprechen: 
Wertpapierleihgeschäfte und Repo-Geschäfte    Marktpreisorientierter Ansatz: Preise und andere relevante Da-
Der  Allianz Konzern  geht  Wertpapierleihgeschäfte  und  Repo-Ge- ten, die durch Markttransaktionen mit identischen oder vergleich-
schäfte ein. Liquide Mittel, die der Allianz Konzern im Zusammenhang  baren Vermögenswerten oder Verbindlichkeiten entstanden sind, 
mit  solchen  Geschäften  erhält,  werden  zusammen  mit  einer    Kostenorientierter Ansatz: Betrag, der gegenwärtig erforderlich 
entsprechenden  Verbindlichkeit  angesetzt.  Wertpapiere,  die  der  wäre, um die Leistungskapazität eines Vermögenswerts zu erset-
Allianz Konzern als Sicherheit für solche Transaktionen erhält, werden  zen (Wiederbeschaffungskosten), 
nicht angesetzt, und im Rahmen von Pensionsgeschäften verkaufte    Kapitalwertorientierter Ansatz: Umwandlung zukünftiger Zah-
Wertpapiere werden nicht ausgebucht, solange die wesentlichen mit  lungsströme bzw. Erträge in einen aktuellen Betrag (Barwertme-
den  Wertpapieren  verbundenen  Risiken  und  Chancen  nicht  thode). 
übertragen wurden. Im Rahmen von Wertpapierleihgeschäften muss 
der Allianz Konzern grundsätzlich eine Barsicherheit beim Verleiher  Es besteht keine eindeutige Zuordnung zwischen den einzelnen Be-
hinterlegen.  Die  gezahlten  Entleihgebühren  werden  unter  wertungsverfahren und den Hierarchielevels. Abhängig davon, ob das 
Zinsaufwendungen ausgewiesen.  Bewertungsverfahren auf signifikanten beobachtbaren oder nicht be-
obachtbaren Inputfaktoren basiert, werden die Finanzinstrumente in 
Bewertung zum beizulegenden Zeitwert  die Fair-Value-Hierarchie eingeordnet. 
Bestimmte Finanzinstrumente werden zum beizulegenden Zeitwert  Schätzungen und Annahmen für die Bestimmung des Fair Value 
bewertet; für alle Finanzinstrumente wird dieser Wert im Anhang  und für die Klassifizierung in die Fair-Value-Hierarchie sind von beson-
veröffentlicht. Der beizulegende Zeitwert (Fair Value) eines Vermö- derer Bedeutung, wenn der Fair Value von Finanzinstrumenten be-
genswerts oder einer Verbindlichkeit ist der Preis, der am Bewer- stimmt werden muss, bei denen mindestens ein wesentlicher Inputfak-
tungsstichtag  in  einer  regulären  Transaktion  zwischen  Markt- tor nicht auf beobachtbaren Marktdaten beruht (Level 3 der Fair-Va-
teilnehmern beim Verkauf eines Vermögenswerts zu erzielen bzw. für  lue-Hierarchie). Die Verfügbarkeit von Marktdaten wird anhand der 
den Abgang einer Verbindlichkeit zu zahlen wäre.  Handelsaktivität  identischer  oder  ähnlicher  Instrumente auf  dem 
Finanzaktiva und -passiva, die im Konzernabschluss zum Fair Va- Markt bestimmt. Der Schwerpunkt liegt dabei auf Daten aus tatsäch-
lue bewertet oder veröffentlicht werden, werden gemäß der Fair-Va- lich erfolgten Markttransaktionen oder verbindlichen Preisnotierun-
lue-Hierarchie nach IFRS 13 gemessen und klassifiziert. Um das Fair- gen von Maklern oder Händlern. 
Value-Level zu bestimmen, ordnet IFRS 13 die in den Bewertungsme- Der Umfang der erforderlichen Schätzungen bei der Ermittlung 
thoden verwendeten Inputfaktoren drei Leveln zu.  des Fair Value hängt eng mit dem Anteil von nicht beobachtbaren In-
Die Inputfaktoren von Finanzinstrumenten in Level 1, die an akti- putfaktoren zusammen. Der Allianz Konzern ist bestrebt, sich bei der 
ven Märkten gehandelt werden, beruhen auf dem unveränderten no- Ermittlung des Fair Value auf möglichst viele beobachtbare Inputfak-
tierten Marktpreis oder auf Preisnotierungen von Händlern für identi- toren zu stützen und die Verwendung nicht beobachtbarer Inputfakto-
sche Instrumente am letzten Börsenhandelstag vor dem oder am Bi- ren auf ein Mindestmaß zu reduzieren. Ob der Wert eines Inputpara-
lanzstichtag selbst, sofern letzterer ein Handelstag ist.  meters beobachtbar ist oder nicht, wird von verschiedenen Faktoren 
Der Fair Value wird in Level 2 klassifiziert, falls der Markt für ein  beeinflusst, unter anderem von der Art des Finanzinstruments, der Exis-
Finanzinstrument nicht aktiv ist oder der Fair Value anhand von Be- tenz eines Marktes für das betreffende Instrument, spezifischen Trans-
wertungsverfahren, die auf am Markt beobachtbaren Inputfaktoren  aktionseigenschaften, der Liquidität und den allgemeinen Marktbe-
beruhen, ermittelt wird. Diese Inputfaktoren sind im Wesentlichen über  dingungen. Wenn der Fair Value nicht verlässlich ermittelt werden 
die gesamte Laufzeit der Vermögenswerte oder Verbindlichkeiten be- kann, werden die fortgeführten Anschaffungskosten als Näherungs-
obachtbar und enthalten ältere Preisnotierungen für identische Instru- wert zur Bestimmung des Fair Value herangezogen. 
mente an einem aktiven Markt, aktuelle Preisnotierungen für identi- Detaillierte Informationen finden sich unter der Angabe 35. 
sche Instrumente an einem inaktiven Markt, Preisnotierungen für ähn-
liche Instrumente an aktiven Märkten und Preisnotierungen für ähnli- Wertminderungen  
che Instrumente an inaktiven Märkten. Des Weiteren zählen zu den  Die Beurteilung, ob ein Schuldtitel im Wert gemindert ist, erfordert eine 
beobachtbaren Inputfaktoren Zinskurven, Volatilitäten und Wechsel- Analyse der Kreditwürdigkeit des Emittenten des zugrunde liegenden 
kurse.  Vertrags  und  ist  mit  erheblichem  Ermessensspielraum  für  das 
Ein Fair Value wird als Level 3 klassifiziert, falls nicht alle Inputfak- Management  verbunden.  Insbesondere  werden  aktuelle  und 
toren am Markt beobachtbar sind. Entsprechend wird der Fair Value  öffentlich verfügbare Informationen mit Bezug auf den relevanten 
mit Bewertungsverfahren unter Verwendung von nicht beobachtba- Emittenten  und  das  spezielle  Wertpapier  berücksichtigt.  Diese 
ren Inputfaktoren ermittelt. Unter anderem können folgende Bewer- Informationen betreffen im Wesentlichen Hinweise auf signifikante 
tungsverfahren angewandt werden: Discounted-Cashflow-Verfahren,  finanzielle Schwierigkeiten des Emittenten und die Verletzung von 
Vergleiche  mit  ähnlichen  Instrumenten,  für  die  beobachtbare  Vertragspflichten,  die  mit  dem  Wertpapier  einhergehen,  wie 
Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern    121
 
D _ Konzernabschluss   
 
 
beispielsweise Ausfall oder Verzug bei Zins- oder Tilgungszahlungen,  Zum Hedge Accounting designierte derivative Finanzinstrumente 
sind aber nicht auf diese beschränkt. Zusätzlich werden andere  werden in den Positionen Übrige Aktiva und Andere Verbindlichkeiten 
Faktoren, wie zum Beispiel die Ausfallwahrscheinlichkeit und das  ausgewiesen.  Freistehende  Derivate  werden  in  den  Positionen 
Fehlen  eines  aktiven  Marktes  aufgrund  von  finanziellen  Handelsaktiva oder Handelspassiva ausgewiesen.  
Schwierigkeiten, die objektive Hinweise auf ein Verlustereignis liefern,  Weitere Informationen zu den Derivaten finden sich in Angabe 34. 
vom  Allianz Konzern  herangezogen.  Der  Rückgang  des 
beizulegenden Zeitwerts eines Schuldtitels unter die fortgeführten  BARRESERVE UND ANDERE LIQUIDE MITTEL 
Anschaffungskosten oder eine Herabstufung der Kreditwürdigkeit des  In dieser Position sind täglich fällige Guthaben bei Kreditinstituten, 
Emittenten stellen jeweils für sich noch keinen objektiven Hinweis für  Guthaben bei Zentralbanken, Kassenbestand, Schatzwechsel, sofern 
ein Verlustereignis dar, sie können aber einen objektiven Hinweis für  sie nicht unter den Handelsaktiva ausgewiesen werden, sowie Schecks 
ein  Verlustereignis  liefern,  wenn  sie  in  Verbindung  mit  anderen  und Wechsel, die zur Refinanzierung bei Zentralbanken zugelassen 
verfügbaren Informationen beobachtet werden.  sind  und  eine  maximale  Laufzeit  von  drei  Monaten  ab  dem 
Sobald  bei  einem  jederzeit  veräußerbaren  festverzinslichen  Erwerbszeitpunkt haben, ausgewiesen. 
Schuldtitel eine Wertminderung vorliegt, wird der entsprechende im 
Eigenkapital kumulierte Verlust in Höhe der Differenz zwischen den  ERFOLGSWIRKSAM ZUM ZEITWERT BEWERTETE 
fortgeführten Anschaffungskosten des Instruments und dem aktuellen  FINANZAKTIVA UND FINANZPASSIVA  
Fair  Value  in  der  Gewinn-  und  Verlustrechnung  erfasst.  Weitere  Erfolgswirksam  zum  Zeitwert  bewertete  Finanzaktiva  und 
Rückgänge des Fair Values werden direkt im Eigenkapital erfasst, es  Finanzpassiva umfassen die Handelsaktiva und die Handelspassiva 
sei denn, es gibt ein erneutes bonitätsbedingtes Verlustereignis, das  sowie die als „erfolgswirksam zum Zeitwert bewertet“ klassifizierten 
den Wertrückgang verursacht hat. Falls der Wert in Folgeperioden  Finanzaktiva  und  Finanzpassiva.  Während  die  erste  Kategorie 
wieder  aufgeholt  wird,  entspricht  der  Aufholungsbetrag  dem  Handelsinstrumente  und  Finanzderivate  umfasst,  wird die zweite 
niedrigeren Betrag aus dem ursprünglichen Wertminderungsverlust  Kategorie überwiegend zum beizulegenden Zeitwert designiert, um 
und dem darauf folgenden Anstieg des Fair Value.  Bewertungsinkonsistenzen („Accounting Mismatches“) zu vermeiden.  
Bei  bis  zur  Endfälligkeit  gehaltenen  festverzinslichen  Wert-
papieren und Krediten wird der Wertminderungsverlust in Höhe der  FINANZANLAGEN 
Differenz zwischen dem Buchwert und dem Barwert der erwarteten 
zukünftigen  Zahlungsströme,  abgezinst  mit  dem  ursprünglichen  Jederzeit veräußerbare Wertpapiere  
Effektivzinssatz, erfasst.   Jederzeit veräußerbare Wertpapiere enthalten Schuldtitel und Aktien, 
Liegen objektive Hinweise auf eine Wertminderung jederzeit  die als jederzeit veräußerbare Wertpapiere klassifiziert werden oder 
veräußerbarer Aktien vor, ist diese erfolgswirksam zu erfassen. Der  die nicht in andere Bewertungskategorien fallen. Solche Instrumente 
Allianz Konzern geht von einem signifikanten Rückgang aus, wenn der  werden erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert bewertet. Werden 
Fair Value um mehr als 20% unter die gewichteten durchschnittlichen  Wertpapiere ausgebucht oder als wertgemindert betrachtet, wird der 
 
Anschaffungskosten  gefallen  ist.  Ein  dauerhafter  Rückgang  wird  vorher im Eigenkapital ausgewiesene kumulierte Gewinn oder Verlust 
angenommen, wenn der Fair Value länger als neun Monate in Folge  erfolgswirksam in der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. Die Ermitt-
unter den gewichteten durchschnittlichen Anschaffungskosten liegt.  lung der realisierten Gewinne und Verluste erfolgt grundsätzlich unter 
Wurde eine Wertminderung auf jederzeit veräußerbare Aktien vor- Anwendung der Durchschnittskostenmethode auf der Ebene der Kon-
genommen, so ist jeder weitere Rückgang des Fair Value in den darauf  zernunternehmen oder auf der Ebene von Portfolios. 
folgenden Perioden ebenfalls als Wertminderung zu erfassen.  
Ergebniswirksam erfasste Wertminderungen für jederzeit veräu- Bis zur Endfälligkeit gehaltene Wertpapiere  
ßerbare Aktien dürfen nicht ergebniswirksam rückgängig gemacht  Die bis zur Endfälligkeit gehaltenen Wertpapiere enthalten Schuld-
werden, sondern werden im Eigenkapital erfasst und erfolgswirksam  titel mit festen oder bestimmbaren Zahlungen und fester Laufzeit, die 
in die Gewinn- und Verlustrechnung umgebucht, wenn das Wertpapier  bis zur Endfälligkeit gehalten werden können und sollen. Sie werden 
verkauft wird.  anfänglich  zum  Fair  Value  zuzüglich  der  direkt  zurechenbaren 
Transaktionskosten  erfasst.  In  den  Folgeperioden  werden  sie  zu 
Hedge Accounting  fortgeführten Anschaffungskosten gemäß der Effektivzinsmethode 
Bei den derivativen Finanzinstrumenten, die zu Absicherungszwecken  bewertet. 
gehalten werden und die Kriterien für Hedge Accounting erfüllen, 
klassifiziert  der  Allianz Konzern  die  Derivate  als  Sicherungs- Depotforderungen aus dem in Rückdeckung übernommenen 
instrumente  in  Fair  Value  Hedges,  Cashflow  Hedges  oder  als  Versicherungsgeschäft  
Absicherung einer Nettoinvestition in einen ausländischen Geschäfts- Depotforderungen  aus  dem  in  Rückdeckung  übernommenen 
betrieb. Der Allianz Konzern dokumentiert die Sicherungsbeziehung  Versicherungsgeschäft  sind  dem  Allianz Konzern  zustehende 
ebenso wie seine Risikomanagementziele und die -strategie für den  Bareinlagen, die jedoch vom Erstversicherer als Sicherheit für künftige 
Abschluss der Hedge-Transaktionen. Der Allianz Konzern überprüft  Leistungen  des  Allianz Konzerns  einbehalten  werden.  Die 
sowohl zu Beginn der Sicherungsbeziehung als auch auf fortlaufender  Depotforderungen  werden  zum  Rückzahlungsbetrag  abzüglich 
Basis, ob die für die Hedge-Transaktionen verwendeten Sicherungs- Wertminderungen  für  Forderungen,  die  als  nicht  vollständig 
instrumente Schwankungen des Fair Values oder des Cashflows des  einbringbar erachtet werden, ausgewiesen. 
abgesicherten Grundgeschäfts mit hoher Effektivität ausgleichen. 
122      Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern
D _ Konzernabschluss
Assoziierte Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen  AKTIVIERTE ABSCHLUSSKOSTEN  
Die bilanzielle Behandlung von assoziierten Unternehmen und Ge-
meinschaftsunternehmen wird im Abschnitt zu den Konsolidierungs- Aktivierte Abschlusskosten 
grundsätzen beschrieben.   Kosten, die einen direkten Bezug zu Abschluss oder Verlängerung von 
Versicherungsverträgen  und  von  Investmentverträgen  mit 
Fremdgenutzter Grundbesitz  ermessensabhängiger  Überschussbeteiligung  haben  und  sich 
Fremdgenutzter Grundbesitz wird mit den Anschaffungs- bzw. Her- variabel  dazu  verhalten,  werden  als  Vermögenswert  „Aktivierte 
stellungskosten,  vermindert  um  planmäßige  Abschreibungen  und  Abschlusskosten“  abgegrenzt.  Bei  Vertragsbeginn  wird  der 
Wertminderungen,  angesetzt.  Fremdgenutzter  Grundbesitz  wird  Vermögenswert  „Aktivierte  Abschlusskosten“  überprüft,  um  die 
linear  über  die  Nutzungsdauer,  jedoch  maximal  über  50  Jahre  Rückgewinnbarkeit über die Laufzeiten der Verträge sicherzustellen. 
abgeschrieben und regelmäßig auf Wertminderung überprüft.  Anschließend  stellen  Werthaltigkeitstests  am  Ende  jeder 
Bilanzierungsperiode  sicher,  dass  die  aktivierten  Abschlusskosten 
Anlagevermögen aus alternativen Investments  durch zukünftige Gewinne gedeckt werden.  
Diese Anlagen werden mit den Anschaffungs- bzw. Herstellungs- Bei kurz- und langlaufenden traditionellen Versicherungsverträ-
kosten,  vermindert  um  planmäßige  Abschreibungen  und  Wert- gen und Versicherungsverträgen mit begrenzter Beitragslaufzeit wer-
minderungen, angesetzt. Sie werden linear über die Nutzungsdauer,  den die aktivierten Abschlusskosten proportional zu den Prämienein-
jedoch maximal über 30 Jahre abgeschrieben und regelmäßig auf  nahmen amortisiert. Bei Verträgen vom Typ Universal Life, gewinnbe-
Wertminderung überprüft.  teiligten Lebensversicherungsverträgen und Investmentverträgen mit 
ermessensabhängiger Überschussbeteiligung werden die aktivierten 
FORDERUNGEN AN KREDITINSTITUTE UND KUNDEN   Abschlusskosten grundsätzlich über die Vertragslaufzeit des Bestands 
Forderungen an Kreditinstitute und Kunden umfassen nicht-derivative  entsprechend erwarteter Bruttogewinne oder erwarteter Bruttomar-
finanzielle  Vermögenswerte  mit  festen  oder  bestimmbaren  gen amortisiert.  
Zahlungen, die nicht an einem aktiven Markt notiert sind und auch  Für fondsgebundene Investmentverträge werden Abschlusskos-
nicht als Handelsaktiva, als erfolgswirksam zum Zeitwert bewertete  ten in Übereinstimmung mit IFRS 15 aktiviert, wenn sie dem Vertrag di-
Finanzaktiva oder als jederzeit veräußerbare Wertpapiere klassifiziert  rekt zurechenbar sind. Für nicht fondsgebundene Investmentverträge, 
sind.  Diese  Vermögenswerte  werden  anfänglich  zum  Fair  Value  die gemäß IAS 39 zu fortgeführten Anschaffungskosten bilanziert 
zuzüglich der direkt zurechenbaren Transaktionskosten bewertet. In  werden,  werden  Abschlusskosten,  die  die  Voraussetzungen  von 
den Folgeperioden werden sie zu fortgeführten Anschaffungskosten  Transaktionskosten gemäß IAS 39 erfüllen, in die Bewertung der 
gemäß der Effektivzinsmethode bewertet.  Deckungsrückstellungen einbezogen. 
FINANZAKTIVA UND FINANZPASSIVA AUS  Bestandswert von Lebens- und 
FONDSGEBUNDENEN VERTRÄGEN   Krankenversicherungsbeständen  
Finanzaktiva aus fondsgebundenen Verträgen werden zum Bilanz- Der Bestandswert von Versicherungsbeständen ist der Barwert der 
stichtag zum Fair Value bewertet. Die Wertschwankungen werden,  erwarteten  zukünftigen  Netto-Zahlungsströme  aus  bestehenden 
saldiert  mit  den  Wertschwankungen  der  entsprechenden  Versicherungsverträgen zum Zeitpunkt des Hinzuerwerbs. Er wird über 
Finanzpassiva aus fondsgebundenen Verträgen, erfolgswirksam in  die Laufzeit der damit verbundenen Verträge abgeschrieben.  
der Position Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten 
Finanzaktiva  und  Finanzpassvia  (netto)  in  der  Gewinn-  und  Aktivierte Verkaufsförderungen 
Verlustrechnung erfasst.  Verkaufsförderungen von nicht traditionellen Versicherungsverträgen 
werden mit der gleichen Methode und den gleichen Annahmen wie 
RÜCKVERSICHERUNGSAKTIVA  aktivierte Abschlusskosten abgegrenzt und abgeschrieben. 
Vermögenswerte und Verbindlichkeiten im Zusammenhang mit einge-
gangener Rückversicherung werden auf Bruttobasis ausgewiesen.  Schattenbilanzierung (Shadow Accounting)  
Rückversicherungsaktiva beinhalten Beträge, die voraussichtlich von  Für Versicherungsverträge und Investmentverträge mit ermessens-
Rückversicherern wiedererlangt werden können. Die rückversicherten  abhängiger Überschussbeteiligung wird die Schattenbilanzierung auf 
Teile  der  Rückstellungen  werden  konsistent  mit  den  auf  das  aktivierte  Abschlusskosten,  den  Bestandswert  von  Versicherungs-
rückversicherte Risiko entfallenden Rückstellungen geschätzt. In dem  beständen aus Erwerben und auf aktivierte Verkaufsförderungen 
Maße,  wie  die  übernehmenden  Rückversicherer  ihren  Verpflich- angewandt, um nicht realisierte Gewinne und Verluste in gleicher 
tungen  nicht  nachkommen  können,  haften  die  abgebenden  Weise wie realisierte Gewinne und Verluste in die Bewertung dieser 
Versicherer  des  Allianz Konzerns  weiterhin  gegenüber  ihren  Aktiva einzubeziehen. Die entsprechenden Anpassungen der Aktiva 
Versicherungsnehmern  für  den  rückversicherten  Anteil.  Folglich  werden  in  den  direkt  im  Eigenkapital  erfassten  Erträgen  und 
werden  Wertberichtigungen  auf  die  Forderungen  von  Rückver- Aufwendungen als Komponente der zugehörigen nicht realisierten 
sicherungsverträgen vorgenommen, die als uneinbringlich eingestuft  Gewinne oder Verluste erfasst. Im Falle der Realisierung von Gewinnen 
werden.  oder  Verlusten  werden  die  entsprechenden  Beträge  mittels  des 
sogenannten Recyclings in der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst 
und vorhergehende Anpassungen, die aus der Schattenbilanzierung 
resultieren, zurückgenommen.  
Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern    123
 
D _ Konzernabschluss   
 
 
ÜBRIGE AKTIVA  Der erzielbare Betrag aller Cash Generating Units (CGUs) für den 
Die übrigen Aktiva enthalten im Wesentlichen Forderungen, aktive  Wertminderungstest von Geschäfts- oder Firmenwert und anderen 
Rechnungsabgrenzungsposten, Beträge aus Entgeltumwandlungen  immateriellen Vermögenswerten mit unbegrenzter Nutzungsdauer 
sowie eigengenutzten Grundbesitz, Nutzungsrechte, Software und  wird in der Regel auf Basis des Nutzungswerts (Value in Use) ermittelt. 
Geschäftsausstattung.  Die  planmäßige  Abschreibung  erfolgt  Die  Ermittlung  des  erzielbaren  Betrags  einer  CGU  erfordert 
grundsätzlich linear über die erwartete wirtschaftliche Nutzungsdauer  signifikante  Ermessensentscheidungen  hinsichtlich  geeigneter 
der  Vermögenswerte.  Die  im  Zusammenhang  mit  Bewertungsverfahren und Annahmen.  
Sachanlagevermögen  bilanzierten  Nutzungsrechte  aus  Weitere Erläuterungen zum Wertminderungstest von Geschäfts- 
Leasingverträgen  werden  grundsätzlich  über  die  Laufzeit  des  oder Firmenwert und dabei zu treffender wesentlicher Annahmen 
Leasingverhältnisses abgeschrieben.  sowie  entsprechende  Sensitivitätsanalysen  finden  sich  unter 
Die untenstehende Tabelle fasst die geschätzte Nutzungsdauer  Angabe 12. 
für die Vermögenswerte Eigengenutzter Grundbesitz, Software und 
Geschäftsausstattung zusammen.  VERSICHERUNGS-, INVESTMENT- UND 
RÜCKVERSICHERUNGSVERTRÄGE  
Geschätzte Nutzungsdauer (in Jahren) 
    Versicherungs- und Investmentverträge  
  Jahre 
Versicherungs-  und  Investmentverträge  mit  ermessensabhängiger 
Eigengenutzter Grundbesitz  max. 50 
Überschussbeteiligung  werden  nach  den  maßgeblichen 
Software  2-13 
Bestimmungen  der  US  GAAP  zum  Zeitpunkt  der  erstmaligen 
Geschäftsausstattung  2-10 
Anwendung von IFRS 4 am 1. Januar 2005 bilanziert, wenn IFRS 4 
   
    keine spezifischen Regelungen zur Bilanzierung derartiger Verträge 
 
enthält.  Investmentverträge  ohne  ermessensabhängige 
Überschussbeteiligung werden als Finanzinstrumente gemäß IAS 39 
IMMATERIELLE VERMÖGENSWERTE SOWIE 
bilanziert. 
GESCHÄFTS- ODER FIRMENWERT 
Immaterielle Vermögenswerte mit begrenzter Nutzungsdauer sind zu 
Rückversicherungsverträge 
Anschaffungskosten abzüglich kumulierter Abschreibungen und Wert-
Der Konzernabschluss des Allianz Konzerns gibt die Auswirkungen 
minderungen bewertet. Für immaterielle Vermögenswerte mit unbe-
übernommener und abgegebener Rückversicherungsverträge wieder. 
grenzter Nutzungsdauer wird der Wertminderungstest jährlich und 
Übernommene  Rückversicherungsprämien,  Provisionen  und 
immer dann, wenn ein auslösendes Ereignis vorliegt, durchgeführt. Sie 
Schadenregulierungen  sowie  übernommene  Teile  der 
werden  auch  jährlich  daraufhin  überprüft,  ob  die  beigelegte 
versicherungstechnischen Rückstellungen werden entsprechend den 
unbegrenzte Nutzungsdauer weiterhin zutreffend ist. 
Bedingungen der Rückversicherungsverträge unter Berücksichtigung 
Die nachfolgende Tabelle fasst pro Gruppe immaterieller Ver-
der  ursprünglichen  Verträge,  für  die  die  Rückversicherung 
mögenswerte  mit  begrenzter  Nutzungsdauer  die  jeweilige  Nut-
abgeschlossen wurde, bilanziert. Wenn Rückversicherungsverträge 
zungsdauer sowie die Abschreibungsmethode zusammen:  
kein  wesentliches  Versicherungsrisiko  übertragen,  werden  diese 
Verträge gemäß der Depotbilanzierung in Übereinstimmung mit den 
Geschätzte Nutzungsdauer (in Jahren) sowie Abschreibungsmethoden 
maßgeblichen Regelungen unter US GAAP bzw. in Übereinstimmung 
     
  Nutzungsdauer  Abschreibungsmethode  mit IAS 39 abgebildet. 
Linear unter Berücksichtigung 
Langfristige Vertriebsvereinbarungen  10 – 15  vertraglicher Laufzeiten  Liability Adequacy Tests  
Proportional zum Verbrauch 
Die einzelnen Versicherungsbestände werden sogenannten Liability 
Erworbene Business-Portfolios  1 – 40  zukünftigen ökonomischen Nutzens 
Adequacy Tests auf Basis von Erwartungswerten zu Schäden, Kosten, 
Linear oder gemäß den 
Kundenbeziehungen  4 – 15  Abwanderungsraten von Kunden  verdienten  Beiträgen  und  anteiligem  erwarteten  Finanz-
      anlageergebnis unterzogen. Für kurzlaufende Verträge werden die 
     
  Prämien  als  unzureichend  angesehen,  wenn  die  Summe  von 
erwartetem Schaden- und Schadenregulierungsaufwand, erwarteter 
Aus  Unternehmenszusammenschlüssen  wird  ein  erworbener  Überschussbeteiligung  der  Versicherungsnehmer,  nicht  getilgten 
Geschäfts- oder Firmenwert angesetzt, dessen Wertansatz sich als der  aktivierten  Abschlusskosten  und  Verwaltungskosten  das  entspre-
Überschuss der übertragenen Gegenleistung zuzüglich des Betrags  chende  nicht  verdiente  Beitragsaufkommen  zuzüglich  erwarteter 
aller  vom  direkten  Mutterunternehmen  gehaltenen  nicht  beherr- künftiger Finanzanlageerträge übersteigt. 
schenden  Anteile  an  dem  erworbenen  Unternehmen  über  die  Für langlaufende Versicherungsverträge werden die Prämien als 
beizulegenden  Zeitwerte  der  erworbenen  identifizierbaren  Ver- unzureichend angesehen, wenn die tatsächlichen Erfahrungen hin-
mögenswerte  und  der  übernommenen  Schulden  ermittelt.  Ein  sichtlich Anlageerträgen, Sterblichkeit, Invalidität, Storno oder Kosten 
erworbener Geschäfts- oder Firmenwert wird als Vermögenswert des  darauf  hindeuten,  dass  bestehende  existierende  Rückstellungen 
erworbenen Unternehmens behandelt und in dessen funktionaler  zusammen  mit  dem  Barwert  künftiger  Bruttobeiträge  nicht 
Währung  angegeben.  Er  wird  mindestens  einmal  jährlich  auf  ausreichend sein werden, um den Barwert künftiger Leistungen und 
Werthaltigkeit hin überprüft.  die aktivierten Abschlusskosten zu decken. 
124      Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern
D _ Konzernabschluss
BEITRAGSÜBERTRÄGE   Rückstellungen für Schäden und noch nicht abgewickelte Versi-
Bei kurzlaufenden Versicherungsverträgen, wie beispielsweise den  cherungsfälle werden nicht diskontiert. Davon ausgenommen sind 
meisten Schaden- und Unfallversicherungsverträgen, werden die auf  Zahlungen, deren Höhe fix und deren Zeitpunkt verlässlich bestimm-
künftige Jahre entfallenden Beiträge als Beitragsüberträge ausge- bar ist.  
wiesen. Diese Beitragsüberträge werden in künftigen Perioden im Ver-
hältnis zum gewährten Versicherungsschutz vereinnahmt.   RÜCKSTELLUNGEN FÜR VERSICHERUNGS- UND 
Beträge, die bei Abschluss bestimmter langlaufender Verträge er- INVESTMENTVERTRÄGE  
hoben  werden  (zum  Beispiel  Vorabgebühren),  werden  als  Bei- Die Rückstellungen für Versicherungs- und Investmentverträge ent-
tragsüberträge  ausgewiesen.  Diese  Gebühren  werden  nach  der  halten die Deckungsrückstellungen, die Rückstellungen für Beitrags-
gleichen Methode, einschließlich der Schattenbilanzierung, wie die  rückerstattung sowie die übrigen versicherungstechnischen Rückstel-
Abschreibung aktivierter Abschlusskosten erfasst.  lungen. 
RÜCKSTELLUNGEN FÜR SCHÄDEN UND NOCH NICHT  Deckungsrückstellungen für Versicherungsverträge 
ABGEWICKELTE VERSICHERUNGSFÄLLE   Die Deckungsrückstellungen für Lebensversicherungsverträge mit Ge-
Die Rückstellungen für Schäden und noch nicht abgewickelte Versi- winnbeteiligung  werden  nach  der  Net-Level-Premium-Methode 
cherungsfälle  werden  für  Zahlungsverpflichtungen  aus  Versiche- berechnet, gestützt auf Annahmen für Sterblichkeit, Invalidität und die 
rungsfällen gebildet, die eingetreten, aber noch nicht abgewickelt  Verzinsung, die vertraglich garantiert ist oder der Bestimmung der 
sind. Rückstellungen für Schäden und noch nicht abgewickelte Versi- Überschussbeteiligung (oder Beitragsrückerstattung) zugrunde liegt. 
cherungsfälle  werden  unterteilt  in  Rückstellungen  für  am  Die Deckungsrückstellungen für traditionelle langlaufende Versi-
Bilanzstichtag gemeldete Versicherungsfälle und in Rückstellungen  cherungsverträge, wie beispielsweise traditionelle Lebens- und Kran-
für  am  Bilanzstichtag  eingetretene,  aber  noch  nicht  gemeldete  kenversicherungsverträge, werden nach der Net-Level-Premium-Me-
Versicherungsfälle.  thode ermittelt, die sich auf Annahmen gemäß bester Schätzung für 
Rückstellungen für am Bilanzstichtag gemeldete Versicherungs- Sterblichkeit, Invalidität, erwartetes Anlageergebnis, Rückkauf und 
fälle basieren auf Schätzungen für künftige Schadenaufwendungen  Abschlussaufwendungen unter Berücksichtigung einer Marge für un-
einschließlich Schadenregulierungskosten. Diese Schätzungen wer- günstige Abweichungen stützt. Diese Annahmen werden für die Folge-
den von Schadensachbearbeitern unter Berücksichtigung allgemei- zeit festgeschrieben, es sei denn, ein Prämiendefizit (drohender Ver-
ner Grundsätze der Versicherungspraxis sowie der jeweiligen Scha- lust) tritt ein.  
densituation und Versicherungsdeckung vorgenommen. Die Rückstel- Die Deckungsrückstellungen für Verträge vom Typ Universal Life 
lungen werden während der Schadenabwicklung unter Einbeziehung  entsprechen dem Saldo aus den eingenommenen Beiträgen und dem 
neuer Informationen regelmäßig neu bewertet und Anpassungen wer- den Versicherungsnehmern gutgeschriebenen Finanzanlageergebnis 
den vorgenommen, wenn neue Informationen zur Verfügung stehen.  abzüglich der Aufwendungen für Sterbefälle und anderer Aufwendun-
Rückstellungen für bis zum Stichtag eingetretene, aber noch nicht  gen. Die Deckungsrückstellungen enthalten ebenfalls Rückstellungen 
gemeldete Versicherungsfälle werden in der Absicht gebildet, die ge- für Investmentverträge mit ermessensabhängiger Überschussbeteili-
schätzten Schadenaufwendungen zu berücksichtigen, die bereits ein- gung sowie Verbindlichkeiten für garantierte Mindest-Todesfall- und 
getreten sind, aber dem Allianz Konzern noch nicht mitgeteilt wurden.  Invaliditätsleistungen im Zusammenhang mit nicht traditionellen Ver-
Rückstellungen für bis zum Bilanzstichtag eingetretene, aber noch  trägen mit Verrentungsoptionen und für fondsgebundene Versiche-
nicht gemeldete Versicherungsfälle werden, ähnlich wie Rückstellun- rungsverträge. Bei Verträgen mit ermessensabhängiger Überschuss-
gen für am Bilanzstichtag gemeldete Versicherungsfälle, gebildet, um  beteiligung wird der gesamte Vertrag als eine Verbindlichkeit klassifi-
die geschätzten Aufwendungen und Schadenregulierungskosten zu  ziert und die ermessensabhängige Überschussbeteiligung wird nicht 
berücksichtigen, die bis zur endgültigen Schadenabwicklung voraus- gesondert angesetzt. 
sichtlich nötig sein werden. In die Schätzung der Rückstellungen des  Versicherungsverträge können Vertragsbestandteile enthalten, 
Allianz Konzerns fließen Erfahrungswerte ein, die gemäß aktuellen  die nicht in einem engen Zusammenhang mit dem zugrunde liegen-
Trends und anderen relevanten Faktoren angepasst werden.   den Versicherungsvertrag stehen. Diese Bestandteile werden von dem 
Die Rückstellungen für eingetretene, aber noch nicht gemeldete  Versicherungsvertrag getrennt und als Derivate gemäß IFRS 4 und 
Versicherungsfälle werden auf der Grundlage versicherungsmathe- IAS 39 bilanziert. Die eingebetteten Derivate, die von bestimmten Le-
matischer und statistischer Modelle der erwarteten Kosten für die end- bens- und Rentenversicherungsverträgen getrennt werden, werden in 
gültige Abwicklung und die Verwaltung von Schäden gebildet. Die  den Handelspassiva erfasst. 
Analysen basieren auf aktuell bekannten Fakten und Gegebenheiten,  Für die Deckungsrückstellungen werden aktuelle und historische 
Prognosen künftiger Ereignisse, Schätzungen der künftigen Inflations- Kundendaten, Branchendaten sowie im Fall von Zinsannahmen er-
entwicklung und weiteren sozialen und ökonomischen Faktoren. Bei- wartete Erträge aus Finanzanlagen, welche die künftigen Leistungen 
spiele für die zur Rückstellungsbildung für eingetretene, aber noch  an die Versicherungsnehmer decken, zur Ermittlung der Annahmen 
nicht gemeldete Versicherungsfälle herangezogenen Faktoren sind  herangezogen.  Die  von  den  Versicherungsmathematikern  des 
Entwicklungen bei der Schadenhäufigkeit, Schadenhöhe und bei der  Allianz Konzerns für die Annahmen verwendeten Daten umfassen un-
Zeitverzögerung von gemeldeten Schäden. Die Rückstellungen für  ter anderem Annahmen aus der Prämienkalkulation, verfügbare Er-
eingetretene, aber noch nicht gemeldete Versicherungsfälle werden  fahrungsstudien und Rentabilitätsanalysen.  
regelmäßig geprüft und zusätzliche Informationen und tatsächliche  Der Berechnung der aktivierten Abschlusskosten und der De-
Schadenmeldungen entsprechend berücksichtigt.  ckungsrückstellungen liegen als Annahme folgende durchschnittliche 
Zinssätze pro operativer Einheit zugrunde: 
Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern    125
 
D _ Konzernabschluss   
 
 
Als Annahme zugrunde liegende Zinssätze  Am Ende der Aufsicht und Überwachung der konzernweiten Rück-
% 
      stellungen  stehen  die  Quartalssitzungen  des  Rückstellungsaus-
Traditionelle  Lebensversicherungs- schusses des Allianz Konzerns, der die wichtigsten Entwicklungen der 
langlaufende  verträge mit 
   Versicherungsverträge  Gewinnbeteiligung  Rückstellungen innerhalb des Konzerns überwacht. Er überwacht 
Aktivierte Abschlusskosten  2,5 – 6,0  1,9 – 4,2  insbesondere  die  wesentlichen  Entwicklungen  im  gesamten 
Deckungsrückstellungen  2,5 – 6,0  0,0 – 4,3  Allianz Konzern,  die  die  Angemessenheit  der  Rückstellungen 
      beeinflussen. 
     
  Die Rückstellungen aus dem Lebens- und Krankenversicherungs-
geschäft  sind  abhängig  von  Annahmen,  zum  Beispiel  über  die 
Der Allianz Konzern erfasst in Übereinstimmung mit seinen Bilanzie- Lebenserwartung und Gesundheit einer versicherten Person (Sterb-
rungs- und Bewertungsgrundsätzen alle Rechte und Verpflichtungen  lichkeits-, Langlebigkeits- und Invaliditätsrisiko) oder die Entwicklung 
aus  eingegangenen  Versicherungsverträgen.  Folglich  hat  der  der Zinssätze und der Investmenterträge (Risiko aus einem „Asset-
Allianz Konzern die Einlagenkomponente nicht getrennt von der Ver- Liability-Mismatch“). Diese Annahmen haben auch Auswirkungen auf 
sicherungskomponente der Versicherungsverträge erfasst.  die  Darstellung  der  Kosten  für  den  Abschluss  von 
Die Deckungsrückstellungen für nicht fondsgebundene Invest- Versicherungsgeschäften (Abschlusskosten und Verkaufsförderung für 
mentverträge, die keine ermessensabhängige Überschussbeteiligung  Versicherungsverträge)  und  den  Wert  der  übernommenen 
enthalten, werden gemäß IAS 39 bilanziert. Die Deckungsrückstellun- Versicherungsgeschäfte (Bestandswert von Lebens- und Kranken-
gen für diese Verträge werden anfangs mit dem Fair Value oder dem  versicherungsbeständen).  Damit  innerhalb  des  gesamten 
Guthaben des Versicherungsnehmers, vermindert um Abschlusskos- Allianz Konzerns die versicherungsmathematischen Methoden und 
ten, die direkt dem Abschluss des Vertrags zugeordnet werden können,  Annahmen  bei  der  Bildung  von  Lebens-  und  Krankenversiche-
angesetzt. Anschließend werden diese Verträge mit den fortgeführten  rungsrückstellungen  einheitlich  angewandt  werden,  hat  der 
Anschaffungskosten mittels der Effektivzinsmethode bewertet.  Allianz Konzern  ein  zweistufiges  Verfahren  für  die  Bildung  von 
Bei Verträgen, bei denen der Versicherungsnehmer die Möglich- Rückstellungen entwickelt: 
keit hat, die in fondsgebundene Fonds investierten Beträge auf nicht  Stufe eins: Die Rückstellungen für das Lebens- und Kranken-
fondsgebundene Fonds zu übertragen, wird der Versicherungsvertrag  versicherungsgeschäft  werden  von  erfahrenen  und  qualifizierten 
sowohl in den Deckungsrückstellungen für Versicherungsverträge als  Mitarbeitern der Konzernunternehmen vor Ort berechnet. Auch die 
auch in den Finanzpassiva aus fondsgebundenen Verträgen auf der  Prüfung der Angemessenheit der Prämien bzw. der Rückstellungen für 
Grundlage der Anlagewahl zum Bilanzstichtag ausgewiesen.  die Erfüllung von zukünftigen Ansprüchen und Ausgaben (Liability 
Adequacy Test) erfolgt auf lokaler Ebene. Maßgeblich dafür sind die 
Rückstellungen für Beitragsrückerstattung   konzernweiten Standards für die Anwendung einheitlicher und plau-
Die Rückstellungen für Beitragsrückerstattung (RfB) umfassen die  sibler Annahmen. Der zuständige örtliche Aktuar bestätigt die Ange-
Beträge, die gemäß den jeweiligen nationalen gesetzlichen oder  messenheit der Rückstellungen und die Einhaltung der konzernweiten 
vertraglichen  Regelungen  oder  aufgrund  einer  ermessens- Standards. 
abhängigen Überschussbeteiligung den Versicherungsnehmern zuge- Stufe zwei: Das Gruppenaktuariat des Allianz Konzerns prüft re-
wiesen werden, sowie die Beträge, die aus Unterschiedsbeträgen  gelmäßig die Rückstellungsverfahren bei den Konzernunternehmen, 
zwischen  dem  Konzernabschluss  nach  IFRS  und  den  lokalen  einschließlich der Angemessenheit und Einheitlichkeit der Annahmen, 
Jahresabschlüssen resultieren (latente RfB) und sich auf die künftigen  und  analysiert  Veränderungen  in  den  Rückstellungen.  Sämtliche 
Berechnungen der Überschussbeteiligung auswirken. Nicht realisierte  Anpassungen  der  Rückstellungen  und  anderer  versicherungs-
Gewinne und Verluste jederzeit veräußerbarer Finanzanlagen werden  technischer Positionen werden an den Rückstellungsausschuss (Group 
–  basierend  auf  und  vergleichbar  mit  der  Schattenbilanzierung  Reserve Committee) des Allianz Konzerns berichtet und gemeinsam 
(Shadow Accounting) – dem Anteil der latenten Rückstellungen für  mit diesem analysiert. 
Beitragsrückerstattung zugeführt, mit dem im Fall ihrer Realisierung  Die Bildung von Rückstellungen im Schaden- und Unfallversiche-
die Versicherungsnehmer aufgrund gesetzlicher oder vertraglicher  rungsgeschäft  wird  mit  Hilfe  von  versicherungsmathematischen 
Regelung partizipieren werden. Bei den Anteilen an der latenten RfB  Verfahren und sachverständigem Ermessen vorgenommen. Hierzu 
handelt  es  sich  um  signifikante  Schätzwerte,  die  entweder  auf  existiert im Allianz Konzern ein zweistufiges Verfahren für die Bildung 
gesetzlichen und/oder vertraglichen Verpflichtungen basieren oder –  von Rückstellungen: 
in  einigen  Jurisdiktionen  –  gängige  Marktpraxis  sind.  Die  den  Stufe eins: Die Rückstellungen im Schaden- und Unfallversiche-
überschussberechtigten  Versicherungsnehmern  zugewiesene  und  rungsgeschäft werden durch die zuständigen Aktuare in den einzelnen 
ausgezahlte Überschussbeteiligung mindert die Rückstellungen.  Konzerngesellschaften vor Ort berechnet. Die Rückstellungsbildung 
basiert auf einer sorgfältigen Analyse von historischen Daten, die 
RÜCKSTELLUNGSPROZESS  durch Abstimmungen mit den anderen Geschäftsbereichen (zum 
Für das Lebens- und Krankenversicherungsgeschäft sowie für das  Beispiel Underwriting, Schadenbearbeitung und Rückversicherung) 
Schaden-  und  Unfallversicherungsgeschäft  besteht  der  Überprü- angereichert wird. Versicherungsmathematische Ermessensentschei-
fungsprozess für die Ermittlung der Rückstellungen aus der Festlegung  dungen  werden,  wo  notwendig,  angewandt,  insbesondere  wenn 
konzernweiter Standards und Richtlinien, regelmäßigen Besuchen der  Daten unzuverlässig, unzureichend oder nicht verfügbar sind. Die 
Konzernunternehmen  und  regelmäßigen  quantitativen  und  Beurteilung  der  Aktuare  im  Schaden-  und  Unfallversicherungs-
qualitativen Rückstellungskontrollen.  geschäft beruht auf historischen Erfahrungen der Charakteristika 
jedes  einzelnen  Geschäftszweigs,  des  derzeitigen  Standes  des 
126      Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern
D _ Konzernabschluss
Underwriting-Zyklus  und  des  externen  Umfelds,  in  dem  die  jede Änderung des beizulegenden Zeitwerts von nicht ausgeübten 
Tochtergesellschaft agiert. Die Rückstellungen werden dem lokalen  Plänen  ebenfalls  als  Vergütungsaufwand  in  der  Gewinn-  und 
Rückstellungsausschuss vorgeschlagen, wobei die Höhe der Rückstel- Verlustrechnung erfasst. Sofern steuerlich abzugsfähige Aufwendungen 
lungen  diskutiert,  entschieden  und  die  Begründung  für  die  hinsichtlich  Höhe  oder  zeitlicher  Erfassung  vom  aktienbasierten 
Entscheidung anschließend dokumentiert wird. Die Aktuare vor Ort  Vergütungsaufwand gemäß Gewinn- und Verlustrechnung abweichen, 
sind für die Einhaltung der konzernweiten aktuariellen Standards und  werden latente Steuern auf temporäre Unterschiede angesetzt. 
Richtlinien verantwortlich.  
Stufe zwei: Das Gruppenaktuariat des Allianz Konzerns macht  Verbindlichkeiten für kündbare Finanzinstrumente 
sich  ein  Bild  von  der  Angemessenheit  der  von  den  lokalen  Der Allianz Konzern erfasst finanzielle Verbindlichkeiten, wenn nicht 
Gesellschaften vorgeschlagenen Rückstellungen. Es setzt sich dabei  beherrschende Gesellschafter zur Rückgabe ihrer Finanzinstrumente 
kritisch  mit  den  Entscheidungen  der  Konzerngesellschaften  an den Allianz Konzern berechtigt sind (kündbare Finanzinstrumente). 
auseinander, indem es kontinuierlich mit den Abteilungen vor Ort  Sofern  die  nicht  beherrschenden  Gesellschafter  über  ihren 
zusammenarbeitet  und  vierteljährlich  am  Rückstellungsausschuss  Gesellschaftsanteil nach wie vor an den damit verbundenen Chancen 
teilnimmt. Die Fähigkeit, sich eine Meinung über die Angemessenheit  partizipieren sowie den damit verbundenen Risiken ausgesetzt sind, 
der Rückstellungen zu bilden, wird durch die regelmäßigen Reviews  werden weiterhin Anteile für andere Gesellschafter bilanziert und 
der lokalen Praktiken der Rückstellungsbildung ermöglicht. Diese  Gewinne  und  Verluste  zwischen  beherrschenden  und  nicht 
Überprüfungen bestehen aus der Beurteilung des Prozesses für die  beherrschenden  Anteilen  entsprechend  aufgeteilt.  Die  Verbind-
Rückstellungsbildung,  der  Angemessenheit  und  Konsistenz  der  lichkeiten für kündbare Finanzinstrumente werden grundsätzlich zum 
Annahmen  sowie  einer  Analyse  der  Rückstellungsentwicklung.  Rückkaufswert angesetzt, wobei Wertänderungen im Eigenkapital 
Wesentliche Feststellungen, die sich durch die Überprüfung ergeben,  erfasst werden, sofern die nicht beherrschenden Gesellschafter nach 
werden an den Rückstellungsausschuss des Allianz Konzerns (Group  wie vor wie Eigenkapitalgeber anzusehen sind. In allen übrigen Fällen 
Reserve Committee) gemeldet, um gegebenenfalls Maßnahmen zu  werden die Wertänderungen in der Gewinn- und Verlustrechnung 
ergreifen.  erfasst. Abweichend hiervon werden Wertänderungen bei kündbaren 
Finanzinstrumenten, die nach IAS 32.16A - 16B im Einzelabschluss des 
ANDERE VERBINDLICHKEITEN  Emittenten als Eigenkapital zu klassifizieren und im Konzernabschluss 
des Allianz Konzerns anstelle von nicht beherrschenden Anteilen als 
Pensionen und ähnliche Verpflichtungen  Verbindlichkeiten  auszuweisen  sind,  stets  in  der  Gewinn-  und 
Pensionen  und  ähnliche  Verpflichtungen  werden  zum  Barwert  Verlustechnung erfasst. Dies ist bei kündbaren Finanzinstrumenten der 
bewertet und nach Abzug des Planvermögens unter Anwendung der  Fall, die von Publikumsfonds emittiert wurden, die vom Allianz Konzern 
Vorschriften des IAS 19 ausgewiesen. Diese Bewertungen basieren auf  beherrscht, jedoch nicht vollständig gehalten werden. 
umfangreichen  Annahmen.  Die  wichtigsten  Annahmen,  wie 
Abzinsungssätze, Inflationsraten, Gehalts- und Rentendynamik sowie  Leasingverbindlichkeiten 
Trends der medizinischen Versorgung, werden unter Berücksichtigung  Als Leasingnehmer werden im Allianz Konzern die Leasingverbindlich-
der individuellen Gegebenheiten in den jeweiligen Ländern auf Kon- keiten zum Barwert der verbleibenden Leasingzahlungen diskontiert 
zernebene festgelegt. Um ihre fundierte und konsistente Bestimmung  und mit aus dem Leasingverhältnis zugrunde liegendem Zinssatz oder, 
sicherzustellen, werden alle Eingangsparameter diskutiert und unter  sofern sich dieser nicht ohne Weiteres bestimmen lässt, mit dem 
Berücksichtigung von wirtschaftlichen Entwicklungen, Expertengut- Grenzfremdkapitalzinssatz des Leasingnehmers bewertet. Leasing-
achten sowie verfügbaren Markt- und Branchendaten definiert.  verbindlichkeiten werden zu fortgeführten Anschaffungskosten unter 
Weitere Erläuterungen und Sensitivitätsberechnungen finden sich  Verwendung der Effektivzinsmethode bewertet. 
in Angabe 40.   Der  Allianz Konzern  hat  sich  dazu  entschieden,  keine 
Nutzungsrechte  und  Leasingverbindlichkeiten  für  kurzfristige 
Aktienbasierte Vergütungspläne  Leasingverhältnisse  und  für  Leasingverhältnisse,  bei  denen  der 
Die  aktienbasierten  Vergütungspläne  des  Allianz Konzerns  werden  zugrunde liegende Vermögenswert von geringem Wert ist, sowie für 
entweder als in Aktien oder als in bar zu erfüllende Vergütungspläne  Fahrzeugleasing  zu  erfassen.  Die  mit  diesen  Leasingverträgen 
klassifiziert. In Aktien zu erfüllende Pläne werden mit dem beizule- verbundenen Leasingzahlungen werden als Aufwand linear über die 
genden Zeitwert zum Gewährungsstichtag bewertet. Dieser Zeitwert  Laufzeit erfasst. 
wird über den Erdienungszeitraum aufwandswirksam verteilt. Sofern in  Weitere Informationen finden sich in Angabe 39. 
Aktien  zu  erfüllende  Pläne  sich  auf  Eigenkapitalinstrumente  der 
Allianz SE beziehen, wird die Verteilung als entsprechende Erhöhung  VERBRIEFTE VERBINDLICHKEITEN UND 
des Eigenkapitals erfasst. Sofern in Aktien zu erfüllende Pläne sich auf  NACHRANGIGE VERBINDLICHKEITEN 
Eigenkapitalinstrumente von Tochterunternehmen des Allianz Konzerns  Verbriefte  Verbindlichkeiten  und  nachrangige  Verbindlichkeiten 
beziehen, wird die Verteilung als entsprechende Erhöhung der Anteile  werden zu fortgeführten Anschaffungskosten unter Anwendung der 
anderer Gesellschafter erfasst. Darüber hinaus ist bei in Aktien zu  Effektivzinsmethode bewertet. Agio-/Disagiobeträge werden nach 
erfüllenden Plänen ein Aufwand zu erfassen, der auf der bestmöglichen  der Effektivzinsmethode über die Laufzeit der Verbindlichkeit verteilt. 
Schätzung  der  Anzahl  der  erwarteten  ausübbaren  Eigenkapital-
instrumente basiert. Bei in bar zu erfüllenden Vergütungsplänen des  EIGENKAPITAL 
Allianz Konzerns  wird  der  beizulegende  Zeitwert  des  Plans  als  Das gezeichnete Kapital entspricht dem rechnerischen Nominalwert 
Vergütungsaufwand über den Erdienungszeitraum verteilt. Danach wird  je  Aktie,  der  bei  der  Emission  der  Aktien  erreicht  wurde.  Die 
Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern    127
 
D _ Konzernabschluss   
 
 
Kapitalrücklage stellt den Betrag dar, der bei der Ausgabe der Aktien  enthält den anteiligen Jahresüberschuss von Unternehmen, die nach 
über den rechnerischen Nominalwert hinaus eingenommen wurde  der Equity-Methode bilanziert werden. 
(zusätzliche Kapitaleinzahlung). 
Gewinnrücklagen umfassen den Jahresüberschuss des aktuellen  ERTRÄGE AUS ERFOLGSWIRKSAM ZUM ZEITWERT 
Jahres sowie vorheriger Jahre, noch nicht ausgeschüttete Gewinne, ei- BEWERTETEN FINANZAKTIVA UND FINANZPASSIVA 
gene Aktien, im sonstigen Periodenergebnis erfasste Beträge sowie  (NETTO) 
Sachverhalte, die nach IFRS direkt im Eigenkapital ausgewiesen wer- Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten Finanzaktiva 
den. Eigene Aktien werden vom Eigenkapital abgezogen. Bei Verkauf,  und Finanzpassiva (netto) umfassen alle Investmenterträge sowie die 
Ausgabe, Kauf oder Kündigung dieser Aktien wird kein Gewinn oder  realisierten und die nicht realisierten Gewinne und Verluste aus den 
Verlust erfasst. Jede gezahlte oder erhaltene Leistung wird direkt im  zum  beizulegenden  Zeitwert  bewerteten  Finanzaktiva  und 
Eigenkapital erfasst.  Finanzpassiva.  Darüber  hinaus  sind  Provisionen  sowie  Zinsauf-
Fremdwährungsumrechnung und die in diesem Rahmen im Ei- wendungen und Refinanzierungskosten aus Anlagen des Handels-
genkapital als Währungsänderungen zu erfassenden Beträge werden  bestands  und  Transaktionskosten  in  dieser  Position  enthalten. 
im oben stehenden Abschnitt „Währungsumrechnung“ erläutert. Auch  Gewinne  und  Verluste  aus  Fremdwährungstransaktionen  von 
der effektive Teil der Gewinne oder Verluste von Sicherungsinstrumen- monetären  Vermögenswerten  und  Verbindlichkeiten  werden 
ten zur Absicherung einer Nettoinvestition in einen ausländischen Ge- ebenfalls in der Position Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert 
schäftsbetrieb wird als Währungsänderung erfasst.   bewerteten Finanzaktiva und Finanzpassiva (netto) ausgewiesen. 
Die nicht realisierten Gewinne und Verluste (netto) enthalten nicht 
realisierte Gewinne und Verluste aus der Marktbewertung jederzeit  PROVISIONS- UND DIENSTLEISTUNGSERTRÄGE 
veräußerbarer Wertpapiere und Gewinne oder Verluste von Siche- Provisions-  und  Dienstleistungserträge  fallen  im  Wesentlichen  im 
rungsinstrumenten, welche die Kriterien des Cash Flow Hedge Ac- Bereich Asset Management an, wenn die entsprechende Leistung 
counting erfüllen.  erbracht wurde. Für diese Provisionen gilt die Leistung als periodisch 
Unbefristete nachrangige Verbindlichkeiten beinhalten Restric- erbracht. Dabei werden bei Fonds leistungsorientierte Provisionen 
ted-Tier-1-Anleihen, welche keine finanziellen Verbindlichkeiten nach  nicht als Ertrag vereinnahmt, bevor das Laufzeitende des betreffenden 
IFRS darstellen. Die Anleihen werden direkt im Eigenkapitel erfasst und  Fonds erreicht ist. Davor ist die Zahlungsverpflichtung abhängig vom 
die mit ihnen verbundenen Zinsaufwendungen werden als Ausschüt- Eintreten  bestimmter  Ereignisse;  die  Entwicklung  des  Fonds  ist 
tungen direkt vom Eigenkapital abgesetzt. Die Anleihen werden zum  üblicherweise nicht verlässlich messbar und die zugehörige Leistung 
historischen Buchwert bewertet bzw. im Falle von auf Fremdwährung  nicht voll erbracht. In jedem Fall sind leistungsorientierte Provisionen 
lautenden Anleihen zusätzlich mit dem Stichtagskurs umgerechnet.  alternativer Kapitalanlagen (sogenannter „Carried Interest“) nie vor 
Aus der Fremdwährungsumrechnung resultierende Beträge werden  dem Zeitpunkt zu vereinnahmen, an dem der Fond die Ausschüttung 
als Währungsänderungen im Eigenkapital erfasst.  offiziell erklärt hat. Der Transaktionspreis für Asset-Management-
Die Anteile anderer Gesellschafter am Eigenkapital stellen die  Leistungen  wird  durch  die  vertraglich  vereinbarten  Provisionen 
proportionalen Anteile anderer Gesellschafter am Eigenkapital von  bestimmt.  
Tochterunternehmen dar. 
ERTRÄGE AUS MIETLEASINGVEREINBARUNGEN 
BEITRÄGE  Erträge aus Mietleasingvereinbarungen (außer Einnahmen für Dienst-
Beiträge für kurzlaufende Versicherungsverträge werden über die  leistungen wie Versicherung, Abschluss und Verwaltung, welche direkt 
Laufzeit der Versicherungsverträge im Verhältnis zum bereitgestellten  als Ertrag erfasst werden) werden linear über die Nutzungsdauer er-
Versicherungsschutz vereinnahmt. Beiträge für langlaufende Versi- fasst, selbst wenn die tatsächlichen Zahlungen davon abweichen, bei-
cherungsverträge werden bei Fälligkeit als Ertrag gebucht.   spielsweise aufgrund von Vorauszahlungen. 
Beiträge aus Verträgen vom Typ Universal Life und aus Invest-
mentverträgen setzen sich zusammen aus Risikobeiträgen, Kosten-  SCHADENAUFWENDUNGEN 
und Stornobeiträgen sowie dem Saldo vorausbezahlter Gebühren und  Diese  Aufwendungen  umfassen  die  in  der  Berichtsperiode 
der Veränderung der abgegrenzten Gewinnreserve. Diese werden  angefallenen Schadenzahlungen und Versicherungsleistungen. Diese 
vom Kontensaldo des Versicherungsnehmers abgezogen und als ver- beinhalten auch Leistungen, welche Vertragsguthaben übersteigen 
diente Beiträge (netto) erfasst.   oder Verträgen gutgeschrieben werden. Des Weiteren umfassen sie 
Verdiente Prämien werden um zedierte Prämien gemindert.  Schadenregulierungskosten, die in einem direkten Zusammenhang 
mit  der  Bearbeitung  und  Regulierung  von  Schäden  stehen. 
ZINSERTRÄGE UND ÄHNLICHE ERTRÄGE SOWIE  Vergütungen  aus  Rückversicherungsverträgen  werden  von  den 
ZINSAUFWENDUNGEN  Zahlungen für Schadens- und Versicherungsleistungen abgezogen. 
Zinserträge und Zinsaufwendungen werden periodengerecht unter 
Anwendung der Effektivzinsmethode abgegrenzt. Die Position enthält  ERTRAGSTEUERN 
auch Dividenden aus jederzeit veräußerbaren Aktien sowie Erträge  Die tatsächlichen Ertragsteuern werden basierend auf den jeweiligen 
aus  Anteilen  an  assoziierten  Unternehmen  und  Gemeinschafts- nationalen steuerlichen Ergebnissen und Vorschriften des Geschäfts-
unternehmen. Dividendenerträge werden dann erfasst, wenn der  jahres berechnet. Darüber hinaus beinhalten die im Geschäftsjahr 
Rechtsanspruch auf Zahlung entstanden ist. Das anteilige Ergebnis  ausgewiesenen tatsächlichen Steuern auch Anpassungsbeträge für 
aus  assoziierten  Unternehmen  und  Gemeinschaftsunternehmen  eventuell anfallende Steuerzahlungen bzw. -erstattungen für noch 
nicht endgültig veranlagte Zeiträume, exklusive Zinszahlungen und 
128      Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern
D _ Konzernabschluss
Strafen auf Steuernachzahlungen. Soweit in den Steuererklärungen  werden. Die neue Behandlung liefert relevantere Informationen und 
angesetzte  Beträge  von  den  Steuerbehörden  voraussichtlich  erhöht die Vergleichbarkeit. Dementsprechend werden die zugrunde 
bestritten  werden  (unsichere  Steuerpositionen),  werden  liegenden  Vermögenswerte  nicht  mehr  erfolgswirksam  zum 
Steuerrückstellungen  gebildet.  Der  Betrag  ermittelt  sich  aus  der  beizulegenden  Zeitwert  bewertet.  Unter  Berücksichtigung  von 
besten Schätzung der erwarteten Steuerzahlung. Steuerforderungen  Wesentlichkeitsüberlegungen  wurden  die  Änderungen  im  dritten 
aus  unsicheren  Steuerpositionen  werden  dann  erfasst,  wenn  es  Quartal 2020 ohne Anpssung der Konzernabschlüsse der Vorjahre 
wahrscheinlich ist, dass sie realisiert werden können.  vorgenommen.  
Aktive und passive latente Steuern werden auf temporäre Unter- In der Konzernbilanz zum 31. Dezember 2020 führten die auf die 
schiede zwischen den steuerlichen und den bilanziellen Wertansätzen  Vorjahre  bezogenen  Änderungen  der  Bilanzierungs-  und  Bewer-
einschließlich konsolidierungsbedingter Unterschiede, noch nicht ge- tungsmethoden zu einer Umgliederung aus den erfolgswirksam zum 
nutzter steuerlicher Verlustvorträge und Steuergutschriften ermittelt.  Zeitwert bewerteten Finanzaktiva in die Finanzanlagen in Höhe von 
Ihre Bewertung erfolgt anhand der Steuersätze und Steuervorschrif- 803 Mio € im Vergleich zum 31. Dezember 2019(207 Mio € im Ver-
 
ten, die am Bilanzstichtag gelten oder in Kürze gelten werden. Die Be- gleich zum 31. Dezember 2018). Alle anderen Auswirkungen sind 
urteilung der Realisierbarkeit latenter Steuerguthaben bedingt die  unwesentlich. 
Einschätzung über die Höhe zukünftiger steuerpflichtiger Gewinne. 
Dabei werden Höhe und Art dieser zu versteuernden Einkünfte, die Pe- NEUE RECHNUNGSLEGUNGSVORSCHRIFTEN 
rioden, in denen sie anfallen werden, sowie zur Verfügung stehende 
Steuerplanungsmaßnahmen berücksichtigt. Auf aktive latente Steu- KÜRZLICH ÜBERNOMMENE 
ern nimmt der Allianz Konzern eine Wertberichtigung vor, wenn es un- RECHNUNGSLEGUNGSVORSCHRIFTEN 
wahrscheinlich ist, dass zukünftiges zu versteuerndes Einkommen in 
ausreichendem Umfang zur Verfügung stehen wird, gegen das die ab- Die folgenden geänderten und überarbeiteten Standards wurden 
zugsfähigen temporären Unterschiede, steuerlichen Verlustvorträge  vom Allianz Konzern zum 1. Januar 2020 übernommen: 
und Steuergutschriften verrechnet werden können. 
Die entsprechenden Analysen und Prognosen werden in den je-   IFRS 3, Definition von „Geschäftsbetrieb“ 
weiligen Ländern von den lokalen Steuer- und Finanzfachleuten vor-   IAS 1 und IAS 8, Definiton von „wesentlich“ 
genommen. Weil die Auswirkungen der zugrunde liegenden Schät-   IFRS 9, IAS 39 und IFRS 7, Reform der Referenzzinssätze, Phase 1 
zungen wesentlich sein können, gibt es konzerneinheitliche Richtlinien    IFRS 16, COVID-19-bezogene Mietkonzessionen 
und Verfahren, die die Konsistenz und Zuverlässigkeit des Beurtei-   Änderungen  der  Verweise  auf  das  Rahmenkonzept  in  IFRS-
lungsprozesses gewährleisten. Die Ergebnisprognosen beruhen auf  Standards 
Geschäftsplänen, die in einem ordentlichen Verfahren geprüft und ge-
nehmigt wurden. Ein besonders aussagekräftiger Nachweis für die Bi- Die Übernahme hatte keinen wesentlichen Effekt auf die Vermögens-, 
lanzierung aktiver latenter Steuern wird entsprechend konzerneinheit- Finanz- und Ertragslage des Allianz Konzerns. 
lichen Grundsätzen verlangt, wenn das betreffende Konzernunterneh-
men aktuell oder in einer Vorperiode einen Verlust erlitten hat. Der An- KÜRZLICH VERÖFFENTLICHTE 
satz und die Werthaltigkeit wesentlicher aktiver latenter Steuern wer- RECHNUNGSLEGUNGSVORSCHRIFTEN 
den von Steuerexperten sowie dem Allianz Group Tax Committee ge-
prüft.  IFRS 17, Versicherungsverträge 
Veränderungen der aktiven und passiven latenten Steuern wer- IFRS  17,  Versicherungsverträge,  wurde  vom  IASB  im  Mai  2017 
den grundsätzlich erfolgswirksam in der Gewinn- und Verlustrechnung  veröffentlicht. Darüber hinaus hat das IASB im Juni 2020 weitere 
erfasst. Eine Ausnahme hiervon bilden die erfolgsneutral direkt im Ei- Ergänzungen  und  Änderungen  zum  Standard  veröffentlicht.  Die 
genkapital zu erfassenden Veränderungen.  verbindliche Erstanwendung des Standards wurde auf den 1. Januar 
Weitere Informationen finden sich unter der Angabe 33.  2023 verschoben. Mit IFRS 17 liegt eine umfassende Grundlage zur 
Bilanzierung  von  Versicherungs-  und  Investmentverträgen  mit 
ÄNDERUNG VON BILANZIERUNGSGRUNDSÄTZEN  ermessensabhängiger Überschussbeteiligung vor. Für Schaden- und 
Im  Jahr  2020  änderte  der  Allianz Konzern  seine  Unfallversicherungsverträge  führt  IFRS  17  eine  verpflichtende 
Bilanzierungsgrundsätze in Bezug auf bestimmte Bestandteile, die in  Abzinsung der Schadenrückstellungen sowie eine Risikoanpassung für 
einigen  Rückversicherungsverträgen  mit  Depotvereinbarung  nichtfinanzielle  Risiken  ein.  Darüber  hinaus  wird  IFRS  17  die 
eingebettet  sind.  Die  Zinszahlungen  auf  die  im  Rahmen  dieser  Darstellung von Umsatzerlösen aus Versicherungsverträgen ändern. 
Verträge einbehaltenen Mittel basieren auf der Anlagerendite eines  So  werden  die  gebuchten  Bruttobeiträge  nicht  mehr  in  der 
spezifizierten  Anlageportfolios.  Diese  eingebetteten  Zins- Konzerngesamtergebnisrechnung ausgewiesen.  
komponenten wurden bisher als eingebettete Derivate bilanziert, die  Für langfristige Lebensversicherungsverträge wird erwartet, dass 
von  den  Basis-Rückversicherungsverträgen  getrennt  und  erfolgs- IFRS 17 erhebliche Auswirkungen auf die versicherungsmathemati-
wirksam  zum  Zeitwert  bilanziert  wurden.  Um  eine  Ansatz-  oder  sche Bewertung hat, da eine granularere Modellierung der Zahlungs-
Bewertungsinkonsistenz  („Accounting  Mismatch“)  zu  vermeiden,  ströme und regelmäßige Aktualisierungen aller Annahmen erforder-
wurden die diesen getrennten Derivaten zugrunde liegenden Ver- lich sind. Diese führen entweder zu Ergebnisvolatilität oder wirken sich 
mögenswerte als erfolgswirksam zum Zeitwert bewertet klassifiziert.  auf die vertragliche Servicemarge aus, welche den noch nicht realisier-
Der Allianz Konzern hat beschlossen, seine Bilanzierungsgrundsätze  ten Gewinn einer Gruppe von Versicherungsverträgen darstellt. Dar-
dahingehend zu ändern, dass solche Bestandteile nicht mehr getrennt  über  hinaus  führt  IFRS  17  verschiedene  Bewertungsansätze  für 
Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern    129
 
D _ Konzernabschluss   
 
 
versicherungstechnische Rückstellungen ein, deren Anwendbarkeit  Stand  31. Dezember 2015  vorwiegend  mit  dem  Versicherungsge-
vom Ausmaß der Beteiligung von Versicherungsnehmern am Invest- schäft zusammenhingen. Gemäß dem geänderten IFRS 4 ist diese Be-
mentergebnis bzw. am Unternehmenserfolg abhängt. In der Konzern- dingung erfüllt, wenn der Versicherer Verbindlichkeiten aus Verträgen 
bilanz erwartet der Allianz Konzern aufgrund des Übergangs der Be- im Anwendungsbereich von IFRS 4 mit Buchwerten in wesentlicher 
wertung  der  versicherungstechnischen  Rückstellungen  zum  Erfül- Höhe hält. Wesentliche Verbindlichkeiten aus dem Versicherungsge-
lungswert Änderungen insbesondere im Bereich der Lebens- und Kran- schäft bestehen unter anderem dann, wenn der Anteil des Gesamt-
kenversicherung. Weiterhin erwartet der Allianz Konzern, den überwie- buchwerts der mit dem Versicherungsgeschäft zusammenhängenden 
genden Teil der zugrunde liegenden Kapitalanlagen zum Zeitwert in  Verbindlichkeiten im Verhältnis zum Gesamtbuchwert aller Verbind-
der Konzernbilanz auszuweisen. Das gegenwärtige IFRS-Eigenkapital  lichkeiten mehr als 90 % beträgt. Eine Neubeurteilung zu einem späte-
enthält den Anteil der Aktionäre an den stillen Reserven dieser Kapi- ren Bilanzstichtag ist dann, und nur dann, erforderlich, wenn sich die 
talanlagen. Dieser Aktionärsanteil wird unter IFRS 17 innerhalb der  Aktivitäten des Unternehmens in der an diesem Tag endenden Be-
versicherungstechnischen Rückstellungen ausgewiesen, die einen ex- richtsperiode geändert haben. 
pliziten Ausweis der zukünftig erwarteten Gewinnmarge enthalten  Zum 31. Dezember 2015 betrug der Gesamtbuchwert der mit 
(vertragliche Servicemarge, CSM). In der Konzerngesamtergebnis- dem Versicherungsgeschäft zusammenhängenden Verbindlichkeiten 
rechnung werden verschiedene Effekte erwartet, die sich teils gegen- des Allianz Konzerns 722 Mrd €; dies entspricht mehr als 90% der ge-
 
seitig kompensieren. Die endgültigen Zahlen werden auch von der  samten Verbindlichkeiten von 783 Mrd €. Davon betrugen nichtderiva-
konkreten Umsetzung der verschiedenen Umstellungsansätze beein- tive Verbindlichkeiten aus Investmentverträgen, die nach IAS 39 er-
flusst werden. Der Allianz Konzern führt derzeit eine Beurteilung der  folgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden und im 
Auswirkungen von IFRS 17 durch. Zum Zeitpunkt der Veröffentlichung  Wesentlichen aus fondsgebundenen Verträgen stammen, 107 Mrd €. 
dieses Konzernabschlusses können die Auswirkungen auf den Kon- Andere mit dem Versicherungsgeschäft zusammenhängende Ver-
zernabschluss noch nicht abschließend quantifiziert werden.  bindlichkeiten betrugen 40 Mrd € und enthielten hauptsächlich an-
dere Verbindlichkeiten (zum Beispiel Verbindlichkeiten gegenüber 
IFRS 9, Finanzinstrumente  Versicherungsnehmern sowie mitarbeiterbezogene Verbindlichkeiten) 
IFRS 9, Finanzinstrumente, der vom IASB im Juli 2014 herausgegeben  sowie nachrangige Verbindlichkeiten und erfolgswirksam zum Zeit-
wurde und IAS 39 vollständig ersetzt, verfolgt einen neuen Ansatz zur  wert bewertete Finanzpassiva im Zusammenhang mit bestimmten 
Klassifizierung von Finanzinstrumenten. Dieser Ansatz basiert auf den  Derivaten. Es kam zu keiner nachträglichen Änderung der Geschäfts-
Zahlungsstromeigenschaften  der  Finanzinstrumente  und  dem  tätigkeit des Allianz Konzerns, die eine Neubeurteilung erforderlich 
Geschäftsmodell, nach dem die Finanzinstrumente gesteuert werden.  gemacht hätte. 
Darüber hinaus führt der Standard ein neues, zukunftsgerichtetes  Die folgende Tabelle gibt einen Überblick über die beizulegenden 
Wertminderungsmodell  für  Fremdkapitalinstrumente  sowie  neue  Zeitwerte zum 31. Dezember 2020 und die Beträge, um die sich die 
Regelungen für Hedge-Accounting-Beziehungen ein.  beizulegenden Zeitwerte während der Periode geändert haben, ge-
Es ist davon auszugehen, dass die neuen Klassifizierungsregeln  trennt nach finanziellen Vermögenswerten, die das Zahlungsstromkri-
von IFRS 9 dazu führen, dass mehr Finanzinstrumente erfolgswirksam  terium erfüllen, und allen anderen finanziellen Vermögenswerten: 
zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden. Auswirkungen sind zu-  
dem von dem neuen Wertminderungsmodell für Fremdkapitalinstru-
mente zu erwarten. In diesem Zusammenhang sind auch Wechselwir-
kungen mit IFRS 17 zu berücksichtigen, um zu einer abschließenden 
Würdigung der Auswirkungen beider Standards zu kommen. 
Die im September 2016 veröffentlichten Änderungen von IFRS 4, 
Anwendung von IFRS 9 Finanzinstrumente gemeinsam mit IFRS 4 Ver-
sicherungsverträge, erlauben es Unternehmen, die Versicherungsver-
träge im Anwendungsbereich von IFRS 4 im Bestand zu halten und die 
Erstanwendung von IFRS 9 unter bestimmten Umständen bis zum 
1. Januar 2021 zu verschieben. Zusammen mit den Änderungen an 
IFRS 17, die im Juni 2020 veröffentlicht wurden, veröffentlichte das 
IASB jedoch auch "Verlängerung der vorübergehenden Befreiung von 
IFRS 9 (Änderungen an IFRS 4)“, um das festgelegte Auslaufen der vo-
rübergehenden Ausnahme von der Anwendung von IFRS 9 in IFRS 4 
weiter zu verschieben, nämlich auf Geschäftsjahre, die am oder nach 
dem 1. Januar 2023 beginnen.  
Aufgrund der starken Wechselwirkung zwischen der Bewertung 
von direkt überschussberechtigten Versicherungsverträgen und den 
zur Deckung der Verpflichtungen gehaltenen Vermögenswerten hat 
der Allianz Konzern dafür optiert, die vollständige Anwendung von 
IFRS 9 auf den Zeitpunkt des Inkrafttretens von IFRS 17 zu verschie-
ben.  
Um die vorübergehende Befreiung in Anspruch nehmen zu kön-
nen, muss ein Unternehmen nachweisen, dass seine Tätigkeiten per 
130      Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern
D _ Konzernabschluss
Finanzaktiva gemäß IFRS-9-Klassifizierung  Finanzielle Vermögenswerte, die das Zahlungsstromkriterium erfüllen, 
Mio € 
          sind solche, deren Vertragsbedingungen zu festgelegten Zeitpunkten 
Finanzielle Vermögenswerte, die  zu  Zahlungsströmen  führen,  die  ausschließlich  Tilgungs-  und 
das Zahlungsstromkriterium  Alle übrigen finanziellen 
Stand 31. Dezember 2020  erfüllen1  Vermögenswerte  Zinszahlungen auf den ausstehenden Kapitalbetrag darstellen. 
Änderung des  Änderung des  Die  folgende  Tabelle  enthält  Informationen  über  die 
Zeitwerts  Zeitwerts 
Ausfallrisiken von Vermögenswerten, die das Zahlungsstromkriterium 
während der  während der 
Berichts- Berichts-  erfüllen. Sie enthält die Buchwerte nach IAS 39(für den Fall finanzieller 
 
  Zeitwert  periode  Zeitwert  periode 
Vermögenswerte,  die  zu  fortgeführten  Anschaffungs- 
Barreserve und andere 
liquide Mittel  22 443  -4  -  -  kosten  bewertet  werden,  vor  Anpassungen  um  etwaige  Wert- 
Festverzinsliche  berichtigungen): 
Wertpapiere           
Staats- und 
Regierungsanleihen  260 338  13 842  3 364  106 
Pfandbriefe  73 150  871  2 831  191 
Industrieanleihen  276 011  9 029  14 652  65 
MBS/ABS  23 728  362  4 338  -163 
Übrige festverzinsliche 
Wertpapiere  37 783  1 568  9 638  -63 
Zwischensumme  671 010  25 671  34 822  135 
Aktien  -  -  61 007  -580 
Finanzaktiva aus 
fondsgebundenen 
Verträgen  -  -  137 307  6 473 
Derivate  -  -  16 598  5 665 
Übrige  18 705  -  -  - 
Summe  712 158  25 667  249 734  11 693 
         
1_Ohne alle etwaigen finanziellen Vermögenswerte, die die in IFRS 9 enthaltene Definition von „zu Handelszwecken 
gehalten“ erfüllen oder auf Grundlage des beizulegenden Zeitwerts gesteuert werden und deren Wertentwicklung 
anhand des beizulegenden Zeitwerts beurteilt wird. 
         
 
Buchwerte der Finanzaktiva, die das Zahlungsstromkriterium1 erfüllen – nach Rating  
Mio € 
               
Barreserve  Staats- und  Übrige fest- 
und andere  Regierungs-  Industrie-  verzinsliche 
Stand 31. Dezember 2020  liquide Mittel  anleihen  Pfandbriefe  anleihen  MBS/ABS  Wertpapiere  Übrige 
Investment Grade               
AAA  -  49 424  46 689  6 313  16 047  425  - 
AA  -  111 009  17 918  27 946  5 740  10 998  - 
A  -  42 695  401  88 133  646  11 744  - 
BBB  -  41 836  356  128 564  913  7 137  - 
Ohne Investment Grade  -  10 044  -  12 779  331  822  - 
Ohne Rating  22 443  580  60  8 889  52  2 513  18 705 
Summe  22 443  255 588  65 424  272 625  23 728  33 637  18 705 
               
1_Ohne alle etwaigen finanziellen Vermögenswerte, die die in IFRS 9 enthaltene Definition von „zu Handelszwecken gehalten“ erfüllen oder auf Grundlage des beizulegenden Zeitwerts gesteuert werden und deren Wertentwicklung anhand des 
beizulegenden Zeitwerts beurteilt wird. 
               
 
Der  beizulegende  Zeitwert  der  in  obiger  Tabelle  enthaltenen  sie sich dafür qualifizieren. Alle anderen assoziierten Unternehmen 
finanziellen Vermögenswerte, die keinen Investment Grade haben  und Gemeinschaftsunternehmen, die vom Allianz Konzern gehalten 
und deren Ausfallrisiko zum 31. Dezember 2020 damit nicht niedrig ist,  werden,  wenden  IFRS 9  bereits  seit  1. Januar 2018  an.  Die  Aus-
entspricht ungefähr dem Buchwert dieser Vermögenswerte. Gleiches  wirkungen der Anwendung bzw. der Verschiebung der Anwendung 
gilt für die finanziellen Vermögenswerte ohne Rating.  von IFRS 9 auf die assoziierten Unternehmen oder Gemeinschafts-
Die  öffentlich  zugänglichen  IFRS-9-Informationen,  die  von  unternehmen sind für den Allianz Konzern nicht wesentlich. 
einigen  bereits  IFRS 9  anwendenden  Tochtergesellschaften 
veröffentlicht  werden,  sind  aus  Sicht  des  Allianz Konzerns  nicht  Weitere Änderungen und Interpretationen 
wesentlich. Zudem handelt es sich bei den Finanzinstrumenten dieser  Zusätzlich zu den oben genannten kürzlich veröffentlichten Rech-
Tochtergesellschaften überwiegend um finanzielle Vermögenswerte  nungslegungsvorschriften wurden folgende Änderungen von Stan-
für fondsgebundene Verträge, die sowohl nach IAS 39 als auch nach  dards und Interpretationen vom IASB veröffentlicht, die jedoch noch 
IFRS 9 erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden.  nicht in Kraft getreten sind oder vorzeitig vom Allianz Konzern ange-
Assoziierte Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen des  wendet wurden. 
Allianz Konzerns, die Versicherungsunternehmen sind, wenden die 
vorübergehende Befreiung von der Anwendung von IFRS 9 an, sofern 
Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern    131
 
D _ Konzernabschluss   
 
 
Weitere Änderungen und Interpretationen  ersten Quartal 2020. In den folgenden Quartalen in 2020 konnten sich 
   
die Geschäftseinheiten PIMCO und Allianz GI vollständig von den zu-
Standard/Interpretation  Zeitpunkt des Inkrafttretens 
vor beschriebenen Auswirkungen erholen, da äußerst positive Markt-
IFRS 9, IAS 39, IFRS 7, IFRS 4 und IFRS 16, Reform der  Geschäftsjahre, die am oder nach dem 
Referenzzinssätze – Phase 2  1. Januar 2021 beginnen  effekte und Nettomittelzuflüsse Dritter erreicht werden konnten. 
IFRS 4, Verlängerung der vorübergehenden Befreiung von  Geschäftsjahre, die am oder nach dem  Ausgehend von einer Solvency-II-Kapitalquote von 207%1 weist 
 
IFRS 9  1. Januar 2021 beginnen 
der Allianz Konzern weiterhin eine starke Kapitalaustattung auf und 
IFRS 3, Aktualisierung eines Verweises auf das  Geschäftsjahre, die am oder nach dem 
Rahmenkonzept  1. Januar 2022 beginnen  hält  sowohl  die  regulatorischen  Solvenzkapitalanforderungen  als 
IAS 16, Sachanlagen: Einnahmen vor  Geschäftsjahre, die am oder nach dem  auch die minimalen konsolidierten Gruppensolvenzkapitalanforde-
bestimmungsgemäßer Verwendung  1. Januar 2022 beginnen 
rungen ein. 
IAS 37, belastende Verträge – Kosten der  Geschäftsjahre, die am oder nach dem 
Aufgrund des Ausbruchs von COVID-19 stieg das Ausfallrisiko für 
Vertragserfüllung  1. Januar 2022 beginnen 
Jährliche Verbesserungen an den International Financial  Geschäftsjahre, die am oder nach dem  Handelskredite, die von Lieferanten ausgegeben wurden, bedeutend 
Reporting Standards, Zyklus 2018-2020 (Änderungen an  1. Januar 2022 beginnen  an. Um die Realwirtschaft zu schützen, haben viele Regierungen, be-
IFRS 1, IFRS 9, IFRS 16 und IAS 41) 
sonders von EU-Mitgliedsstaaten, eine zeitlich begrenzte staatliche Un-
IAS 1, Klassifizierung von Verbindlichkeiten als kurz- oder  Geschäftsjahre, die am oder nach dem 
langfristig  1. Januar 2023 beginnen  terstützung im Bereich der privaten Kreditversicherung eingerichtet. Als 
    Gegenleistung für diese staatliche Unterstützung verpflichteten sich die 
   
  Versicherungsunternehmen, ihre bestehenden Kreditlinien beizubehal-
ten. 
Es wird erwartet, dass die Übernahme dieser Änderungen keinen  Euler Hermes als Kreditversicherer des Allianz Konzerns hat zum 
wesentlichen Einfluss auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des  31. Dezember 2020 Vereinbarungen mit Deutschland, Frankreich, dem 
Allianz Konzerns  haben  wird.  Eine  vorzeitige  Anwendung  ist  Vereinigten Königreich, den Niederlanden, Dänemark, Belgien und 
grundsätzlich erlaubt, aber vom Allianz Konzern nicht beabsichtigt.  Norwegen abgeschlossen. Diese staatlichen Unterstützungen werden 
einheitlich als Rückversicherungsverträge bilanziert. Zum 31. Dezem-
ber 2020 belaufen sich die zedierten Prämien der staatlichen Unterstüt-
3 _ Auswirkungen von COVID-19 
zung auf 582 Mio €. Vor dem Hintergrund von COVID-19 existiert kein 
aktiver Markt für solche Transaktionen mit vergleichbarem Volumen 
Die COVID-19-Pandemie wirkt sich auf alle Aspekte des privaten und  und Preis. 
beruflichen Lebens, die weltweite ökonomische Entwicklung und die  Bezüglich Abschreibungen auf Vermögenswerte, die neben den 
Finanzmärkte  aus.  Trotz  der  genannten  Unsicherheiten  ist  der  Finanzinstrumenten bilanziert werden (zum Beispiel Software, aktive 
Allianz Konzern sehr gut auf diese Situation vorbereitet. Der Konzern- Steuerabgrenzung,  Nutzungsrechte  sowie  Geschäftsausstattung), 
abschluss für das Geschäftsjahr 2020 wurde auf Basis der Geschäfts- musste der Allianz Konzern keine wesentlichen Abschreibungen bu-
fortführung aufgestellt.   chen. Die COVID-19-Pandemie und die damit zusammenhängende 
Die Profitabilität des Allianz Konzerns wurde aufgrund COVID-19  wirtschaftliche Abschwächung hat nicht zu einer Abschreibung des 
negativ beeinflusst. Vor dem Hintergrund der gesamtwirtschaftlichen  Geschäfts- oder Firmenwerts geführt. 
Entwicklung aufgrund der Pandemie und der erwarteten Auswirkung  In Bezug auf die Bewertungsmethoden für zum Fair Value bewer-
auf die finanzielle Entwicklung der operativen Konzerngesellschaften  tete Finanzinstrumente, die Richtlinie zur Klassifizierung der Level so-
wurde das Gewinnziel für 2020 am 30. April 2020 zurückgenommen.  wie signifikante Level-3-Portfolios haben sich keine materiellen Ände-
Aufgrund  COVID-19  reduzierte  sich  das  operative  Ergebnis  des  rungen in Verbindung mit der COVID-19-Pandemie ergeben. 
Allianz Konzerns in Summe um 1,3 Mrd €.  
Zum  31. Dezember 2020  wurde  der  Geschäftsbereich  Scha-
4 _ Konsolidierung und Klassifizierungals zur 
den/Unfall in Höhe von 1,1 Mrd € negativ beeinflusst. Verluste resul-  
tierten aus Risikodeckungen in der Betriebsunterbrechungsversiche- Veräußerunggehalten 
 
rung, dem Unterhaltungssektor und dem Kreditversicherungsgeschäft. 
Diese Effekte wurden teilweise durch niedrigere Schäden aufgrund 
verringerter Schadensfälle hauptsächlich im Bereich Motor ausgegli- WESENTLICHE UNTERNEHMENS-ZUSAMMENSCHLÜSSE 
chen.   IN 2020 
Der Geschäftsbereich Leben-Kranken musste zum 31. Dezem-
ber 2020 einen negativen Effekt von 0,2 Mrd € in Bezug auf COVID-19  SULAMÉRICA SEGUROS AUTOMÓVEIS E 
verzeichnen. Diese waren vorranging Marktverlusten im ersten Quar- MASSIFICADOS S.A., RIO DE JANEIRO 
tal 2020 zuzurechnen und wurden danach teilweise ausgeglichen. Ver- Mit Wirkung zum 10. Juli 2020 erwarb Allianz Seguros S.A., São Paulo, 
sicherungstechnische Annahmen wurden überprüft – es wurden keine  100% von SulAmérica Seguros de Automóveis e Massificados S.A., Rio 
wesentlichen mit COVID-19 zusammenhängenden Effekte auf bio- de Janeiro ("SASAM"), die das ehemalige Automobil- und sonstige 
metrische und Stornoparameter aufgrund des sehr langen Zeithori- Schaden- und Unfallgeschäft von SulAmérica enthält. Die Akquisition 
zonts, den sie abdecken müssen, festgestellt.  stärkt die Wettbewerbsposition von Allianz in Brasilien und macht sie 
Der Geschäftsbereich Asset Management war von den immensen  zu einem der Top-3-Schaden-Unfall-Versicherer der größten Volkswirt-
Marktturbulenzen und den damit verbundenen Unsicherheiten bei  schaft Südamerikas mit einem Marktanteil von rund 15 % in der Kfz- 
den Anlegern betroffen. Dies führte zu einer negativen Marktbewer-
tung des verwalteten Vermögens und zu Nettomittelabflüssen im 
 
1_Ohne Übergangsvorschriften. 
132      Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern
D _ Konzernabschluss
und 9 % in der Schaden- und Unfallversicherung und etabliert Allianz  CONTROLEXPERT HOLDING B.V., AMSTERDAM 
als Nummer 2 in der Kfz-Versicherung.  Mit Wirkung zum 27. Oktober 2020 hat die Allianz Strategic Invest-
Die zum Erwerbszeitpunkt erfassten Beträge für die Hauptkate- ments S.à.r.l., Luxemburg, 90% der ControlExpert Holding B.V., Amster-
 
gorien der identifizierbaren erworbenen Vermögenswerte und über- dam, erworben. ControlExpert ist ein weltweit anerkannter Dienstleis-
nommenen Verbindlichkeiten sind wie folgt:  ter im Bereich der Automatisierung von Schadenabwicklungen mittels 
künstlicher Intelligenz, was dem Allianz Konzern die Möglichkeit gibt, 
Identifizierbare erworbene Vermögenswerte und übernommene  Kunden neue Dienstleistungen anzubieten und die Schadenabwick-
Verbindlichkeiten  lung deutlich zu beschleunigen. 
Mio € 
    Die zum Erwerbszeitpunkt erfassten Beträge für die Hauptkate-
    gorien der identifizierbaren erworbenen Vermögenswerte und über-
Barreserve und andere liquide Mittel  2  nommenen Verbindlichkeiten sind wie folgt: 
Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertete Finanzaktiva  12 
Finanzanlagen  292 
Identifizierbare erworbene Vermögenswerte und übernommene 
Rückversicherungsaktiva  1 
Verbindlichkeiten 
Aktive Steuerabgrenzung  24  Mio € 
   
Übrige Aktiva  209 
   
Immaterielle Vermögenswerte (ohne Geschäfts- oder Firmenwert)  181 
Barreserve und andere liquide Mittel  5 
Summe identifizierbare Vermögenswerte  720 
Übrige Aktiva  49 
Beitragsüberträge  273 
Immaterielle Vermögenswerte (ohne Geschäfts- oder Firmenwert)  66 
Rückstellungen für Schäden und noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle  204 
Summe identifizierbare Vermögenswerte  120 
Passive Steuerabgrenzung  18 
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten und Kunden  6 
Andere Verbindlichkeiten  66 
Passive Steuerabgrenzung  25 
Summe identifizierbare Verbindlichkeiten  560 
Andere Verbindlichkeiten  30 
Summe identifizierbares Nettovermögen  160 
Summe identifizierbare Verbindlichkeiten  61 
   
    Summe identifizierbares Nettovermögen  59 
     
   
 
Die folgende Tabelle fasst die gesamte übertragene Gegenleistung 
und den zum Erwerbszeitpunkt erfassten Geschäfts- oder Firmenwert  Die folgende Tabelle fasst die gesamte übertragene Gegenleistung 
zusammen:  und den zum Erwerbszeitpunkt erfassten Geschäfts- oder Firmenwert 
zusammen: 
Gesamte übertragene Gegenleistung und Ermittlung des Geschäfts-
oder Firmenwerts  Gesamte übertragene Gegenleistung und Ermittlung des Geschäfts-
Mio €      oder Firmenwerts 
    Mio €     
Barreserve und andere liquide Mittel  524     
Abzüglich: Summe identifizierbares Nettovermögen  -160  Barreserve und andere liquide Mittel  286 
Geschäfts- oder Firmenwert  364  Bedingte Gegenleistung  33 
    Zuzüglich: anfänglicher Buchwert der Anteile anderer Gesellschafter  6 
   
Abzüglich: Summe identifizierbares Nettovermögen  -59 
 
Geschäfts- oder Firmenwert  266 
Der aus der Akquisition resultierende Geschäfts- oder Firmenwert in 
   
Höhe von 364 Mio € besteht größtenteils aus Skaleneffekten und Sy-    
nergien, die aus der Zusammenlegung der Geschäfte von SASAM und   
Allianz Seguros S.A. erwartet werden. Die Effizienz beider Unterneh- Die Vereinbarung zur bedingten Gegenleistung sieht vor, dass der 
men zusammen wird die Wettbewerbsfähigkeit von Allianz erhöhen  Allianz Konzern den ehemaligen Eigentümern von ControlExpert ei-
und ein nachhaltigeres Wachstum in einem wettbewerbsintensiven  nen Betrag von bis zu 45 Mio € (nicht abgezinst) zahlt, der hauptsäch-
und konzentrierten brasilianischen Kfz-Versicherungsmarkt ermögli- lich vom Erreichen der Umsatzerlöse und der Bruttomarge des erwor-
chen.  benen Unternehmens im Jahr 2021 abhängt. Der beizulegende Zeit-
Der von SASAM seit dem Erwerbszeitpunkt bis zum 31. Dezem- wert der bedingten Gegenleistung wurde aus wahrscheinlichkeitsge-
ber 2020  in  die  Konzern-Gewinn-  und  Verlustrechnung  des  wichteten Erwartungen bezüglich Umsatzerlösen und Bruttomarge 
Allianz Konzerns eingebrachte Umsatz betrug 270 Mio €. SASAM trug  abgeleitet. 
im gleichen Zeitraum 4 Mio € zum Jahresüberschuss bei.  Der anfängliche Buchwert der nicht beherrschenden Anteile wird 
Die Auswirkungen auf die Umsatzerlöse und den Jahresüber- zum proportionalen Anteil des gesamten identifizierbaren Nettover-
schuss  der  Konzern-Gewinn-  und  Verlustrechnung  des  mögens des erworbenen Unternehmens bewertet. 
Allianz Konzerns, wenn SASAM ab dem 1. Januar 2020 konsolidiert  Der aus der Akquisition resultierende Geschäfts- oder Firmenwert 
worden wäre, können nicht zuverlässig angegeben werden.  in Höhe von insgesamt 266 Mio € besteht im Wesentlichen aus erwar-
Für das am 31. Dezember 2020 endende Geschäftsjahr wurden  teten Kostensynergien, die kurz- und mittelfristig durch die Verbesse-
akquisitionsbezogene Aufwendungen in Höhe von 3 Mio € in den Ver- rung einer datengesteuerten, nahtlosen und passgenauen Claims 
waltungsaufwendungen erfasst. 
Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern    133
 
D _ Konzernabschluss   
 
 
Journey entlang der gesamten Kfz-Versicherungs-Wertschöpfungs- Gesamte übertragene Gegenleistung und Ermittlung des Geschäfts-
oder Firmenwerts 
kette des Allianz Konzerns realisiert werden. 
Mio € 
Der von ControlExpert seit dem Erwerbszeitpunkt bis zum 31. De-    
   
zember  2020  in  die  Konzern-Gewinn-  und  Verlustrechnung  des 
Barreserve und andere liquide Mittel  274 
Allianz Konzerns eingebrachte Umsatz betrug 12 Mio €. ControlExpert 
Bedingte Gegenleistung  100 
trug im gleichen Zeitraum einen Jahresfehlbetrag von 3 Mio € bei. 
Zuzüglich: anfänglicher Buchwert der Anteile anderer Gesellschafter  353 
Die Auswirkungen auf die Umsatzerlöse und den Jahresüber-
Abzüglich: Summe identifizierbares Nettovermögen  -707 
schuss  der  Konzern-Gewinn-  und  Verlustrechnung  des 
Geschäfts- oder Firmenwert  21 
Allianz Konzerns, wenn ControlExpert ab dem 1. Januar 2020 konsoli-
   
diert worden wäre, können nicht zuverlässig angegeben werden.     
 
Für das am 31. Dezember 2020 endende Geschäftsjahr wurden 
akquisitionsbezogene Aufwendungen in Höhe von 3 Mio € in den Ver- Die Vereinbarung zur bedingten Gegenleistung sieht vor, dass der 
waltungsaufwendungen erfasst.  Allianz Konzern  BBVA,  dem  Verkäufer,  einen  Betrag  von  bis  zu 
100 Mio € (nicht abgezinst) zahlt, der hauptsächlich vom Erreichen ku-
BBVA ALLIANZ SEGUROS Y REASEGUROS S.A.,  mulierter Gewinnziele durch das Unternehmen innerhalb der ersten 
MADRID  fünf Jahre ab dem Erwerbszeitpunkt abhängt. Der beizulegende Zeit-
Mit Wirkung zum 14. Dezember 2020 hat die Allianz Compañía de Se- wert der bedingten Gegenleistung wurde aus wahrscheinlichkeitsge-
guros y Reaseguros, S.A., Madrid, 50% plus eine Aktie an dem neu  wichteten Erwartungen über das Erreichen der kumulierten Gewinn-
 
gegründeten Unternehmen BBVA Allianz Seguros y Reaseguros, S.A.,  ziele abgeleitet. 
Madrid, erworben. Das Unternehmen schafft eine der größten Nicht- Der anfängliche Buchwert der nicht beherrschenden Anteile wird 
Leben-Bancassurance-Verbindung in Spanien, in der zwei weltweit  zum proportionalen Anteil des gesamten identifizierbaren Nettover-
führende Unternehmen mit gemeinsamen strategischen Prioritäten  mögens des erworbenen Unternehmens bewertet. 
kooperieren. Das Unternehmen bietet in den nächsten 15 Jahren über  Der von BBVA Allianz Seguros seit dem Erwerbszeitpunkt bis zum 
das ausgedehnte Filialnetz von BBVA sowie führenden digitalen Platt- 31. Dezember 2020 in die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung des 
formen exklusiv für die spanischen Kunden von BBVA ein komplettes  Allianz Konzerns eingebrachte Umsatz betrug 26 Mio €. BBVA Allianz 
Angebot an Nicht-Lebensprodukten (außer Krankenversicherungen)  Seguros trug im gleichen Zeitraum einen Jahresfehlbetrag von 4 Mio € 
an.  bei. 
Die zum Erwerbszeitpunkt erfassten Beträge für die Hauptkate- Die Auswirkungen auf die Umsatzerlöse und den Jahresüber-
gorien der identifizierbaren erworbenen Vermögenswerte und über- schuss  der  Konzern-Gewinn-  und  Verlustrechnung  des 
nommenen Verbindlichkeiten sind wie folgt:  Allianz Konzerns, wenn BBVA Allianz Seguros ab dem 1. Januar 2020 
konsolidiert worden wäre, können nicht zuverlässig angegeben wer-
Identifizierbare erworbene Vermögenswerte und übernommene  den. 
Verbindlichkeiten  Für das am 31. Dezember 2020 endende Geschäftsjahr wurden 
Mio € 
    akquisitionsbezogene Aufwendungen in Höhe von 4 Mio € in den Ver-
    waltungsaufwendungen erfasst. 
Barreserve und andere liquide Mittel  220 
Aktive Steuerabgrenzung  8  WESENTLICHE UNTERNEHMENS-ZUSAMMENSCHLÜSSE 
Übrige Aktiva  19  IN 2019 
Immaterielle Vermögenswerte (ohne Geschäfts- oder Firmenwert)  731 
Im Geschäftsjahr 2019, erwarb Allianz UK jeweils 100% der Anteile an 
 
Summe identifizierbare Vermögenswerte  978 
Liverpool Victoria General Insurance Limited und Legal & General In-
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten und Kunden  9 
surance Limited. Weitere Informationen finden sich im Geschäftsbe-
Beitragsüberträge  157 
richt 2019 Angabe 3. 
Rückstellungen für Schäden und noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle  44 
Passive Steuerabgrenzung  61 
Summe identifizierbare Verbindlichkeiten  271 
Summe identifizierbares Nettovermögen  707 
   
   
 
Die folgende Tabelle fasst die gesamte übertragene Gegenleistung 
und den zum Erwerbszeitpunkt erfassten Geschäfts- oder Firmenwert 
zusammen: 
134      Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern
D _ Konzernabschluss
KLASSIFIZIERUNG ALS ZUR VERÄUßERUNG  ALLIANZ POPULAR, MADRID 
GEHALTEN  Mit Wirkung zum 31. Januar 2020 hat der Allianz Konzern die Allianz Po-
pular S.L., Madrid, eine 60%ige Tochtergesellschaft des Allianz Konzerns, 
 
Langfristige Vermögenswerte und Veräußerungsgruppen, die als zur  veräußert, die dem berichtspflichtigen Segment Iberia & Latin America 
Veräußerung gehalten klassifiziert sind  (Leben/Kranken) zugeordnet war. Das Unternehmen wurde seit dem 
Mio € 
      30. Juni 2019 als zur Veräußerung gehalten eingestuft. Bis zu seiner Ent-
Stand 31. Dezember  2020  2019  konsolidierung am 31. Januar 2020 wurde kein Wertminderungsauf-
Vermögenswerte von Veräußerungsgruppen, die als zur  wand erfasst. Bei Abschluss des Verkaufs erzielte der Allianz Konzern ei-
Veräußerung gehalten klassifiziert sind     
nen Gewinn von 483 Mio €, der im Posten realisierte Gewinne/Verluste 
Allianz Popular  -  1 884 
(netto) der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung enthalten ist. 
Allianz Sakura  -  1 132 
Geschlossenes Portfolio Allianz Benelux  1 377  -  Dieser Verkauf, abzüglich der veräußerten Barreserve und ande-
Übrige Veräußerungsgruppen  15  15  rer liquider Mittel, hat sich auf die Konzernkapitalflussrechnung des 
Zwischensumme  1 392  3 031  Geschäftsjahres 2020 wie folgt ausgewirkt: 
Langfristige Vermögenswerte, die als zur Veräußerung 
gehalten klassifiziert sind     
Auswirkungen des Verkaufs 
Fremdgenutzter Grundbesitz  397  501  Mio € 
   
Eigengenutzter Grundbesitz  -  23 
   
Assoziierte Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen  1  - 
Finanzanlagen  1 402 
Zwischensumme  398  524 
Forderungen an Kreditinstitute und Kunden  13 
Summe  1 790  3 555 
Finanzaktiva aus fondsgebundenen Verträgen  7 
Verbindlichkeiten von Veräußerungsgruppen, die als zur 
Veräußerung gehalten klassifiziert sind      Rückversicherungsaktiva  6 
Allianz Popular  -  1 589  Aktivierte Abschlusskosten  17 
Allianz Sakura  -  637  Übrige Aktiva  327 
Geschlossenes Portfolio Allianz Benelux  1 125  -  Beitragsüberträge  -29 
Übrige Veräußerungsgruppen  10  10  Rückstellungen für Schäden und noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle  -75 
Summe  1 134  2 236  Rückstellungen für Versicherungs- und Investmentverträge  -1 468 
      Finanzpassiva aus fondsgebundenen Verträgen  -7 
     
Passive Steuerabgrenzung  -72 
 
Andere Verbindlichkeiten  -45 
Im Eigenkapital erfasste Erträge und Aufwendungen  -17 
GESCHLOSSENES PORTFOLIO DER   Ausbuchung eines Derivats  78 
ALLIANZ BENELUX S.A., BRÜSSEL  Veräußerungsgewinn aus dem Verkauf  483 
Zum 31. Dezember 2020 waren alle Voraussetzungen erfüllt, um ein  Anteile anderer Gesellschafter  -150 
geschlossenes, klassische Lebensversicherungen mit Hypothekenkre- Erlöse aus der Veräußerung des Tochterunternehmens abzüglich 
veräußerter Barreserve und anderer liquider Mittel1  470 
diten abdeckendes Portfolio der Allianz Benelux S.A., Brüssel, die dem     
1_Enthält Barreserve und andere liquide Mittel in Höhe von 309 Mio €, die zusammen mit der Tochtergesellschaft 
berichtspflichtigen Segment Western & Southern Europe und Asia (Le- veräußert wurden. 
ben/Kranken) zugeordnet ist, als Veräußerungsgruppe zu zeigen.      
 
Umklassifizierte Vermögenswerte und Verbindlichkeiten 
Mio €  ALLIANZ SAKURA, TOKIO 
   
    Mit Wirkung vom 1. Juli 2020 hat der Allianz Konzern 50% des Sakura 
 
Finanzanlagen  913  Investments in Japan veräußert, das den berichtspflichtigen Segmen-
Forderungen an Kreditinstitute und Kunden  441  ten German Speaking Countries und Central & Eastern Europe (Le-
Aktivierte Abschlusskosten  14  ben/Kranken) sowie Corporate und Sonstiges zugeordnet war. Mit Ab-
Übrige Aktiva  9  schluss des Verkaufs hat der Allianz Konzern die Beherrschung des Sa-
Summe Vermögenswerte  1 377 
kura Investment verloren, hält jedoch weiterhin einen 50%-Anteil an 
 
Rückstellungen für Versicherungs- und Investmentverträge  1 056 
Sakura, der nach der Equity-Methode bilanziert wird. Das Unterneh-
Passive Steuerabgrenzung  69 
men wurde seit dem 31. Dezember 2019 als zur Veräußerung gehal-
Summe Verbindlichkeiten  1 125 
ten eingestuft. Bis zu seiner Entkonsolidierung wurde kein Wertminde-
   
    rungsaufwand  erfasst.  Bei  Abschluss  des  Verkaufs  erzielte  der 
 
Allianz Konzern einen Gewinn von 11 Mio €, der im Posten realisierte 
Gewinne/Verluste (netto) der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
Im  Zusammenhang  mit  dieser  Transaktion  wurde  kein  enthalten ist. 
Wertminderungsaufwand erfasst. Der Abschluss dieser Transaktion  Dieser Verkauf, abzüglich der veräußerten Barreserve und ande-
wird für 2021 erwartet.  rer liquider Mittel, hat sich auf die Konzernkapitalflussrechnung des 
Geschäftsjahres 2020 wie folgt ausgewirkt: 
Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern    135
 
D _ Konzernabschluss   
 
 
Auswirkungen des Verkaufs  ASSET MANAGEMENT  
Mio € 
    Das berichtspflichtige Segment Asset Management tritt als globaler 
    Anbieter von Asset-Management-Produkten für institutionelle Anleger 
Finanzanlagen  1 237  und Privatkunden sowie von Dienstleistungen für Investoren auf Rech-
Übrige Aktiva  1 
nung Dritter auf; ferner bietet dieser Geschäftsbereich Asset-Manage-
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten und Kunden  -695 
ment-Dienstleistungen für die Versicherer des Allianz Konzerns an. Die 
Andere Verbindlichkeiten  -10 
Produkte für private und institutionelle Kunden beinhalten Aktien- und 
Im Eigenkapital erfasste Erträge und Aufwendungen  -10 
Anleihenfonds sowie Multi-Assets-Produkte und alternative Anlagen. 
Ansatz von Anteilen an assoziierten Unternehmen und 
Gemeinschaftsunternehmen  -280  Die wichtigsten Asset-Management-Märkte sind die USA, Kanada, Eu-
Veräußerungsgewinn aus dem Verkauf  11  ropa und der asiatisch-pazifische Raum. 
Anteile anderer Gesellschafter  -3 
Erlöse aus der Veräußerung des Tochterunternehmens abzüglich  CORPORATE UND SONSTIGES 
veräußerter Barreserve und anderer liquider Mittel1  251 
    Die Aktivitäten des berichtspflichtigen Segments Corporate und Sonsti-
1_Enthält Barreserve und andere liquide Mittel in Höhe von 28 Mio €, die zusammen mit der Tochtergesellschaft 
ges enthalten die Steuerung und die Unterstützung der Geschäfte des 
veräußert wurden. 
    Allianz Konzerns, unter anderem durch die Bereiche Strategie, Risikoma-
 
nagement, Corporate Finance, Treasury, Finanzreporting, Controlling, 
Kommunikation, Recht, Personal und IT. Des Weiteren enthält es die 
5 _ Segmentberichterstattung  
Bankaktivitäten in Frankreich, Italien und Bulgarien; dazu sind digitale 
Investments enthalten.  
BESTIMMUNG BERICHTSPFLICHTIGER SEGMENTE 
Die geschäftlichen Aktivitäten des Allianz Konzerns sind nach Produkten  ALLGEMEINE ANGABEN ZUR 
und Art der Dienstleistung untergliedert in Versicherung, Asset Ma- SEGMENTBERICHTERSTATTUNG 
nagement und Corporate und Sonstiges. Aufgrund der unterschiedli- Transferpreise zwischen berichtspflichtigen Segmenten werden wie 
chen Produktarten, Risiken und Kapitalzuordnungen sind die Versiche- Geschäfte mit Dritten auf der Basis von Marktpreisen ermittelt. Mit 
rungsaktivitäten weiter in die Geschäftsbereiche Schaden-Unfall und  Ausnahme konzerninterner Transaktionen, die für Zwecke der internen 
Leben/Kranken unterteilt. In Übereinstimmung mit den Zuständigkei- und der Segmentberichterstattung als Mietleasingvereinbarungen 
ten der Mitglieder des Vorstands ist jeder der Versicherungsgeschäfts- klassifiziert werden (das heißt nicht in der Bilanz des Leasingnehmers 
bereiche in die folgenden berichtspflichtigen Segmente unterteilt:  erfasst sind), werden Leasingtransaktionen gemäß IFRS bilanziert. 
  Transaktionen zwischen berichtspflichtigen Segmenten werden in der 
  German Speaking Countries and Central & Eastern Europe,  Konsolidierung eliminiert. Finanzinformationen werden auf Basis der 
  Western & Southern Europe and Asia Pacific,  berichtspflichtigen Segmente erfasst; segmentübergreifende länder-
  Iberia & Latin America and Allianz Partners,  spezifische Informationen werden nicht erhoben. 
  USA (nur Leben/Kranken), 
  Global Insurance Lines & Anglo Markets, Middle East and Africa.  BEWERTUNGSGRUNDLAGE FÜR DAS ERGEBNIS DER 
BERICHTSPFLICHTIGEN SEGMENTE 
Sowohl die Aktivitäten im Asset Management als auch in Corporate  Um den finanziellen Erfolg der berichtspflichtigen Segmente und des 
und Sonstiges bilden separate berichtspflichtige Segmente. Somit hat  Allianz Konzerns als Ganzes zu beurteilen, zieht der Allianz Konzern 
der Allianz Konzern in Übereinstimmung mit IFRS 8 insgesamt 11 be- als Kriterium das operative Ergebnis heran. Das operative Ergebnis 
richtspflichtige Segmente identifiziert.  stellt den Anteil des Ergebnisses vor Ertragsteuern heraus, der auf das 
Im Folgenden sind die Produkte und Dienstleistungen, mit denen  laufende Kerngeschäft des Allianz Konzerns zurückzuführen ist. Der 
die berichtspflichtigen Segmente Erträge erzielen, aufgelistet.  Allianz Konzern erachtet diese Kennziffer als für Anleger nützlich und 
aussagekräftig, da sie das Verständnis hinsichtlich der operativen Profi-
SCHADEN-UNFALL  tabilität erweitert und die Vergleichbarkeit über die Zeit verbessert. 
Im Geschäftsbereich Schaden-Unfall bieten die berichtspflichtigen  Zum besseren Verständnis des laufenden Geschäfts schließt der 
Segmente eine breite Auswahl an Versicherungsprodukten für Privat-  Allianz Konzern grundsätzlich folgende nichtoperative Positionen aus: 
und Firmenkunden an, zum Beispiel Kraftfahrzeughaftpflicht- und 
Kasko-, Unfall-, Haftpflicht-, Feuer- und Gebäude-, Rechtsschutz-, Kre-   Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten Finanzak-
dit- und Reiseversicherungen.  tiva und Finanzpassiva (netto), 
  realisierte Gewinne/Verluste (netto) sowie Wertminderungen auf 
LEBEN/KRANKEN  Finanzanlagen (netto), 
Im Geschäftsbereich Leben/Kranken bieten die berichtspflichtigen    Zinsaufwendungen für externe Fremdfinanzierung, 
Segmente eine Vielzahl von Lebens- und Krankenversicherungspro-   akquisitionsbedingte Aufwendungen (aus Unternehmenszusam-
dukten für Einzelpersonen und Gruppen an, einschließlich Kapitalle- menschlüssen), 
bens-, Risikolebens- und Rentenversicherungen, fondsgebundene und    Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte,  
anlageorientierte Produkte sowie private Krankenvoll- und -zusatzver-   Restrukturierungs- und Integrationsaufwendungen und 
sicherungen und Pflegeversicherungen.    Gewinne (Verluste) aus wesentlichen Tochtergesellschaften, die 
als zur Veräußerung gehalten klassifiziert sind. 
136      Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern
D _ Konzernabschluss
Im Gegensatz zu dieser generellen Regel werden folgende Ausnah-  
men angewandt:  
  In allen berichtspflichtigen Segmenten werden Erträge aus er-
folgswirksam zum Zeitwert bewerteten Finanzaktiva und Finanz-
passiva (netto) als operatives Ergebnis behandelt, wenn diese Er-
träge im Zusammenhang mit operativen Geschäften stehen. 
  Im Lebens- und Krankenversicherungsgeschäft sowie bei Unfall-
versicherungsprodukten mit Beitragsrückerstattung des Schaden- 
und Unfallversicherungsgeschäfts werden alle oben aufgeführten 
Positionen in das operative Ergebnis eingeschlossen, sofern die 
Versicherungsnehmer an den Ergebnissen beteiligt werden. Von 
dieser Regel gibt es wiederum eine Ausnahme bezüglich der Beteili-
gung der Versicherungsnehmer an außerordentlichen Steuererträ-
gen und -aufwendungen. Da gemäß IFRS alle Steuereffekte in der 
Zeile Ertragsteuern der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung zu 
berichten sind, selbst wenn diese mit den Versicherungsnehmern ge-
teilt werden, werden die dazu korrespondierenden Aufwendun-
gen für Beitragsrückerstattung als nichtoperative Position gezeigt. 
Das operative Ergebnis ist kein Ersatz für das Ergebnis vor Ertragsteu-
ern und den Jahresüberschuss gemäß IFRS, sondern sollte als ergän-
zende Information hierzu gesehen werden. 
NEUESTE ORGANISATORISCHE ÄNDERUNGEN 
Im Oktober 2020 wurde Allianz Real Estate vom berichtspflichtigen Seg-
ment Corporate und Sonstiges in das berichtspflichtige Segment Asset 
Management umgegliedert.  
Zusätzlich gab es einige kleinere Veränderungen in der Zusam-
mensetzung der berichtspflichtigen Segmente.  
 
Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern    137
 
D _ Konzernabschluss   
 
 
KONZERNBILANZ, GEGLIEDERT NACH GESCHÄFTSBEREICHEN 
Konzernbilanz, gegliedert nach Geschäftsbereichen 
Mio € 
         
  Schaden-Unfall  Leben/Kranken 
Stand 31. Dezember  2020  2019  2020  2019 
AKTIVA         
Barreserve und andere liquide Mittel  4 961  5 334  10 907  10 165 
Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertete Finanzaktiva  754  1 415  20 320  11 661 
Finanzanlagen  109 040  107 740  526 165  500 885 
Forderungen an Kreditinstitute und Kunden  10 987  11 016  105 209  100 466 
Finanzaktiva aus fondsgebundenen Verträgen  -  -  137 307  132 168 
Rückversicherungsaktiva  12 713  11 739  7 535  5 898 
Aktivierte Abschlusskosten  4 876  4 936  16 953  19 841 
Aktive Steuerabgrenzung  886  794  744  836 
Übrige Aktiva  29 670  27 296  21 282  20 592 
Langfristige Vermögenswerte sowie Vermögenswerte von Veräußerungsgruppen, die als zur 
Veräußerung gehalten klassifiziert sind  85  100  1 701  3 016 
Immaterielle Vermögenswerte  5 531  4 335  2 599  2 695 
Summe Aktiva  179 502  174 706  850 722  808 223 
         
         
   
 
         
  Schaden-Unfall  Leben/Kranken 
Stand 31. Dezember  2020  2019  2020  2019 
PASSIVA         
Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertete Finanzpassiva  140  114  23 858  17 900 
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten und Kunden  1 252  1 556  5 209  4 616 
Beitragsüberträge  19 681  20 022  5 679  5 472 
Rückstellungen für Schäden und noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle  68 171  65 414  12 763  12 184 
Rückstellungen für Versicherungs- und Investmentverträge  15 263  15 333  596 074  572 904 
Finanzpassiva aus fondsgebundenen Verträgen  -  -  137 307  132 168 
Passive Steuerabgrenzung  3 011  2 712  6 807  5 273 
Andere Verbindlichkeiten  23 562  22 574  17 797  15 704 
Verbindlichkeiten von Veräußerungsgruppen, die als zur Veräußerung gehalten klassifiziert sind  10  10  1 125  1 958 
Verbriefte Verbindlichkeiten  -  -  -  12 
Nachrangige Verbindlichkeiten  12  12  68  69 
Summe Fremdkapital  131 102  127 746  806 686  768 261 
         
         
 
   
138      Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern
D _ Konzernabschluss
 
 
 
               
Asset Management  Corporate und Sonstiges  Konsolidierung  Konzern 
2020  2019  2020  2019  2020  2019  2020  2019 
               
953  967  5 791  4 773  -170  -165  22 443  21 075 
65  66  460  517  -409  -473  21 191  13 187 
76  79  111 997  106 426  -90 756  -89 383  656 522  625 746 
51  270  6 014  5 739  -5 685  -4 820  116 576  112 672 
-  -  -  -  -  -  137 307  132 168 
-  -  -  -  -77  -92  20 170  17 545 
-  -  -  -  -  -  21 830  24 777 
166  166  782  1 092  -1 571  -1 755  1 006  1 133 
5 011  4 582  8 033  7 668  -18 422  -15 607  45 573  44 532 
 
1  -  4  566  -  -127  1 790  3 555 
7 301  7 607  172  159  -  -  15 604  14 796 
13 624  13 739  133 253  126 940  -117 089  -112 423  1 060 012  1 011 185 
               
               
    
 
               
Asset Management  Corporate und Sonstiges  Konsolidierung  Konzern 
2020  2019  2020  2019  2020  2019  2020  2019 
               
-  -  490  523  -409  -487  24 079  18 049 
43  43  11 129  8 827  -2 910  -1 597  14 722  13 445 
-  -  -  -  -18  -26  25 341  25 468 
-  -  -  -  -37  -56  80 897  77 541 
-  -  -98  -82  -144  -131  611 096  588 023 
-  -  -  -  -  -  137 307  132 168 
22  24  325  284  -1 571  -1 755  8 595  6 538 
4 453  4 408  29 140  27 960  -25 947  -22 742  49 005  47 904 
-  -  -  319  -  -51  1 134  2 236 
-  -  11 883  12 336  -2 677  -3 139  9 206  9 209 
-  -  13 974  13 177  -20  -20  14 034  13 238 
4 518  4 475  66 843  63 344  -33 732  -30 006  975 417  933 820 
Summe Eigenkapital  84 594  77 364 
Summe Passiva  1 060 012  1 011 185 
               
               
 
 
 
   
Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern    139
 
D _ Konzernabschluss   
 
 
GESAMTER UMSATZ SOWIE ÜBERLEITUNG VOM OPERATIVEN ERGEBNIS AUF DEN JAHRESÜBERSCHUSS  
(-FEHLBETRAG), GEGLIEDERT NACH GESCHÄFTSBEREICHEN 
Gesamter Umsatz sowie Überleitung vom operativen Ergebnis auf den Jahresüberschuss (-fehlbetrag), gegliedert nach Geschäftsbereichen 
Mio € 
         
  Schaden-Unfall  Leben/Kranken 
   2020  2019  2020  2019 
Gesamter Umsatz1  59 412  59 156  74 044  76 426 
              
Verdiente Beiträge (netto)  51 631  51 328  24 083  24 586 
Operatives Kapitalanlageergebnis             
Zinserträge und ähnliche Erträge  3 182  3 464  18 022  18 648 
Operative Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten Finanzaktiva und Finanzpassiva (netto)   -28   -57  33   -1 707 
Operative realisierte Gewinne/Verluste (netto)  131  204  8 687  5 997 
Zinsaufwendungen ohne Zinsaufwendungen für externe Fremdfinanzierung   -121   -150   -117   -121 
Operative Wertminderungen auf Finanzanlagen (netto)   -141   -42   -4 466   -1 201 
Aufwendungen für Finanzanlagen   -421   -426   -1 681   -1 592 
Zwischensumme  2 602  2 993  20 478  20 025 
Provisions- und Dienstleistungserträge  1 640  1 946  1 500  1 635 
Sonstige Erträge  152  153  11  5 
Schadenaufwendungen (netto)   -35 883   -34 900   -21 208   -20 956 
Operative Veränderung der Rückstellungen für Versicherungs- und Investmentverträge (netto)2   -308   -465   -12 711   -13 291 
Risikovorsorge im Kreditgeschäft  -  -  -  - 
Abschluss- und Verwaltungsaufwendungen (netto) ohne akquisitionsbedingte Aufwendungen   -13 846   -14 119   -7 042   -6 449 
Provisions- und Dienstleistungsaufwendungen   -1 617   -1 888   -712   -795 
Operative Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte  -  -   -20   -21 
Operative Restrukturierungs- und Integrationsaufwendungen  -  -   -20   -28 
Sonstige Aufwendungen   -1   -2  -   -4 
Umgliederungen  -  -   -1  - 
Operatives Ergebnis  4 371  5 045  4 359  4 708 
              
Nichtoperatives Kapitalanlageergebnis             
Nichtoperative Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten Finanzaktiva und Finanzpassiva 
(netto)  68   -15  57  109 
Nichtoperative realisierte Gewinne/Verluste (netto)  490  878  738  155 
Nichtoperative Wertminderungen auf Finanzanlagen (netto)   -577   -345   -144   -131 
Zwischensumme   -20  518  651  133 
Nichtoperative Veränderung der Rückstellungen für Versicherungs- und Investmentverträge (netto)  -  -  27  2 
Zinsaufwendungen für externe Fremdfinanzierung  -  -  -  - 
Akquisitionsbedingte Aufwendungen  -  -  -  - 
Nichtoperative Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte   -163   -98   -44   -49 
Nichtoperative Restrukturierungs- und Integrationsaufwendungen   -409   -241   -60   -43 
Umgliederungen  -  -  1  - 
Nichtoperative Positionen   -592  179  575  43 
              
Ergebnis vor Ertragsteuern  3 778  5 224  4 934  4 750 
Ertragsteuern   -1 173   -1 241   -1 168   -1 227 
Jahresüberschuss (-fehlbetrag)  2 605  3 983  3 766  3 523 
              
Jahresüberschuss (-fehlbetrag)             
auf Anteile anderer Gesellschafter entfallend  96  73  160  187 
auf Anteilseigner entfallend  2 509  3 910  3 606  3 336 
         
1_Der gesamte Umsatz umfasst die gebuchten Bruttoprämien sowie Provisions- und Dienstleistungserträge im Schaden- und Unfallgeschäft, die gesamten Bruttobeitragseinnahmen im Lebens- und Krankenversicherungsgeschäft, die operativen 
Erträge aus dem Asset-Management-Geschäft und den gesamten Umsatz aus Corporate und Sonstiges (Bankgeschäft). 
2_Enthält für das Geschäftsjahr 2020 im Geschäftsbereich Schaden-Unfall Aufwendungen für Beitragsrückerstattung (netto) in Höhe von -45 (2019: -153) Mio €. 
         
 
   
140      Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern
D _ Konzernabschluss
 
 
 
 
               
Asset Management  Corporate und Sonstiges  Konsolidierung  Konzern 
2020  2019  2020  2019  2020  2019  2020  2019 
7 347  7 164  245  239   -593   -616  140 455  142 369 
                       
-  -  -  -  -  -  75 714  75 914 
                       
10  20  343  458   -163   -157  21 395  22 433 
3  1   -45  47   -3   -1   -41   -1 717 
-  -  -  -   -20   -29  8 798  6 172 
 -25   -29   -169   -153  161  156   -270   -297 
-  -  -  -  -  -   -4 608   -1 243 
-  -   -112   -102  575  625   -1 640   -1 494 
 -13   -9  18  250  549  595  23 634  23 854 
9 190  9 035  2 671  2 390   -2 953   -2 709  12 049  12 296 
2  1  -  1   -1   -1  163  158 
-  -  -  -  -  4   -57 091   -55 851 
-  -  -  -  17  29   -13 003   -13 728 
-  -   -15   -2  -  -   -15   -2 
 -4 494   -4 460   -1 221   -1 134   -35   -61   -26 637   -26 223 
 -1 833   -1 864   -2 284   -2 106  2 421  2 143   -4 024   -4 509 
-  -  -  -  -  -   -20   -21 
-  -  -  -  -  -   -20   -28 
-  -  -  -  1  1  -   -6 
-  -  -  -  -  -   -1  - 
2 853  2 704   -831   -602   -1  -  10 751  11 855 
                       
                       
 
1  -   -150  12   -3  2   -28  107 
-  -  221  76  9   -5  1 458  1 104 
-  -   -138   -105  -  -   -860   -581 
1  -   -68   -17  6   -3  570  630 
-  -  -  -  -  -  27  2 
-  -   -729   -813  -  -   -729   -813 
 -8   -24  -  -  -  -   -8   -24 
 -16   -16   -18   -13  -  -   -240   -176 
 -171   -9   -128   -104  -  -   -768   -398 
-  -  -  -  -  -  1  - 
 -194   -49   -942   -947  6   -3   -1 148   -778 
                       
2 659  2 656   -1 773   -1 549  5   -3  9 604  11 077 
 -686   -664  557  355  -  1   -2 471   -2 776 
1 973  1 992   -1 216   -1 194  5   -2  7 133  8 302 
                       
                       
110  85   -40  43  -  -  326  387 
1 863  1 907   -1 176   -1 237  6   -2  6 807  7 914 
               
  
  
   
               
   
Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern    141
 
D _ Konzernabschluss   
 
 
ÜBERLEITUNG DER BERICHTSPFLICHTIGEN SEGMENTE AUF DEN ALLIANZ KONZERN 
Überleitung der berichtspflichtigen Segmente auf den Allianz Konzern 
Mio € 
             
  Gesamter Umsatz  Operatives Ergebnis  Jahresüberschuss (-fehlbetrag) 
  2020  2019  2020  2019  2020  2019 
German Speaking Countries and Central & Eastern Europe  16 108  15 919  1 858  1 884  1 258  1 624 
Western & Southern Europe and Asia Pacific  12 081  12 320  1 646  1 518  1 108  1 083 
Iberia & Latin America and Allianz Partners  11 051  12 547  680  457  357  274 
Global Insurance Lines & Anglo Markets, Middle East and Africa  27 047  25 177  188  1 159  -118  982 
Konsolidierung  -6 875  -6 808  -1  28  -  20 
Summe Schaden-Unfall  59 412  59 156  4 371  5 045  2 605  3 983 
             
German Speaking Countries and Central & Eastern Europe  33 113  34 380  1 725  1 649  1 186  1 132 
Western & Southern Europe and Asia Pacific  29 498  28 053  1 561  1 620  1 205  1 235 
Iberia & Latin America  1 419  1 653  159  267  606  235 
USA  9 915  12 265  907  1 153  820  1 006 
Global Insurance Lines & Anglo Markets, Middle East and Africa  1 034  885  49  59  -21  -55 
Konsolidierung und Sonstiges  -936  -810  -41  -40  -30  -30 
Summe Leben/Kranken  74 044  76 426  4 359  4 708  3 766  3 523 
             
Asset Management  7 347  7 164  2 853  2 704  1 973  1 992 
             
Corporate und Sonstiges  245  239  -831  -602  -1 216  -1 194 
             
Konsolidierung  -593  -616  -1  -  5  -2 
             
Konzern  140 455  142 369  10 751  11 855  7 133  8 302 
             
             
 
142      Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern
D _ Konzernabschluss
ANGABEN ZUR KONZERNBILANZ 
6_ Erfolgswirksam zum Zeitwertbewertete 7 _ Finanzanlagen 
     
Finanzaktiva 
Finanzanlagen 
Mio € 
     
Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertete Finanzaktiva 
Stand 31. Dezember  2020  2019 
Mio € 
     
Jederzeit veräußerbare Wertpapiere  621 777  593 178 
Stand 31. Dezember  2020  2019 
Bis zur Endfälligkeit gehaltene Wertpapiere  2 563  2 589 
Handelsaktiva     
Depotforderungen aus dem in Rückdeckung übernommenen 
Festverzinsliche Wertpapiere  599  431  Versicherungsgeschäft  770  752 
Aktien  45  251  Anteile an assoziierten Unternehmen und 
Derivate  15 463  6 884  Gemeinschaftsunternehmen  14 570  13 462 
Zwischensumme  16 107  7 566  Fremdgenutzter Grundbesitz  14 294  13 049 
Finanzaktiva als „erfolgswirksam zum Zeitwert bewertet”  Anlagevermögen aus alternativen Investments  2 548  2 716 
klassifiziert      Summe  656 522  625 746 
Festverzinsliche Wertpapiere  2 569  3 005       
     
Aktien  2 418  2 616 
 
Darlehen  97  - 
Zwischensumme  5 084  5 620 
Summe  21 191  13 187 
     
     
    
JEDERZEIT VERÄUßERBARE WERTPAPIERE 
Jederzeit veräußerbare Wertpapiere 
Mio € 
                 
Stand 31. Dezember  2020  2019 
Fortgeführte  Nicht  Nicht  Fortgeführte  Nicht  Nicht 
Anschaffungs-  realisierte  realisierte  Anschaffungs-  realisierte  realisierte 
  kosten  Gewinne  Verluste  Zeitwert  kosten  Gewinne  Verluste  Zeitwert 
Festverzinsliche Wertpapiere1                 
Industrieanleihen  253 234  29 655  -238  282 651  247 684  21 033  -354  268 363 
Staats- und Regierungsanleihen2  199 267  44 740  -187  243 820  189 229  34 743  -573  223 400 
MBS/ABS  26 654  1 466  -98  28 023  27 752  762  -61  28 453 
Übrige  7 542  1 279  -82  8 740  6 721  1 465  -30  8 156 
Zwischensumme3  486 697  77 141  -604  563 234  471 387  58 004  -1 018  528 373 
Aktien1  43 053  15 891  -400  58 543  48 723  16 337  -255  64 805 
Summe  529 750  93 031  -1 004  621 777  520 110  74 341  -1 273  593 178 
                 
1_Für das Geschäftsjahr 2020 wurden 607 Mio €, die im Zusammenhang mit Anlagen in bestimmte Real Estate Investment Trusts (REITs) stehen, aus den festverzinslichen Wertpapieren – übrige in Aktien umgegliedert. 
2_Für Länder mit einem Rating schlechter als AA beträgt zum 31. Dezember 2020 der Zeitwert 95 096 (2019: 84 788) Mio €. Die fortgeführten Anschaffungskosten belaufen sich auf 82 202 (2019: 74 997) Mio €. 
3_Für festverzinsliche Wertpapiere mit einer Fälligkeit von bis zu einem Jahr beträgt zum 31. Dezember 2020 der Zeitwert 38 472 (2019: 35 645) Mio €. Die fortgeführten Anschaffungskosten belaufen sich auf 36 403 (2019: 34 333) Mio €. 
                 
BIS ZUR ENDFÄLLIGKEIT GEHALTENE WERTPAPIERE 
Bis zur Endfälligkeit gehaltene Wertpapiere 
Mio € 
                 
Stand 31. Dezember  2020  2019 
Fortgeführte  Nicht  Nicht  Fortgeführte  Nicht  Nicht 
Anschaffungs-  realisierte  realisierte  Anschaffungs-  realisierte  realisierte 
  kosten  Gewinne  Verluste  Zeitwert  kosten  Gewinne  Verluste  Zeitwert 
Staats- und Regierungsanleihen  2 322  273  -4  2 591  2 347  245  -1  2 591 
Industrieanleihen1  241  52  -  293  241  55  -  296 
Summe2  2 563  325  -4  2 884  2 589  300  -2  2 887 
                 
1_Enthalten auch industrielle, hypothekarisch besicherte Anleihen. 
2_Für festverzinsliche Wertpapiere mit einer Fälligkeit von bis zu einem Jahr beträgt zum 31. Dezember 2020 der Zeitwert 116 (2019: 215) Mio €. Die fortgeführten Anschaffungskosten belaufen sich auf 114 (2019: 212) Mio €. 
                 
Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern    143
 
D _ Konzernabschluss   
 
 
NICHT REALISIERTE VERLUSTE AUS JEDERZEIT  FREMDGENUTZTER GRUNDBESITZ 
VERÄUßERBAREN UND BIS ZUR ENDFÄLLIGKEIT 
GEHALTENEN WERTPAPIEREN  Fremdgenutzter Grundbesitz 
Mio € 
     
ANLEIHEN    2020  2019 
Die nicht realisierten Verluste beliefen sich zum 31. Dezember 2020  Bruttobuchwert 1.1.  16 390  15 613 
auf 608 Mio €. Der Allianz Konzern hält eine Vielzahl an Staats- und  Kumulierte Abschreibungen 1.1.  -3 341  -3 158 
Regierungsanleihen sowie Industrieanleihen, die hauptsächlich von  Bilanzwert 1.1.  13 049  12 455 
bzw. in OECD-Ländern emittiert wurden.   Zugänge  1 854  1 171 
Veränderungen Konsolidierungskreis  189  118 
Das Kreditrisiko von Staats- und Regierungsanleihen ist im Regel-
Abgänge und Umgliederungen in langfristige Vermögenswerte 
fall als moderat einzustufen, da eine Sicherung durch die finanziellen 
sowie Vermögenswerte von Veräußerungsgruppen, die als zur 
Möglichkeiten der Emittenten vorhanden ist. Diese verfügen im We- Veräußerung gehalten klassifiziert sind  -382  -570 
sentlichen über ein Investment-Grade-Länder- und/oder -Emittenten- Umgliederungen  -9  65 
Rating. In 2020 fielen die Zinsen der meisten vom Allianz Konzern ge- Währungsänderungen  -21  98 
Abschreibungen  -284  -266 
haltenen Staats- und Regierungsanleihen. Insgesamt führte die Ent-
Wertminderungen  -115  -33 
wicklung in Verbindung mit Käufen und Verkäufen zu einem Rückgang 
Wertaufholungen  13  11 
der nicht realisierten Verluste auf Staats- und Regierungsanleihen um 
Bilanzwert 31.12.  14 294  13 049 
383 Mio €.  
Kumulierte Abschreibungen 31.12.  3 579  3 341 
Die nicht realisierten Verluste auf vom Allianz Konzern gehaltene 
Bruttobuchwert 31.12.  17 873  16 390 
Staats- und Regierungsanleihen verteilen sich auf eine Vielzahl von 
     
Ländern.       
Für die Mehrzahl der Industrieanleihen verfügen die Emittenten 
über ein Investment-Grade-Rating. Aufgrund des niedrigeren Zinsni- ANLAGEVERMÖGEN AUS ALTERNATIVEN 
veaus sind die nicht realisierten Verluste, verglichen zum Jahresende  INVESTMENTS 
2019, um 116 Mio € zurückgegangen.  
Die Haupttreiber der nicht realisierten Verluste aus Industriean- Anlagevermögen aus alternativen Investments 
leihen sind der Finanz-, Konsum- und Energiesektor.   Mio €       
Basierend auf einer detaillierten Analyse der zugrunde liegenden    2020  2019 
Wertpapiere betrachtet der Allianz Konzern diese zum 31. Dezem- Bruttobuchwert 1.1.  3 868  3 240 
ber 2020 nicht als dauerhaft in ihrem Wert gemindert.  Kumulierte Abschreibungen 1.1.  -1 152  -726 
Bilanzwert 1.1.  2 716  2 514 
AKTIEN  Zugänge  129  83 
Veränderungen Konsolidierungskreis  -  - 
Die nicht realisierten Verluste auf Aktien beliefen sich zum 31. Dezem-
Abgänge  -  - 
ber 2020 auf 400 Mio € und waren damit 145 Mio € höher als zum Jah-
Umgliederungen  -  312 
resende 2019. Diese nicht realisierten Verluste betreffen Aktien, welche 
Währungsänderungen  -17  1 
die Wertminderungskriterien des Allianz Konzerns für Aktien, wie sie in 
Abschreibungen  -169  -165 
Angabe 2 beschrieben werden, nicht erfüllen. Die Hälfte der nicht rea-
Wertminderungen  -111  -28 
lisierten Verluste befand sich in einer weniger als sechs Monate unun-
Bilanzwert 31.12.  2 548  2 716 
terbrochen andauernden Verlustposition.  Kumulierte Abschreibungen 31.12.  1 416  1 152 
Bruttobuchwert 31.12.  3 965  3 868 
ANTEILE AN ASSOZIIERTEN UNTERNEHMEN UND       
     
GEMEINSCHAFTSUNTERNEHMEN  
 
Darlehen an assoziierte Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen 
beliefen sich zum 31. Dezember 2020 auf 2 457(2019: 2 256) Mio €. 
   
8 _ Forderungen an Kreditinstitute und Kunden 
Assoziierte Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen 
Mio € 
     
Forderungen an Kreditinstitute und Kunden  
  2020  2019 
Mio € 
     
Anteil am Jahresüberschuss  111  422 
Stand 31. Dezember  2020  2019 
Anteil an den im Eigenkapital erfassten Erträgen und 
Aufwendungen  -110  137  Kurzfristige Geldanlagen und Einlagenzertifikate  1 824  2 574 
Anteil am Gesamtergebnis  1  559  Kredite  111 100  107 084 
      Übrige  3 720  3 072 
     
Zwischensumme  116 644  112 730 
Risikovorsorge im Kreditgeschäft  -67  -58 
Summe1  116 576  112 672 
     
1_Enthält Forderungen an Kreditinstitute und Kunden, die innerhalb eines Jahres fällig sind, in Höhe von 11 057 
(2019: 11 031) Mio €. 
     
 
144      Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern
D _ Konzernabschluss
9 _ Rückversicherungsaktiva 
Die Beurteilungskriterien des Allianz Konzerns, die unter anderem die 
Bonitätsbewertungen, das Kapitalniveau sowie die Marktreputation 
seiner Rückversicherer beinhalten, sind so konzipiert, dass keine nen-
Rückversicherungsaktiva 
nenswerten Risiken im Zusammenhang mit der Einbringung von For-
Mio € 
     
derungen anzunehmen sind. In der Vergangenheit ist es zu keinen we-
Stand 31. Dezember  2020  2019 
sentlichen Forderungsausfällen aus Rückversicherungsbeziehungen 
Beitragsüberträge  1 810  1 853 
gekommen. Ferner kann der Allianz Konzern – soweit erforderlich – 
Rückstellungen für Schäden und noch nicht abgewickelte 
Versicherungsfälle  11 274  10 304  Bürgschaften, Einlagen oder sonstige Finanzgarantien fordern, um 
Deckungsrückstellungen  6 917  5 260  die Gefährdung durch Kreditrisiken weiter zu vermindern. In bestimm-
Sonstige versicherungstechnische Rückstellungen  169  128  ten Fällen bildet der Allianz Konzern allerdings für zweifelhafte Forde-
Summe  20 170  17 545  rungen aus dem Rückversicherungsgeschäft eine Wertberichtigung, 
          sofern dies angebracht erscheint; diese Beträge waren jedoch zum 
  31. Dezember 2020 und 2019 unbedeutend. Der Allianz Konzern un-
terhält hauptsächlich Geschäftsbeziehungen zu Rückversicherern mit 
Die Veränderung der in Rückdeckung gegebenen Deckungsrückstel- einem hohen Rating. 
lungen ist in folgender Tabelle dargestellt. 
10 _ Aktivierte Abschlusskosten 
Veränderung der in Rückdeckung gegebenen Deckungsrückstellungen 
Mio € 
     
  2020  2019 
Aktivierte Abschlusskosten 
Bilanzwert 1.1.  5 260  4 887 
Mio € 
Währungsänderungen  -390  75       
Stand 31. Dezember  2020  2019 
In der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfasste 
Veränderungen  303  231  Aktivierte Abschlusskosten     
Sonstige Veränderungen  1 744  66  Schaden-Unfall  4 876  4 936 
Bilanzwert 31.12.  6 917  5 260  Leben/Kranken  16 550  19 195 
      Zwischensumme  21 426  24 130 
     
Aktivierte Verkaufsförderungen  190  351 
 
Bestandswert von Lebens- und 
Die in Rückdeckung gegebenen Rückstellungen für Schäden und noch  Krankenversicherungsbeständen  213  295 
Summe  21 830  24 777 
nicht abgewickelte Versicherungsfälle im Geschäftsbereich Schaden-
     
Unfall beliefen sich zum 31. Dezember 2020 auf 10 471 (2019: 9 496)       
Mio €. Die Veränderung wird in der entsprechenden Tabelle in An-
gabe 15 dargestellt.  Veränderung der aktivierten Abschlusskosten 
Mio € 
Der Allianz Konzern zediert einen Teil der gezeichneten Risiken,       
um sein Risiko gegenüber Verlusten und bestimmten Ereignissen zu    2020  2019 
steuern und die Kapitalressourcen zu schützen. Für Naturkatastrophen  Bilanzwert 1.1.  24 777  27 709 
führt der Allianz Konzern ein zentralisiertes Rückversicherungspro- Zugänge  9 845  10 193 
gramm, welches das Risiko der Konzernunternehmen durch interne  Veränderungen Konsolidierungskreis  22  -1 
Währungsänderungen  -984  317 
Rückversicherungsverträge bündelt. Die Allianz SE begrenzt das Risiko 
Veränderungen der Schattenbilanzierung 
aus diesem Portfolio durch externe Rückversicherung. Für sonstige Risi- (Shadow Accounting)  -2 308  -4 573 
ken schließen die Konzernunternehmen des Allianz Konzerns individu- Tilgungen  -9 523  -8 868 
elle Rückversicherungsprogramme ab. Die Allianz SE beteiligt sich zu  Bilanzwert 31.12.  21 830  24 777 
marktüblichen Konditionen mit bis zu 100 % an diesen Zessionen, so-      
     
weit im Einklang mit lokalen Anforderungen. Das Risiko aus diesem 
 
Geschäft wird ebenfalls durch externe Rückversicherung begrenzt. 
Rückversicherung ist mit einem Kreditrisiko verbunden und unter-
liegt aggregierten Verlustlimits. Die Rückversicherung befreit die jewei-
lige Allianz Gesellschaft nicht von ihrer primären Deckungsverpflich-
tung für die rückversicherten Verträge. Obwohl der Rückversicherer 
gegenüber dieser Gesellschaft in Höhe des in Rückdeckung gegebe-
nen Geschäfts zur Leistung verpflichtet ist, haftet sie als Erstversicherer 
für alle übernommenen Risiken einschließlich des Rückversicherungs-
anteils in voller Höhe. Der Allianz Konzern überwacht die Zahlungsfä-
higkeit seiner Rückversicherer permanent und überprüft in regelmäßi-
gen Abständen seine Rückversicherungsvereinbarungen, um die Fä-
higkeit des Rückversicherers zur Erfüllung der im Rahmen von beste-
henden und geplanten Rückversicherungsverträgen eingegangenen 
Verpflichtungen gegenüber den Allianz Gesellschaften zu bewerten. 
Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern    145
 
D _ Konzernabschluss   
 
 
11 _ Übrige Aktiva 
 
 
 
Übrige Aktiva 
 
Mio € 
     
 
Stand 31. Dezember  2020  2019 
 
Forderungen     
 
Versicherungsnehmer  7 214  7 241 
 
Versicherungsvermittler  4 592  4 676 
 
Rückversicherung  3 604  3 636 
Übrige  6 092  5 848   
Abzüglich Wertminderungen für zweifelhafte Forderungen  -788  -673   
Zwischensumme  20 715  20 728   
Steuerforderungen       
Ertragsteuern  1 986  1 504   
Sonstige Steuern  2 310  2 329   
Zwischensumme  4 296  3 833   
Dividenden-, Zins- und Mietforderungen  5 955  6 388 
 
Rechnungsabgrenzungsposten  793  621 
 
Derivative Finanzinstrumente, welche die Kriterien des Hedge 
Accounting erfüllen, und feste Verpflichtungen1  1 134  702   
Sachanlagen     
Eigengenutzter Grundbesitz  2 914  2 848 
Software  3 340  3 183 
Geschäftsausstattung  1 240  1 379 
Nutzungsrechte  2 332  2 416 
Zwischensumme  9 827  9 826 
Übrige Aktiva2  2 853  2 434 
Summe3  45 573  44 532 
     
1_Vorwiegend Level 2 zur Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts. 
2_Enthalten 989 (2019: 892) Mio € Aktiva für zurückgestellte Vergütung, die vorwiegend Level 2 zur Ermittlung des 
beizulegenden Zeitwerts sind. 
3_Enthält übrige Aktiva in Höhe von 38 166 (2019: 37 337) Mio €, die innerhalb eines Jahres fällig sind. 
     
 
SACHANLAGEN 
Sachanlagen 
Mio € 
                 
  2020  2019 
Eigen-  Eigen- 
genutzter  Geschäfts-  Nutzungs-  genutzter  Geschäfts-  Nutzungs- 
  Grundbesitz  Software  ausstattung  rechte  Grundbesitz  Software  ausstattung  rechte 
Bruttobuchwert 1.1.  3 874  8 850  4 008  2 838  3 870  7 812  4 259  - 
Kumulierte Abschreibungen 1.1.  -1 025  -5 667  -2 629  423  -1 014  -4 879  -2 880  - 
Bilanzwert 1.1.  2 848  3 183  1 379  2 416  2 856  2 934  1 378  2 290 
Zugänge  238  939  297  660  172  688  362  549 
Veränderungen Konsolidierungskreis  -  9  4  -83  -  104  1  26 
Abgänge und Umgliederungen in langfristige 
Vermögenswerte sowie Vermögenswerte von 
Veräußerungsgruppen, die als zur Veräußerung gehalten 
klassifiziert sind  -21  -39  -45  -160  -56  -57  -45  (42) 
Umgliederungen  -41  9  -5  -16  -67  161  -6  3 
Währungsänderungen  -36  -26  -36  -61  14  5  15  3 
Abschreibungen  -74  -724  -344  -410  -72  -618  -325  (401) 
Wertminderungen  -  -9  -10  -13  -  -34  -1  (11) 
Wertaufholungen  -  -  -  -  2  -  -  - 
Bilanzwert 31.12.  2 9141  3 3402  1 240  2 3323  2 848  3 183  1 379  2 416 
Kumulierte Abschreibungen 31.12.  988  6 043  2 609  7673  1 025  5 667  2 629  423 
Bruttobuchwert 31.12.  3 902  9 383  3 849  3 099  3 874  8 850  4 008  2 838 
 
1_Zum 31. Dezember 2020 bestanden Verfügungsbeschränkungen und Verpfändungen als Sicherheiten in Höhe von 90 (2019: 103) Mio €. 
2_Der in der Konzernbilanz ausgewiesene Wert für Software enthält 2 870 (2019: 2 701) Mio € für selbst erstellte Software und 470 (2019: 483) Mio € für erworbene Software. Die Vorjahreszahlen wurden aufgrund einer Veränderung der 
Klassifizierung angepasst. 
3_Enthält hauptsächlich Grundbesitz. 
                 
146      Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern
D _ Konzernabschluss
12 _ Immaterielle Vermögenswerte 
WERTHALTIGKEITSTEST FÜR DEN GESCHÄFTS- ODER 
FIRMENWERT  
Immaterielle Vermögenswerte 
ZUORDNUNGSPRINZIPIEN 
Mio € 
     
Zum Zweck des Werthaltigkeitstests hat der Allianz Konzern den Ge-
Stand 31. Dezember  2020  2019 
schäfts- oder Firmenwert auf CGUs11aufgeteilt. Diese CGUs repräsen-
Geschäfts- oder Firmenwert  13 489  13 207 
tieren die niedrigste Ebene, auf der ein Geschäfts- oder Firmenwert für 
Langfristige Vertriebsvereinbarungen1  995  598 
interne Managementzwecke beobachtet wird.  
Übrige2  1 120  991 
 
Summe  15 604  14 796 
     
Die CGUs im Geschäftsbereich Schaden-Unfall sind:   
1_Enthält im Wesentlichen die langfristigen Vertriebsvereinbarungen mit der BBVA Allianz Seguros y Reasuguros S.A. 
und mit der Commerzbank AG.   
2_Enthalten  im  Wesentlichen  erworbene  Businessportfolios,  Kundenbeziehungen,  erworbene  Erbbaurechte, 
  Insurance German Speaking Countries, umfasst Deutschland und 
Landnutzungsrechte, Erneuerungsrechte und Markennamen. 
      Schweiz, 
  Insurance Western & Southern Europe, umfasst Belgien, Frank-
GESCHÄFTS- ODER FIRMENWERT  reich, Griechenland, Italien, Luxemburg, Niederlande und Türkei, 
  Insurance Asia, 
Geschäfts- oder Firmenwert    Insurance Iberia & Latin America, umfasst Mexiko, Portugal, Spa-
Mio €        nien und Südamerika, 
  2020  2019    Insurance Central & Eastern Europe, umfasst Bulgarien, Kroatien, 
Bruttobuchwert 1.1.  13 499  12 622  Österreich, Polen, Rumänien, Russland, Slowakei, Tschechische 
Kumulierte Wertminderungen 1.1.  -292  -292  Republik, Ukraine und Ungarn,  
Bilanzwert 1.1.  13 207  12 330    Global Insurance Lines & Anglo Markets, Middle East and Africa 
Zugänge  692  807  umfasst  Australien,  Großbritannien,  Irland,  Naher  Osten  und  
Abgänge  -  - 
Afrika, 
Währungsänderungen  -410  70 
  Specialty Lines I, umfasst Allianz Re, Allianz Global Corporate & 
Wertminderungen  -  - 
Specialty und Kreditversicherung, und 
Bilanzwert 31.12.  13 489  13 207    Specialty Lines II, umfasst Allianz Partners und Allianz Direct. 
Kumulierte Wertminderungen 31.12.  292  292 
Bruttobuchwert 31.12.  13 781  13 499 
Die CGUs im Geschäftsbereich Leben/Kranken sind:   
     
       
 
  Insurance German Speaking Countries, umfasst Deutschland und 
Schweiz, 
2020    Insurance Western & Southern Europe, umfasst Belgien, Frank-
Die Zugänge enthalten im Wesentlichen einen Geschäfts- oder Fir- reich, Griechenland, Italien, Luxemburg, Niederlande und Türkei,  
menwert aus dem Erwerb von SulAmérica Seguros Automóveis e Mas-   Insurance Central & Eastern Europe, umfasst Bulgarien, Kroatien, 
sificados S.A, Rio de Janeiro, ControlExpert Holding B.V., Amsterdam,  Österreich, Polen, Rumänien, Russland, Slowakei, Tschechische 
und BBVA Allianz Seguros y Reaseguros S.A., Madrid.  Republik, Ukraine und Ungarn, 
  Global Insurance Lines & Anglo Markets, Middle East and Africa 
2019  umfasst  Australien,  Großbritannien,  Irland,  Naher  Osten  und  
Die Zugänge enthalten im Wesentlichen einen Geschäfts- oder Fir- Afrika, und 
menwert aus dem Erwerb von Liverpool Victoria General Insurance    US Life Insurance. 
Group Limited, Guildford und Legal & General Insurance Limited, 
Guildford.  Der Geschäftsbereich Asset Management ist durch die CGU Asset Ma-
nagement repräsentiert, welche vor allem Allianz Global Investors und 
PIMCO enthält. 
Der Geschäftsbereich Corporate und Sonstiges beinhaltet haupt-
sächlich die Digital Investments. 
 
1_Im Folgenden werden nur die CGUs genannt, die einen Geschäfts- oder Firmenwert enthalten. 
Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern    147
 
D _ Konzernabschluss   
 
 
Die  Buchwerte  des  Geschäfts-  oder  Firmenwerts  des   geplanten Ergebnisse angepasst, damit sie den langfristig erzielbaren 
Allianz Konzerns zum 31. Dezember 2020 und 2019 wurden den ein- nachhaltigen Ergebnissen entsprechen. Die Finanzierung des unter-
zelnen CGUs wie folgt zugeordnet:  stellten langfristigen Wachstums in der ewigen Rente berücksichtigt 
eine Ertragsthesaurierung in angemessener Höhe. 
Zuordnung der Buchwerte des Geschäfts- oder Firmenwerts zu den  Für alle CGUs im Geschäftsbereich Leben/Kranken wird der Nut-
CGUs  zungswert auf Basis des Appraisal Value bestimmt, der sich aus dem 
Mio € 
      sogenannten Embedded Value und dem Wert des künftigen Neuge-
Stand 31. Dezember  2020  2019  schäfts ableitet. Als Ausgangspunkt für den Werthaltigkeitstest der 
CGUs im Geschäftsbereich Leben/Kranken werden der Market Consis-
SCHADEN-UNFALL     
tent Embedded Value (MCEV) und ein Vielfaches (Multiplikator) des 
Insurance German Speaking Countries  588  328 
Insurance Western & Southern Europe  1 083  1 115  entsprechenden Neugeschäftswerts verwendet. Der MCEV ist eine 
Insurance Asia  148  159  branchenspezifische Bewertungsmethode, um den aktuellen Wert des 
Insurance Iberia & Latin America  406  21  Bestandsportfolios zu bestimmen. Der Allianz Konzern verwendet ei-
Insurance Central & Eastern Europe  300  300  nen ökonomischen Bilanzansatz zur Bestimmung des MCEV, welcher 
Global Insurance Lines & Anglo Markets, Middle East and  aus der im Einklang mit den Regeln von Solvency II erstellten Markt-
Africa  1 148  1 182  wertbilanz ermittelt wird. In den Fällen, in denen keine adäquate Be-
Specialty Lines I  38  38 
wertung mit Hilfe der marktkonsistenten Methodik (MCEV) abgeleitet 
Specialty Lines II  336  336 
werden kann, die eine langfristige Übereinstimmung mit der Beurtei-
Zwischensumme  4 047  3 479 
lung des Managements und der Markterfahrung wiedergibt, wird der 
LEBEN/KRANKEN      Appraisal Value von dem traditionellen Embedded Value (TEV) abge-
Insurance German Speaking Countries  961  946  leitet. Dies war in 2020 der Fall für die CGU US Life Insurance. 
Insurance Western & Southern Europe  628  628  Im Geschäftsbereich Corporate und Sonstiges wird für die Digital 
Insurance Central & Eastern Europe  56  56 
Investments der Nutzungswert unter Anwendung der Ertragswertme-
Global Insurance Lines & Anglo Markets, Middle East and 
thode und von Multiplikatorverfahren ermittelt. Ausgangspunkt für die 
Africa  15  16 
US Life Insurance  456  470  Ermittlung des Ertragswerts sind grundsätzlich die Unternehmenspla-
Zwischensumme  2 116  2 117  nung sowie die Schätzung der auf lange Sicht erzielbaren nachhalti-
gen Ergebnisse und der langfristigen Wachstumsrate („Ewige Rente“). 
ASSET MANAGEMENT  7 214  7 515  Der Ertragswert ergibt sich aus der Abzinsung der zukünftigen Ertrags-
CORPORATE UND SONSTIGES  112  97  überschüsse unter Verwendung eines geeigneten Kapitalisierungs-
Summe  13 489  13 207  zinssatzes.  Für  das  Multiplikatorverfahren  werden  beispielsweise 
      Transaktionen oder Umsatzerlöse vergleichbarer Unternehmen heran-
     
  gezogen. 
BEWERTUNGSMETHODEN   WESENTLICHE ANNAHMEN 
Der erzielbare Betrag aller CGUs wird auf der Basis des Nutzungswerts  Zur Bestimmung der Unternehmenspläne wurden bestimmte wesent-
(Value in Use) ermittelt. Der Nutzungswert wird vom Allianz Konzern  liche Annahmen getroffen, um künftige Erträge zu schätzen. 
unter Anwendung allgemein anerkannter Bewertungsgrundsätze er- Für Unternehmen, die den CGUs im Geschäftsbereich Schaden-
mittelt.   Unfall zugeordnet sind, basieren die Unternehmenspläne hauptsäch-
Für alle CGUs im Geschäftsbereich Schaden-Unfall und für die  lich auf wesentlichen Annahmen, die Kostenquoten, Schadenquoten, 
CGU Asset Management wird der Nutzungswert überwiegend unter  Kapitalerträge, Risikokapital, Marktanteile sowie Änderungen in Bei-
Anwendung der Ertragswertmethode ermittelt. Ausgangspunkt für die  tragssätzen und Steuern einschließen. Die Basis für die Bestimmung 
Ermittlung des Ertragswerts sind grundsätzlich die Unternehmenspla- der wesentlichen Annahmen sind aktuelle Markttrends und Ergebnis-
nung (Detailplanungsphase) der CGUs sowie die Schätzung der von  prognosen. 
diesen CGUs auf lange Sicht erzielbaren nachhaltigen Ergebnisse und  Der Kapitalisierungszinssatz basiert auf dem Capital Asset Pricing 
der langfristigen Wachstumsrate, die langfristig als realistisch für die  Model (CAPM) und angemessenen langfristigen Wachstumsraten. Die 
in den CGUs enthaltenen Unternehmen angesehen wird („Ewige  der Ermittlung des Kapitalisierungszinssatzes zugrunde liegenden An-
Rente“). Der Ertragswert ergibt sich aus der Abzinsung der zukünftigen  nahmen, einschließlich des risikofreien Zinssatzes, der Marktrisikoprä-
Ertragsüberschüsse unter Verwendung eines geeigneten Kapitalisie- mie, der Segment-Betas und des Verschuldungsgrads, sind grundsätz-
rungszinssatzes. Die für die Berechnung des Nutzungswerts verwen- lich konsistent mit den Parametern, die im Planungs- und Controlling-
deten Unternehmenspläne sind das Ergebnis des strukturierten Ma- Prozess des Allianz Konzerns verwendet werden. Die Kapitalisierungs-
nagementdialogs zwischen dem Vorstand der Allianz SE und den ope- zinssätze und die langfristigen Wachstumsraten für die CGUs im Ge-
rativen Einheiten in Verbindung mit einem in diesen Dialog integrierten  schäftsbereich Schaden-Unfall sind nachstehend aufgeführt: 
Berichtsprozess. Die Unternehmensplanung umfasst im Allgemeinen 
einen Zeitraum von drei Jahren und berücksichtigt das gegenwärtige 
Marktumfeld. 
Die Werte für die ewige Rente beruhen weitgehend auf den er-
warteten Ergebnissen des letzten Jahres der Planungsrechnung. So-
weit erforderlich, werden für die Ermittlung der ewigen Rente die 
148      Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern
D _ Konzernabschluss
Kapitalisierungszinssätze und langfristige Wachstumsraten für die  Referenzzinssätze für die CGUs im Geschäftsbereich Leben/Kranken 
CGUs im Geschäftsbereich Schaden-Unfall1     
%  CGUs im Geschäftsbereich  Referenzzinssatz für Unternehmen mit Appraisal Value auf Basis des 
          Leben/Kranken  MCEV 
  2020  2019 
Insurance German Speaking  Euro-Swap-Kurve abzüglich 10 (2019: 10) Bp Kreditanpassung plus 
langfristige  langfristige  Countries  7 (2019: 7) Bp Volatilitätsanpassung 
Kapitalisie- Wachstums- Kapitalisie- Wachstums- CHF-Swap-Kurve abzüglich 10 (2019: 10) Bp Kreditanpassung plus 
  rungszinssatz  rate  rungszinssatz  rate  9 (2019: 5) Bp Volatilitätsanpassung 
Insurance German  Insurance Western &  Für in Euro berichtende Unternehmen: 
Speaking Countries  7,4  0,4  7,4  0,3  Southern Europe  Euro-Swap-Kurve abzüglich 10 (2019: 10) Bp Kreditanpassung plus 
Insurance Western &  7 (2019: 7) Bp Volatilitätsanpassung 
Southern Europe  8,8  1,8  9,9  2,8  Insurance Central & Eastern  Für in Euro berichtende Unternehmen: 
Insurance Asia  10,6  4,4  12,1  5,6  Europe  Euro-Swap-Kurve abzüglich 10 (2019: 10) Bp Kreditanpassung plus 
7 (2019: 7) Bp Volatilitätsanpassung 
Insurance Iberia & Latin  Für andere Unternehmen: 
America  10,5  2,8  10,5  2,1  Lokale Swap-Kurve abzüglich 10 (2019: 10) Bp Kreditanpassung plus 
Volatilitätsanpassung nur für die folgenden Währungen [CZK: 
Insurance Central & 
Eastern Europe  8,8  1,5  8,6  1,0  10 (2019: 12) Bp, HUF: 2 (2019: 1) Bp, PLN: 4 (2019: 8) Bp] 
Global Insurance Lines &  Für in Euro berichtende Unternehmen: 
Global Insurance Lines & 
Anglo Markets, Middle  Anglo Markets, Middle East  Euro-Swap-Kurve abzüglich 10 (2019: 10) Bp Kreditanpassung plus 
East and Africa  8,2  0,8  8,9  1,4  and Africa  7 (2019: 7) Bp Volatilitätsanpassung 
Specialty Lines I  7,7  0,9  7,7  1,0  US Life Insurance  Lokale Swap-Kurve abzüglich 17 (2019: 13) Bp Kreditanpassung plus 
27 (2019: 28) Bp Volatilitätsanpassung 
Specialty Lines II  7,9  0,5  7,9  0,5 
             
   
1_Die Tabelle gibt einen Überblick über die gewichteten wesentlichen Annahmen auf CGU-Ebene von länderspezifischen 
Kapitalisierungszinssätzen und langfristigen Wachstumsraten.   
         
 
Die Berechnung des künftigen Neugeschäftswerts basiert grundsätz-
Für Unternehmen, die den CGUs im Geschäftsbereich Leben/Kranken  lich auf einer Schätzung des Werts eines repräsentativen Neuge-
zugeordnet sind, entspricht der MCEV dem Überschuss der Vermö- schäftsjahrs multipliziert mit einem geeigneten Faktor (Multiplikator), 
genswerte über die Verbindlichkeiten in der gemäß den Anforderun- um das erwartete künftige Neugeschäft zu erfassen. Die Schätzung des 
gen von Solvency II ermittelten Marktwertbilanz. Vermögenswerte  Werts eines repräsentativen Neugeschäftsjahrs wird grundsätzlich aus 
und Verbindlichkeiten in der Marktwertbilanz werden mit ihren Markt- dem bereits erzielten Neugeschäftswert abgeleitet. Der Neugeschäfts-
werten zum Bilanzstichtag bewertet. Die versicherungstechnischen  multiplikator berücksichtigt das Risiko und das Wachstum des künfti-
Rückstellungen stellen einen wesentlichen Teil der Verbindlichkeiten in  gen Neugeschäfts, analog wie im Kapitalisierungszinssatz und in der 
der Marktwertbilanz dar und setzen sich überwiegend aus einem bes- Wachstumsrate, im Rahmen einer Ertragswertmethode. Für alle CGUs 
ten Schätzwert zuzüglich einer Risikomarge zusammen. Der beste  im Geschäftsbereich Leben/Kranken außer für die CGU US Life Insu-
Schätzwert  entspricht dem  mit  Wahrscheinlichkeiten  gewichteten  rance wird ein Multiplikator von nicht mehr als dem Zehnfachen des 
Durchschnitt künftiger Zahlungsströme unter Berücksichtigung des  Neugeschäftswerts angewendet. 
Zeitwertes des Geldes und unter Verwendung der relevanten risiko- Für Unternehmen, die der CGU im Geschäftsbereich Asset Ma-
freien Zinsstruktur. Die Berechnung des besten Schätzwerts basiert auf  nagement zugeordnet sind, umfassen die wesentlichen Annahmen das 
Annahmen für demografische Faktoren (zum Beispiel Sterblichkeit,  Wachstum des verwalteten Vermögens, die Cost-Income Ratio und das 
Morbidität, Stornoquote), Kosten, Besteuerung, Marktbedingungen in  Risikokapital. Die wesentlichen Annahmen beruhen auf dem aktuellen 
Bezug auf marktkonsistente Prognosen (zum Beispiel Referenzzins- Marktumfeld. Der Kapitalisierungszinssatz für die CGU Asset Manage-
sätze, Volatilitäten) sowie auf Annahmen für die Investitionsstrategie  ment beträgt 9,5 % (2019: 10,6 %) und die langfristige Wachstumsrate 
und für das Kapitalanlageportfolio des Unternehmens. Die Risiko- beträgt 0,8 % (2019: 1,6 %). 
marge stellt sicher, dass der Wert der versicherungstechnischen Rück- Für die Digital Investments, die dem Geschäftsbereich Corporate 
stellungen äquivalent zu dem Betrag ist, den das Unternehmen zur  und Sonstiges zugeordnet sind, beruht die Bestimmung der wesentli-
Übernahme und Erfüllung der Versicherungs- und Rückversicherungs- chen Annahmen auf aktuellen Markttrends und angemessenen lang-
verpflichtungen voraussichtlich benötigt.  fristigen Wachstumsraten. Der Kapitalisierungszinssatz und die Wachs-
Die Referenzzinssätze, die für die Berechnung des besten Schätz- tumsraten sind marktüblich und unterliegen unternehmensspezifischen 
wertes verwendet wurden, folgen den EIOPA-Spezifikationen für die  Faktoren, dem Entwicklungsstatus und den Märkten, in denen das Un-
Solvency-II-Richtlinien.  ternehmen tätig ist.  
Die folgende Tabelle gibt einen Überblick über die Referenzzins-
sätze für die CGUs im Geschäftsbereich Leben/Kranken:  SENSITIVITÄTSANALYSE 
Sensitivitätsanalysen wurden in Bezug auf den Kapitalisierungszinssatz 
und die Hauptwerttreiber der Unternehmenspläne durchgeführt.  
Für die CGUs im Geschäftsbereich Schaden-Unfall und für die CGU 
Asset Management wurden Sensitivitätsanalysen hinsichtlich der lang-
fristigen Combined Ratio bzw. der Cost-Income Ratio durchgeführt. Bei 
allen CGUs lagen die Sensitivitätsanalysen des Ertragswerts über den 
jeweiligen Buchwerten, allerdings führt bei der CGU Insurance Asia im 
Geschäftsbereich Schaden-Unfall eine Erhöhung des Kapitalisierungs-
zinssatzes und der Combined Ratio um 0,5%-Punkte dazu, dass sich der 
 
Nutzungswert der CGU dem Buchwert nähert. 
Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern    149
 
D _ Konzernabschluss   
 
 
Im Geschäftsbereich Leben/Kranken wurden Sensitivitätsanalysen 
auf Basis von Sensitivitätstests des MCEV in Bezug auf den Referenz-
zinssatz durchgeführt. Die Tests haben gezeigt, dass im Fall einer Ver-
minderung der Referenzzinssätze um 50 Basispunkte der Appraisal Va-
lue jeder CGU außer der CGU Insurance Western & Southern Europe 
immer noch ihren Buchwert übersteigt. Bei der CGU Insurance Western 
& Southern Europe im Geschäftsbereich Leben/Kranken liegt der Nut-
zungswert bereits nah am Buchwert. 
Im Geschäftsbereich Corporate und Sonstige wurden für Digital 
Investments Sensitivitäten auf die Zinssätze durchgeführt. Die Tests ha-
ben gezeigt, dass sich im Falle einer Erhöhung der Zinssätze um 50 
Basispunkte und einer für diese Assetklasse übliche Halteperiode der 
Fair Value der CGU ihrem Buchwert annähert. 
13 _ Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 
und Kunden 
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten und Kunden 
Mio € 
     
Stand 31. Dezember  2020  2019 
Täglich fällige Gelder und sonstige Einlagen  1 263  1 082 
Repo-Geschäfte und erhaltene Sicherheiten für 
Wertpapierleihgeschäfte und Derivate  5 164  4 551 
Übrige  8 296  7 812 
Summe1  14 722  13 445 
     
1_Besteht aus Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten und Kunden mit vertraglichen Restlaufzeiten von bis zu 
einem Jahr in Höhe von 12 674 (2019: 11 914) Mio €, von 1 - 5 Jahren in Höhe von 1 359 (2019: 898) Mio € und von 
über 5 Jahren in Höhe von 689 (2019: 633) Mio €. 
     
 
14 _ Beitragsüberträge 
Beitragsüberträge 
Mio € 
     
Stand 31. Dezember  2020  2019 
Schaden-Unfall  19 681  20 022 
Leben/Kranken  5 679  5 472 
Konsolidierung  -18  -26 
Summe  25 341  25 468 
     
     
150      Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern
D _ Konzernabschluss
15 _ Rückstellungen für Schäden und noch nicht 
 
abgewickelte Versicherungsfälle   
 
Die gesamten Rückstellungen für Schäden und noch nicht abgewi-  
ckelte  Versicherungsfälle  des  Allianz Konzerns  beliefen  sich  zum   
31. Dezember 2020 auf 80 897 (2019: 77 541) Mio €. Die folgende Ta-  
belle stellt die Überleitung der Anfangs- und Endsalden der Rückstel-  
lungen im Geschäftsbereich Schaden-Unfall für die Geschäftsjahre   
2020 und 2019 dar.   
   
Veränderung der Rückstellungen für Schäden und noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle im Geschäftsbereich Schaden-Unfall 
Mio € 
             
  2020  2019 
Anteil der  Anteil der 
Rück-  Rück- 
  Brutto  versicherer  Netto  Brutto  versicherer  Netto 
Stand 1.1.  65 414  -9 496  55 918  61 442  -8 966  52 475 
Saldenvortrag der diskontierten Schadenrückstellungen  4 552  -348  4 204  4 157  -274  3 883 
Zwischensumme  69 965  -9 844  60 122  65 598  -9 240  56 358 
Schadenaufwendungen             
Geschäftsjahresschäden  40 321  -4 007  36 314  38 874  -2 915  35 959 
Vorjahresschäden  -255  -176  -431  -801  -258  -1 059 
Zwischensumme  40 066  -4 183  35 883  38 073  -3 173  34 900 
Zahlungen für Schäden             
Geschäftsjahresschäden  -17 607  503  -17 104  -18 701  596  -18 105 
Vorjahresschäden  -18 171  2 017  -16 154  -17 905  2 546  -15 360 
Zwischensumme  -35 778  2 520  -33 258  -36 606  3 141  -33 465 
Währungsumrechnung und sonstige Veränderungen1  -1 708  691  -1 017  895  -91  803 
Veränderungen Konsolidierungskreis  229  -1  228  2 006  -480  1 526 
Zwischensumme  72 774  -10 817  61 958  69 965  -9 844  60 122 
Endbestand der diskontierten Schadenrückstellungen  -4 603  346  -4 258  -4 552  348  -4 204 
Stand 31.12.  68 171  -10 471  57 700  65 414  -9 496  55 918 
             
1_Enthalten Effekte aus Währungsumrechnung für Bruttoschäden der Vorjahre in Höhe von -1639 (2019: 493) Mio € und für Nettoschäden der Vorjahre in Höhe von -1 105 (2019: 391) Mio € sowie für Bruttoschäden des Geschäftsjahres in Höhe von 
-409 (2019: 31) Mio € und für Nettoschäden des Geschäftsjahres in Höhe von -275 (2019: 40) Mio €. 
             
 
Die Netto-Schadenaufwendungen für Vorjahresschäden spiegeln die  Investmentverträge“  ausgewiesen werden, wird  die zugrunde lie-
geänderten Schätzungen gegenüber den zum Jahresanfang gebilde- gende Entwicklung dieser Schadenrückstellungen in der Schaden-
ten Schadenrückstellungen wider. Diese können das Ergebnis des aktu- quote berücksichtigt. Deshalb zeigen die folgenden Tabellen die Scha-
ellen Geschäftsjahres erhöhen oder verringern. Im Geschäftsbereich  denabwicklung nach Anfalljahr einschließlich der Entwicklung der dis-
Schaden-Unfall werden für das Geschäftsjahr 2020 zusätzliche Erträge  kontierten Schadenrückstellungen.  
nach Rückversicherung von 431 (2019: 1 059) Mio € aus Vorjahresschä- Das Abwicklungsdreieck, auch „Schadendreieck“ genannt, ist eine 
den ausgewiesen. Bezogen auf die Netto-Schadenrückstellungen zum  tabellarische Darstellung schadenbezogener Daten (wie Zahlungen, 
Jahresanfang waren dies 0,7 % für 2020 (2019: 1,9 %).  Schadenrückstellungen  oder  geschätzter  Schadenendstände)  auf 
zwei zeitbezogenen Ebenen. Die eine Ebene ist das Kalenderjahr, die 
VERÄNDERUNGEN DER HISTORISCHEN  andere das Anfalljahr (Jahr der Schadenentstehung). Als Bemessungs-
RÜCKSTELLUNGEN FÜR SCHÄDEN UND NOCH NICHT  grundlage für die Schadenrückstellungen verdeutlichen Abwicklungs-
ABGEWICKELTE VERSICHERUNGSFÄLLE  dreiecke, wie sich die Schadenrückstellungen aufgrund geleisteter 
Die Analyse der Rückstellungen durch Aktuare und Management er- Zahlungen und neuer Schätzungen des erwarteten Schadenend-
folgt nach Geschäftszweig und für spezifische Schadenarten wie As- stands zum jeweiligen Bilanzstichtag im Lauf der Zeit verändern. 
best- und Umweltschäden separat. Das Entstehungsjahr der Schäden  Die Daten sind nur auf Nettobasis dargestellt, da dies aussage-
wird berücksichtigt, indem jeder Geschäftszweig nach Anfalljahr ana- kräftigere Informationen über die letztendlichen Auswirkungen auf 
lysiert wird. Während die Schätzungen der Rückstellungen für Schä- das Konzernergebnis liefert. Die Schadendreiecke sind nicht wechsel-
den und noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle nach Anfalljahr  kursbereinigt. Das heißt, dass alle Zahlen aus der jeweiligen Landes-
festgelegt werden, kombiniert der Effekt in der Konzern-Gewinn- und  währung in die Berichtswährung des Allianz Konzerns (Euro) umge-
Verlustrechnung des jeweiligen Kalenderjahres die Schadenquote des  rechnet werden, und zwar einheitlich gemäß den zum jeweiligen Bi-
Anfalljahres für das laufende Jahr mit der positiven oder negativen  lanzstichtag geltenden Wechselkursen. Damit ist gewährleistet, dass 
Entwicklung früherer Jahre (Abwicklungsergebnis).  die Rückstellungen mit den Rückstellungen in der Konzernbilanz über-
Obwohl die diskontierten Schadenrückstellungen in der Konzern- einstimmen. 
bilanz  in  der  Zeile  „Rückstellungen  für  Versicherungs-  und 
Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern    151
 
D _ Konzernabschluss   
 
 
SCHADENZAHLUNGEN FÜR DIE EINZELNEN ANFALLJAHRE (NACH KALENDERJAHR, NETTO) 
Schadenzahlungen für die einzelnen Anfalljahre (nach Kalenderjahr, netto) 
Mio € 
                       
  Anfalljahr 
2011 
Kalenderjahr  und früher  2012  2013  2014  2015  2016  2017  2018  2019  2020  Summe 
2011  26 545                    26 545 
2012  13 385  14 443                  27 828 
2013  6 349  7 181  15 449                28 979 
2014  4 393  1 890  7 009  15 410              28 702 
2015  3 272  1 054  1 850  7 564  16 291            30 031 
2016  3 327  727  1 004  2 007  7 929  16 409          31 403 
2017  1 848  425  710  1 022  2 261  7 842  16 669        30 778 
2018  2 228  344  389  707  1 119  2 484  7 976  17 084      32 330 
2019  1 253  195  314  490  788  1 044  2 753  8 524  18 105    33 465 
2020  966  163  222  302  584  938  1 278  2 883  8 818  17 104  33 258 
                       
                       
 
RÜCKSTELLUNGEN FÜR SCHÄDEN UND NOCH NICHT ABGEWICKELTE VERSICHERUNGSFÄLLE FÜR DIE 
EINZELNEN ANFALLJAHRE ZUM JEWEILIGEN BILANZSTICHTAG (NETTO) 
Rückstellungen für Schäden und noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle für die einzelnen Anfalljahre zum jeweiligen Bilanzstichtag (netto) 
Mio € 
                       
  Anfalljahr 
2011 
Stand 31. Dezember  und früher  2012  2013  2014  2015  2016  2017  2018  2019  2020  Summe 
2011  52 836                    52 836 
2012  40 243  15 564                  55 807 
2013  32 249  7 239  13 957                53 445 
2014  28 080  5 223  7 101  15 215              55 619 
2015  24 436  3 931  5 182  7 585  16 358            57 492 
2016  20 360  3 040  3 894  5 262  7 991  16 708          57 254 
2017  16 818  2 356  2 815  3 891  5 407  8 454  16 573        56 314 
2018  14 299  1 808  2 352  2 954  4 114  5 424  8 327  17 081      56 358 
2019  12 918  1 485  2 001  2 341  3 413  4 403  6 049  8 751  18 762    60 122 
2020  11 751  1 217  1 725  1 956  2 642  3 466  4 387  5 873  9 646  19 294  61 958 
                       
                       
 
   
152      Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern
D _ Konzernabschluss
SCHADENENDSTAND FÜR DIE EINZELNEN ANFALLJAHRE ZUM JEWEILIGEN BILANZSTICHTAG (NETTO) 
Schadenendstand für die einzelnen Anfalljahre zum jeweiligen Bilanzstichtag (netto) 
Mio € 
                       
  Anfalljahr 
2011 
Kalenderjahr  und früher  2012  2013  2014  2015  2016  2017  2018  2019  2020  Summe 
2011  79 381                     
2012  80 173  30 007                   
2013  78 528  28 863  29 407                 
2014  78 752  28 736  29 560  30 625               
2015  78 380  28 498  29 490  30 560  32 649             
2016  77 631  28 334  29 206  30 244  32 211  33 116           
2017  75 937  28 076  28 837  29 896  31 888  32 705  33 242         
2018  75 646  27 871  28 764  29 665  31 713  32 158  32 972  34 165       
2019  75 517  27 743  28 726  29 542  31 801  32 182  33 447  34 358  36 867     
2020  75 317  27 638  28 672  29 460  31 613  32 183  33 063  34 363  36 570  36 398   
Überschuss1  4 064  2 369  735  1 165  1 036  933  179  -199  298  -3  10 580 
Verringerung/Erhöhung 
2020 gegenüber 20192  200  105  54  83  188  -1  384  -6  298  -3  1 304 
                       
1_Enthält Effekte aus Währungsumrechnungen und sonstigen Veränderungen. 
2_Die Veränderung von 2020 gegenüber 2019 von 1 304 Mio € resultiert aus der Neubewertung der Rückstellungen für Schäden und noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle für in früheren Geschäftsjahren eingetretene Schäden. Unter 
Berücksichtigung von Effekten aus Währungsänderungen von netto -1 105 Mio € sowie Veränderungen der konsolidierten Tochtergesellschaften des Allianz Konzerns und übrigen Veränderungen von insgesamt 232 Mio € führt dies zu einem 
effektiven Abwicklungsergebnis von netto 431 Mio €, welches sich in der Tabelle "Veränderung der Rückstellungen für Schäden und nicht abgewickelte Versicherungsfälle" in dieser Angabe wiederfindet. 
3_Darstellung nicht aussagekräftig. 
                       
IM KALENDERJAHR VERDIENTE BEITRÄGE UND ENDGÜLTIGE SCHADENQUOTEN FÜR DIE EINZELNEN 
ANFALLJAHRE ZUM JEWEILIGEN BILANZSTICHTAG (NETTO) 
Im Kalenderjahr verdiente Beiträge und endgültige Schadenquoten für die einzelnen Anfalljahre zum jeweiligen Bilanzstichtag (netto) 
                     
Verdiente 
Beiträge 
  (netto)  Anfalljahr 
    2012  2013  2014  2015  2016  2017  2018  2019  2020 
  Mio €  %  %  %  %  %  %  %  %  % 
2012  41 705  72,0                 
2013  42 047  69,2  69,9               
2014  43 759  68,9  70,3  70,0             
2015  46 430  68,3  70,1  69,8  70,3           
2016  46 588  67,9  69,5  69,1  69,4  71,1         
2017  47 242  67,3  68,6  68,3  68,7  70,2  70,4       
2018  48 305  66,8  68,4  67,8  68,3  69,0  69,8  70,7     
2019  51 328  66,5  68,3  67,5  68,5  69,1  70,8  71,1  71,8   
2020  51 631  66,3  68,2  67,3  68,1  69,1  70,0  71,1  71,2  70,5 
                     
                     
 
Der geschätzte Schadenendstand eines Anfalljahres enthält alle Zah- Währungsumrechnung sowie aus der Aufzinsung diskontierter Rück-
lungen, die bis zum Bilanzstichtag für dieses Anfalljahr geleistet wur- stellungen werden unterschiedlich dargestellt.  
den, zuzüglich der Schadenrückstellungen zum Bilanzstichtag. Bei 
vollständigen Informationen über alle bis zum Bilanzstichtag entstan- KONZENTRATION DES VERSICHERUNGSRISIKOS IM 
denen Schäden bliebe der endgültige Schadenstand für jedes Anfall- GESCHÄFTSBEREICH SCHADEN-UNFALL 
jahr unverändert. In der Praxis ist der endgültige Schadenstand (der  Weiteren risikobezogenen Angabepflichten nach IFRS 4 in Verbin-
auf Schätzungen basiert) jedoch gewissen Schwankungen ausgesetzt,  dung mit IFRS 7 wird in den folgenden Abschnitten des „Risiko- und 
die den zunehmenden Kenntnisstand hinsichtlich der Schadenfälle wi- Chancenberichts“, der in den Konzernlagebericht integriert ist, Rech-
derspiegeln. Die oben dargestellte Schadenquote weicht von der aus- nung getragen: 
gewiesenen Schadenquote ab, weil der geschätzte Schadenendstand   
in der obigen Tabelle auf der Gesamtsumme der Schadenzahlungen    Internes Risikokapitalsystem, 
zuzüglich der Schadenrückstellungen beruht, nicht aber auf den Scha-   Risikobasierte Steuerung und Management von Risiken, 
denaufwendungen gemäß Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung. Ef-   Versicherungstechnisches Risiko in dem Abschnitt Quantifizier-
fekte  aus  Veränderungen  im  Konsolidierungskreis,  bare Risiken und Chancen nach Risikokategorien. 
Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern    153
 
D _ Konzernabschluss   
 
 
ZAHLUNGEN NACH FÄLLIGKEITEN  RÜCKSTELLUNGEN FÜR BEITRAGSRÜCKERSTATTUNG 
Zum 31. Dezember 2020 wird erwartet, dass 19 459 Mio € der Rück- (RFB) 
stellungen für Schäden und noch nicht abgewickelte Versicherungs-
fälle im Geschäftsbereich Schaden-Unfall in 2021, 22 675 Mio € zwi- Rückstellungen für Beitragsrückerstattung (RfB) 
schen 2022 und 2025 und 19 824 Mio € nach 2025 fällig sind.  Mio €       
  2020  2019 
Nach nationalen Vorschriften bereits 
16 _ Rückstellungen für Versicherungs- und  zugewiesene Beträge     
Stand 1.1.  17 508  16 901 
Investmentverträge 
Währungsänderungen  -3  7 
Veränderungen Konsolidierungskreis  -  - 
Veränderungen  531  600 
Rückstellungen für Versicherungs- und Investmentverträge  Stand 31.12.  18 036  17 508 
Mio € 
      Latente RfB     
Stand 31. Dezember  2020  2019  Stand 1.1.  72 273  45 673 
Deckungsrückstellungen  507 184  497 558  Währungsänderungen  -52  115 
Rückstellungen für Beitragsrückerstattung  103 170  89 781  Veränderungen Konsolidierungskreis  -5  - 
Sonstige versicherungstechnische Rückstellungen  741  685  Veränderungen aufgrund von Zeitwertschwankungen  11 381  23 919 
Summe  611 096  588 023  Veränderungen aufgrund ergebniswirksamer Umbewertungen  1 537  2 566 
      Stand 31.12.  85 134  72 273 
     
Summe  103 170  89 781 
DECKUNGSRÜCKSTELLUNGEN           
Deckungsrückstellungen  KONZENTRATION DES VERSICHERUNGSRISIKOS IM 
Mio €        GESCHÄFTSBEREICH LEBEN/KRANKEN 
  2020  2019  Im Geschäftsbereich Leben/Kranken werden eine Vielzahl von Versi-
Stand 1.1.  497 558  466 406  cherungs- und Investmentverträgen für Einzelpersonen und Gruppen 
Saldenvortrag der diskontierten Schadenrückstellungen  -4 552  -4 157  in über 30 Ländern angeboten. Einzelverträge umfassen sowohl tradi-
Zwischensumme  493 006  462 249  tionelle als auch fondsgebundene Verträge. Ohne die Berücksichti-
Währungsänderungen  -10 220  2 893 
gung der Überschussbeteiligung der Versicherungsnehmer bergen die 
Veränderungen Konsolidierungskreis  -38  - 
traditionellen Verträge generell wesentliche Kapitalanlagerisiken für 
In der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfasste 
Veränderungen  1 587  2 267  den Allianz Konzern, während bei fondsgebundenen Verträgen nor-
Eingenommene Beiträge  31 181  35 002  malerweise der Versicherungsnehmer das Kapitalanlagerisiko trägt. 
Abgetrennte, eingebettete Derivate  1 356  -38  Traditionelle Verträge umfassen Versicherungen für den Todes- und 
Zinszuführungen  5 580  5 774  den Erlebensfall, Rentenversicherungen und Krankenversicherungen. 
Zugewiesene Dividenden  1 845  1 626  Traditionelle Rentenverträge werden mit aufgeschobener oder sofort 
Abgänge aufgrund von Tod, Rückkäufen und Entnahmen  -21 192  -18 681  beginnender Auszahlung angeboten. Der Allianz Konzern betreibt 
Kosten und Gebühren  -1 760  -1 714  außerdem in erheblichem Umfang Lebensversicherungsgeschäft in 
Portfoliozugänge und -abgänge  17  68  den USA in Form aktienindizierter Rentenprodukte. Zusätzlich bietet 
Sonstige Veränderungen1  1 219  3 560 
der Allianz Konzern auf bestimmten Märkten Gruppenlebens-, Gruppen-
Zwischensumme  502 581  493 006 
kranken- und Gruppenrentenversicherungen an. 
Endbestand der diskontierten Schadenrückstellungen  4 603  4 552 
Zum 31. Dezember 2020 und 2019 setzten sich die Rückstellun-
Stand 31.12.  507 184  497 558 
      gen für Versicherungs- und Investmentverträge im Geschäftsbereich 
1_Betreffen im Wesentlichen Versicherungsverträge, wenn Versicherungsnehmer von einem fondsgebundenen Vertrag 
Leben/Kranken nach berichtspflichtigen Segmenten wie folgt zusam-
zu einem Vertrag vom Typ Universal Life wechseln. 
      men:              
               
               
 
154      Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern
D _ Konzernabschluss
Konzentration des Versicherungsrisikos im Geschäftsbereich Leben/Kranken nach berichtspflichtigen Segmenten 
Mio € 
             
Stand 31. Dezember  2020  2019 
Rückstellun-  Rückstellun- 
gen für Versi-  Finanzpassiva  gen für Versi-  Finanzpassiva 
cherungs- und  aus fonds-  cherungs- und  aus fonds- 
Investment-  gebundenen  Investment-  gebundenen 
  verträge  Verträgen  Summe  verträge  Verträgen  Summe 
German Speaking Countries and Central & Eastern Europe  359 708  11 802  371 510  334 285  11 414  345 699 
Western & Southern Europe and Asia Pacific  127 173  104 404  231 577  126 811  97 241  224 052 
Iberia & Latin America  8 047  1 500  9 546  8 358  1 203  9 560 
USA  104 413  19 164  123 577  106 706  21 944  128 651 
Global Insurance Lines & Anglo Markets, Middle East and Africa  2 585  437  3 021  1 642  366  2 008 
Konsolidierung und Sonstiges  -5 850  1  -5 849  -4 898  1  -4 898 
Summe  596 074  137 307  733 382  572 904  132 168  705 072 
             
             
 
Ein  wesentlicher  Teil  der  Aktivitäten  des  Geschäftsbereichs  Le- Aufgrund der Garantieverzinsung in den meisten der nicht fonds-
ben/Kranken des Allianz Konzerns entfällt auf Westeuropa. Gesetze  gebundenen Verträge ist der Geschäftsbereich Leben/Kranken des  
und Vorschriften für Versicherungen sehen dort historisch bedingt eine  Allianz Konzerns einem wesentlichen Kapitalanlagerisiko unterworfen. 
gesetzliche oder vertragliche Mindestbeteiligung der Versicherungs- Eine Übersicht über die gewichtete Durchschnittsgarantieverzinsung 
nehmer am Ergebnis des Versicherers vor. Insbesondere das Lebens- der wichtigsten operativen Konzerngesellschaften des Geschäftsbe-
versicherungsgeschäft in Deutschland, der Schweiz und Österreich,  reichs Leben/Kranken, die 2020 86% (2019: 86%) der Deckungsrück-
 
das zum 31. Dezember 2020 rund 54% (2019: 52%) der Rückstellun- stellungen des Geschäftsbereichs ausmachten, stellt sich nach Län-
   
gen für Versicherungs- und Investmentverträge ausmacht, ist durch  dern wie folgt dar: 
wesentliche Beteiligungen der Versicherungsnehmer an allen Ergeb-
nisquellen einschließlich Risiko-, Kapitalanlage- und Kostenergebnis  Gewichtete Durchschnittsgarantieverzinsungen von  
gekennzeichnet. Als Ergebnis dieser Beteiligung von Versicherungs- Lebensversicherungsunternehmen 
         
nehmern ist das Versicherungs-, Kapitalanlage- und Kostenrisiko des 
Stand 31. Dezember  2020  2019 
Allianz Konzerns begrenzt. 
Garantie-  Deckungsrück-  Garantie-  Deckungsrück- 
Des Weiteren erfüllen alle Rentenversicherungsverträge des    verzinsung  stellungen  verzinsung  stellungen 
Allianz Konzerns in den USA die Anforderungen für die Klassifizierung    %  Mrd €  %  Mrd € 
als Versicherungsvertrag nach IFRS 4, weil diese Verträge Wahlrechte  Deutschland  1,8  218,3  2,0  205,5 
für die Versicherungsnehmer enthalten, eine lebenslange Rente zu  USA  0,5  104,3  0,5  106,7 
beziehen. Diese Verträge setzen den Allianz Konzern auf Portfolio- Frankreich  0,3  56,0  0,3  56,6 
ebene derzeit einem gewissen Langlebigkeitsrisiko aus, allerdings kann  Italien  1,3  28,8  1,3  29,5 
Schweiz  1,5  12,0  1,5  11,8 
negativen Entwicklungen mit Hilfe der flexiblen Zinszuteilung an die 
Belgien  1,9  7,1  2,0  8,4 
Versicherungsnehmer entgegengesteuert werden. Darüber hinaus ber-
         
gen zahlreiche traditionelle Verträge im Allianz Konzern, die in Frank-          
reich und Italien vertrieben werden, kein signifikantes versicherungs-  
technisches Risiko, ungeachtet der Tatsache, dass diese Verträge auf-
grund der ermessensabhängigen Überschussbeteiligung als Versiche- In den meisten dieser Märkte übersteigt der Effektivzinssatz, der sich 
rungsverträge bilanziert werden. Ebenso birgt ein Großteil der fonds- aus dem Investmentportfolio ergibt, die Garantieverzinsung. Zusätz-
gebundenen Verträge des Allianz Konzerns in Frankreich und Italien  lich kann die Geschäftstätigkeit in diesen Märkten wesentliche Sterb-
kein signifikantes versicherungstechnisches Risiko.  lichkeits-  und Kostenmargen  enthalten.  Allerdings  haben die  Le-
Aufgrund der erheblichen Vielfalt von Vertragsarten, einschließ- ben/Kranken-Konzerngesellschaften in der Schweiz und Belgien eine 
lich der sich gegenseitig ausgleichenden Effekte wie Sterberisiko und  hohe Garantieverzinsung in Altverträgen und können dadurch sensi-
Langlebigkeitsrisiko in kombinierten Portfolios aus Lebens- und Ren- bel auf ein Sinken der Investmenterträge bzw. auf ein anhaltend nied-
tenversicherungen, der geografischen Aufteilung des Geschäftsbe- riges Zinsniveau reagieren.  
reichs Leben/Kranken sowie der Höhe der Beteiligung von Versiche- Weiteren risikobezogenen Angabepflichten nach IFRS 4 in Ver-
rungsnehmern am Sterbe- und Krankheitsrisiko in bestimmten westeu- bindung mit IFRS 7 wird in den folgenden Abschnitten des „Risiko- und 
ropäischen Ländern, ist der Allianz Konzern der Überzeugung, dass  Chancenberichts“, der in den Konzernlagebericht integriert ist, Rech-
der Geschäftsbereich Leben/Kranken keine wesentliche Konzentra- nung getragen: 
tion von Versicherungsrisiken aufweist und dass weder der Jahresüber-
schuss noch das Eigenkapital stark sensitiv auf versicherungstechni-   Internes Risikokapitalsystem, 
sche Risiken reagieren.    Risikobasierte Steuerung und Management von Risiken, 
  Versicherungstechnisches Risiko in dem Abschnitt Quantifizier-
bare Risiken und Chancen nach Risikokategorien. 
   
Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern    155
 
D _ Konzernabschluss   
 
 
18 _ Andere Verbindlichkeiten 
KÜNFTIGE VERSICHERUNGSLEISTUNGEN 
Zum 31. Dezember 2020 betrugen die Versicherungsleistungen für 
Versicherungs- und Investmentverträge, die als in 2021 fällig erwartet 
Andere Verbindlichkeiten 
werden, 61 Mrd €, deren Fälligkeit zwischen 2022 und 2025 erwartet 
Mio € 
     
wird,  202 Mrd €,  und  deren  Fälligkeit  nach  2025  erwartet  wird, 
Stand 31. Dezember  2020  2019 
1 154 Mrd €. 
Verbindlichkeiten     
Die daraus resultierenden Leistungen für Versicherungs- und In-
Versicherungsnehmer  4 741  5 425 
vestmentverträge in Höhe von 1 417 Mrd € umfassen Verträge, bei de-
Rückversicherung  2 846  2 103 
nen der Zeitpunkt und der Betrag der Zahlungen als fest und bestimm-
Versicherungsvermittler  2 055  1 760 
bar betrachtet werden, sowie Verträge, die keinen spezifischen Fällig- Zwischensumme  9 642  9 288 
keitstermin haben und die zu einer Zahlung an den Begünstigten des  Verbindlichkeiten im Rahmen der sozialen Sicherung  397  425 
Vertrags in Abhängigkeit des Eintretens von Todesfall- sowie Krank- Steuerverbindlichkeiten     
heitsrisiken, Rückkauf, Erlöschen oder Fälligkeit führen können. Darüber  Ertragsteuern  1 812  1 773 
hinaus sind die Beträge undiskontiert und enthalten keine zukünftigen  Sonstige Steuern, Zinsen und Strafen  1 983  1 988 
Beitragszahlungen; damit übersteigen sie die Rückstellungen für Versi- Zwischensumme  3 795  3 761 
cherungs- und Investmentverträge, wie sie in der Konzernbilanz darge- Zins- und Mietverbindlichkeiten  457  537 
Rechnungsabgrenzungsposten  551  502 
stellt werden, erheblich. 
Rückstellungen für     
Für Verträge, die keine festen oder bestimmbaren Zahlungen ha-
Pensionen und ähnliche Verpflichtungen  10 725  10 556 
ben, hat der Allianz Konzern Annahmen getroffen, um die undiskon-
Mitarbeiter  2 774  2 849 
tierten Zahlungsströme der vertraglichen Versicherungsleistungen zu 
aktienbasierte Vergütungspläne  367  429 
schätzen, einschließlich Annahmen hinsichtlich Risikowahrscheinlich-
Restrukturierungsmaßnahmen  306  322 
keiten, Zinssätzen, Überschussbeteiligungen von Versicherungsneh-
sonstige Verpflichtungen  2 040  1 957 
mern und künftigen Stornowahrscheinlichkeiten. Diese Annahmen  Zwischensumme  16 211  16 114 
sind aktuelle beste Schätzungen und können von den Schätzungen  Einbehaltene Einlagen aus dem abgegebenen 
abweichen, die für die Ermittlung der Rückstellungen für Versiche- Rückversicherungsgeschäft  3 903  2 443 
Derivative Finanzinstrumente, welche die Kriterien des Hedge 
rungs- und Investmentverträge im Einklang mit den Bilanzierungs-
Accounting erfüllen, und feste Verpflichtungen1  245  532 
grundsätzen des Allianz Konzerns verwendet wurden. Aufgrund der 
Verbindlichkeiten für kündbare Finanzinstrumente  2 072  2 073 
Unsicherheiten der verwendeten Annahmen können die dargestellten  Leasingverbindlichkeiten  2 725  2 791 
Beträge wesentlich von den tatsächlichen Zahlungen in künftigen Pe- Übrige Verbindlichkeiten  9 005  9 439 
rioden abweichen.  Summe2  49 005  47 904 
     
1_Vorwiegend Level 2 zur Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts. 
2_Enthält andere Verbindlichkeiten in Höhe von 33 237 (2019: 31 982) Mio € mit einer Restlaufzeit von bis zu einem Jahr. 
17 _ Finanzpassiva aus fondsgebundenen       
 
Verträgen 
Finanzpassiva aus fondsgebundenen Verträgen 
Mio € 
     
  2020  2019 
Stand 1.1.  132 168  115 361 
Währungsänderungen  -3 016  709 
Veränderungen Konsolidierungskreis  -930  - 
Eingenommene Beiträge  21 490  19 516 
Zinszuführungen  5 330  15 584 
Abgänge aufgrund von Tod, Rückkäufen und Entnahmen  -13 702  -14 619 
Kosten und Gebühren  -2 159  -2 244 
Portfoliozugänge und -abgänge  -5  -40 
Übertragungen1  -1 867  -2 099 
Stand 31.12.2  137 307  132 168 
     
1_Diese Übertragungen betreffen im Wesentlichen Versicherungsverträge, wenn Versicherungsnehmer von einem 
fondsgebundenen Vertrag zu einem Vertrag vom Typ Universal Life wechseln. 
2_Besteht aus 86 340 (2019: 82 584) Mio € fondsgebundenen Versicherungsverträgen und 50 967 (2019: 49 584) Mio € 
fondsgebundenen Investmentverträgen. 
     
 
156      Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern
D _ Konzernabschluss
19 _ Verbriefte und nachrangige Verbindlichkeiten 
Verbriefte und nachrangige Verbindlichkeiten 
Mio € 1 
           
  Fälligkeit     
Stand  Stand 
31. Dezember  31. Dezember 
  Bis 1 Jahr  1 - 5 Jahre  Über 5 Jahre  2020  2019 
Anleihen           
mit fester Verzinsung  -  2 745  5 291  8 036  7 583 
Zinssatz  -  1,98%  1,85%     
mit variabler Verzinsung  -  -  -  -  502 
aktueller Zinssatz  -  -  -     
Geldmarktpapiere           
mit fester Verzinsung  1 170  -  -  1 170  1 124 
Zinssatz  0,50%  -  -     
Summe verbriefte Verbindlichkeiten  1 170  2 745  5 291  9 206  9 209 
Nachrangige Anleihen           
mit fester Verzinsung2  -  -  2 841  2 841  3 023 
Zinssatz  -  -  4,76%     
mit variabler Verzinsung  -  -  11 148  11 148  10 170 
aktueller Zinssatz  -  -  3,82%     
Hybrides Eigenkapital3           
mit variabler Verzinsung  -  -  45  45  45 
aktueller Zinssatz  -  -  1,12%     
Summe nachrangige Verbindlichkeiten  -  -  14 034  14 034  13 238 
           
1_Außer für Zinssätze; diese sind gewichtete Mittelwerte. 
2_Enthält zwei nachrangige Anleihen, für die die Allianz eine Rückzahlung im März 2021 beschlossen hat. 
3_Betrifft hybrides Eigenkapital, das von Tochtergesellschaften ausgegeben ist. 
           
    
   
Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern    157
 
D _ Konzernabschluss   
 
 
Ausstehende Emissionen zum 31. Dezember 2020 
Mio 
             
  ISIN  Ausgabejahr  Währung  Volumen  Zinssatz in %  Fälligkeitsdatum 
Verbriefte Verbindlichkeiten             
Allianz Finance II B.V., Amsterdam  DE000A1G0RU9  2012  EUR  1 500  3,500  14.2.2022 
  DE000A19S4U8  2017  EUR  750  0,250  6.6.2023 
  DE000A28RSQ8  2020  EUR  500  Nicht verzinslich  14.1.2025 
  DE000A2RWAX4  2019  EUR  750  0,875  15.1.2026 
  DE000A19S4V6  2017  EUR  750  0,875  6.12.2027 
  DE000A1HG1K6  2013  EUR  750  3,000  13.3.2028 
  DE000A2RWAY2  2019  EUR  750  1,500  15.1.2030 
  DE000A28RSR6  2020  EUR  750  0,500  14.1.2031 
  DE000A180B80  2016  EUR  750  1,375  21.4.2031 
  DE000A1HG1L4  2013  GBP  750  4,500  13.3.2043 
             
Nachrangige Verbindlichkeiten             
Allianz SE, München  DE000A1RE1Q3  2012  EUR  1 500  5,625  17.10.2042 
  DE000A14J9N8  2015  EUR  1 500  2,241  7.7.2045 
  DE000A2DAHN6  2017  EUR  1 000  3,099  6.7.2047 
  XS1556937891  2017  USD  600  5,100  30.1.2049 
  DE000A2YPFA1  2019  EUR  1 000  1,301  25.9.2049 
  DE000A254TM8  2020  EUR  1 000  2,121  8.7.2050 
  XS0857872500  2012  USD  1 000  5,500  ohne Endfälligkeit1 
  DE000A1YCQ29  2013  EUR  1 500  4,750  ohne Endfälligkeit 
  DE000A13R7Z7  2014  EUR  1 500  3,375  ohne Endfälligkeit 
  XS1485742438  2016  USD  1 500  3,875  ohne Endfälligkeit 
  DE000A289FK7  2020  EUR  1 250  2,625  ohne Endfälligkeit2 
US018820AA81/ 
  USX10001AA78  2020  USD  1 250  3,500  ohne Endfälligkeit2 
             
Allianz Finance II B.V., Amsterdam  DE000A1GNAH1  2011  EUR  1 096  5,750  8.7.2041 
  DE000A0GNPZ3  2006  EUR  800  5,375  ohne Endfälligkeit1 
             
1_Die Allianz hat eine Kündigung mit entsprechender Rückzahlung im März 2021 beschlossen. 
2_Im November 2020 hat die Allianz SE eine in EUR und USD lautende Dual-Tranche Tier-1-gebundene Transaktion emittiert. Beide Tranchen sind im Eigenkapital ausgewiesen. 
             
 
20 _ Eigenkapital 
GEZEICHNETES KAPITAL 
Zum 31. Dezember 2020 betrug das gezeichnete Kapital 1 170 Mio €. 
Es verteilt sich auf 412293128 vinkulierte, voll eingezahlte Namensak-
Eigenkapital     
tien. Dabei handelt es sich um nennwertlose Stückaktien mit einem 
Mio € 
     
rechnerischen Anteil am gezeichneten Kapital im gleichen Umfang je 
Stand 31. Dezember  2020  2019 
Stück.1 
Eigenkapital     
Gezeichnetes Kapital  1 170  1 170 
GENEHMIGTES KAPITAL 
Kapitalrücklage  27 758  27 758 
Nachrangige Anleihen ohne Endfälligkeit  2 259  -  Zum 31. Dezember 2020 bestand ein Genehmigtes Kapital 2018/I 
Gewinnrücklagen1  31 371  29 577  in Höhe von 335 Mio €, das bis zum 8. Mai 2023 befristet ist. Die Be-
Währungsänderungen  -4 384  -2 195  zugsrechte der Aktionäre können im Fall von Kapitalerhöhungen ge-
Nicht realisierte Gewinne und Verluste (netto)2  22 648  17 691  gen Sacheinlagen ausgeschlossen werden. Im Fall einer Kapitaler-
Zwischensumme  80 821  74 002  höhung gegen Bareinlagen kann das Bezugsrecht der Aktionäre aus-
Anteile anderer Gesellschafter  3 773  3 363  geschlossen werden: (i) für Spitzenbeträge, (ii) wenn der Ausgabebe-
Summe  84 594  77 364  trag der neuen Aktien den Börsenpreis nicht wesentlich unterschreitet 
     
1_Enthalten zum 31. Dezember 2020 -30 (2019: -55) Mio € aus eigenen Aktien.  und die unter Ausschluss des Bezugsrechts gemäß §186 Absatz 3 
 
2_Enthalten zum 31. Dezember 2020 494 (2019: 415) Mio € aus Cashflow Hedges. 
Satz 4 AktG ausgegebenen Aktien 10% des Grundkapitals nicht über-
       
  schreiten, und (iii) sofern dies erforderlich ist, um Inhabern mit Wand-
lungs- oder Optionsrechten bzw. mit Wandlungspflichten ausgestatteter 
Anleihen ein Bezugsrecht auf neue Aktien einzuräumen. Insgesamt darf 
aber das Bezugsrecht für neue Aktien aus dem Genehmigten Kapital 
2018/I und dem Bedingten Kapital 2010/2018 nur für einen anteiligen 
 
1_Rechnerischer Anteil am gezeichneten Kapital 2,84 € (gerundet). 
158      Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern
D _ Konzernabschluss
Betrag des Grundkapitals von maximal 117 Mio € (entspricht 10% des  VORSCHLAG ZUR VERWENDUNG DES 
 
Grundkapitals zum Jahresende 2020) ausgeschlossen werden.  BILANZGEWINNS 
Aus einem weiteren genehmigten Kapital (Genehmigtes Kapital  Vorstand und Aufsichtsrat schlagen vor, den im Geschäftsjahr 2020 
2018/II) können bis zum 8. Mai 2023 Aktien gegen Bareinlagen aus- erzielten Bilanzgewinn der Allianz SE in Höhe von 4375716820,22 € 
       
gegeben werden. Das Bezugsrecht der Aktionäre ist ausgeschlossen.  wie folgt zu verwenden: 
Die neuen Aktien dürfen nur an Mitarbeiter der Allianz SE und ihrer 
Konzerngesellschaften ausgegeben werden. Zum 31. Dezember 2020    Ausschüttung einer Dividende von 9,60 € auf jede gewinnberech-
belief sich das Genehmigte Kapital 2018/II auf 15 Mio €.  tigte Stückaktie: 3955638134,40 € 
     
  Gewinnvortrag: 420078685,82 € 
   
BEDINGTES KAPITAL 
Zum 31. Dezember 2020 bestand ein bedingtes Kapital in Höhe  Der Gewinnverwendungsvorschlag berücksichtigt die von der Gesell-
von 250 Mio €  (Bedingtes Kapital 2010/2018). Diese bedingte Kapi- schaft am 31. Dezember 2020 unmittelbar oder mittelbar gehaltenen 
talerhöhung wird nur insoweit durchgeführt, als die Inhaber von  247489 eigenen Aktien, die gemäß §71b Aktiengesetz (AktG) nicht 
   
Wandlungs- oder Optionsrechten aus Wandelschuldverschreibungen,  dividendenberechtigt sind. Bis zur Hauptversammlung kann sich die 
Optionsschuldverschreibungen, Wandelgenussrechten, Genussrechten  Zahl der gewinnberechtigten Aktien verändern. In diesem Fall wird, 
und nachrangigen Finanzinstrumenten, welche die Allianz SE oder ihre  bei unveränderter Ausschüttung von 9,60 € je gewinnberechtigter 
Tochtergesellschaften aufgrund der Ermächtigung der Hauptversamm- Stückaktie, der Hauptversammlung ein entsprechend angepasster Be-
lung vom 5. Mai 2010 oder vom 9. Mai 2018 gegen bar ausgegeben  schlussvorschlag über die Gewinnverwendung unterbreitet. 
haben, ihre Wandlungs- oder Optionsrechte ausüben oder Wandlungs-
pflichten aus solchen Schuldverschreibungen erfüllt werden und nicht  EIGENE AKTIEN 
eigene Aktien oder Aktien aus genehmigtem Kapital hierfür verwendet  Zum 31. Dezember 2020 hielt die Allianz SE 247489(2019: 595677) 
     
werden.  eigene Aktien. Hiervon wurden 47489(2019: 395677) zur Bedienung 
     
Im Juli 2011 wurde gegen Barzahlung eine nachrangige Wandel- zukünftiger Mitarbeiteraktienkaufpläne im In- und Ausland vorgehalten, 
anleihe in Höhe von 500 Mio €  begeben, bei der eine Wandlung in  und 200000(2019: 200000) dienten der Absicherung von Verpflich-
     
Allianz Aktien erfolgen kann. In den ersten zehn Jahren nach der Be- tungen aus dem Allianz Equity Incentive Programm. 
gebung kann es, wenn bestimmte Ereignisse eintreten, zu einer Pflicht- Im abgelaufenen Geschäftsjahr wurden 748482(2019: 365959) 
     
wandlung in Allianz Aktien zum dann gültigen Aktienkurs kommen, wo- Aktien an Mitarbeiter der Allianz SE und ihrer Tochterunternehmen 
bei der Wandlungspreis jedoch mindestens 74,90 € je Aktie betragen  im In- und Ausland ausgegeben. Diese Anzahl beinhaltet 74873 
 
muss. Im gleichen Zeitraum haben die Anleihegläubiger das Recht, die  gewährte Gratisaktien. Der für diese Zwecke vorgesehene Bestand 
Schuldverschreibungen zu einem Preis von 187,26 € je Aktie in Allianz  in Höhe von 395677 Aktien wurde vollständig verbraucht. Zusätz-
 
Aktien zu wandeln. In beiden Fällen kann der genannte ursprüngliche  lich wurden 400294 Aktien vom Markt erworben. Im Geschäftsjahr 
 
Wandlungspreis durch Verwässerungsschutzbestimmungen angepasst  2020 wurde, wie auch schon im Vorjahr, keine Kapitalerhöhung für 
werden. Das Bezugsrecht der Aktionäre auf diese Wandelanleihe wurde  das Mitarbeiteraktienkaufprogramm durchgeführt. Mitarbeiter des 
gemäß der Ermächtigung der Hauptversammlung vom 5. Mai 2010  Allianz Konzerns erwarben rund drei Viertel der Aktien des Kaufpro-
mit Zustimmung des Aufsichtsrats ausgeschlossen. Zur Sicherung der  gramms zu einem Referenzpreis in Höhe von 167,76(2019: 210,21) € 
 
Ansprüche der Berechtigten der Wandelanleihe dient das Bedingte  und erhielten zusätzlich für jeweils drei gekaufte Aktien eine weitere 
Kapital 2010/2018. Bis zum 31. Dezember 2020 hat keine Wandlung  Aktie zugeteilt, was insgesamt einem Kursabschlag von rund 25% ent-
 
von Schuldverschreibungen in Aktien stattgefunden.  spricht. Der durchschnittliche Kaufkurs für die Mitarbeiter betrug so-
mit 125,82 € (2019: zwischen 157,66 € und 161,59 €). Der Restbe-
ENTWICKLUNG DER ANZAHL IM UMLAUF  stand eigener Aktien der Allianz SE für die Bedienung von Mitarbei-
BEFINDLICHER AKTIEN  teraktienkaufplänen der Allianz SE und ihrer Tochterunternehmen im 
In- und Ausland belief sich zum 31. Dezember 2020 auf 47489. 
 
Anzahl im Umlauf befindlicher Aktien  Insgesamt reduzierte sich die Anzahl eigener Aktien der Allianz SE 
     
im Geschäftsjahr 2020 um 348188(2019: Reduzierung um 365959). Zum 
     
  2020  2019 
31. Dezember 2020 entspricht dies 988015,75(2019: 1026295,80) € 
       
Im Umlauf befindliche Aktien zum 1. Januar  416 577 182  423 498 025 
oder 0,08% (2019: 0,09%) des gezeichneten Kapitals. 
Änderung der Anzahl eigener Aktien  348 188  365 959     
Per 31. Dezember 2020 betrugen die eigenen Anteile der Allianz SE 
Einzug von im Umlauf befindlichen Aktien  -4 879 731  -7 286 802 
und ihrer Tochterunternehmen 0,7 (2019: 1,7) Mio € oder 0,06% (2019: 
Im Umlauf befindliche Aktien zum 31. Dezember  412 045 639  416 577 182   
Eigene Aktien1  247 489  595 677  0,14 %) am gezeichneten Kapital. 
Anzahl der ausgegebenen Aktien 
insgesamt  412 293 128  417 172 859  AKTIENRÜCKKAUFPROGRAMM 2020 
     
1_Davon 247 489 (2019: 595 677) Stück von der Allianz SE gehalten.  Der Vorstand der Allianz SE hat am 20. Februar 2020 auf Grundlage der 
     
Ermächtigung der Hauptversammlung vom 9. Mai 2018 ein Aktien-
rückkaufprogramm im Volumen von bis zu 1,5 Mrd € innerhalb eines 
Zeitraums vom März 2020 bis 31. Dezember 2020 beschlossen (Ak-
tienrückkaufprogramm 2020). Im Zeitraum vom 9. März 2020 bis 
28. April 2020 wurden im Rahmen einer ersten Tranche des Aktien-
rückkaufprogramms 2020 insgesamt 4879731 Stück eigene Aktien 
   
Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern    159
 
D _ Konzernabschluss   
 
 
mit einem Marktwert von 749999985,35 € zu einem Durchschnittspreis  Verbindlichkeiten in der Marktwertbilanz zuzüglich nachrangiger Ver-
   
von 153,70 € erworben. Mit Beschluss vom 4. November 2020 hat der  bindlichkeiten und abzüglich vorhersehbarer Dividenden und weiterer 
Vorstand der Allianz SE auf die Ausführung der zweiten Tranche des Ak- nicht anrechenbarer Eigenmittelbestandteile aufgrund von zum Bei-
tienrückkaufprogramms 2020 in Höhe von 750 Mio € verzichtet.  spiel Beschränkungen bei der Übertragbarkeit.  
Sämtliche im Rahmen des Aktienrückkaufprogramms 2020 zurück- Auf Grundlage der dem Allianz Konzern Ende Dezember 2020 zur 
erworbenen eigenen Aktien wurden im vereinfachten Verfahren ohne  Verfügung stehenden Informationen und mit der Solvency-II-Kapitali-
Kapitalherabsetzung durch Anpassung des anteiligen rechnerischen  sierung von 207% (2019: 212 %), einschließlich der bekannten Auswir-
Betrags der übrigen Stückaktien am Grundkapital der Gesellschaft  kungen von COVID-19, wird erwartet, dass der Konzern unter Ein-
eingezogen.  haltung der regulatorischen Solvenzkapitalanforderung und der mi-
nimalen konsolidierten Gruppensolvenzkapitalanforderung weiterhin 
ANTEILE ANDERER GESELLSCHAFTER  eine hinreichende Kapitalausstattung aufweist. Der Allianz Konzern 
überwacht jedoch sorgfältig die weitere Entwicklung der COVID-19-
Anteile anderer Gesellschafter  Pandemie und steuert die Portfolien, um sicherzustellen, dass der Kon-
Mio €        zern und seine Einheiten über ausreichende Mittel zur Erfüllung ihrer 
Stand 31. Dezember  2020  2019  Solvenzkapitalanforderungen verfügen. Weitere Einzelheiten zur Sol-
Nicht realisierte Gewinne und Verluste (netto)  354  326  vency-II-Kapitalisierung des Allianz Konzerns enthält der „Risiko- und 
Anteile am Ergebnis  326  387  Chancenbericht“ im Abschnitt „Regulatorische Kapitalausstattung ge-
Übrige Fremdanteile  3 093  2 649  mäß Solvency II“. 
Summe  3 773  3 363  Der Allianz Konzern ist ein Finanzkonglomerat im Gültigkeitsbe-
     
      reich der Finanzkonglomeraterichtlinie (FCD). Die FCD stellt keine we-
sentlich anderen Kapitalanforderungen an den Allianz Konzern im 
KAPITALANFORDERUNGEN  Vergleich zu Solvency II. 
Die Art der Geschäfte, die der Allianz Konzern tätigt, die jeweiligen  Die Versicherungstochterunternehmen des Allianz Konzerns ein-
Marktbedingungen, die Branche sowie die Standorte, an denen er tä- schließlich der Allianz SE erstellen ihre Abschlüsse nach lokalen Geset-
tig ist, als auch die Allokation des Anlageportfolios beeinflussen in ers- zen und Vorschriften. Diese Gesetze enthalten zusätzliche Vorgaben, 
ter Linie den Kapitalbedarf des Allianz Konzerns. Im Rahmen der Jah- die das Mindestkapital betreffen, sowie Beschränkungen der Höhe der 
resplanung und der strategischen Dialoge des Allianz Konzerns mit  an die Aktionäre ausschüttbaren Dividenden. Die lokalen Regelungen 
den verbundenen Unternehmen wird der interne Kapitalbedarf durch  bezüglich des Mindestkapitals basieren auf verschiedenen Kriterien, 
Businesspläne hinsichtlich Höhe und Zeitpunkt der Kapitalausgaben  zum  Beispiel  gebuchten  Beiträgen  oder  Versicherungsleistungen, 
und Investitionen festgelegt. Diese Pläne stellen auch die Basis für die  Höhe der Rückstellungen für Versicherungsverträge, Kapitalanlage-, 
Kapitalsteuerung des Allianz Konzerns dar. Die Belastbarkeit unter  Sterbe-, Kredit- und versicherungstechnischen Risiken. Die Aufzählung 
Stressbedingungen wird auch bei der Bestimmung des internen Kapi- der Kriterien ist nicht abschließend. 
talbedarfs des Konzerns berücksichtigt. Die Aufsichtsbehörden legen  Zum 31. Dezember 2020 ist der Allianz Konzern überzeugt, dass 
Mindestkapitalanforderungen für den Konzern und seine verbunde- keine Sachverhalte in Bezug auf regulatorische Kapitalanforderungen 
nen Unternehmen fest. Weitere Einzelheiten zum Kapitalmanagement  oder der Compliance offen sind, die wesentliche nachteilige Auswir-
des Allianz Konzerns enthält der „Risiko- und Chancenbericht“ im Ab- kungen  auf  die  Vermögens-,  Finanz-  und  Ertragslage  des 
schnitt „Ziele und Strategie des Risikomanagements“.  Allianz Konzerns haben. 
Dadurch, dass Solvency II seit 1. Januar 2016 das aufsichtsrecht- Einige Versicherungsunternehmen des Allianz Konzerns sind auf-
lich bindende Rahmenwerk für den Konzern ist, wird das Risikoprofil  sichtsrechtlichen Vorgaben in Bezug auf die Höhe der Dividenden un-
des Allianz Konzerns auf Basis des für Solvency-II-Zwecke genehmig- terworfen, die an die Allianz SE ohne vorhergehende Genehmigung 
ten  internen  Modells1  gemessen  und  gesteuert.  Dabei  hat  der  durch die zuständige Aufsichtsbehörde ausgeschüttet werden dürfen. 
Allianz Konzern einen Zielkapitalisierungsbereich gemäß Solvency II  Diese Auflagen gewährleisten, dass Unternehmen Dividenden ledig-
eingeführt, der auf vordefinierten Stressszenarien sowohl für den Kon- lich bis zu einem gewissen Betrag oberhalb einer bestimmten auf-
zern als auch für die verbundenen Unternehmen basiert und durch Ad- sichtsrechtlichen Kapitalausstattung oder in Bezug auf die Höhe der 
hoc-Szenarien, historische und Reverse Stresstests sowie Sensitivitäts- nicht ausgeschütteten Überschüsse oder bis zum Jahresergebnis (oder 
analysen ergänzt wird.  einem bestimmten Prozentsatz davon) auszahlen. Der Vorstand des 
Die anrechnungsfähigen Eigenmittel des Konzerns umfassen die  Allianz Konzerns ist überzeugt, dass diese Beschränkungen die Fähig-
Eigenmittel der Gruppe derjenigen Gesellschaften, die über das in- keit der Allianz SE, künftig Dividenden an ihre Aktionäre auszuschüt-
terne Modell oder das Standardmodell einbezogen werden, sowie die  ten, nicht beeinflussen. 
sektoralen Eigenmittel anderer Finanzbranchen und äquivalente Ei-
genmittel von Einheiten, die nach der Abzugs- und Aggregationsme-
thode mitberücksichtigt sind. Die anrechnungsfähigen Eigenmittel der 
Gruppe derjenigen Gesellschaften, die über das interne Modell oder 
das Standardmodell einbezogen werden, bestimmen sich im Wesent-
lichen  aus  dem  Überschuss  der  Vermögenswerte  über  die 
 
1_Aus formalistischer Sicht betrachtet die deutsche Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht (BaFin) das Modell des  Verlust der Allgemeingültigkeit wird in den folgenden Kapiteln der Begriff „internes Modell“ verwendet, zum Beispiel bei 
Allianz Konzerns als "partiell", da nicht alle verbunden Unternehmen das interne Modell verwenden. Einige der kleineren  Fallbeschreibungen, die sich auch auf Einheiten beziehen, die das interne Modell verwenden, oder bei Beschreibungen, 
verbundenen Unternehmen berichten nach der Standardformel, andere nach dem Abzugs- und Aggregationsansatz. Ohne  die sich auf Prozesse in Bezug auf die Komponenten des internen Modells konzentrieren. 
160      Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern
D _ Konzernabschluss
ANGABEN ZUR KONZERN-GEWINN- UND VERLUSTRECHNUNG 
21 _ Verdiente Beiträge (netto)  23 _ Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert 
bewerteten Finanzaktiva und Finanzpassiva 
Verdiente Beiträge (netto)  (netto) 
Mio € 
         
Schaden- Leben/ 
  Unfall  Kranken  Konsolidierung  Konzern 
Erträge aus erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten Finanzaktiva 
2020          und Finanzpassiva (netto) 
Mio € 
Gebuchte Beiträge               
Brutto  57 772  25 315  -101  82 986    2020  2019 
Abgegeben  -6 163  -690  101  -6 752  Handelsergebnis  4 983  -2 709 
Netto  51 609  24 625  -  76 234  Erträge aus als „erfolgswirksam zum Zeitwert bewertet“ 
klassifizierten Finanzaktiva und Finanzpassiva (netto)  218  557 
Veränderung der 
Beitragsüberträge (netto)  22  -542  -  -520  Erträge aus Verbindlichkeiten für kündbare 
Finanzinstrumente (netto)  -140  -199 
Verdiente Beiträge 
(netto)  51 631  24 083  -  75 714  Gewinne und Verluste aus Währungseffekten (netto)1  -5 130  741 
Summe  -69  -1 609 
2019               
1_Die Gewinne und Verluste aus Währungseffekten entstehen nach der erstmaligen Bewertung bei allen monetären 
Gebuchte Beiträge          Vermögenswerten und Verbindlichkeiten, die in einer Fremdwährung ausgegeben und nicht erfolgswirksam zum 
Brutto  57 210  25 820  -111  82 919  Zeitwert bewertet wurden. 
     
Abgegeben  -5 056  -602  111  -5 547 
 
Netto  52 154  25 218  -  77 372 
Veränderung der 
Beitragsüberträge (netto)  -826  -632  -  -1 458 
24 _ Realisierte Gewinne/Verluste (netto) 
Verdiente Beiträge 
(netto)  51 328  24 586  -  75 914 
         
         
Realisierte Gewinne/Verluste (netto) 
   
Mio € 
     
  2020  2019 
22 _ Zinserträge und ähnliche Erträge 
REALISIERTE GEWINNE     
Jederzeit veräußerbare Wertpapiere     
Aktien  4 440  3 104 
Zinserträge und ähnliche Erträge 
Festverzinsliche Wertpapiere  6 838  4 467 
Mio € 
      Zwischensumme  11 277  7 571 
  2020  2019 
Übrige  1 443  869 
Dividenden aus jederzeit veräußerbaren Wertpapieren  2 260  2 405  Zwischensumme  12 721  8 440 
Zinsen aus jederzeit veräußerbaren Wertpapieren  13 575  13 936 
Zinsen aus Forderungen an Kreditinstitute und Kunden  3 676  3 879  REALISIERTE VERLUSTE     
Mieterträge aus fremdgenutztem Grundbesitz  1 007  929  Jederzeit veräußerbare Wertpapiere     
Übrige  877  1 283  Aktien  -1 731  -444 
Summe  21 395  22 433  Festverzinsliche Wertpapiere  -639  -539 
      Zwischensumme  -2 370  -983 
     
Übrige  -95  -181 
 
Zwischensumme  -2 465  -1 163 
Summe  10 256  7 276 
     
     
 
Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern    161
 
D _ Konzernabschluss   
 
 
25 _ Provisions- und Dienstleistungserträge  27 _ Veränderung der Rückstellungen für 
Versicherungs- und Investmentverträge (netto) 
Provisions- und Dienstleistungserträge 
Mio € 
     
Veränderung der Rückstellungen für Versicherungs- und 
  2020  2019 
Investmentverträge (netto) 
Mio € 
SCHADEN-UNFALL               
Kredit- und Assistance-Geschäft  1 225  1 568  Schaden- Leben/  Konsoli- 
  Unfall  Kranken  dierung  Konzern 
Dienstleistungsgeschäft  415  378 
Zwischensumme  1 640  1 946  2020         
Brutto  -320  -12 965  30  -13 255 
LEBEN/KRANKEN     
Anteil der Rückversicherer  12  281  -13  279 
Vermögensverwaltung  1 345  1 450 
Netto  -308  -12 684  17  -12 976 
Dienstleistungsgeschäft  155  185 
Zwischensumme  1 500  1 635  2019         
Brutto  -466  -13 559  29  -13 997 
ASSET MANAGEMENT     
Anteil der Rückversicherer  1  270  -  271 
Verwaltungs- und Beratungsprovisionen  8 336  8 089 
Netto  -465  -13 289  29  -13 726 
Ausgabeaufgelder und Rücknahmegebühren  389  405 
         
Erfolgsabhängige Provisionen  402  490           
Übrige  63  51   
Zwischensumme  9 190  9 035 
CORPORATE UND SONSTIGES      28 _ Zinsaufwendungen 
Dienstleistungsgeschäft  2 001  1 684 
Vermögensverwaltung und Bankaktivitäten  670  705 
Zwischensumme  2 671  2 390  Zinsaufwendungen 
Mio € 
     
KONSOLIDIERUNG  -2 953  -2 709 
  2020  2019 
Summe  12 049  12 296 
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten und Kunden  -83  -120 
     
      Einlagen aus dem abgegebenen Rückversicherungsgeschäft  -88  -78 
  Verbriefte Verbindlichkeiten  -159  -217 
Nachrangige Verbindlichkeiten  -565  -595 
Übrige  -104  -99 
26 _ Schadenaufwendungen (netto) 
Summe  -999  -1 110 
     
     
 
Schadenaufwendungen (netto) 
Mio € 
         
Schaden- Leben/  Konsoli-  29 _ Wertminderungen auf Finanzanlagen 
  Unfall  Kranken  dierung  Konzern 
(netto) 
2020         
Brutto  -40 066  -21 799  46  -61 818 
Anteil der Rückversicherer  4 183  591  -46  4 728 
Wertminderungen auf Finanzanlagen (netto) 
Netto  -35 883  -21 208  -  -57 091 
Mio € 
     
2019            2020  2019 
Brutto  -38 073  -21 528  69  -59 532  Wertminderungen     
Anteil der Rückversicherer  3 173  573  -65  3 681  Jederzeit veräußerbare Wertpapiere     
Netto  -34 900  -20 956  4  -55 851  Aktien  -4 549  -1 192 
          Festverzinsliche Wertpapiere  -493  -363 
         
Zwischensumme  -5 041  -1 555 
 
Übrige  -439  -275 
Langfristige Vermögenswerte sowie Vermögenswerte von 
Veräußerungsgruppen, die als zur Veräußerung gehalten 
klassifiziert sind  -  -10 
Zwischensumme  -5 481  -1 839 
Wertaufholungen  14  15 
Summe  -5 467  -1 824 
     
     
 
162      Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern
D _ Konzernabschluss
30 _ Aufwendungen für Finanzanlagen  32 _ Provisions- und 
Dienstleistungsaufwendungen 
Aufwendungen für Finanzanlagen 
Mio € 
     
Provisions- und Dienstleistungsaufwendungen 
  2020  2019 
Mio € 
     
Aufwendungen für die Verwaltung von Finanzanlagen  -905  -805 
  2020  2019 
Aufwendungen für fremdgenutzten Grundbesitz  -447  -403 
Aufwendungen für Anlagevermögen aus alternativen  SCHADEN-UNFALL     
Investments  -288  -286 
Kredit- und Assistance-Geschäft  -1 242  -1 550 
Summe  -1 640  -1 494 
Dienstleistungsgeschäft  -375  -337 
     
      Zwischensumme  -1 617  -1 888 
 
LEBEN/KRANKEN     
Vermögensverwaltung  -605  -683 
31 _ Abschluss- und Verwaltungsaufwendungen  Dienstleistungsgeschäft  -108  -111 
Zwischensumme  -712  -795 
ASSET MANAGEMENT     
Abschluss- und Verwaltungsaufwendungen  
Mio €  Vermittlerprovisionen  -1 794  -1 843 
     
Übrige  -38  -21 
  2020  2019 
Zwischensumme  -1 833  -1 864 
SCHADEN-UNFALL     
CORPORATE UND SONSTIGES     
Abschlusskosten1  -10 359  -10 801 
Dienstleistungsgeschäft  -1 931  -1 719 
Verwaltungsaufwendungen  -3 487  -3 318 
Vermögensverwaltung und Bankaktivitäten  -353  -387 
Zwischensumme  -13 846  -14 119 
Zwischensumme  -2 284  -2 106 
LEBEN/KRANKEN     
KONSOLIDIERUNG  2 421  2 143 
Abschlusskosten  -5 144  -4 624 
Summe  -4 024  -4 509 
Verwaltungsaufwendungen  -1 898  -1 825 
     
Zwischensumme  -7 042  -6 449       
 
ASSET MANAGEMENT     
Personalaufwendungen  -2 805  -2 774 
Sachaufwendungen2  -1 696  -1 710  33 _ Ertragsteuern 
Zwischensumme  -4 501  -4 483 
CORPORATE UND SONSTIGES     
Ertragsteuern 
Verwaltungsaufwendungen  -1 221  -1 134 
Mio € 
Zwischensumme  -1 221  -1 134       
  2020  2019 
KONSOLIDIERUNG  -35  -61  Tatsächliche Ertragsteuern  -2 264  -3 006 
Summe  -26 644  -26 247  Latente Ertragsteuern  -207  230 
     
1_Beinhalten 904 (2019: 699) Mio € in Rückdeckung gegebene Abschlusskosten.  Summe  -2 471  -2 776 
2_Beinhalten 57 (2019: 95) Mio € aus Veränderungen von Vermögenswerten und -57 (2019: -95) Mio € aus Veränderungen       
von Verbindlichkeiten aus bestimmter zurückgestellter Vergütung, die sich gegenseitig vollständig aufheben.       
       
 
Im tatsächlichen Steueraufwand des Geschäftsjahres 2020 sind Auf-
wendungen von 55(2019: 149) Mio € enthalten, die frühere Geschäfts-
 
jahre  betreffen.  Der  latente  Steueraufwand  enthält  Erträge  von 
18(2019: 102) Mio € für frühere Geschäftsjahre. 
 
Die latenten Steuern des Geschäftsjahres 2020 enthalten Auf-
wendungen von 70(2019: Erträge von 326) Mio € aus der Verände-
   
rung latenter Steuern auf temporäre Differenzen und Aufwendungen 
von 129(2019: 93) Mio € aus der Veränderung latenter Steuern auf 
 
steuerliche Verlustvorträge. Aus der Änderung der anzuwendenden 
Steuersätze infolge von Gesetzesänderungen ergaben sich latente 
Steueraufwendungen von 8(2019: 3) Mio €. 
 
Für die Geschäftsjahre 2020 und 2019 beinhalten die Ertragsteu-
ern, die sich auf die Bestandteile der direkt im Eigenkapital erfassten 
Erträge und Aufwendungen beziehen, folgende Komponenten: 
Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern    163
 
D _ Konzernabschluss   
 
 
Ertragsteuern, die sich auf die Bestandteile der direkt im Eigenkapital  zuvor abgeschrieben worden waren, ergab sich ein latenter Steuerer-
erfassten Erträge und Aufwendungen beziehen 
trag von 19(2019: 48) Mio €. Die vorstehend genannten Effekte sind in 
Mio €   
      der Überleitungsrechnung in der Position „Auswirkungen steuerlicher 
  2020  2019 
Verluste“ enthalten.  
Posten, die zukünftig ertrags- oder aufwandswirksam 
Die  Position  „Sonstige  Effekte“  enthält  Aufwendungen  von 
umgegliedert werden können     
Währungsänderungen  -155  98  17 (2019: 29) Mio € aus der Abschreibung aktiver latenter Steuern auf 
Jederzeit veräußerbare Wertpapiere  -2 018  -2 923  temporäre Differenzen und Steuergutschriften. Aus der Rücknahme 
Cashflow Hedges  -26  -57  von Wertberichtigungen aktiver latenter Steuern auf temporäre Diffe-
Anteil des direkt im Eigenkapital erfassten Nettoertrags von  renzen und Steuergutschriften früherer Perioden ergab sich ein Ertrag 
assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen  -16  14 
von 1(2019: 12) Mio €. 
 
Sonstiges  -7  37 
Die Berechnung der latenten Steuern erfolgt mit den jeweiligen 
Posten, die nie ertrags- oder aufwandswirksam umgegliedert 
werden können      landesspezifischen Steuersätzen, die im Jahr 2020 zwischen 10,0 % und 
Veränderungen der versicherungsmathematischen Gewinne  40,0 % lagen, wobei bis zum 31. Dezember 2020 bereits beschlossene 
und Verluste aus leistungsorientierten Pensionsplänen  78  411 
Steuersatzänderungen in Großbritannien und den Niederlanden be-
Summe  -2 145  -2 421 
rücksichtigt wurden. 
     
      Latente Steuern auf Verlustvorträge werden aktiviert, soweit mit 
  großer Wahrscheinlichkeit künftig zu versteuernde Einkommen in aus-
reichender Höhe zur Realisierung verfügbar sein werden. Unterneh-
Die ausgewiesenen Ertragsteuern sind für das Geschäftsjahr 2020 um  men, die im laufenden Geschäftsjahr oder im Vorjahr steuerliche Ver-
123 Mio € höher (2019: 47 Mio € niedriger) als die errechneten Ertrag- luste erlitten haben, haben einen Überhang der aktiven Steuerabgren-
steuern, die sich bei Anwendung der länderspezifischen Steuersätze  zungen  über  die  passiven  Steuerabgrenzungen  in  Höhe  von 
auf das jeweilige Ergebnis vor Ertragsteuern ergeben. Die nachste- 363 (2019: 459) Mio € angesetzt, weil für die Aktivierung substanzielle 
hende Tabelle zeigt die Überleitung von den errechneten Ertragsteu- Hinweise auf ausreichende künftige zu versteuernde Ergebnisse vorliegen. 
ern zu den effektiv ausgewiesenen Ertragsteuern im Allianz Konzern. 
Die Überleitungsrechnung für den Allianz Konzern ergibt sich als Zu- AKTIVE UND PASSIVE STEUERABGRENZUNGEN 
sammenfassung der einzelnen gesellschaftsbezogenen und mit dem 
jeweiligen länderspezifischen Steuersatz erstellten Überleitungsrech- Aktive und passive Steuerabgrenzungen 
nungen unter Berücksichtigung ergebniswirksamer Konsolidierungsef- Mio €       
fekte. Der in der Überleitungsrechnung angewendete erwartete Steuer- Stand 31. Dezember  2020  2019 
satz für inländische Konzernunternehmen umfasst die Körperschafts-
AKTIVE STEUERABGRENZUNG     
teuer, die Gewerbesteuer und den Solidaritätszuschlag und beträgt 
Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertete Finanzaktiva  111  24 
31,0% (2019: 31,0%).  
    Finanzanlagen  14 648  12 423 
Der effektive Steuersatz bestimmt sich auf Basis der effektiven 
Aktivierte Abschlusskosten  2 098  1 593 
Steuerbelastung, bezogen auf das Ergebnis vor Ertragsteuern. 
Übrige Aktiva  1 239  1 207 
Immaterielle Vermögenswerte  221  168 
Effektiver Steuersatz  Steuerliche Verlustvorträge  1 544  1 724 
Mio €        Versicherungstechnische Rückstellungen  44 215  38 529 
  2020  2019  Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen  5 168  4 997 
Ergebnis vor Ertragsteuern  9 604  11 077  Übrige Passiva  2 141  1 942 
Angewandter gewichteter Steuersatz  24,4%  25,5%  Summe  71 383  62 607 
Rechnerische Ertragsteuern  2 348  2 823  Nichtansatz oder Wertberichtigungen latenter Steuern auf 
steuerliche Verlustvorträge  -712  -742 
Gewerbesteuer und ähnliche Steuern  216  223 
Saldierungseffekt  -69 665  -60 732 
Steuerfreie Nettoeinnahmen  -183  -389 
Summe nach Saldierung  1 006  1 133 
Auswirkungen steuerlicher Verluste  27  21 
Sonstige Effekte  63  98  PASSIVE STEUERABGRENZUNG     
Effektive Ertragsteuern  2 471  2 776  Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertete Finanzaktiva  651  519 
Effektiver Steuersatz  25,7%  25,1%  Finanzanlagen  42 266  35 154 
          Aktivierte Abschlusskosten  7 338  7 245 
  Übrige Aktiva  2 336  1 695 
Immaterielle Vermögenswerte  908  770 
Im Geschäftsjahr 2020 wirkte sich die Abschreibung aktiver latenter 
Versicherungstechnische Rückstellungen  21 276  18 420 
Steuern auf steuerliche Verlustvorträge mit 46(2019: 137) Mio € auf-
  Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen  3 023  2 903 
wandserhöhend aus. Die Rücknahme von Wertberichtigungen der ak- Übrige Passiva  461  564 
tiven latenten Steuern auf Verlustvorträge früherer Perioden führte zu  Summe  78 260  67 269 
latenten Steuererträgen von 0 (2019: 66) Mio €. Aufgrund der Nutzung  Saldierungseffekt  -69 665  -60 732 
von steuerlichen Verlustvorträgen, für die die aktiven latenten Steuern  Summe nach Saldierung  8 595  6 538 
zuvor abgeschrieben worden waren, verringerten sich die tatsächli- Saldo aktive (passive) Steuerabgrenzung  -7 589  -5 405 
chen Ertragsteuern um 1(2019: 1) Mio €. Aufgrund der Nutzung von       
       
steuerlichen Verlustvorträgen, für die die aktiven latenten Steuern   
164      Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern
D _ Konzernabschluss
Zu versteuernde temporäre Differenzen im Zusammenhang mit Antei- und der Höhe nach unbegrenzt vortragsfähig, während Verlustvorträge 
len an Allianz Konzerngesellschaften, für die keine latenten Steuerab- in Höhe von 271(2019: 293) Mio € innerhalb der nächsten 20 Jahre ver-
 
grenzungen passiviert wurden, weil der Allianz Konzern deren Umkeh- fallen, soweit sie nicht genutzt werden. 
rung steuern kann und sie sich in absehbarer Zukunft nicht umkehren  Die steuerlichen Verlustvorträge werden gemäß ihren Verfallspe-
werden, betrugen 1 866(2019: 1 951) Mio €. Abzugsfähige temporäre  rioden wie folgt gegliedert: 
 
Differenzen im Zusammenhang mit Anteilen an Allianz Konzerngesell-
schaften, für die keine latenten Steuerabgrenzungen aktiviert wurden,  Steuerliche Verlustvorträge 
weil es nicht wahrscheinlich ist, dass sie sich in absehbarer Zeit umkeh- Mio €     
ren werden, beliefen sich auf 41(2019: 68) Mio €.    2020 
 
2021  18 
STEUERLICHE VERLUSTVORTRÄGE   2022-2023  28 
Es bestanden zum 31. Dezember 2020 nicht genutzte steuerliche Ver- 2024-2025  43 
lustvorträge in Höhe von 6 417(2019: 7 379) Mio €, für die aktive la- 2026-2030  560 
 
>10 Jahre  1 079 
tente Steuern insoweit gebildet wurden, als ihre Realisierung mit hin-
Unbegrenzt  4 689 
reichender Sicherheit gewährleistet ist. Diese Voraussetzung war am 
Summe  6 417 
Stichtag für einen Teilbetrag in Höhe von 2 755(2019: 2 803) Mio € 
     
nicht erfüllt. Von diesen nicht aktivierten steuerlichen Verlustvorträgen     
sind nach der bestehenden Rechtslage 2 484(2019: 2 510)  Mio € zeitlich         
 
Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern    165
 
D _ Konzernabschluss   
 
 
SONSTIGE ANGABEN 
34 _ Derivative Finanzinstrumente 
Derivative Finanzinstrumente 
Mio € 
                   
Stand 31. Dezember  2020  2019 
  Restlaufzeiten der Nominalwerte 
Positive  Negative  Positive  Negative 
  Bis zu 1 Jahr  1 - 5 Jahre  Über 5 Jahre  Nominalwerte  Zeitwerte  Zeitwerte  Nominalwerte  Zeitwerte  Zeitwerte 
Zinsgeschäfte  39 459  25 127  73 427  138 013  1 541  -117  118 719  1 199  -163 
Aktien-/Indexgeschäfte  311 528  3 536  18 643  333 707  13 530  -23 733  360 266  5 599  -17 767 
Währungsgeschäfte  111 716  3 348  1 637  116 701  1 493  -471  95 045  765  -646 
Übrige  1 557  24 105  817  26 479  34  -2  7 397  23  -5 
Summe  464 260  56 116  94 524  614 900  16 598  -24 323  581 427  7 586  -18 581 
davon außerbörslich1  374 439  55 609  94 524  524 572  15 738  -24 223  481 746  7 284  -18 517 
davon börsengehandelt  89 821  507  -  90 328  860  -100  99 681  302  -64 
                   
1_Besteht im Wesentlichen aus Aktien-/Indexgeschäften und Währungsgeschäften. 
                   
 
Die Tabelle zeigt den beizulegenden Zeitwert (Fair Value) sowie die  Sicherungsinstrumente enthalten hauptsächlich Zins-Forwards mit ei-
Nominalwerte aller freistehenden Derivate und aller zum Hedge Ac- nem positiven Fair Value von 0,5(2019: 0,4) Mrd €. 
 
counting designierten derivativen Finanzinstrumente, innerhalb des 
Allianz Konzerns zum 31. Dezember 2020 und 2019. Die in der Tabelle  FAIR VALUE HEDGES 
gezeigten Nominalwerte ergeben sich kumulativ aus der Summe der  Der Allianz Konzern setzt Fair Value Hedges zur Absicherung finanzi-
absoluten Nominalwerte aller derivativen Finanzinstrumente mit posi- eller Vermögenswerte gegen Zins- und Währungskursschwankungen 
tivem und negativem Fair Value. Obwohl diese Nominalwerte die  und zur Absicherung des Aktienportfolios gegen Schwankungen des 
Höhe der Beteiligung des Allianz Konzerns in Transaktionen mit deri- Aktienmarkts ein. Die dabei im Rahmen von Fair Value Hedges vom 
vativen Finanzinstrumenten angeben, spiegeln sie nicht das damit ver- Allianz Konzern verwendeten derivativen Finanzinstrumente hatten 
bundene Risiko wider. Weitere Informationen zur Verwendung von de- am 31. Dezember 2020 einen positiven Fair Value von 58(2019: nega-
 
rivativen Finanzinstrumenten zur Risikoabsicherung befinden sich in  tiver Fair Value von 24) Mio €.  
den Abschnitten zu Markt- und Kreditrisiko im „Risiko- und Chancen-
bericht“ als Teil des Konzernlageberichts.   CASHFLOW HEDGES 
Zur Absicherung zins-, währungs- und inflationsabhängiger variabler 
FREISTEHENDE DERIVATIVE FINANZINSTRUMENTE  Zahlungsströme wurden im Geschäftsjahr Cashflow Hedges genutzt. 
Zum 31. Dezember 2020 betrug der Nominalwert der freistehenden  Zum 31. Dezember 2020 wiesen die zum Hedge Accounting desig-nier-
Derivate, die in der Position Handelsaktiva und -passiva enthalten  ten Derivate einen positiven Fair Value von 620(2019: 503) Mio € auf.  
 
sind, 586,9(2019: 560,3) Mrd €, der positive Fair Value 15,5(2019:  Der unwirksame Teil der Absicherung von Zahlungsströmen ist 
   
6,9) Mrd € und der negative Fair Value 24,1(2019: 18,0) Mrd €. Von der  nicht materiell. 
 
auf freistehende derivative Finanzinstrumente entfallenden Gesamt-
summe bezieht sich ein Nominalwert von 111,6(2019: 119,9) Mrd €  ABSICHERUNG EINER NETTOINVESTITION IN 
 
auf Rentenprodukte. Diese Rentenprodukte sind aktienindexiert oder  AUSLÄNDISCHE GESCHÄFTSBETRIEBE 
enthalten gewisse eingebettete Optionen oder Garantien, die gemäß  Zum 31. Dezember 2020 bestanden im Allianz Konzern Devisenabsi-
IAS 39 als eingebettete derivative Finanzinstrumente angesehen wer- cherungen für Nettoinvestitionen in ausländische Geschäftsbetriebe 
den. Für diese eingebetteten derivativen Finanzinstrumente sind die  durch die Begebung einiger Fremdwährungsverbindlichkeiten und 
Nominalwerte auf den Kontenwert der damit verbundenen Versiche- durch die Nutzung von Terminverkäufen. Der positive Fair Value in 
rungsverträge zurückzuführen. Der negative Fair Value dieser einge- 2020 betrug 212 (2019: negativer Fair Value von 310) Mio €. 
betteten  derivativen  Finanzinstrumente  beträgt  12,4(2019: 
 
13,5) Mrd €. Weitere Informationen zur Ermittlung der Fair Values die- SALDIERUNG 
ser derivativen Finanzinstrumente befinden sich in Angabe 35.  Der Allianz Konzern schließt Rahmenverträge (master netting arran-
gements) und ähnliche Aufrechnungsvereinbarungen hauptsächlich 
ZUM HEDGE ACCOUNTING DESIGNIERTE DERIVATIVE  für Derivate ab. Die Voraussetzungen zur bilanziellen Saldierung nach 
FINANZINSTRUMENTE  IAS 32 werden von keinem Rahmenvertrag oder ähnlicher Aufrech-
Zum 31. Dezember 2020 betrug der Nominalwert der zum Hedge Ac- nungsvereinbarung erfüllt. 
counting designierten derivativen Finanzinstrumente, die in der Posi- Ein im Zusammenhang mit Aufrechnungsvereinbarungen beste-
tion  Übrige  Aktiva  und  Andere  Verbindlichkeiten  enthalten  sind,  hendes Kreditrisiko wird durch erhaltene Sicherheiten weiter reduziert. 
28,0(2019: 21,1) Mrd €, der positive Fair Value 1,1(2019: 0,7) Mrd €  Weitere Informationen zu Sicherheiten befinden sich in Angabe 35. 
   
und  der  negative  Fair  Value  0,2(2019:  0,5) Mrd €.  Diese  Das maximale Ausfallrisiko wird durch den Buchwert der Finanzaktiva 
 
widergespiegelt. 
166      Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern
D _ Konzernabschluss
35 _ Beizulegende Zeitwerte (Fair Values) und 
 
Buchwerte von Finanzinstrumenten   
 
 
Bestimmten risikobezogenen Angabepflichten nach IFRS 7 wird in den   
folgenden Abschnitten des „Risiko- und Chancenberichts“, der in den   
Konzernlagebericht integriert ist, Rechnung getragen:   
 
  Risikobasierte Steuerung und Management von Risiken,   
  Internes Risikokapitalsystem,   
  Allianz Risikoprofil und Gesamteinschätzung des Vorstands,   
  Marktrisiko, Kreditrisiko und Liquiditätsrisiko in dem Abschnitt   
Quantifizierbare Risiken und Chancen nach Risikokategorien.   
 
ZEITWERTE UND BUCHWERTE    
Die folgende Tabelle stellt die Buchwerte und die Zeitwerte der vom   
Allianz Konzern gehaltenen Finanzinstrumente dar:   
 
Zeitwerte und Buchwerte von Finanzinstrumenten 
Mio € 
         
Stand 31. Dezember  2020  2019 
  Buchwert  Zeitwert  Buchwert  Zeitwert 
FINANZAKTIVA         
Barreserve und andere liquide Mittel  22 443  22 443  21 075  21 075 
Handelsaktiva  16 107  16 107  7 566  7 566 
Finanzaktiva als „erfolgswirksam zum Zeitwert bewertet” klassifiziert  5 084  5 084  5 620  5 620 
Jederzeit veräußerbare Wertpapiere  621 777  621 777  593 178  593 178 
Bis zur Endfälligkeit gehaltene Wertpapiere  2 563  2 884  2 589  2 887 
Anteile an assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen  14 570  17 706  13 462  16 754 
Fremdgenutzter Grundbesitz  14 294  25 094  13 049  23 463 
Forderungen an Kreditinstitute und Kunden  116 576  138 198  112 672  131 216 
Finanzaktiva aus fondsgebundenen Verträgen  137 307  137 307  132 168  132 168 
FINANZPASSIVA         
Handelspassiva  24 079  24 079  18 049  18 049 
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten und Kunden  14 722  14 768  13 445  13 475 
Finanzpassiva aus fondsgebundenen Verträgen  137 307  137 307  132 168  132 168 
Verbindlichkeiten für kündbare Finanzinstrumente  2 072  2 072  2 073  2 073 
Verbriefte Verbindlichkeiten  9 206  10 409  9 209  10 375 
Nachrangige Verbindlichkeiten  14 034  15 039  13 238  14 334 
         
         
 
Zum 31. Dezember 2020 konnten die Zeitwerte für Aktien mit einem 
Buchwert von 98 (2019: 81) Mio € nicht verlässlich geschätzt werden. 
Diese sind vornehmlich in Unternehmen investiert, die an keiner Börse 
gelistet werden. Im Geschäftsjahr 2020 wurden solche Finanzanlagen 
mit einem Buchwert von 93 (2019: 61) Mio € veräußert. Die Gewinne 
und Verluste aus diesen Verkäufen waren nicht wesentlich.   
Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern    167
 
D _ Konzernabschluss   
 
 
REGELMÄSSIGE BEWERTUNG MIT DEM FAIR VALUE 
Die folgenden Finanzinstrumente werden regelmäßig zum Fair Value 
bewertet: 
  Handelsaktiva und Handelspassiva, 
  Finanzaktiva und Finanzpassiva als erfolgswirksam zum Zeitwert 
bewertet klassifiziert, 
  jederzeit veräußerbare Wertpapiere, 
  Finanzaktiva und Finanzpassiva aus fondsgebundenen Verträ-
gen, sowie 
  Verbindlichkeiten für kündbare Finanzinstrumente. 
Die folgende Tabelle zeigt die Fair-Value-Hierarchie von zum Zeitwert 
bilanzierten Finanzinstrumenten zum 31. Dezember 2020 und 2019: 
Fair-Value-Hierarchie (Positionen, die zum Fair Value bilanziert wurden) 
Mio € 
                 
Stand 31. Dezember  2020  2019 
  Level 11  Level 22  Level 33  Summe  Level 11  Level 22  Level 33  Summe 
FINANZAKTIVA                 
Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertete Finanzaktiva                 
Handelsaktiva  1 029  15 070  8  16 107  394  7 099  73  7 566 
Finanzaktiva als „erfolgswirksam zum Zeitwert bewertet” 
klassifiziert  3 983  798  303  5 084  3 740  1 723  158  5 620 
Zwischensumme  5 012  15 868  311  21 190  4 133  8 822  231  13 187 
Jederzeit veräußerbare Wertpapiere                 
Industrieanleihen  12 986  240 154  29 511  282 651  11 645  230 327  26 391  268 363 
Staats- und Regierungsanleihen  15 431  227 551  839  243 820  17 836  204 721  843  223 400 
MBS/ABS  35  27 703  284  28 023  46  28 154  253  28 453 
Übrige  569  973  7 197  8 740  1 102  1 123  5 932  8 156 
Aktien  36 483  433  21 628  58 543  45 755  878  18 173  64 805 
Zwischensumme  65 504  496 814  59 459  621 777  76 384  465 203  51 591  593 178 
Finanzaktiva aus fondsgebundenen Verträgen  103 746  32 260  1 302  137 307  103 695  27 314  1 159  132 168 
Summe  174 262  544 941  61 071  780 274  184 212  501 338  52 982  738 532 
FINANZPASSIVA                 
Handelspassiva  202  11 573  12 304  24 079  130  4 832  13 087  18 049 
Finanzpassiva aus fondsgebundenen Verträgen  103 746  32 260  1 302  137 307  103 695  27 314  1 159  132 168 
Verbindlichkeiten für kündbare Finanzinstrumente  1 662  106  305  2 072  1 674  85  314  2 073 
Summe  105 609  43 939  13 910  163 458  105 499  32 231  14 561  152 290 
                 
1_Notierte Marktpreise auf aktiven Märkten. 
2_Auf beobachtbaren Marktdaten basierende Bewertungsmethoden. 
3_Auf nicht beobachtbaren Marktdaten basierende Bewertungsmethoden. 
                 
 
ERFOLGSWIRKSAM ZUM ZEITWERT BEWERTETE  Finanzaktiva als „erfolgswirksam zum Zeitwert bewertet” 
FINANZAKTIVA  klassifiziert 
Der Fair Value wird hauptsächlich durch Net Asset Values bei Fonds 
Handelsaktiva  sowie durch den marktpreisorientierten Ansatz ermittelt. 
In dieser Position sind hauptsächlich derivative Finanzinstrumente ent-
halten. Der Fair Value dieser Derivate wird hauptsächlich mit dem ka- JEDERZEIT VERÄUßERBARE WERTPAPIERE 
pitalwertorientierten Ansatz anhand von Barwertmethoden und dem 
Black-Scholes-Merton-Modell ermittelt. Bei der Bewertung stellen die  Festverzinsliche Wertpapiere 
üblicherweise am Markt beobachtbaren Volatilitäten, Zinssätze und  Festverzinsliche Wertpapiere enthalten Industrieanleihen, Staats- und 
Zinskurven sowie Wechselkurse die wichtigsten Inputfaktoren dar. In  Regierungsanleihen, MBS/ABS und übrige Anleihen.  
manchen Fällen wird der Fair Value nach dem marktpreisorientierten  Die Bewertungsmethoden für die oben genannten festverzinsli-
Ansatz ermittelt.  chen Wertpapiere sind ähnlich. Für Wertpapiere wird das marktpreis-
orientierte sowie das kapitalwertorientierte Verfahren zur Bestim-
mung  des  Fair  Value  verwendet.  Bei  der  marktpreisorientierten 
168      Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern
D _ Konzernabschluss
Bewertung stellen die Preisnotierungen identischer oder vergleichba- HANDELSPASSIVA 
rer Vermögenswerte an aktiven Märkten die wichtigsten Inputfaktoren  In dieser Position sind hauptsächlich derivative Finanzinstrumente ent-
dar, wobei die Vergleichbarkeit zwischen dem Wertpapier und dem  halten. 
Benchmark das Level des Fair Value bestimmt. Das kapitalwertorien- Für Handelspassiva in Level 2 wird das kapitalwertorientierte so-
tierte Verfahren ist zumeist eine Barwertmethode. Kredit- und/oder Li- wie das marktpreisorientierte Verfahren zur Bestimmung des Fair Va-
quiditätsrisiken werden über angepasste Zahlungsströme oder Dis- lue verwendet. Beim kapitalwertorientierten Ansatz werden vorwie-
kontierungskurven berücksichtigt. Ob das Wertpapier Level 2 oder Le- gend Discounted-Cashflow-Modelle sowie das Black-Scholes-Merton-
vel 3 zugeordnet wird, ist dabei von der Beobachtbarkeit dieser Risi- Modell als Bewertungsmethoden angewandt. Volatilitäten, die übli-
kofaktoren auf dem Markt abhängig.  cherweise am Markt beobachtbaren Zinskurven und am Markt be-
Der Fair Value von Level-3-Investments wird vorwiegend auf der  obachtbare Credit Spreads stellen die wichtigsten beobachtbaren In-
Basis des kapitalwertorientierten Ansatzes ermittelt. Wichtigster nicht  putparameter dar.  
beobachtbarer Inputfaktor, der im Discounted-Cashflow-Ansatz zur  Für Handelspassiva in Level 3 wird der Fair Value mit dem kapital-
Anwendung kommt, ist ein sich aus einem Set von Benchmark-Anla- wertorientierten sowie dem marktpreisorientierten Ansatz bestimmt. 
gen mit vergleichbaren Charakteristiken abgeleiteter, optionsadjus- Beim kapitalwertorientierten Ansatz werden vorwiegend Discounted-
tierter Spread. Ein signifikanter isolierter Renditeanstieg in der Bench- Cashflow-Modelle als Bewertungsmethoden angewandt. Ein erhebli-
mark-Anlage könnte in einem niedrigeren Fair Value resultieren, wäh- cher Anteil der Level 3 Verbindlichkeiten besteht aus Derivaten, die in 
rend ein signifikanter Renditerückgang in einem erhöhten Fair Value  bestimmten Renten- und Lebensversicherungsverträgen eingebettet 
resultieren könnte. Eine Veränderung der wichtigsten nicht beobacht- sind. Zu den wesentlichen nicht beobachtbaren Inputparametern zäh-
baren Inputfaktoren um 10 % hat jedoch nur eine unwesentliche Aus- len hier Sterblichkeitsraten und Stornoraten. Ein signifikanter Rück-
wirkung auf den Fair Value.  gang (Anstieg) der Stornoraten, der Sterblichkeitsraten oder der Nut-
zung von Rentenleistungen könnte in einem höheren (niedrigeren) 
Aktien  Fair Value resultieren. Bei Produkten mit hoher Todesfallabsicherung 
Für Aktien in Level 2 wird der Fair Value hauptsächlich mit dem markt- kann sich der Effekt bei den Stornoraten umdrehen. Ein signifikanter 
preisorientierten Ansatz bzw. bei Fonds durch Net Asset Values ermit- Rückgang (Anstieg) bei der Ausübung des Entnahmeplans könnte zu 
telt. Bei bestimmten Private-Equity-Fonds wird der kostenorientierte  einem niedrigeren (höheren) Fair Value führen. Eine 10 %ige Verände-
Ansatz angewandt. In diesen Fällen können die Fonds mittels Transak- rung der Sterblichkeitsannahme für alle Fixed Annuities und Variable 
tionspreisen bewertet werden. Da bei diesen Fonds der Kreis der An- Annuities könnte zu einer Veränderung des Fair Values der eingebet-
teilsinhaber klein ist, ist der Markt nicht liquide und Transaktionen sind  teten Derivate von bis zu 3,2 % führen. Eine 10 %ige Veränderung der 
nur den Teilnehmern bekannt.   Stornoratenannahme für alle Fixed Annuities und Variable Annuities 
Aktien in Level 3 umfassen hauptsächlich Private-Equity-Fonds  könnte zu einer Veränderung des Fair Values der eingebetteten Deri-
und alternative Investments des Allianz Konzerns. Diese werden ge- vate von bis zu 3,3 % führen. 
wöhnlich vom Fondsmanager auf der Basis des Net Asset Values be-
wertet. Die Net Asset Values werden anhand von maßgeblichen nicht  Quantitative Beschreibung nicht beobachtbarer Inputfaktoren bei 
öffentlichen Informationen zu den jeweiligen Private-Equity-Gesell- Level-3-Portfolios 
     
schaften ermittelt. Der Allianz Konzern hat nur beschränkt Einblick in 
Beschreibung  Nicht beobachtbare Inputfaktoren  Bandbreite 
die von Fondsmanagern spezifisch verwendeten Inputfaktoren; eine 
Fixed Index Annuities  Rentenleistungen  0 % - 25 % 
beschreibende Sensitivitätsanalyse kommt entsprechend hier nicht zur 
   Stornorate  0 % - 25 % 
Anwendung. Der Asset Manager des Fonds bewertet üblicherweise     Sterblichkeitsrate  n/a1 
die zugrunde liegenden einzelnen Gesellschaften in Übereinstimmung     Ausübung Entnahmeplan  0 % - 50 % 
mit den Richtlinien für Internationale Private-Equity- und Venture-Ca- Variable Annuities  Stornorate  0,5 % - 35 % 
pital-Bewertungen (IPEV) mittels des Discounted-Cashflow-Ansatzes     Sterblichkeitsrate  n/a1 
  
(kapitalwertorientierter  Ansatz)  oder  mittels  Multiple-Verfahren  1_Annahmen zur Sterblichkeitsrate werden im Wesentlichen durch die Anwendung der „Annuity 2000 Mortality Table“ 
(marktwertorientierter Ansatz). Für bestimmte Wertpapiere wird das  getroffen. 
     
investierte Kapital als angemessene Näherungslösung für den Fair Va-
lue angesehen. Auch in diesem Fall ist eine Sensitivitätsanalyse nicht 
anwendbar.  VERBINDLICHKEITEN FÜR KÜNDBARE 
FINANZINSTRUMENTE 
FINANZAKTIVA AUS FONDSGEBUNDENEN  Verbindlichkeiten für kündbare Finanzinstrumente müssen im Allge-
VERTRÄGEN  meinen zum Rückzahlungsbetrag verbucht werden. Die Erfassung der 
Für Finanzaktiva in Level 2 wird der Fair Value mit dem marktpreisori- Veränderungen werden dabei erfolgswirksam oder im Eigenkapital 
entierten oder dem kapitalwertorientierten Ansatz ermittelt. Beim ka- berücksichtigt. Für Verbindlichkeiten wird der Fair Value vorwiegend 
pitalwertorientierten Ansatz werden vorwiegend Discounted-Cash- durch Net Asset Values sowie durch Barwertmethoden ermittelt. 
flow-Modelle  sowie  das  Black-Scholes-Merton-Modell  als  Bewer-
tungsmethoden angewandt. Finanzpassiva aus fondsgebundenen  SIGNIFIKANTE UMGLIEDERUNGEN VON ZUM FAIR 
Verträgen werden auf Basis der entsprechenden Finanzaktiva bewer- VALUE BILANZIERTEN FINANZINSTRUMENTEN 
tet.   Im Allgemeinen werden Finanzaktiva und Finanzpassiva von Level 1 in 
Level 2 umgegliedert, wenn die Liquidität, die Handelsfrequenz und 
die  Handelsaktivität  nicht  mehr  länger  auf  einen  aktiven  Markt 
Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern    169
 
D _ Konzernabschluss   
 
 
schließen lassen. Die umgekehrte Vorschrift gilt, wenn Instrumente von   
Level 2 in Level 1 umgegliedert werden.   
Eine Neubewertung von Inputfaktoren kann zu Umgliederungen   
in/aus Level 3 führen.   
 
ÜBERLEITUNG DER FINANZINSTRUMENTE IN LEVEL 3   
Die folgenden Tabellen zeigen Überleitungen der zum Zeitwert be-  
werteten und in Level 3 klassifizierten Finanzinstrumente:   
 
Überleitung der in Level 3 klassifizierten Finanzaktiva 
Mio € 
           
Jederzeit 
Erfolgswirksam  veräußerbare  Jederzeit 
zum Zeitwert  Wertpapiere -  veräußerbare  Finanzaktiva aus 
bewertete  Festverzinsliche  Wertpapiere -  fondsgebundenen 
  Finanzaktiva  Wertpapiere1  Aktien  Verträgen  Summe 
Buchwert (Zeitwert) Stand 1.1.2020  231  33 418  18 173  1 159  52 982 
Zugänge aufgrund von Käufen und Emissionen  166  5 475  6 802  206  12 649 
Umgliederungen (netto) in (+)/ aus (-) Level 3  1  362  51  -7  407 
Abgänge aufgrund von Verkäufen und Abgeltungen  -841  -1 492  -1 781  -44  -4 159 
Netto-Gewinne (-Verluste), in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfasst  772  -211  4  14  578 
Netto-Gewinne (-Verluste), direkt im Eigenkapital erfasst  -  1 224  -409  -  815 
Wertminderungen  -  -47  -704  -  -751 
Währungsänderungen  -18  -1 329  -173  -4  -1 523 
Veränderungen Konsolidierungskreis  -  431  -335  -22  74 
Buchwert (Zeitwert) Stand 31.12.2020  311  37 831  21 628  1 302  61 071 
Netto-Gewinne (-Verluste) für zum Bilanzstichtag gehaltene Finanzinstrumente, in der Konzern-
Gewinn- und Verlustrechnung erfasst  -68  -298  4  14  -348 
           
1_Enthalten vorwiegend Industrieanleihen.           
           
     
Überleitung der in Level 3 klassifizierten Finanzpassiva 
Mio € 
         
Verbindlichkeiten 
Finanzpassiva aus  für kündbare 
fondsgebundenen  Finanz- 
   Handelspassiva  Verträgen  instrumente  Summe 
Buchwert (Zeitwert) Stand 1.1.2020  13 087  1 159  314  14 561 
Zugänge aufgrund von Käufen und Emissionen  583  206  5  794 
Umgliederungen (netto) in (+)/ aus (-) Level 3  -   -7  -   -7 
Abgänge aufgrund von Verkäufen und Abgeltungen   -1 356   -44   -14   -1 415 
Netto-Verluste (-Gewinne), in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfasst  1 124  14  -  1 138 
Währungsänderungen   -1 135   -4  -   -1 139 
Veränderungen Konsolidierungskreis  -   -22  -   -22 
Buchwert (Zeitwert) Stand 31.12.2020  12 304  1 302  305  13 910 
Netto-Verluste (-Gewinne) für zum Bilanzstichtag gehaltene Finanzinstrumente, in der Konzern-Gewinn- und 
Verlustrechnung erfasst  638  14  -  652 
         
         
 
   
170      Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern
D _ Konzernabschluss
NICHT WIEDERKEHRENDE BEWERTUNG MIT DEM   
FAIR VALUE   
Bestimmte Finanzaktiva werden einmalig mit dem Fair Value bewer-  
tet, wenn Ereignisse oder Veränderungen von Umständen vermuten   
lassen, dass der Buchwert nicht mehr erzielbar sein könnte.   
Werden Finanzaktiva zum Zeitpunkt der Wertminderung einma-  
lig zum Fair Value bewertet oder die Fair Values abzüglich Veräuße-  
rungskosten als Bewertungsbasis nach IFRS 5 verwendet, werden ent-  
sprechende Angabepflichten in Angabe 29 ausgewiesen.   
 
FAIR-VALUE-BEWERTUNG VON NICHT ZUM FAIR VALUE BILANZIERTEN FINANZAKTIVA UND -PASSIVA 
Fair-Value-Hierarchie (Positionen, die nicht zum Fair Value bilanziert wurden) 
Mio € 
                 
Stand 31. Dezember  2020  2019 
  Level 11  Level 22  Level 33  Summe  Level 11  Level 22  Level 33  Summe 
FINANZAKTIVA                 
Bis zur Endfälligkeit gehaltene Wertpapiere  1 169  1 711  5  2 884  1 137  1 744  5  2 887 
Anteile an assoziierten Unternehmen und 
Gemeinschaftsunternehmen  1  584  17 121  17 706  1  661  16 092  16 754 
Fremdgenutzter Grundbesitz  -  -  25 094  25 094  -  -  23 463  23 463 
Forderungen an Kreditinstitute und Kunden  5 943  66 046  66 209  138 198  6 493  66 708  58 015  131 216 
Summe  7 112  68 341  108 429  183 883  7 631  69 113  97 575  174 320 
FINANZPASSIVA                 
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten und Kunden  8 674  3 335  2 760  14 768  7 362  3 343  2 770  13 475 
Verbriefte Verbindlichkeiten  -  10 231  178  10 409  -  10 191  184  10 375 
Nachrangige Verbindlichkeiten  -  15 039  -  15 039  -  14 334  -  14 334 
Summe  8 674  28 605  2 938  40 216  7 362  27 868  2 954  38 184 
                 
1_Notierte Marktpreise auf aktiven Märkten. 
2_Auf beobachtbaren Marktdaten basierende Bewertungsmethoden. 
3_Auf nicht beobachtbaren Marktdaten basierende Bewertungsmethoden. 
                 
 
BIS ZUR ENDFÄLLIGKEIT GEHALTENE WERTPAPIERE  Der Fair Value dieser Vermögenswerte in Level 2 und 3 wird vorwie-
Für Wertpapiere in Level 2 und 3 wird der Fair Value meistens anhand  gend mit dem kapitalwertorientierten Ansatz unter Verwendung von 
des marktpreisorientierten Ansatzes unter Verwendung von Markt- deterministischen Discounted-Cashflow-Modellen ermittelt. 
preisnotierungen sowie anhand des kapitalwertorientierten Ansatzes 
unter Verwendung von deterministischen Discounted-Cashflow-Mo- VERBINDLICHKEITEN GEGENÜBER 
dellen ermittelt.  KREDITINSTITUTEN UND KUNDEN 
Level 1 enthält hauptsächlich hochliquide Verbindlichkeiten, wie zum 
ANTEILE AN ASSOZIIERTEN UNTERNEHMEN UND  Beispiel täglich fällige Gelder. Der Fair Value von Verbindlichkeiten ge-
GEMEINSCHAFTSUNTERNEHMEN  genüber Kreditinstituten und Kunden in Level 2 und 3 wird vornehmlich 
Die Fair Values für Anteile in Level 2 und Level 3 basieren vorwiegend  mit dem kapitalwertorientierten Ansatz ermittelt. Beim kapitalwertori-
auf dem kapitalwertorientierten Ansatz mittels Discounted-Cashflow- entierten Ansatz werden die künftigen Zahlungsflüsse mit risikoadä-
Modellen sowie von Drittanbietern ermittelten Net Asset Values.  quaten Zinssätzen diskontiert. Wesentliche nicht beobachtbare Input-
faktoren beinhalten Credit Spreads. In manchen Fällen wird der Buch-
FREMDGENUTZTER GRUNDBESITZ  wert (fortgeführte Anschaffungskosten) als angemessene Schätzung 
Der Fair Value wird hauptsächlich mit dem marktpreisorientierten oder  für den Fair Value betrachtet. 
dem kapitalwertorientierten Ansatz ermittelt. Beim marktpreisorien-
tierten Ansatz werden Marktpreise identischer oder vergleichbarer  VERBRIEFTE VERBINDLICHKEITEN UND 
Vermögenswerte in nicht aktiven Märkten verwendet. Die Fair Values  NACHRANGIGE VERBINDLICHKEITEN 
werden  entweder  intern  berechnet  und  durch  externe  Experten   Für Verbindlichkeiten in Level 2 wird der Fair Value meistens anhand 
validiert oder von Expertengutachten abgeleitet, wobei diese Bewer- des marktpreisorientierten Ansatzes unter Verwendung von Markt-
tungen intern kontrolliert werden.  preisnotierungen sowie anhand des kapitalwertorientierten Ansatzes 
unter Verwendung von Barwertmethoden ermittelt. Für Verbindlich-
FORDERUNGEN AN KREDITINSTITUTE UND KUNDEN  keiten in Level 3 wird der Fair Value meistens anhand des kapitalwert-
Im Fall von Forderungen an Kreditinstitute und Kunden sind kaum  orientierten Ansatzes unter Verwendung von deterministischen Dis-
Marktpreisnotierungen verfügbar. Level 1 enthält hier hauptsächlich  counted-Cashflow-Verfahren und Credit Spreads als wesentliche nicht 
hochliquide Forderungen, wie zum Beispiel kurzfristige Geldanlagen.  beobachtbare Inputfaktoren ermittelt. In manchen Fällen wird der 
Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern    171
 
D _ Konzernabschluss   
 
 
36 _ Anteile an nicht konsolidierten strukturierten
Buchwert (fortgeführte Anschaffungskosten) als angemessene Schät-  
zung für den Fair Value betrachtet.  Unternehmen 
ÜBERTRAGUNG VON ZUM ZEITWERT BILANZIERTEN 
FINANZIELLEN VERMÖGENSWERTEN  ART, ZWECK UND UMFANG DER BEZIEHUNGEN DES 
Zum 31. Dezember 2020 hat der Allianz Konzern alle wesentlichen  ALLIANZ KONZERNS ZU STRUKTURIERTEN 
Risiken und Chancen, die aus der weiteren Eigentümerschaft über- UNTERNEHMEN  
tragener finanzieller Vermögenswerte erwachsen, zurückbehalten.  Gemäß IFRS 12 wird ein strukturiertes Unternehmen definiert als ein 
Es wurde keine Übertragung von Finanzinstrumenten, die ganz o- Unternehmen, das so ausgestaltet ist, dass Stimmrechte oder ähnliche 
der  auch  nur  teilweise  ausgebucht  wurden  und  über  die  der   Rechte eines Investors bei der Beurteilung, wer das Unternehmen be-
Allianz Konzern weiterhin die Kontrolle hat, vorgenommen. Die  herrscht, nicht ausschlaggebend sind, beispielsweise wenn sich Stimm-
Übertragung von finanziellen Vermögenswerten war hauptsächlich  rechte nur auf administrative Aufgaben beziehen und die maßgebli-
mit Wertpapierleih- und Repo-Geschäften verbunden. Übertragene  chen Tätigkeiten durch vertragliche Vereinbarungen geregelt werden. 
finanzielle Vermögenswerte aus Repo- und Wertpapierleihgeschäf- Der Allianz Konzern betreibt Geschäftsaktivitäten, die die Nut-
ten  sind  hauptsächlich  jederzeit  veräußerbare  festverzinsliche  zung von Unternehmen erfordern, die die genannte Definition von 
Wertpapiere und Aktien, für die alle Risiken und Chancen zurückbe- strukturierten Unternehmen erfüllen. In erster Linie ergeben sich Ge-
halten wurden. Zum 31. Dezember 2020 beträgt der Buchwert der  schäftsbeziehungen  zu  strukturierten  Unternehmen  aus  der 
übertragenen finanziellen Vermögenswerte der Wertpapierleihge- Investmentaktivität im Rahmen des Versicherungsgeschäftes sowie 
schäfte  11 352 (2019:  9 009) Mio €.  Für  Repo-Geschäfte  betrug   aus den Asset-Management-Aktivitäten des Allianz Konzerns. Ferner 
der  Buchwert  der  übertragenen  finanziellen  Vermögenswerte  werden strukturierte Unternehmen vom Allianz Konzern im Rahmen 
908 (2019: 910) Mio € und der Buchwert der dazugehörigen Ver- des Rückversicherungsgeschäfts genutzt, um bestimmte Risiken an ex-
bindlichkeiten 906 (2019: 914) Mio €.   terne Investoren auszulagern. Die Einstufung eines Unternehmens als 
strukturiertes Unternehmen ist grundsätzlich ermessensbehaftet. 
ALS SICHERHEITEN VERPFÄNDETE  Im Folgenden werden die Geschäftsaktivitäten beschrieben, die 
VERMÖGENSWERTE  nicht konsolidierte strukturierte Unternehmen beinhalten. 
Die Buchwerte der als Sicherheiten verpfändeten Vermögenswerte 
sind folgender Tabelle zu entnehmen:  INVESTITIONEN IN DURCH VERMÖGENSWERTE 
BESICHERTE ANLEIHEN (ABS) UND IN 
Als Sicherheiten verpfändete Vermögenswerte  HYPOTHEKARISCH BESICHERTE ANLEIHEN (MBS), DIE 
Mio €        VON VERBRIEFUNGSVEHIKELN EMITTIERT WERDEN 
Stand 31. Dezember  2020  2019  Der Allianz Konzern ist Investor in ABS- und MBS-Papieren, mittels de-
Vermögenswerte ohne Recht auf Weiterveräußerung  rer die Emittenten dieser Papiere den Ankauf von Portfolien an Vermö-
oder -verpfändung     
genswerten finanzieren. Diese Vermögenswerte umfassen zum Bei-
Finanzanlagen  12 106  11 450 
spiel gewerbliche Immobilienfinanzierungen (CMBS), Autofinanzie-
Übrige  5  5 
rungen, Kreditkartenforderungen und Übrige. Die Verbriefungsvehikel 
Zwischensumme  12 111  11 455 
refinanzieren den Erwerb dieser Vermögenswerte durch die Bege-
Vermögenswerte mit Recht auf Weiterveräußerung 
oder -verpfändung      bung von ABS- oder MBS-Papieren, deren Zahlungsprofil an die Wert-
Finanzanlagen  7 090  4 224  entwicklung der von den Vehikeln gehaltenen Vermögenswerte ge-
Zwischensumme  7 090  4 224  koppelt ist. 
Summe  19 201  15 679  Verbriefungsvehikel, in die der Allianz Konzern investiert, wurden 
     
      grundsätzlich  von  Drittparteien  aufgesetzt.  Ferner  hat  der  
  Allianz Konzern weder Vermögenswerte zu diesen Vehikeln transfe-
riert, noch gewährt der Allianz Konzern diesen Vehikeln über das In-
Im Rahmen von Käufen und Rückkäufen, Wertpapierleihgeschäften  vestment hinausgehende Kreditunterstützung.  
und Transaktionen mit Derivaten werden Finanzaktiva zu gewöhnli- Erträge aus Investitionen in Verbriefungsvehikel bestehen in erster 
chen und branchenüblichen Bedingungen als Sicherheiten verpfän- Linie aus Zinserträgen aus den gehaltenen ABS- und MBS-Papieren 
det.   sowie aus realisierten Gewinnen und Verlusten aus dem Verkauf dieser 
Zusätzlich hat der Allianz Konzern als Teil dieser Transaktionen Si- Papiere. 
cherheiten erhalten, die bei ausbleibenden Ausfällen veräußert oder  Im Rahmen der Asset-Management-Aktivitäten verwaltet der  
erneut verpfändet werden dürfen. Zum 31. Dezember 2020 hat der   Allianz Konzern einige Verbriefungsvehikel. Zum 31. Dezember 2020 
Allianz Konzern Sicherheiten, bestehend aus Anleihen und Aktien, mit  betrug das hierbei verwaltete Vermögen 1 517 (2019: 1 034) Mio €. Ein 
einem Zeitwert von 14187 (2019: 8972 ) Mio € erhalten, zu deren Ver- Teil der verwalteten Vehikel wurde vom Allianz Konzern selbst aufge-
   
kauf oder erneuter Verpfändung der Allianz Konzern berechtigt ist. In  setzt, während andere von Drittparteien aufgesetzt wurden. Die Rolle 
den Geschäftsjahren 2020 und 2019 hat der Allianz Konzern keine er- des Allianz Konzerns beschränkt sich bei diesen Vehikeln auf die Ver-
haltenen Sicherheiten verkauft oder erneut verpfändet.  waltungstätigkeit. Investitionen wurden in diese Vehikel nicht vorge-
nommen.  
Erträge aus der Verwaltung von Verbriefungsvehikeln umfassen 
Verwaltungsprovisionen. 
172      Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern
D _ Konzernabschluss
INVESTITIONEN IN INVESTMENTFONDS  ART DER RISIKEN AUS NICHT KONSOLIDIERTEN 
Angesichts  der  Vielfalt  von  Investmentfonds  über  verschiedene  STRUKTURIERTEN UNTERNEHMEN 
Rechtsräume hinweg ist die Klassifizierung von Investmentfonds als 
strukturierte Unternehmen, basierend auf der Definition von IFRS 12,  INVESTITIONEN IN DURCH VERMÖGENSWERTE 
ermessensbehaftet. Grundsätzlich ist die Steuerung der maßgebli- BESICHERTE ANLEIHEN (ABS) UND IN 
chen Tätigkeiten von Investmentfonds dem jeweiligen Fondsmanager  HYPOTHEKARISCH BESICHERTE ANLEIHEN (MBS), DIE 
auf Basis einer Managementvereinbarung übertragen. Demgegen- VON VERBRIEFUNGSVEHIKELN EMITTIERT WERDEN 
über ist der Einfluss von Investoren auf die maßgeblichen Tätigkeiten 
eines Investmentfonds im Regelfall entweder mittels rechtlicher oder  Buchwerte der Investitionen in ABS und MBS, nach Kategorien 
regulatorischer Regelungen ausgeschlossen oder der Einfluss ist als  aufgeteilt 
Mio € 
nicht substanziell anzusehen.       
Investmentfonds unterliegen einer strengen Regulierung durch Fi- Stand 31. Dezember  2020  2019 
nanzbehörden – in allen Rechtsräumen, überall auf der Welt. Eine um- CMBS  13 079  12 862 
CMO/CDO  6 394  5 575 
fassende Regulierung dient dem Schutz der Investoren und trägt zu-
U.S. Agency  3 919  5 096 
dem dazu bei, das Investitionsrisiko zu limitieren. Diese Mechanismen 
Auto  677  940 
führen zu einem rechtlichen Rahmenwerk der Investmentfonds, das 
Credit Card  65  107 
der Allianz Konzern als Investor akzeptieren muss und welches dazu 
Sonstige  3 940  4 279 
führen kann, Investmentfonds als strukturierte Unternehmen nach 
Summe1,2  28 074  28 858 
IFRS 12 zu klassifizieren.       
1_Enthält im Wesentlichen Finanzanlagen. 
Hinsichtlich dieser Investitionen in Investmentfonds bestehen Er- 2_Davon 25 357 (2019: 26 445) Mio € mit Rating AAA oder AA. 
träge im Wesentlichen aus Ertragsausschüttungen sowie aus realisier-      
 
ten Gewinnen und Verlusten aus dem Verkauf der Fondsanteile. 
ASSET-MANAGEMENT-AKTIVITÄTEN  Die Buchwerte in diesen Tabellen korrespondieren mit fortgeführten 
Im Rahmen der Asset-Management-Aktivitäten werden Investment- Anschaffungskosten von aggregiert 26 711(2019: 28 162) Mio €, wel-
 
fonds aufgesetzt und verwaltet, um privaten und institutionellen Inves- che das maximale Verlustrisiko für den Allianz Konzern aus diesen In-
toren die Möglichkeit zu geben, Investitionen in bestimmte Kategorien  vestitionen  darstellen.  Während  der  Berichtsperiode  hat  der  
von Vermögenswerten, Marktsegmente oder Regionen vorzunehmen.  Allianz Konzern diesen strukturierten Unternehmen keine finanzielle 
Im Rahmen des Versicherungsgeschäfts werden Versicherungsgelder  oder sonstige Unterstützung gegeben. Auch in der Zukunft besteht 
zum Teil in Investmentfonds investiert, die von Fondsmanagern inner- nicht die Absicht, eine derartige Unterstützung zu leisten. 
halb des Allianz Konzerns verwaltet werden. Diese Investmentfonds 
umfassen Publikumsfonds, Spezialfonds und andere Fonds.   INVESTITIONEN IN INVESTMENTFONDS 
Erträge aus der Verwaltung von Investmentfonds durch Fondsma-
nager des Allianz Konzerns umfassen Verwaltungsprovisionen und er- Investitionen in Investmentfonds nach Anlageklassen 
folgsabhängige Provisionen.  Mio €       
Von Fondsmanagern des Allianz Konzerns aufgesetzte Invest- Stand 31. Dezember  2020  2019 
mentfonds können als vom Allianz Konzern gesponsert angesehen  Private-Equity-Fonds  19 037  15 933 
werden. Als Sponsor ist der Allianz Konzern durch seine Asset-Ma- Rentenfonds  9 695  8 817 
nagement-Gesellschaften in das Aufsetzen und den Vertrieb der intern  Immobilienfonds  7 774  7 132 
Aktienfonds  3 440  5 417 
verwalteten Investmentfonds eingebunden. Dies kann auch das Stel-
Sonstige  1 617  1 072 
len von Gründungskapital sowie die Bereitstellung von Verwaltungs-
Summe1  41 563  38 372 
dienstleistungen beinhalten, um einen reibungslosen Geschäftsbe-      
1_Enthält im Wesentlichen Finanzanlagen. 
trieb zu ermöglichen. Vom Allianz Konzern verwaltete Investment-
     
fonds können begründeterweise mit dem Allianz Konzern in Verbin-  
dung gebracht werden. Die Nutzung des Namens Allianz für Invest-
mentfonds  ist  ein  weiterer  Indikator  dafür,  dass  der   Aus diesem Investmentfondsvolumen bezieht sich ein Betrag von 
Allianz Konzern als Sponsor für diese Investmentfonds fungiert. Wei- 11,3(2019: 14,1) Mrd € auf börsennotierte Investmentfonds und ein 
 
tere Informationen zu den im Rahmen der Asset-Management-Aktivi- Betrag von 30,2 (2019: 24,2) Mrd € auf nicht börsennotierte Invest-
täten erzielten Verwaltungsprovisionen sind der entsprechenden Ta- mentfonds. 
belle in Angabe 25 zu entnehmen.  Zum Bilanzstichtag bestehen seitens des Allianz Konzerns Forde-
rungen gegenüber nicht konsolidierten Investmentfonds hauptsäch-
lich  aus  der  Verwaltung  von  Investmentfonds  in  Höhe  von 
1 056(2019: 1 036) Mio €. Darüber hinaus hat der Allianz Konzern 
 
zum Bilanzstichtag Verpflichtungen zum Erwerb von Anteilen an 
Private-Equity-Fonds  und  weiteren  Finanzanlagen  von  bis  zu 
25 017 (2019: 20 691) Mio €. 
   
Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern    173
 
D _ Konzernabschluss   
 
 
38 _ Rechtsstreitigkeiten, Garantien sowie 
Die  Buchwerte  in  diesen  Tabellen  korrespondieren  mit 
fortgeführten  Anschaffungskosten  von  aggregiert  36 425 (2019:  sonstige Eventualverbindlichkeiten und 
32 421) Mio €, welche in einem sehr extremen Szenario das maximale 
Verpflichtungen 
Verlustrisiko für den Allianz Konzern aus diesen Investitionen darstel-
len. Während der Berichtsperiode hat der Allianz Konzern diesen 
strukturierten Unternehmen keine finanzielle oder sonstige Unterstüt- RECHTSSTREITIGKEITEN 
zung gegeben. Auch in der Zukunft besteht nicht die Absicht, eine der- Gesellschaften des Allianz Konzerns sind in gerichtliche und aufsichts-
artige Unterstützung zu leisten.  rechtliche Verfahren sowie in Schiedsverfahren in Deutschland und an-
Neben den zuvor genannten Investitionen in Investmentfonds  deren Ländern, einschließlich der Vereinigten Staaten von Amerika, in-
hält der Allianz Konzern Anteile von Investmentfonds zur Bedeckung  volviert. Solche Verfahren entstehen im Rahmen des normalen Ge-
von fondsgebundenen Verträgen. Da diese Anteile im Auftrag und für  schäftsbetriebs unter anderem in ihrer Eigenschaft als Versicherungs-, 
Rechnung von Versicherungsnehmern fondsgebundener Verträge ge- Bank- und Vermögensverwaltungsgesellschaften, Arbeitgeber, Inves-
halten werden, sind sie nicht in der aufgeführten Tabelle enthalten.  toren und Steuerzahler. Wenngleich es nicht möglich ist, den endgülti-
Zum Bilanzstichtag beträgt das Volumen der Finanzaktiva aus fonds- gen Ausgang solcher Verfahren vorherzusagen oder zu bestimmen, 
gebundenen Verträgen 137 307 (2019: 132 168) Mio €. Jegliches Ver- kann nicht gänzlich ausgeschlossen werden, dass diese zu substantiel-
lustrisiko aus diesen Investitionen wird ausschließlich von den Versiche- len Schadensersatzzahlungen oder sonstigen Aufwendungen bzw. 
rungsnehmern fondsgebundener Verträge getragen.  Sanktionen führen oder die öffentliche Wahrnehmung und die Repu-
tation des Allianz Konzerns beeinflussen und damit auch nachteilige 
Auswirkungen auf die Geschäftstätigkeit, die finanzielle Lage und die 
37 _ Beziehungen zu nahestehenden
  Geschäftsergebnisse des Allianz Konzerns haben. Abgesehen von den 
Unternehmen und Personen  nachfolgend aufgeführten Verfahren sind der Allianz SE keine drohen-
den oder anhängigen gerichtlichen und aufsichtsrechtlichen Verfah-
Die folgende Tabelle stellt die Bezüge des Vorstands gemäß IAS 24.17  ren oder Schiedsverfahren bekannt, die signifikante Auswirkungen auf 
dar:  die Finanz- oder Ertragslage des Allianz Konzerns haben könnten o-
der in der jüngeren Vergangenheit hatten. Zu wesentlichen Verfahren, 
Bezüge des Vorstands gemäß IAS 24.17   an denen Gesellschaften des Allianz Konzerns beteiligt sind, zählen 
Mio €        insbesondere die nachfolgend aufgeführten Verfahren: 
Stand 31. Dezember  2020  2019  Im  September 2015  und  im  Januar 2017  wurden  gegen  die 
Kurzfristig fällige Leistungen  18  21  Allianz Life Insurance Company of North America („Allianz Life“) zwei 
Leistungen nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses  6  5  weitere Sammelklagen im Zusammenhang mit dem Verkauf von Ren-
Anteilsbasierte Vergütungen  21  20  tenprodukten eingereicht. Der Klagevorwurf ist im Wesentlichen iden-
Summe  45  45  tisch mit demjenigen früherer Sammelklagen und bezieht sich unter 
     
      anderem auf die Verletzung vertraglicher Pflichten sowie einen be-
  haupteten Verstoß gegen das kalifornische Gesetz gegen unlauteren 
Weitere Angaben über die Bezüge der Organmitglieder sowie Ge- Wettbewerb. In einem dieser Verfahren hat das Gericht die Einstufung 
schäftsvorfälle mit diesen sind im „Vergütungsbericht“ veröffentlicht.  als Sammelklage abgelehnt. Das folglich als Einzelklage fortgeführte 
Geschäftsvorfälle zwischen der Allianz SE und deren Konzern-  Verfahren wurde mittlerweile durch Vergleich ohne Auswirkung auf die 
unternehmen, die als nahestehende Unternehmen anzusehen sind,  finanzielle Lage der Allianz Gruppe beendet. Der Ausgang des weite-
wurden durch die Konsolidierung eliminiert und werden im Anhang  ren Verfahrens ist derzeit noch nicht abschließend bestimmbar. 
nicht erläutert.   Seit Juli 2020 wurden beim US-amerikanischen Bundesgericht für 
Geschäftsbeziehungen, die mit Gemeinschaftsunternehmen und  den Bezirk von New York („Federal Court for the Southern District of 
assoziierten Unternehmen bestehen, werden wie Geschäfte mit Drit- New York“ – „S.D.N.Y.“) und bei einzelnen Gerichten amerikanischer 
ten auf der Basis von Marktpreisen behandelt.  Einzelstaaten mehrere Klagen gegen die Allianz Global Investors U.S. 
Aus Rückversicherungsverträgen mit dem Gemeinschaftsunter- LLC ("Allianz GI U.S. LLC") und, in einzelnen Klagen, gegen mit der 
nehmen Enhanzed Reinsurance Ltd. erfasste die Allianz SE im Ge- Allianz GI  U.S.  LLC  verbundene  Unternehmen,  einschließlich  der 
schäftsjahr 2020 Rückversicherungsaktiva sowie einbehaltene Einla- Allianz SE und der Allianz Asset Management GmbH („weitere Allianz-
gen aus dem abgegebenen Rückversicherungsgeschäft in Höhe von  Beklagte“), eingereicht. Die Klagen stehen im Zusammenhang mit Ver-
jeweils 2,3 Mrd €.  lusten, die Investoren in Allianz GI U.S. LLC Structured Alpha Fonds 
(„Fonds“) während der COVID-19-bedingten Marktturbulenzen erlit-
ten haben. Zu den Klägern zählen sowohl institutionelle Investoren als 
auch Einzelpersonen, wobei die Klagen zum Teil als Sammelklage aus-
gestaltet sind. Zudem hat ein von Investoren beklagter Investmentbe-
rater der Allianz GI U.S. LLC den Streit verkündet. Die Kläger in den an-
hängigen Verfahren haben Verluste von mehreren Milliarden US-Dol-
lar behauptet. Im Gegenzug zu einem Verzicht auf die Einrede der Ver-
jährung haben sich die Kläger in den Verfahren vor dem S.D.N.Y. bereit 
erklärt, die Ansprüche gegen die weiteren Allianz-Beklagten zurückzu-
nehmen.  Es  ist  nicht  auszuschließen,  dass  neben  den  bereits 
174      Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern
D _ Konzernabschluss
anhängigen Verfahren weitere Klagen von Fonds-Investoren oder  der Summe der versicherungstechnischen Netto-Rückstellungen ab-
Drittklägern erhoben werden. Die Allianz beabsichtigt, sich nachdrück- züglich der zu diesem Zeitpunkt bereits an den Sicherungsfonds ge-
lich gegen die Klagevorwürfe zu verteidigen. Daneben hat Allianz GI  leisteten Beiträge begrenzt. Zum 31. Dezember 2020 und unter Ein-
U.S. LLC Auskunftsersuchen der U.S. Securities and Exchange Commis- schluss der oben genannten gesetzlichen Beitragszahlungen an den 
sion ("SEC") im Zusammenhang mit einer Untersuchung der Fonds er- Sicherungsfonds für einen begrenzten Zeitraum sowie in der An-
halten und kooperiert vollumfänglich mit der SEC in deren Untersu- nahme,  dass  kein  anderes  Lebensversicherungsunternehmen  von 
chung. Der Ausgang der Klageverfahren sowie der SEC-Untersuchung  Zahlungen befreit wird, beträgt die Gesamtverpflichtung der Allianz 
ist derzeit noch nicht abschließend bestimmbar.   Lebensversicherungs-AG und ihrer Tochtergesellschaften gegenüber 
dem Sicherungsfonds und der Protektor 2 449 (2019: 1 910) Mio €.  
GARANTIEN 
Garantien  
Mio € 
     
Stand 31. Dezember  2020  2019 
Finanzgarantien  81  43 
Entschädigungsverträge  106  104 
Leistungserfüllungsgarantien  23  34 
Summe  210  181 
     
     
 
VERPFLICHTUNGEN  
Verpflichtungen  
Mio € 
     
Stand 31. Dezember  2020  2019 
Verpflichtungen zum Kauf von Anteilen an assoziierten 
Unternehmen und jederzeit veräußerbaren Wertpapieren  25 017  20 691 
Investitionen mit Fremdkapitalcharakter  7 067  8 197 
Sonstige  5 416  4 545 
Summe  37 500  33 433 
     
     
 
SONSTIGE VERPFLICHTUNGEN UND 
EVENTUALVERBINDLICHKEITEN 
Die von der HT1 Funding GmbH emittierten „Tier 1 Capital Securities“ 
wurden am 30. Juni 2020 zurückgezahlt. Damit endete auch automa-
tisch die bedingte Zahlungsvereinbarung zwischen der Allianz und der 
HT1 Funding GmbH, welche die Allianz unter bestimmten Vorausset-
zungen verpflichtete, Zahlungen an HT1 zu leisten. 
Gemäß den §§ 221 ff. Versicherungsaufsichtsgesetz (VAG) beste-
hen in Deutschland gesetzliche Sicherungsfonds für Lebensversicherer 
sowie  für  Krankenversicherer,  die  sich  jeweils  über  Beiträge  der 
Mitgliedsunternehmen finanzieren.  
Der Sicherungsfonds für die Lebensversicherung erhebt jährliche 
Beiträge  sowie  in  bestimmten  Fällen  Sonderbeiträge.  Zum  
31. Dezember 2020 belaufen sich die künftigen Verpflichtungen der 
Allianz Lebensversicherungs-AG und ihrer Tochtergesellschaften ge-
genüber dem Sicherungsfonds aufgrund des VAG bzw. der einschlägi-
gen  Rechtsverordnung  (SichLVFinV)  auf  jährliche  Beiträge  von 
19,5 (2019: 19,5) Mio € und auf Sonderbeiträge von grundsätzlich 
maximal 270 (2019: 210) Mio € pro Jahr. Zusätzlich besteht eine ver-
tragliche  Verpflichtung  der  Allianz  Lebensversicherungs-AG  und 
einiger  ihrer  Tochtergesellschaften,  der  Protektor  Lebensversiche-
rungs-AG (Protektor), die die Aufgabe des gesetzlichen Sicherungs-
fonds übernommen hat, im Bedarfsfall weitere Mittel zur Verfügung 
zu stellen. Diese vertragliche Verpflichtung ist grundsätzlich auf 1 % 
Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern    175
 
D _ Konzernabschluss   
 
 
39 _ Leasingverhältnisse 
 
 
Der Allianz Konzern nutzt an vielen Standorten gemietete Büroräume   
und Grundstücke auf der Basis verschiedener langfristiger Leasingver-  
träge und hat verschiedene Leasingverträge über die langfristige Nut-  
zung von Datenverarbeitungsanlagen und anderen Büroeinrichtun-  
gen abgeschlossen.   
 
ALS LEASINGNEHMER   
Zum 31. Dezember 2020 stellen sich die Fälligkeiten der Leasingver-  
bindlichkeiten wie folgt dar:   
 
Fälligkeiten der Leasingverbindlichkeiten 
Mio € 
             
Stand 31. Dezember  2020  2019 
Zukünftige  Barwert der  Zukünftige  Barwert der 
Mindest- Mindest- Mindest- Mindest-
  Leasingraten  Zinsen  Leasingraten  Leasingraten  Zinsen  Leasingraten 
weniger als 1 Jahr  507  40  467  500  47  453 
zwischen 1 und 5 Jahren  1 184  113  1 071  1 287  131  1 156 
mehr als 5 Jahre  1 310  123  1 187  1 303  121  1 182 
Summe  3 001  276  2 725  3 089  299  2 791 
             
             
 
Die gesamten Zahlungsmittelabflüsse aus Leasingverhältnissen be-
trugen  für  das  zum  31. Dezember 2020  endende  Geschäftsjahr 
576 Mio €. 
ALS LEASINGGEBER 
Für das Geschäftsjahr 2020 betrugen die Erträge aus Mietleasingver-
trägen 1 016 Mio €. 
Der Allianz Konzern vermietet seinen fremdgenutzten Grundbe-
sitz (siehe Angabe 7) über Mietleasingverträge, da nicht alle wesentli-
chen, mit dem Eigentum verbundenen Risiken und Chancen übertra-
gen werden. Fremdgenutzter Grundbesitz umfasst mehrere Gewerbe-
immobilien, welche an Dritte vermietet sind. 
Zum 31. Dezember 2020 stellen sich die Fälligkeiten zukünftiger 
Mindest-Leasingraten aus Mietleasingverträgen wie folgt dar: 
Mietleasingverträge - Fälligkeiten der zukünftigen Mindest-
Leasingraten 
Mio € 
   
Stand 31. Dezember  2020 
bis zu einem Jahr  933 
mehr als 1 Jahr und bis zu 2 Jahren  834 
mehr als 2 Jahre und bis zu 3 Jahren  767 
mehr als 3 Jahre und bis zu 4 Jahren  689 
mehr als 4 Jahre und bis zu 5 Jahren  670 
mehr als 5 Jahre  2 847 
Summe  6 741 
   
   
   
176      Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern
D _ Konzernabschluss
40 _ Rückstellungen für Pensionen und ähnliche 
Mitarbeiter, die vor dem 1. Januar 2015 in den Allianz Konzern 
Verpflichtungen  eingetreten sind, erhalten Bezüge aus der Allianz Versorgungskasse 
VVaG (AVK), die auf Mitarbeiterbeiträgen beruht, und aus dem  
Allianz Pensionsverein e.V. (APV), der durch die Gesellschaft finanziert 
ÜBERBLICK  wird. Beide Pläne gewähren Versorgungsansprüche für die Festbe-
Der Allianz Konzern unterhält für seine Mitarbeiter und in Deutschland  züge unterhalb der BBG. Zudem sind sie vollständig durch Vermö-
auch für Vertreter leistungsorientierte Pensionspläne oder Beitrags-  genswerte bedeckt und wurden zum 31. Dezember 2014 für Neuein-
zusagen.  Bei  leistungsorientierten  Pensionsplänen  wird  dem  tritte geschlossen. Die AVK und der APV sind rechtlich selbstständige 
Begünstigten durch das Unternehmen oder über einen externen Ver- Versorgungseinrichtungen, deren Vorstände für die Vermögensanlage 
sorgungsträger eine bestimmte Leistung zugesagt. Im Gegensatz zu  und das Risikomanagement verantwortlich sind. Die AVK unterliegt 
den Beitragszusagen sind die vom Unternehmen zu erbringenden  der Versicherungsaufsicht. Die Vermögenswerte der beitragsorientier-
Aufwendungen aus Leistungszusagen nicht im Vorhinein festgelegt.  ten Pensionspläne sind auf eine Treuhandgesellschaft (Methusalem 
Die Versorgungsleistungen, wie Alters-, Berufs- und Erwerbsun-  Trust e.V.) übertragen und werden durch deren Vorstand verwaltet. Ab-
fähigkeitsrente, sind wettbewerbsfähig und kosteneffizient. Sie wer- hängig vom Eintrittsdatum in die Gesellschaft liegt die garantierte 
den mittels risikoadäquater Durchführungswege gewährt. Aufgrund  jährliche Mindestverzinsung in der AVK zwischen 1,75% und 3,50% 
   
der unterschiedlichen rechtlichen, steuerlichen und wirtschaftlichen  sowie in dem geschlossenen Teil des beitragsorientierten Pensions-
Rahmenbedingungen können die Zusagen in den verschiedenen  plans bei 2,75%.  
 
Ländern variieren.  Für selbstständige Handelsvertreter gibt es ebenfalls einen teil-
Üblicherweise sind mit leistungsorientierten Plänen biometrische  weise durch Vermögenswerte bedeckten leistungsorientierten Pensi-
Risiken wie Langlebigkeit, Invalidität oder Tod und wirtschaftliche  onsplan (VertreterVersorgungsWerk, VVW), der für Neueintritte nach 
Risiken wie Zins, Inflation oder Gehaltssteigerungen verbunden. Neue  dem 31. Dezember 2011 geschlossen wurde. Ein Teil des Pensions-
Pläne basieren im Wesentlichen auf Beitragszahlungen, können aber  plans ersetzt den Ausgleichsanspruch des Handelsvertreters gemäß 
noch vereinzelt Garantien wie Kapitalerhalt oder eine garantierte  Handelsgesetzbuch (§89b). Das VVW kommt einem endgehaltsab-
 
Mindestverzinsung beinhalten.  hängigen Plan sehr nahe. 
In der Pension Task Force tagten die Leiter der Bereiche Group HR,  Rentenanpassungen sind, außer bei AVK und APV, jährlich mit 
Group Accounting and Reporting, Group Treasury and Corporate  mindestens 1% garantiert. In Abhängigkeit von gesetzlichen Erforder-
 
Finance, Group Actuarial, Planning & Controlling, Group Risk und AIM  nissen sind einige Rentenanpassungen an die Inflation geknüpft. Bei 
viermal, um die globale Governance zu wahren und pensionsspezifi- der AVK werden die vollständigen auf den Rentnerbestand entfallen-
sche Themen wie das Risikomanagement und Solvency II für die  den Überschüsse zur Rentenerhöhung verwendet. 
Sitzungen der verantwortlichen Group Committees abzustimmen.  Das Renteneintrittsalter liegt gewöhnlich zwischen der Vollen-
Die Pensionspläne in Deutschland, dem Vereinigten Königreich  dung des 60. und 67. Lebensjahres. Vor Erreichen der Regelalters-
und der Schweiz tragen jeweils mit mehr als 5% zum Verpflichtungs- grenze werden Berufsunfähigkeitsrenten gewährt. Bei Tod beträgt in 
 
umfang oder zum Planvermögen im Allianz Konzern bei. Da jedoch  den früheren Pensionsplänen die Versorgung in der Regel 60% (für 
 
der Plan im Vereinigten Königreich seit dem 1. Juli 2015 für künftige  hinterbliebene Partner) und 20% (je Waise) der Pensionsleistungen 
 
Anwartschaftssteigerungen  geschlossen  ist  und  die  Pläne  in  der  des Verstorbenen, wobei die Gesamtsumme 100% nicht übersteigen 
 
Schweiz, bis auf ein kleines Liquiditätsrisiko aufgrund der Freizügig- darf. Bei „Meine Allianz Pension“ erhalten die Hinterbliebenen das 
keitsleistung, unter Risikogesichtspunkten zu vernachlässigen sind,  angesammelte Kapital.  
werden nur die Pensionspläne in Deutschland hinsichtlich der wesent- Zusätzlich bietet der Allianz Konzern die Möglichkeit einer Pensi-
lichen Risiken und des regulatorischen Umfelds ausführlicher beschrie- onszusage durch Entgeltumwandlung (PZE) an. Innerhalb gewisser 
ben.    Grenzen können die Mitarbeiter in ihrem eigenen Ermessen Teile ihres 
Die Mehrzahl der deutschen Mitarbeiter nimmt an beitrags-  Bruttoverdienstes umwandeln und erhalten dafür eine Pensionszu-
orientierten Pensionsplänen teil, die für die festen Vergütungsbestand- sage von gleichem Wert. Die PZEs klassifizieren nahezu als Beitrags-
teile  unter-  und  oberhalb  der  Beitragsbemessungsgrenze  der   zusagen mit vernachlässigbarem Risiko-Exposure. 
gesetzlichen  Rentenversicherung  (BBG)  unterschiedliche  Durch- 
führungswege  verwenden.  Seit  dem  1. Januar 2015  dotiert  der  
Allianz Konzern für Neueintritte und für einen Großteil der aus dem 
beitragsorientierten  Pensionsplan  Bezugsberechtigten  den  risiko- 
armen Pensionsplan, „Meine Allianz Pension“, der nur einen Beitrags-
erhalt  gewährt.  Für  Bezüge  oberhalb  der  BBG  entscheidet  der  
Allianz Konzern jährlich, ob und in welcher Höhe ein Budget für bei-
tragsorientierte Pensionspläne zur Verfügung gestellt wird. Unab- 
hängig von dieser Entscheidung wird eine zusätzliche Risikoprämie für 
die Abdeckung des Todes- und Berufsunfähigkeitsrisikos bereitgestellt. 
Die Anwartschaftszuwächse der beitragsorientierten Pensionspläne 
sind im Allgemeinen vollständig durch Vermögenswerte bedeckt. Dies 
gilt für Besitzstände aus den früheren Pensionsplänen nur zu einem 
geringen Teil. Bei Rentenbeginn wird das angesammelte Kapital als 
Einmalzahlung oder als eine lebenslange Rente ausgezahlt. 
Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern    177
 
D _ Konzernabschluss   
 
 
LEISTUNGSORIENTIERTE PENSIONSPLÄNE   
Die folgende Tabelle stellt die Veränderungen des Verpflichtungsum-  
fangs, des Zeitwerts des Planvermögens, des Vermögensbegren-  
zungseffektes und des Saldos der leistungsorientierten Verpflichtung   
für die zahlreichen leistungsorientierten Pläne des Allianz Konzerns   
dar:   
 
Überleitung des Verpflichtungsumfangs, des Zeitwerts des Planvermögens, der Veränderung des Vermögensbegrenzungseffektes und des 
Saldos der leistungsorientierten Verpflichtung 
Mio € 
                 
Verpflichtungsumfang  Zeitwert des Planvermögens  Effekt aus  Saldo der leistungsorientierten 
  Vermögensbegrenzung1  Verpflichtung 
  I  II  III  (I-II+III) 
  2020  2019  2020  2019  2020  2019  2020  2019 
Saldo zum 1.1.  26 483  23 436  16 226  14 624  44  40  10 302  8 853 
Laufender Dienstzeitaufwand  477  437  -  -  -  -  477  437 
Kalkulatorische Zinsaufwendungen  286  465  -  -  -  -  286  465 
Kalkulatorische Zinserträge  -  -  183  295  -  -  -183  -295 
Übrige2  -109  -44  -  -  -  -  -109  -44 
Erfolgswirksam in der Konzern-Gewinn- und 
Verlustrechnung erfasste Aufwendungen  655  857  183  295  -  -  472  563 
Versicherungsmathematische Gewinne (-)/Verluste (+) 
       
aufgrund von         
Veränderungen in demographischen Annahmen  20  -31  -  -  -  -  20  -31 
Änderungen finanzieller Annahmen  867  2 719  -  -  -  -  867  2 719 
Erfahrungsbedingten Anpassungen  47  -48  -  -  -  -  47  -48 
Erträge auf Planvermögen größer (+)/kleiner (-) als 
kalkulatorische Zinserträge aus Planvermögen  -  -  680  1 172  -  -  -680  -1 172 
Veränderung des Vermögensbegrenzungseffekts, die den 
kalkulatorischen Zinsaufwand übersteigt  -  -  -  -  7  2  7  2 
Erfolgsneutral in der 
Konzerngesamtergebnisrechnung erfasste 
Neubewertungen (vor latenten Steuern)  933  2 640  680  1 172  7  2  259  1 469 
Arbeitgeberbeiträge  -  -  352  313  -  -  -352  -313 
Mitarbeiterbeiträge  115  127  115  127  -  -  -  - 
Pensionszahlungen  -786  -787  -467  -479  -  -  -319  -308 
Zu- und Abgänge  18  42  7  -  -  -  11  42 
Abgeltungszahlungen/Effekte auf Planvermögen aufgrund 
von Abgeltungen3  -846  -1  -845  -  -  -  -1  -1 
Währungsänderungen  -122  156  -124  163  -  2  2  -5 
Veränderungen Konsolidierungskreis  -  13  4  12  -  -  -4  1 
Saldo zum 31.12.4  26 450  26 483  16 130  16 226  50  44  10 370  10 302 
davon vorausbezahlter Aufwand  -  -  -  -  -  -  -354  -255 
davon Pensionsrückstellungen  -  -  -  -  -  -  10 725  10 556 
Davon entfallen auf:                 
Deutschland  21 301  20 479  11 204  10 590  -  -  10 096  9 889 
Vereinigtes Königreich  1 761  1 769  1 903  1 842  -  -  -142  -73 
Schweiz  1 530  1 502  1 652  1 608  50  44  -71  -62 
                 
1_Die Vermögensbegrenzung wird durch Anrechnung zukünftiger Beitragsreduktionen ermittelt. 
2_Enthält für das Geschäftsjahr 2020 für das Vereinigte Königreich 113 Mio € nachzuverrechnenden Dienstzeitaufwand aufgrund einer Umstellung der Rentenindexierung und für das Geschäftsjahr 2019 für die Niederlande 48 Mio € 
nachzuverrechnenden Dienstzeitaufwand aufgrund einer Planänderung. 
3_Enthält für das Geschäftsjahr 2020 für die Niederlande 833 Mio € und für Kolumbien 12 Mio €, die auf Planabgeltungen zurückzuführen sind. 
4_Zum 31. Dezember 2020 waren 6 448 (2019: 6 199) Mio € vom Barwert der erdienten Pensionsansprüche nicht durch Vermögenswerte gedeckt, während 20 002 (2019: 20 285) Mio € ganz oder teilweise durch Vermögenswerte gedeckt waren. 
                 
 
Zum 31. Dezember 2020 und 2019 gab es keine materiellen Gesund- Bei den Berechnungen werden aktuelle, versicherungsmathe-
heitsfürsorgeleistungen.  matisch  entwickelte  biometrische  Wahrscheinlichkeiten  zugrunde 
gelegt. Des Weiteren kommen Annahmen über die künftige Fluktua-
BEWERTUNGSPRÄMISSEN  tion in Abhängigkeit von Alter und Dienstjahren ebenso zur Anwen-
Die Prämissen für die versicherungsmathematische Bewertung des  dung wie konzerninterne Pensionierungswahrscheinlichkeiten. Ob-
Barwerts der erdienten Pensionsansprüche sowie des Netto-Pensions- wohl dies aus heutiger Sicht die beste Schätzung darstellt, könnte mit 
aufwands richten sich nach den Verhältnissen des Landes, in dem der  einem weiteren Anstieg der Lebenserwartung zu rechnen sein. Die 
Pensionsplan eingerichtet wurde.  durchschnittliche Lebenserwartung eines derzeit 65 -jährigen Planteil-
nehmers liegt bei rund 89,4(2019: 89,3) Jahren für Frauen bzw. 
 
178      Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern
D _ Konzernabschluss
86,7(2019: 86,5) Jahren für Männer. Ein Anstieg der Lebenserwartung  PLANVERMÖGEN/ASSET LIABILITY MANAGEMENT 
 
um durchschnittlich ein Jahr würde zu einer Erhöhung des Barwerts der  (ALM) 
erdienten Pensionsansprüche um 821(2019: 833) Mio € führen.   Basierend auf den geschätzten zukünftigen Cashflows von 855 Mio € 
 
Die gewichteten Annahmen für die Ermittlung des Barwerts der  für 2021, 899 Mio € für 2022, 901 Mio € für 2023, 947 Mio € für 2024, 
erdienten Pensionsansprüche sowie für die Ermittlung des Netto-  924 Mio € für 2025 und 4 753 Mio € für 2026 – 2030 beträgt die ge-
Pensionsaufwands im Allianz Konzern stellen sich wie folgt dar:  wichtete Duration des Barwerts der erdienten Pensionsansprüche 
17,4(2019: 17,5) Jahre. Der Allianz Konzern verwendet, basierend auf 
 
Annahmen für die leistungsorientierten Pensionspläne  den Verpflichtungsprofilen des Barwerts der erdienten Pensionsan-
%        sprüche und der gesetzlichen Dotierungsverpflichtungen, stochasti-
Stand 31. Dezember  2020  2019  sche Asset-Liability-Modelle, um die Vermögensallokation aus einer 
Rechnungszins  0,8  1,2  Rendite-Risiko-Perspektive zu optimieren. 
Dies beinhaltet die folgenden Zinssätze:      Aufgrund eines gut gemischten und ausreichend großen Be-
Deutschland      stands von ungefähr 135 000(2019: 140 000) Planteilnehmern wird 
 
lange Duration  0,8  1,1  keine begründete Unsicherheit der zukünftigen Cashflows erwartet, 
kurze Duration  0,5  0,9 
die einen Einfluss auf die Liquidität des Allianz Konzerns haben könnte. 
Vereinigtes Königreich  1,3  2,1 
Die Allokation des Planvermögens stellt sich wie folgt dar: 
Schweiz  0,3  0,3 
Gehaltstrend/Anwartschaftsdynamik  1,8  1,9 
Allokation des Planvermögens 
Rentendynamik  1,3  1,5 
Mio € 
Trend der medizinischen Versorgung  0,9  0,9       
Stand 31. Dezember  2020  2019 
     
      Aktien     
 
Börsennotiert  1 302  1 656 
Für den Netto-Pensionsaufwand gelten die jeweiligen Annahmen zum  Nicht börsennotiert  3  14 
Bilanzstichtag des vorhergehenden Geschäftsjahres.  Anleihen     
Börsennotiert  4 858  4 671 
Der Rechnungszins stellt das größte Risiko für die Ermittlung des 
Nicht börsennotiert  3 494  3 391 
Barwerts  der  erdienten  Pensionsansprüche  dar.  Er  spiegelt  die 
Immobilien1  900  827 
Marktverhältnisse am Bilanzstichtag für erstklassige festverzinsliche 
Rentenversicherungsverträge1  4 065  3 877 
Anleihen entsprechend der Währung und der Duration der Pensions-
Kapitalisierungsprodukte1  1 168  1 077 
verbindlichkeiten wider. In der Eurozone stützt sich die Bestimmung 
Sonstige2  341  713 
des Rechnungszinses auf als AA eingestufte Finanz- und Unterneh-
Insgesamt  16 130  16 226 
mensanleihen und auf ein vereinheitlichtes Cashflow-Profil für einen       
1_Immobilien, Rentenversicherungsverträge und Kapitalisierungsprodukte sind generell nicht börsennotiert. 
gemischten Bestand. Die bisher von Allianz Investment Data Services  2_Enthält zum 31. Dezember 2019 in den Niederlanden 521 Mio € in Barreserve und andere liquide Mittel, die auf eine 
Planänderung zurückzuführen sind. 
(IDS) zur Verfügung gestellte Zinsstrukturkurve wurde im Geschäfts-
     
jahr 2020 durch eine Zinsstrukturkurve von dem externen Pensionsbe-  
rater Willis Towers Watson abgelöst. Diese bildet die Marktgegeben-
heiten  für  Pensionsverpflichtungen  besser  ab.  Zum  31. Dezem- Der Großteil des Planvermögens entfällt auf die Allianz Versorgungs-
ber 2020 beträgt der Effekt dieser Modifikation auf den Verpflich- kasse VVaG, München, die nicht konsolidiert wird. Das Planvermögen 
tungsumfang 454 Mio €. Für das Geschäftsjahr 2021 führt dies zu ei- enthält keine vom Allianz Konzern genutzten Immobilien und nur rund 
nem geringeren Dienstzeitaufwand in Höhe von 16 Mio € sowie zu hö- 3,1 (2019: 3,3) Mio € an eigenen, als Planvermögen gehaltenen, über-
heren Nettozinsaufwendungen in Höhe von 18 Mio €.  tragbaren Finanzinstrumenten. 
Die Bandbreite der Sensitivitätsberechnungen wurde aus der  Zusätzlich  zum  Planvermögen  im  Wert  von  16,1 (2019: 
durchschnittlichen Volatilität eines Fünfjahreszeitraums abgeleitet.  16,2) Mrd € hält der Allianz Konzern auf Konzernebene für Pensionen 
Ein Anstieg des Rechnungszinses um 50 Basispunkte würde zu  zweckgebundene Vermögenswerte zum 31. Dezember 2020 in Höhe 
einer Reduktion von 1,8 (2019: 1,7) Mrd € des Barwerts der erdienten  von 9,7 (2019: 9,3) Mrd €, die gleichermaßen gemäß den Allianz ALM-
Pensionsansprüche  führen.  Hingegen  würde  eine  Reduktion  des  Richtlinien verwaltet werden. 
Rechnungszinses  um  50  Basispunkte  zu  einem  Anstieg  von  2,0 
(2019:  2,0) Mrd €  des  Barwerts  der  erdienten Pensionsansprüche  BEITRAGSZAHLUNGEN 
führen.  Für das Geschäftsjahr 2021 erwartet der Allianz Konzern für leistungs-
Ein  Anstieg  der  Trendparameter  für  Anwärter  (zum  Beispiel  orientierte Pensionspläne Arbeitgeberbeiträge zum Fondsvermögen 
Gehaltstrend)  um  25  Basispunkte  würde  zu  einem  Anstieg  von  in Höhe von 271 Mio € (2019: 341 Mio € für das Geschäftsjahr 2020) 
73(2019: 73) Mio € des Barwerts der erdienten Pensionsansprüche  sowie  direkte  Pensionszahlungen  an  Begünstigte  in  Höhe  von 
 
führen. Im Gegensatz hierzu würde ein Anstieg der Parameter für Leis- 363 Mio € (2019: 335 Mio € für das Geschäftsjahr 2020).   
tungsempfänger (zum Beispiel Leistungsanpassungen, die an die 
Inflation  gekoppelt  sind)  um  25  Basispunkte  zu  einem  höheren  BEITRAGSZUSAGEN 
Barwert der erdienten Pensionsansprüche von 586(2019: 579) Mio €  Beitragszusagen werden über externe Versorgungsträger oder ähnli-
 
führen.  che Institutionen finanziert. Dabei werden an diese Einrichtungen fest 
definierte Beiträge (zum Beispiel basierend auf dem Einkommen) ge-
zahlt,  wobei  der  Anspruch  des  Leistungsempfängers  gegenüber 
Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern    179
 
D _ Konzernabschluss   
 
 
diesen Einrichtungen besteht und der Arbeitgeber über die Zahlung  Geschäftsjahr 2020 belief sich der im Zusammenhang mit den AEI Plä-
der Beiträge hinaus faktisch keine weitere Verpflichtung hat.  nen stehende Vergütungsaufwand auf 98 (2019: 216) Mio €.  
Im Geschäftsjahr 2020 wurden Aufwendungen für Beitragszusa- Zum 31. Dezember 2020 bildete der Allianz Konzern für diese 
gen in Höhe von 311(2019: 273) Mio € durch den Allianz Konzern  RSU Rückstellungen in Höhe von 346 (2019: 426) Mio € und erfasste 
 
getätigt. Zusätzlich zahlte der Allianz Konzern Beiträge zu staatlichen  sie unter Andere Verbindlichkeiten. 
Pensionsplänen in Höhe von 329(2019: 355) Mio €. 
 
LANGFRISTIGER VERGÜTUNGSPLAN (LTI-PLAN) 
Im Rahmen des LTI-Plans werden Leistungsprämien in Form von index-
41 _ Aktienbasierte Vergütungspläne 
verknüpften Restricted Stock Units (RSU) gewährt und sind Teil der Ver-
gütungspolitik1 für die Mitglieder des Vorstands der Allianz SE. 
ALLIANZ EQUITY-INCENTIVE-PLAN (AEI-PLAN)  Die den Vorstandsmitgliedern gewährten RSU verpflichten die Al-
Der AEI-Plan wird in Form von Restricted Stock Units (RSU) gewährt  lianz SE, am letzten Tag der vertraglich festgelegten Sperrfrist eine 
und ist Teil der flexiblen Vergütungsstruktur für die Planbegünstigten.  Barzahlung an die Berechtigten zu leisten. Die Auszahlung pro RSU er-
Die  einem  Planteilnehmer  gewährten  RSU  verpflichten  den   mittelt sich aus dem über die vorhergehenden zehn Handelstage er-
Allianz Konzern, eine Barzahlung in Höhe des durchschnittlichen Akti- rechneten Durchschnitt der Schlusskurse der Allianz SE Aktie, multipli-
enkurses der Allianz SE Aktie am Ausübungstag und den vorangehen- ziert mit einem Faktor, der das Verhältnis zwischen der gesamten Per-
den neun Handelstagen zu leisten oder eine RSU in eine Allianz SE Ak- formance der Allianz SE Aktie und der gesamten Performance des 
tie umzutauschen. Der Allianz Konzern kann die Erfüllungsmethode  Stoxx Europe 600 Insurance Index zwischen Beginn und Ende der vier-
für die einzelnen RSU bestimmen. Die Auszahlung ist begrenzt und ent- jährigen vertraglichen Sperrfrist reflektiert. 
spricht maximal einem 200%igen Aktienkursanstieg über dem Ausga- Die vertragliche Sperrfrist endet am zehnten Handelstag nach 
 
bekurs.  der Bilanzmedienkonferenz des Jahres, in dem der betreffende RSU-
Die RSU innerhalb des AEI-Plans unterliegen einer vierjährigen  Plan fällig wird. Die Auszahlung pro RSU unterliegt der Begrenzung 
vertraglichen Sperrfrist. Der Auszahlungsbetrag wird am letzten Tag  des durchschnittlichen Aktienkurses auf maximal 200 % des Kurses bei 
der vertraglichen Sperrfrist festgelegt, die am zehnten Handelstag  Ausgabe sowie der Beschränkung des Performancefaktors auf Werte 
nach der Bilanzmedienkonferenz des Jahres endet, in dem der betref- zwischen 0 % und 200 %. Eine weitere Auszahlungsbeschränkung wird 
fende AEI-Plan fällig wird.   auf die Gesamtvergütung jedes Vorstandsmitglieds angewendet, die 
Darüber hinaus werden RSU vor dem Ablauf der Sperrfrist durch  neben den Auszahlungen aus dem LTI-Plan weitere Gehaltskompo-
das Unternehmen ausgeübt, wenn ein Planteilnehmer stirbt, sich die  nenten umfasst. 
Mehrheitsverhältnisse ändern oder ein Planteilnehmer wegen be- Der Zeitwert der RSU ermittelt sich als Barwert der erwarteten zu-
triebsbedingter Kündigung ausscheidet.  künftigen Auszahlung pro RSU unter Berücksichtigung der Verknüp-
Die RSU sind virtuelle Aktien ohne Dividendenauszahlung und mit  fung der Aktienperformance mit der Indexperformance sowie der an-
einem maximalen Erfüllungsbetrag. Der Zeitwert ermittelt sich aus  wendbaren Obergrenzen und Schwellenwerte gemäß der definierten 
dem jeweils herrschenden Kurs am Bewertungstag abzüglich der Bar- Formel für die künftige Auszahlung. Hierbei kommen marktübliche  
wertsumme der bis zur Fälligkeit erwarteten künftigen Dividendenzah- Simulationsverfahren unter Ansatz der relevanten Marktparameter 
lungen und des Zeitwerts der Auszahlungsbeschränkung. Die Auszah- am Bewertungstag zur Anwendung.  
lungsbeschränkung wird als Europäische Short Call Option auf Basis  Die folgende Tabelle stellt die Annahmen für die Berechnung des 
aktueller Marktdaten am Bewertungstag bewertet.  Zeitwerts der indexverknüpften RSU zum Zeitpunkt der Gewährung 
Die folgende Tabelle stellt die Annahmen für die Berechnung des  dar: 
Zeitwerts der RSU zum Zeitpunkt der Gewährung dar: 
Annahmen für die LTI-Pläne 
       
Annahmen für die AEI-Pläne 
          Ausgabejahr1    20212  2020 
Ausgabejahr1    20212  2020  2019  Aktienkurs  €  186,52  202,46 
Aktienkurs  €  186,52  202,46  197,34  Durchschnittlicher Dividendenertrag der 
Allianz SE Aktie  %  5,5  5,2 
Durchschnittlicher Dividendenertrag 
der Allianz SE Aktie  %  5,5  5,2  4,9  Durchschnittlicher Zinssatz  %  -0,5  -0,6 
Durchschnittlicher Zinssatz  %  -0,5  -0,6  -0,1  Erwartete Volatilität des Allianz SE 
Aktienkurses  %  22,5  19,2 
Erwartete Volatilität des Allianz SE 
Aktienkurses  %  22,5  19,2  18,6  Erwartete Volatilität des Index  %  18,6  15,8 
         
1_Die RSU im Rahmen der AEI-Pläne werden als Teil der Vergütung für das jeweilige Vorjahr gewährt.  Erwartete Korrelation von Allianz SE 
Aktienkurs und Index  %  93,9  90,1 
2_Die Annahmen für die im März 2021 ausgegebenen RSU basieren auf bestmöglicher Schätzung.         
          1_Die RSU im Rahmen der LTI-Pläne werden als Teil der Vergütung für das jeweilige Vorjahr gewährt. 
  2_Die Annahmen für die im März 2021 ausgegebenen RSU basieren auf bestmöglicher Schätzung. 
       
 
Die RSU werden vom Allianz Konzern als Vergütungen mit Baraus-
gleich bilanziert, weil der Allianz Konzern einen Barausgleich plant.  Die indexverknüpften RSU werden vom Allianz Konzern als Vergütun-
Daher erfasst der Allianz Konzern den Zeitwert der RSU periodenge- gen mit Barausgleich bilanziert, weil der Allianz Konzern einen Bar-
recht  über  die  IFRS-Sperrfrist  als  Vergütungsaufwand.  Im  ausgleich durchführt. Daher erfasst der Allianz Konzern den Zeitwert 
 
1_Für weitere Informationen zum LTI-Plan und der Vergütungspolitik für die Vorstandsmitglieder der Allianz SE siehe Vergü-
tungsbericht. 
180      Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern
D _ Konzernabschluss
der RSU periodengerecht über die IFRS-Sperrfrist als Vergütungsauf- Es folgt ein Überblick über die Anzahl und den gewichteten durch-
wand. Im Geschäftsjahr 2020 belief sich der im Zusammenhang mit  schnittlichen Ausübungspreis der ausstehenden und der ausübbaren 
den LTI-Plänen stehende Vergütungsaufwand auf 16 (2019: 3) Mio €.   M-Unit-Optionen: 
Zum 31. Dezember 2020 bildete der Allianz Konzern für diese in-
dexverknüpften RSU Rückstellungen in Höhe von 19 (2019: 3) Mio €  Überleitung der noch ausstehenden M-Unit-Optionen 
         
und erfasste sie unter Andere Verbindlichkeiten. 
  2020  2019 
Gewichteter  Gewichteter 
PIMCO LLC CLASS-M-UNIT-PLAN  durch-  durch- 
In 2008 hat AllianzGI L.P. den Class-M-Unit-Purchase-Plan zugunsten  schnittlicher  schnittlicher 
Ausübungs-  Ausübungs- 
der Mitglieder der oberen Führungsebene der PIMCO LLC und be-   Anzahl  preis  Anzahl  preis 
stimmter Tochtergesellschaften aufgelegt. Planteilnehmern wird ge-     €    € 
währt, Optionen auf eine eigene Klasse von Eigenkapitalinstrumenten  Zum 1.1. ausstehend  153 400  12 019,69  143 858  11 902,16 
zu erwerben (M-Units). Diese im Rahmen des Plans ausgegebenen  Gewährt  29 802  14 552,74  39 751  12 934,96 
Optionen erlangen ihren Leistungsanspruch in drei Phasen nach einer  Ausgeübt  -27 775  9 453,45  -23 492  14 451,99 
Laufzeit von etwa drei, vier und fünf Jahren. Nach Ablauf der Sperrfrist  Verfallen  -6 701  11 781,75  -6 717  11 241,04 
werden die Optionen automatisch in einer bargeldlosen Transaktion  Zum 31.12. 
ausstehend  148 726  11 993,37  153 400  12 019,69 
ausgeübt, sofern sie im Geld sind. Planteilnehmer können wählen, ob 
Zum 31.12. ausübbar  -  -  -  - 
sie den Erhalt der M-Units mittels des M-Unit-Deferral-Plans aufschie-
         
         
ben wollen, was spätestens bei ihrem Ausscheiden aus dem Arbeitsver-
 
hältnis endet. Mit dem M-Unit-Plan können die Teilnehmer direkt am 
Ergebnis der PIMCO LLC partizipieren. M-Units sind Aktien ohne  Zum 31. Dezember 2020 betrug der gesamte innere Wert der ausste-
Stimmrecht  mit  begrenzten Informationsrechten.  Sie  besitzen  ein  henden Optionen auf M-Units 600(2019: 571) Mio €. 
 
Recht auf vierteljährliche Dividendenausschüttungen. Aufgeschobene  Die ausstehenden Optionen hatten zum 31. Dezember 2020 ei-
M-Units haben ein Recht auf vierteljährliche Kompensationszahlun- nen Ausübungspreis zwischen 9 250,95 € und 14 552,74 € und eine ge-
gen in Höhe der sonst fälligen vierteljährlichen Dividendenzahlungen.  wichtete durchschnittliche Restlaufzeit von 2,52 Jahren.  
Maximal dürfen 250 000 M-Units im Rahmen des M-Unit-Plans  Die von PIMCO LLC gewährten M-Unit-Optionen werden als Ver-
ausgegeben werden.  gütungen mit Ausgleich durch Eigenkapitalinstrumente bilanziert. Der 
Gemäß einer Ergänzung zum PIMCO LLC Class M-Unit Plan wer- gesamte Vergütungsaufwand wird aus dem Zeitwert zum Gewäh-
den nach dem 14. März 2020 keine neuen M-Unit-Optionen ausgege- rungsdatum ermittelt und über die Sperrfrist als Vergütungsaufwand 
ben. Bereits ausgegebene und ausstehende M-Unit-Optionen bleiben  erfasst. 
gültig und bestehen weiterhin.   Im Geschäftsjahr 2020 erfasste der Allianz Konzern in Zusam-
Der Zeitwert der gewährten M-Unit-Optionen wurde mittels des  menhang mit den M-Unit-Optionen einen Vergütungsaufwand in 
Black-Scholes-Optionspreismodells bestimmt. Die Volatilität wurde  Höhe von 14 (2019: 13) Mio €. 
teils aus der durchschnittlichen historischen und teils aus einer unter-
stellten Volatilität einer ausgewählten Vergleichsgruppe abgeleitet.  AKTIENKAUFPLÄNE FÜR MITARBEITER  
Die erwartete Laufzeit einer gewährten M-Unit-Option wurde auf Ba- Aktien der Allianz SE werden berechtigten Mitarbeitern in 40 Ländern 
sis der drei Phasen der Leistungszeiträume (jeweils ein Drittel in den  durch den Allianz Konzern zu vergünstigten Konditionen angeboten. 
Jahren 3, 4 und 5) in drei separaten Schritten ermittelt.  Für diese Aktien gelten Haltefristen zwischen drei und fünf Jahren. Die 
Die folgende Tabelle zeigt die Annahmen, die zur Berechnung des  Anzahl der im Rahmen dieser Pläne an Mitarbeiter verkauften Aktien 
Zeitwerts der M-Unit-Optionen zum Zeitpunkt der Ausgabe verwendet  belief sich im Geschäftsjahr 2020 auf 748 482 (2019: 365 959) Stück. 
wurden:  Zusätzlich wurden Mitarbeitern im Geschäftsjahr 2020 74 873 (2019: 
-) Gratisaktien gewährt. Seit dem Geschäftsjahr 2018 erhalten die Mit-
Annahmen für den Class M-Unit-Plan  arbeiter eine Gratisaktie je drei erworbener Aktien. Im Geschäftsjahr 
        2020 hatten die Gratisaktien einen Gegenwert von 28 (2019: 19) Mio €. 
    2020  2019 
Gewichteter durchschnittlicher Zeitwert der 
ANDERE AKTIENOPTIONS- UND BETEILIGUNGSPLÄNE  
ausgegebenen Optionen  €  719,44  194,79 
Annahmen:        Der Allianz Konzern verfügt über andere lokale aktienbasierte Vergü-
Erwartete Laufzeit (in Jahren)    3,84  3,84  tungspläne,  darunter  Aktienoptions-  und  Mitarbeiterbeteiligungs-
Erwartete Volatilität  %  25,1  17,9  pläne, die jedoch weder einzeln noch zusammengenommen erhebli-
Erwarteter Dividendenertrag  %  11,1  13,2  che Auswirkungen auf den Konzernabschluss haben.  
Risikofreier Zinssatz  %  0,6  2,4     
       
       
 
Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern    181
 
D _ Konzernabschluss   
 
 
42 _ Ergebnis je Aktie 
ABGABE DER ENTSPRECHENSERKLÄRUNG ZUM 
DEUTSCHEN CORPORATE GOVERNANCE KODEX 
Das Ergebnis je Aktie errechnet sich aus dem Verhältnis des auf die An- NACH § 161 AKTG 
teilseigner entfallenden Jahresüberschusses des Allianz Konzerns zum  Vorstand  und  Aufsichtsrat  der  Allianz SE  haben  am  10. Dezem-
gewichteten Durchschnitt der Anzahl der Aktien, die sich im Berichts- ber 2020 die Entsprechenserklärung nach §161AktG abgegeben und 
   
zeitraum in Umlauf befanden.   den Aktionären auf der Internetseite der Gesellschaft dauerhaft zu-
Für die Berechnung des verwässerten Ergebnisses je Aktie werden  gänglich gemacht.  
der Zähler und Nenner jeweils um den Effekt aus der potenziell ver-
wässernden Anzahl an Aktien korrigiert. Diese Effekte stammen aus  BEZÜGE DES VORSTANDS UND DES AUFSICHTSRATS 
unterschiedlichen aktienbasierten Vergütungsplänen des Allianz Kon- NACH § 314 ABSATZ 6 HGB 
zerns.  Am 31. Dezember 2020 setzte sich der Vorstand aus zehn aktiven Mit-
gliedern zusammen. Die nachstehend aufgeführten Aufwendungen 
Ergebnis je Aktie  beinhalten alle aktiven Vorstandsmitglieder in dem jeweiligen Jahr. 
Mio €        Die Gesamtvergütung des Vorstands der Allianz SE ohne Pensi-
  2020  2019  onsaufwand beläuft sich für 2020 auf 32(2019: 39) Mio €. 
 
Auf die Anteilseigner entfallender Jahresüberschuss zur  Die aktienbezogene Vergütung bestand im Geschäftsjahr 2020 
Berechnung des Ergebnisses je Aktie  6 807  7 914 
aus 860971(2019: 1122522) virtuellen Aktien (Restricted Stock Units 
     
Verwässerungseffekt  -44  -28 
(RSU)). 
Auf die Anteilseigner entfallender 
Jahresüberschuss zur Berechnung des  Für das Geschäftsjahr 2020 wurden dem Vorstand RSU mit 
verwässerten Ergebnisses je Aktie  6 762  7 886 
einem Zeitwert von 13,9(2019: 18,3) Mio € gewährt. 
 
     
2020 wurden für ausgeschiedene Vorstandsmitglieder bzw. ihre 
Gewichteter Durchschnitt der Anzahl ausstehender Aktien  412 927 486  418 653 403 
Hinterbliebenen Vergütungen und andere Versorgungsleistungen in 
Verwässerungseffekt  1 536 909  95 628 
Höhe von 8(2019: 8) Mio € ausbezahlt. Die Pensionsverpflichtungen 
Gewichteter Durchschnitt der Anzahl   
ausstehender Aktien nach unterstelltem  für laufende Pensionen und Anwartschaften auf Pensionen beliefen 
Umtausch  414 464 395  418 749 031 
sich auf 171(2019: 159) Mio €. 
 
     
Die Gesamtvergütung des Aufsichtsrats einschließlich der Sit-
Ergebnis je Aktie (€)  16,48  18,90 
zungsgelder betrug im Berichtsjahr 2,7(2019: 2,7) Mio €. 
Verwässertes Ergebnis je Aktie (€)  16,32  18,83   
Zum 31. Dezember 2020 standen keine Darlehen aus, die Mitglie-
     
      dern des Vorstands oder des Aufsichtsrats der Allianz SE von Konzern-
 
gesellschaften gewährt worden waren. 
Ein individualisierter Ausweis der Vergütung des Vorstands und 
43 _ Sonstige Angaben 
des Aufsichtsrats findet sich im „Vergütungsbericht“. Die dortigen Infor-
mationen sind Bestandteil dieses Konzernabschlusses. 
ANZAHL DER MITARBEITER 
Zum  31. Dezember  2020  beschäftigte  der  Allianz Konzern     
150269(2019:  147 268)  Mitarbeiter,  davon  in  Deutschland 
   
39768(2019: 38 412). Im Geschäftsjahr 2020 betrug die durchschnitt-
   
liche Anzahl der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 148737.  
 
PERSONALAUFWAND 
Personalaufwand 
Mio € 
     
  2020  2019 
Löhne und Gehälter  9 942  9 787 
Soziale Abgaben und Aufwendungen für Unterstützung  1 439  1 435 
Aufwendungen für die Altersvorsorge  1 129  1 200 
Summe  12 509  12 422 
     
     
 
 
1_Der anzusetzende Wert einer RSU steht erst nach dem Testat durch die Wirtschaftsprüfungsgesellschaft fest. Die ausge- 2_Der Ausweis der RSU im Geschäftsbericht 2019 basierte auf einer bestmöglichen Schätzung. Der hier genannte Wert zeigt 
wiesenen Stücke basieren auf einer bestmöglichen Schätzung.  den aktuellen Wert zum Zeitpunkt der Zuteilung (6. März 2020). Der hier ausgewiesene Wert weicht daher von dem 
genannten Wert im Geschäftsbericht 2019 ab. 
182      Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern
D _ Konzernabschluss
HONORAR FÜR DEN ABSCHLUSSPRÜFER   
Abschlussprüfer des Allianz Konzerns ist die PricewaterhouseCoopers 
GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft (PwC GmbH). 
Für Leistungen der PwC GmbH und der weltweiten Mitgliedsfir-
men von PricewaterhouseCoopers International Limited (PwCIL) wur-
den im Geschäftsjahr erfasst: 
PwC Honorare  
Mio € 
         
  PwCIL  davon: PwC GmbH 
  2020  2019  2020  2019 
Abschlussprüfungs- 
leistungen  45,6  44,2  13,8  12,8 
Andere Bestätigungs- 
leistungen  4,0  2,6  1,4  0,8 
Steuerberatungs- 
leistungen  3,3  4,0  0,4  0,5 
Sonstige Leistungen  6,5  8,7  2,7  3,0 
Summe  59,3  59,5  18,3  17,2 
         
         
 
Die Abschlussprüfungsleistungen beziehen sich auf die Prüfung der 
Jahres- und Konzernabschlüsse sowie die nach Solvency II zu erstel-
lende Solvabilitätsübersicht auf Einzel- und Konzernebene der Alli-
anz SE und ihrer Tochterunternehmen. Zudem erfolgte eine prüferi-
sche Durchsicht des Konzernhalbjahresabschlusses. 
Steuerberatungsleistungen beziehen sich in erster Linie auf die 
Deklarationsberatung; die Sonstigen Leistungen betreffen hauptsäch-
lich Beratungsleistungen. 
44 _ Ereignisse nach dem Bilanzstichtag 
Es traten keine Ereignisse nach dem Bilanzstichtag und vor Genehmi-
gung des Konzernabschlusses durch den Vorstand auf, die materielle 
Auswirkungen auf die Ergebnisse des Allianz Konzerns haben könnten. 
 
 
 
 
Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern    183
 
D _ Konzernabschluss   
 
 
45 _ Aufstellung des Anteilsbesitzes des Allianz Konzernszum 31. Dezember 2020  
 
gemäß § 313 Absatz 2 HGB    
                 
%  %  % 
  Quote1     Quote1     Quote1  
Allianz Investment Management SE, München  100,0 4  Allianz VW AV Fonds, Frankfurt am Main  100,0 3 
INLÄNDISCHE UNTERNEHMEN    
Allianz LAD Fonds, Frankfurt am Main  100,0 3  Allianz Warranty GmbH, Unterföhring  100,0  
Konsolidierte verbundene Unternehmen    
Allianz Leben Direkt Infrastruktur GmbH, München  100,0   Allianz X GmbH, München  100,0  
abracar GmbH, München  100,0  
Allianz Leben Infrastrukturfonds GmbH, München  100,0   Allianz ZWK Nürnberg GmbH & Co. KG, Hamburg  100,0  
ACP GmbH & Co. Beteiligungen KG II, München  0,0 2 
Allianz Leben Private Equity Fonds 2001 GmbH,  Allvest GmbH, München  100,0  
ACP Vermögensverwaltung GmbH & Co. KG Nr. 4,  München  100,0  
APK Infrastrukturfonds GmbH, München  100,0  
München  100,0  
Allianz Leben Private Equity Fonds Plus GmbH, 
APK-Argos 75 Vermögensverwaltungsgesellschaft 
ACP Vermögensverwaltung GmbH & Co. KG Nr. 4a,  München  100,0  
mbH, München  100,0  
München  100,0  
Allianz Lebensversicherungs-Aktiengesellschaft, 
APK-Argos 85 Vermögensverwaltungsgesellschaft 
ACP Vermögensverwaltung GmbH & Co. KG Nr. 4c,  Stuttgart  100,0  
mbH, München  100,0  
München  100,0  
Allianz LFE Fonds, Frankfurt am Main  100,0 3 
APKV Direkt Infrastruktur GmbH, München  100,0  
ACP Vermögensverwaltung GmbH & Co. KG Nr. 4d, 
Allianz L-PD Fonds, Frankfurt am Main  100,0 3 
München  100,0   APKV Infrastrukturfonds GmbH, München  100,0  
Allianz NM 28 GmbH & Co. KG, Stuttgart  93,3  
ADAC Autoversicherung AG, München  51,0   APKV Private Equity Fonds GmbH, München  100,0  
Allianz of Asia-Pacific and Africa GmbH, München  100,0  
ADEUS Aktienregister-Service-GmbH, München  79,6   APKV-Argos 74 
Allianz Partners Deutschland GmbH, Aschheim  100,0   Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH, München  100,0  
ADVANIA GmbH, Hamburg  60,0  
Allianz Pension Direkt Infrastruktur GmbH,  APKV-Argos 84 
AfricaGrow GP GmbH, München  100,0  
München  100,0   Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH, München  100,0  
AGCS Infrastrukturfonds GmbH, München  100,0  
Allianz Pension Partners GmbH, München  100,0   ARE Funds APKV GmbH, München  100,0  
AGCS-Argos 76 Vermögensverwaltungsgesellschaft 
Allianz Pension Service GmbH, München  100,0   ARE Funds AZL GmbH, München  100,0  
mbH, München  100,0  
Allianz Pensionsfonds Aktiengesellschaft, Stuttgart  100,0   ARE Funds AZV GmbH, München  100,0  
AGCS-Argos 86 Vermögensverwaltungsgesellschaft 
mbH, München  100,0   Allianz Pensionskasse Aktiengesellschaft, Stuttgart  100,0   AREF III GER 1 GmbH, Frankfurt am Main  100,0  
ALIDA Grundstücksgesellschaft mbH & Co. KG,  Allianz PK-PD Fonds, Frankfurt am Main  100,0 3  AREF III GER 2 GmbH, Frankfurt am Main  100,0  
Hamburg  94,8  
Allianz PKV-PD Fonds, Frankfurt am Main  100,0 3  AREF III GER GmbH & Co. KG, Frankfurt am Main  100,0  
Allianz AADB Fonds, Frankfurt am Main  100,0 3 
Allianz Private Equity GmbH, München  100,0   Ashmore EM Corporates, Frankfurt am Main  100,0 3 
Allianz ADAC AV Fonds, Frankfurt am Main  100,0 3 
Allianz Private Equity Partners Verwaltungs GmbH,  atpacvc Fund GmbH & Co. KG, München  100,0  
Allianz Africa Holding GmbH, München  100,0   München  100,0  
atpacvc GmbH, München  100,0  
Allianz AKR Fonds, Frankfurt am Main  100,0 3  Allianz Private Krankenversicherungs-
atpacvc GP GmbH, München  100,0  
Allianz ALD Fonds, Frankfurt am Main  100,0 3  Aktiengesellschaft, München  100,0  
Atropos Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH, 
Allianz APAV Fonds, Frankfurt am Main  100,0 3  Allianz ProzessFinanz GmbH, München  100,0   München  100,0  
Allianz PV 1 Fonds, Frankfurt am Main  92,4 3 
Allianz Argos 14 GmbH, München  100,0   Auros II GmbH, München  100,0  
Allianz PV WS Fonds, Frankfurt am Main  92,4 3 
Allianz Asset Management GmbH, München  100,0   AVS Automotive VersicherungsService GmbH, 
Allianz PV-RD Fonds, Frankfurt am Main  92,4 3  Rüsselsheim  100,0  
Allianz AZL Vermögensverwaltung GmbH & Co. 
KG, München  100,0   Allianz Re Asia, Frankfurt am Main  100,0 3  AZ ATLAS GmbH & Co. KG, Stuttgart  94,9  
Allianz Beratungs- und Vertriebs-AG, München  100,0   Allianz Real Estate GmbH, München  100,0   AZ ATLAS Immo GmbH, Stuttgart  100,0  
Allianz Capital Partners GmbH, München  100,0 4  Allianz Rechtsschutz-Service GmbH, München  100,0   AZ ATLAS Verwaltungs-GmbH, Stuttgart  100,0  
Allianz Capital Partners Verwaltungs GmbH,  Allianz Renewable Energy Management GmbH,  AZ Northside GmbH & Co. KG, Stuttgart  94,0  
München  100,0   Sehestedt  100,0  
AZ-Arges Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH, 
Allianz Climate Solutions GmbH, München  100,0   Allianz Renewable Energy Subholding GmbH & Co.  München  100,0  
KG, Sehestedt  100,0  
Allianz Deutschland AG, München  100,0   AZ-Argos 41 Vermögensverwaltungsgesellschaft 
Allianz RFG Fonds, Frankfurt am Main  100,0 3  mbH, München  100,0  
Allianz Digital Health GmbH, München  100,0  
Allianz Risk Consulting GmbH, München  100,0   AZ-Argos 56 Vermögensverwaltungsgesellschaft 
Allianz Direct Versicherungs-AG, München  100,0  
mbH, München  100,0  
Allianz DLVR Fonds, Frankfurt am Main  100,0 3  Allianz SDR Fonds, Frankfurt am Main  100,0 3 
AZ-Argos 71 Vermögensverwaltungsgesellschaft 
Allianz EEE Fonds, Frankfurt am Main  100,0 3  Allianz SE Ashmore Emerging Markets Corporates  mbH & Co. KG, München  100,0  
Fund, Frankfurt am Main  100,0 3 
Allianz EP GmbH, München  100,0   AZL AI Nr. 1 GmbH, München  100,0  
Allianz SE-PD Fonds, Frankfurt am Main  100,0 3 
Allianz Esa EuroShip GmbH, Bad Friedrichshall  51,0   AZL PE Nr. 1 GmbH, München  100,0  
Allianz Service Center GmbH, München  100,0  
Allianz Esa GmbH, Bad Friedrichshall  100,0   AZL-Argos 73 Vermögensverwaltungsgesellschaft 
Allianz SOA Fonds, Frankfurt am Main  100,0 3 
Allianz FAD Fonds, Frankfurt am Main  100,0 3  mbH, München  100,0  
Allianz Stromversorgungs-GmbH, München  100,0  
Allianz Finanzbeteiligungs GmbH, München  100,0   AZL-Argos 83 Vermögensverwaltungsgesellschaft 
Allianz Taunusanlage GbR, Stuttgart  99,5   mbH, München  100,0  
Allianz Focus Teleport Beteiligungs-GmbH & Co. 
KG, Stuttgart  100,0   Allianz Technology SE, München  100,0   AZL-Argos 89 Vermögensverwaltungsgesellschaft 
mbH, München  100,0  
Allianz Treuhand GmbH, Stuttgart  100,0  
Allianz Global Corporate & Specialty SE, München  100,0  
Allianz UGD 1 Fonds, Frankfurt am Main  100,0 3  AZL-Private Finance GmbH, Stuttgart  100,0  
Allianz Global Health GmbH, München  100,0  
Allianz VAE Fonds, Frankfurt am Main  100,0 3  AZRE AZD P&C Master Fund, München  100,0 3 
Allianz Global Investors GmbH, Frankfurt am Main  100,0  
AZ-SGD Classic Infrastrukturfonds GmbH, München  100,0  
Allianz Versicherungs-Aktiengesellschaft, München  100,0  
Allianz Global Investors Holdings GmbH, Frankfurt 
am Main  100,0   Allianz VGI 1 Fonds, Frankfurt am Main  100,0 3  AZ-SGD Direkt Infrastruktur GmbH, München  100,0  
Allianz GLR Fonds, Frankfurt am Main  100,0 3  Allianz VGL Fonds, Frankfurt am Main  100,0 3  AZ-SGD Infrastrukturfonds GmbH, München  100,0  
Allianz GLRS Fonds, Frankfurt am Main  100,0 3  Allianz VKA Fonds, Frankfurt am Main  100,0 3  AZ-SGD Private Equity Fonds 2 GmbH, München  100,0  
Allianz GRGB Fonds, Frankfurt am Main  100,0 3  Allianz VKRD Fonds, Frankfurt am Main  100,0 3  AZ-SGD Private Equity Fonds GmbH, München  100,0  
Allianz Handwerker Services GmbH, Aschheim  100,0   Allianz V-PD Fonds, Frankfurt am Main  100,0 3  AZT Automotive GmbH, Ismaning  100,0  
Allianz Hirschgarten GmbH & Co. KG, Stuttgart  100,0   Allianz VSR Fonds, Frankfurt am Main  100,0 3  AZV-Argos 72 Vermögensverwaltungsgesellschaft 
mbH, München  100,0  
184      Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern
D _ Konzernabschluss
                 
%  %  % 
  Quote1     Quote1     Quote1  
AZV-Argos 77 Vermögensverwaltungsgesellschaft  Windpark Aller-Leine-Tal GmbH & Co. KG,  UGG TopCo GmbH & Co. KG, Ismaning  41,8 7 
mbH, München  100,0   Sehestedt  100,0  
UGG TopCo/HoldCo General Partner GmbH, 
AZV-Argos 82 Vermögensverwaltungsgesellschaft  Windpark Berge-Kleeste GmbH & Co. KG,  Ismaning  41,8 7 
mbH, München  100,0   Sehestedt  100,0  
VGP Park München GmbH, Vaterstetten-Baldham  48,9 7 
AZV-Argos 87 Vermögensverwaltungsgesellschaft  Windpark Büttel GmbH & Co. KG, Sehestedt  100,0  
    
mbH, München  100,0  
Windpark Calau GmbH & Co. KG, Sehestedt  100,0  
Assoziierte Unternehmen    
BrahmsQ Objekt GmbH & Co. KG, Stuttgart  94,8  
Windpark Cottbuser See GmbH & Co. KG, 
Arabesque S-Ray GmbH, Frankfurt am Main  11,3 8 
ControlExpert GmbH, Langenfeld  100,0   Sehestedt  100,0  
Autobahn Tank & Rast Gruppe GmbH & Co. KG, 
ControlExpert Holding GmbH, Langenfeld  100,0   Windpark Dahme GmbH & Co. KG, Sehestedt  100,0  
Bonn  25,0  
Deutsche Lebensversicherungs-Aktiengesellschaft,  Windpark Dahme Repowering GmbH & Co. KG, 
Autobahn Tank & Rast Management GmbH, Bonn  25,0  
Berlin  100,0   Sehestedt  100,0  
AV Packaging GmbH, München  100,0 8 
Donator Beratungs GmbH, München  100,0   Windpark Eckolstädt GmbH & Co. KG, Sehestedt  100,0  
Caldera Service GmbH, Hamburg  25,1  
Donator Beteiligungsverwaltung GmbH, München  100,0   Windpark Emmendorf GmbH & Co. KG, Sehestedt  100,0  
DCSO Deutsche Cyber-Sicherheitsorganisation 
Driven By GmbH, München  100,0   Windpark Emmendorf Repowering GmbH & Co. 
GmbH, Berlin  25,0  
KG, Sehestedt  100,0  
EASTSIDE Joint Venture GmbH & Co. KG, Frankfurt 
esa EuroShip GmbH & Co. KG Underwriting for 
am Main  50,0 2  Windpark Freyenstein-Halenbeck GmbH & Co. KG, 
Shipping, Bad Friedrichshall  40,0  
Sehestedt  100,0  
EASTSIDE TAMARA GmbH, Frankfurt am Main  50,0 2 
InnoSolutas GmbH, Bad Friedrichshall  25,0  
Windpark Kesfeld-Heckhuscheid GmbH & Co. KG, 
Euler Hermes Aktiengesellschaft, Hamburg  100,0  
Sehestedt  100,0   Instamotion Retail GmbH, Grünwald  25,6  
Euler Hermes Collections GmbH, Potsdam  100,0  
Windpark Kirf GmbH & Co. KG, Sehestedt  100,0   Norsea Gas GmbH, Friedeburg-Etzel  28,0  
finanzen.de Maklerservice GmbH, Berlin  100,0  
Windpark Kittlitz GmbH & Co. KG, Sehestedt  100,0   SDA SE Open Industry Solutions, Hamburg  25,0  
finanzen.de Vermittlungsgesellschaft für 
Windpark Kleeste Repowering GmbH & Co. KG,  T&R MLP GmbH, Bonn  25,0  
Verbraucherverträge GmbH, Berlin  100,0  
Sehestedt  100,0  
T&R Real Estate GmbH, Bonn  25,0  
GA Global Automotive Versicherungsservice GmbH, 
Windpark Pröttlin GmbH & Co. KG, Sehestedt  100,0  
Halle (Saale)  100,0   Umspannwerk Putlitz GmbH & Co. KG, Oldenburg  25,4  
IconicFinance GmbH, München  100,0   Windpark Quitzow GmbH & Co. KG, Sehestedt  100,0   Verimi GmbH, Berlin  19,9 8 
Windpark Redekin-Genthin GmbH & Co. KG, 
IDS GmbH - Analysis and Reporting Services,  Windkraft Kirf Infrastruktur GmbH, Neumagen-
München  100,0   Sehestedt  100,0   Dhron  50,0 8 
Windpark Schönwalde GmbH & Co. KG, Sehestedt  100,0  
Kaiser X Labs GmbH, München  100,0       
Windpark Waltersdorf GmbH & Co. KG 
KVM ServicePlus - Kunden- und 
Vertriebsmanagement GmbH, Halle (Saale)  100,0   Renditefonds, Sehestedt  100,0   AUSLÄNDISCHE UNTERNEHMEN    
Lola Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH &  Windpark Werder Zinndorf GmbH & Co. KG,  Konsolidierte verbundene Unternehmen    
Sehestedt  100,0  
Co. KG, München  100,0   1739908 Ontario Ltd., Toronto, ON  100,0  
    
MAWISTA GmbH, Wendlingen am Neckar  100,0   2media GmbH, Wallisellen  100,0  
Nicht konsolidierte verbundene 
Mercato Leadmanagement Investments Holdings  Unternehmen     35° East SAS, Paris la Défense  100,0  
GmbH, Berlin  100,0  
AERS Consortio Aktiengesellschaft, Stuttgart  55,3   490 Fulton JV LP, Wilmington, DE  96,5  
META Finanz-Informationssysteme GmbH, 
München  100,0   Allianz Global Benefits GmbH, Stuttgart  100,0   490 Fulton REIT LP, Wilmington, DE  100,0  
Mondial Kundenservice GmbH, Nürnberg  100,0   Allianz Objektbeteiligungs-GmbH, Stuttgart  100,0   490 Lower Unit GP LLC, Wilmington, DE  100,0  
Münchener & Magdeburger Agrar AG, München  100,0   Allianz OrtungsServices GmbH, München  100,0   490 Lower Unit LP, Wilmington, DE  100,0  
My Finance Coach Stiftung GmbH, München  100,0   Allianz Pension Consult GmbH, Stuttgart  100,0   ACRE Hinoki Pte. Ltd., Singapur  100,0  
myHealth X GmbH, München  100,0   Allianz zweite Objektbeteiligungs-GmbH, Stuttgart  100,0   Aero-Fonte S.r.l., Catania  100,0  
PIMCO EM Corporates, Frankfurt am Main  100,0 3  AZ Beteiligungs-Management GmbH, München  100,0   AFI2 Real Estate Fund (Compartment), Luxemburg  100,0  
PIMCO Europe GmbH, München  100,0 4  Euler Hermes Rating GmbH, Hamburg  100,0   AGA Insurance Broker (Thailand) Co. Ltd., Bangkok  100,0  
Projekt Hirschgarten MK8 GmbH & Co. KG,  Grundstücksgesellschaft der Vereinten  AGA Service Company Corp., Richmond, VA  100,0  
Stuttgart  94,9   Versicherungen mbH, München  100,0   AGCS International Holding B.V., Amsterdam  100,0  
REC Frankfurt Objekt GmbH & Co. KG, Hamburg  80,0   Infrastruktur Putlitz Ost GmbH & Co. KG, Husum  70,8   AGCS Marine Insurance Company, Chicago, IL  100,0  
REC Frankfurt zweite  manroland AG, Offenbach am Main  100,0 5,6  AGCS Resseguros Brasil S.A., São Paulo  100,0  
Objektverwaltungsgesellschaft mbH, Hamburg  60,0  
manroland Vertrieb und Service GmbH, Mühlheim  AGF FCR, Paris  100,0 3 
RehaCare GmbH, München  100,0   am Main  100,0 6 
AGF Inversiones S.A., Buenos Aires  100,0  
Roland Holding GmbH, München  75,6   Stiftung Allianz für Kinder gemeinnützige GmbH, 
München  100,0   AIM Equity Europe Cantons, Paris  100,0 3 
Seine GmbH, München  100,0  
     AIM Equity PG Vie, Paris  100,0 3 
Seine II GmbH, München  100,0  
Gemeinschaftsunternehmen     AIM Equity US, Paris  100,0 3 
Signa 12 Verwaltungs GmbH, Stuttgart  94,9  
AQ Focus Teleport GmbH & Co. KG, Hamburg  50,0   AIM Underwriting Limited, Toronto, ON  100,0  
Spherion Beteiligungs GmbH & Co. KG, Stuttgart  94,9  
AQ Focus Teleport Verwaltungs GmbH, Hamburg  50,0   AlianzIM U.S. Large Cap Buffer10 Oct ETF, 
Spherion Objekt GmbH & Co. KG, Stuttgart  100,0   Wilmington, DE  72,2 3 
AQ Überseehaus GmbH & Co. KG, Hamburg  39,9 7 
Syncier Consulting GmbH, Unterföhring  100,0   AlianzIM U.S. Large Cap Buffer20 Oct ETF, 
Syncier GmbH, München  97,1   AQ Überseehaus Verwaltungs GmbH, Hamburg  50,0   Wilmington, DE  85,1 3 
UfS Beteiligungs-GmbH, München  100,0   AVAG Versicherungsvermittlungs-Gesellschaft  Allianz (UK) Limited, Guildford  100,0  
mbH, Augsburg  50,0  
VCIS Germany GmbH, Köln  50,0 2  Allianz 311 S.r.l., Mailand  52,0  
Dealis Fund Operations GmbH, Frankfurt am Main  50,0  
Vivy GmbH, Berlin  100,0   Allianz Actio France, Paris  78,4 3 
Die BrückenKöpfe X BKX GmbH & Co. Invest KG, 
VLS Versicherungslogistik GmbH, Berlin  100,0   Berlin  50,0 3  Allianz Actions Aéquitas, Paris  70,1 3 
Volkswagen Autoversicherung AG, Braunschweig  100,0   NeuConnect Deutschland GmbH, Wilhelmshaven  26,2 3,7  Allianz Actions Emergentes, Paris  95,4 3 
Volkswagen Autoversicherung Holding GmbH,  PNE WIND Infrastruktur Calau II GmbH, Cuxhaven  50,0   Allianz Actions Euro, Paris  44,5 2,3 
Braunschweig  49,0 2  PNE WIND Park III GmbH & Co. KG, Cuxhaven  50,0   Allianz Actions Euro Convictions, Paris  65,0 3 
SPN Service Partner Netzwerk GmbH, München  30,0 7  Allianz Actions France, Paris  54,0 3 
Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern    185
 
D _ Konzernabschluss   
 
 
                 
%  %  % 
  Quote1     Quote1     Quote1  
Allianz Advisory Pte. Ltd., Singapur  100,0   Allianz Clean Planet, Senningerberg  99,3 3  Allianz France S.A., Paris la Défense  100,0  
Allianz Africa Financial Services S.à r.l., Casablanca  100,0   Allianz Colombia S.A., Bogotá D.C.  100,0   Allianz France US REIT GP LLC, Wilmington, DE  100,0  
Allianz Africa SAS, Paris la Défense  100,0   Allianz Combinatie Fonds, Rotterdam  100,0 3  Allianz France US REIT LP, Wilmington, DE  100,0  
Allianz Africa Services SA, Abidjan  100,0   Allianz Compañía de Seguros y Reaseguros S.A.,  Allianz Fund Investments 2 S.A. (Compartment), 
Madrid  99,9   Luxemburg  100,0  
Allianz Air France IFC, Paris  100,0 3 
Allianz Congo Assurances SA, Brazzaville  100,0   Allianz Fund Investments Inc., Wilmington, DE  100,0  
Allianz Alapkezelõ Zrt., Budapest  100,0  
Allianz Côte d'Ivoire Assurances SA, Abidjan  74,1   Allianz Fund Investments S.A., Luxemburg  100,0  
Allianz Allvest Invest SICAV-SIF - Allvest Active 
Invest, Luxemburg  99,7 3  Allianz Côte d'Ivoire Assurances Vie SA, Abidjan  71,0   Allianz Garantie Fonds 3%, Rotterdam  100,0 3 
Allianz Allvest Invest SICAV-SIF - Allvest Passive  Allianz Creactions 1, Paris  100,0 3  Allianz Garantie Fonds 4,75%, Rotterdam  100,0 3 
Invest, Luxemburg  99,8 3 
Allianz Creactions 2, Paris  100,0 3  Allianz Garantiefonds 3,35%, Rotterdam  100,0 3 
Allianz Argentina Compañía de Seguros Generales 
Allianz Crowdfunding Fund I FPCI, Paris  100,0 3  Allianz Garantiefonds 5%, Rotterdam  100,0 3 
S.A., Buenos Aires  100,0  
Allianz Crowdlending FSPI, Paris  100,0 3  Allianz General Insurance Co. Ltd., Bangkok  100,0  
Allianz Argentina RE S.A., Buenos Aires  100,0  
Allianz Debt Fund FPS, Paris  100,0 3  Allianz General Insurance Company (Malaysia) 
Allianz Asac Actions, Paris  100,0 3 
Berhad, Kuala Lumpur  100,0  
Allianz Debt Fund S.à r.l., Luxemburg  100,0  
Allianz Asia Holding Pte. Ltd., Singapur  100,0  
Allianz General Laos Co. Ltd., Vientiane  51,0  
Allianz Debt Fund SCSp SICAV-SIF, Luxemburg  98,3 3 
Allianz Asia Private Credit Funds S.A. SICAV-RAIF, 
Allianz Global Aggregate Bond, Senningerberg  78,7 3 
Senningerberg  100,0 3  Allianz Debt Investments S.à r.l., Luxemburg  100,0  
Allianz Global Corporate & Specialty do Brasil 
Allianz Asset Management of America Holdings  Allianz Debt Investments SCSp SICAV-SIF, 
Participações Ltda., Rio de Janeiro  100,0  
Inc., Dover, DE  100,0   Luxemburg  100,0 3 
Allianz Global Corporate & Specialty of Africa 
Allianz Asset Management of America L.P., Dover,  Allianz Defensief Mix Fonds, Rotterdam  100,0 3 
(Proprietary) Ltd., Johannesburg  100,0  
DE  100,0  
Allianz Digital Services Pte. Ltd., Singapur  100,0  
Allianz Global Corporate & Specialty of Bermuda 
Allianz Asset Management of America LLC, Dover, 
Allianz Direct S.p.A., Mailand  100,0   Ltd., Hamilton  100,0  
DE  100,0  
Allianz do Brasil Participações Ltda., São Paulo  100,0   Allianz Global Corporate & Specialty South Africa 
Allianz Asset Management U.S. Holding II LLC, 
Ltd., Johannesburg  100,0  
Dover, DE  100,0   Allianz Eiffel Square Kft., Budapest  100,0  
Allianz Global Diversified Infrastructure Equity GP 
Allianz Australia Claim Services Pty Limited,  Allianz Elementar Lebensversicherungs-
S.à r.l., Senningerberg  100,0  
Sydney  100,0   Aktiengesellschaft, Wien  100,0  
Allianz Global Fundamental Strategy, 
Allianz Australia Employee Share Plan Pty Ltd.,  Allianz Elementar Versicherungs-
Senningerberg  42,7 2,3 
Sydney  100,0   Aktiengesellschaft, Wien  100,0  
Allianz Global Government Bond, Senningerberg  99,0 3 
Allianz Australia Insurance Limited, Sydney  100,0   Allianz EM Loans S.C.S., Luxemburg  100,0  
Allianz Global Investors Asia Pacific Ltd., 
Allianz Australia Life Insurance Holdings Limited,  Allianz Emerging Markets SRI Corporate Bond, 
Sydney  100,0   Senningerberg  31,8 2,3  Hongkong  100,0  
Allianz Global Investors Asset Management 
Allianz Australia Life Insurance Limited, Sydney  100,0   Allianz Engineering Inspection Services Limited, 
(Shanghai) Limited, Shanghai  100,0  
Guildford  100,0  
Allianz Australia Limited, Sydney  100,0  
Allianz Equity Emerging Markets 1, Paris  100,0 3  Allianz Global Investors Distributors LLC, Dover, DE  100,0  
Allianz Australia Partnership Services Pty Limited, 
Allianz Global Investors Holdings Ltd., London  100,0  
Sydney  100,0   Allianz Equity Investments Ltd., Guildford  100,0  
Allianz Global Investors Ireland Ltd., Dublin  100,0  
Allianz Australia Services Pty Limited, Sydney  100,0   Allianz Euro Core Infrastructure Debt GP S.à r.l., 
Senningerberg  100,0   Allianz Global Investors Japan Co. Ltd., Tokio  100,0  
Allianz Australia Workers Compensation (NSW) 
Limited, Sydney  100,0   Allianz Euro Credit Risk Control, Senningerberg  100,0 3  Allianz Global Investors Nominee Services Ltd., 
George Town  100,0  
Allianz Australia Workers Compensation (Victoria)  Allianz Europe B.V., Amsterdam  100,0  
Limited, Melbourne  100,0   Allianz Europe Conviction Equity, Senningerberg  51,1 3  Allianz Global Investors Overseas Asset 
Management (Shanghai) Limited, Shanghai  100,0  
Allianz Australian Real Estate Trust, Sydney  100,0 3  Allianz Europe Ltd., Amsterdam  100,0  
Allianz Global Investors Schweiz AG, Zürich  100,0  
Allianz Aviation Managers LLC, Burbank, CA  100,0   Allianz Europe Small and Micro Cap Equity, 
Allianz Ayudhya Assurance Public Company  Senningerberg  100,0 3  Allianz Global Investors Singapore Ltd., Singapur  100,0  
Limited, Bangkok  82,8   Allianz European Real Estate Securities,  Allianz Global Investors Taiwan Ltd., Taipeh  100,0  
Allianz Ayudhya Capital Public Company Limited,  Senningerberg  93,8 3  Allianz Global Investors U.S. Holdings LLC, Dover, 
Bangkok  49,0 2  Allianz Finance Corporation, Wilmington, DE  100,0   DE  100,0  
Allianz Ayudhya General Insurance Public  Allianz Finance II B.V., Amsterdam  100,0   Allianz Global Investors U.S. LLC, Dover, DE  100,0  
Company Limited, Bangkok  100,0  
Allianz Global Investors UK Limited, London  100,0  
Allianz Finance II Luxembourg S.à r.l., Luxemburg  100,0  
Allianz Balanced Return, Senningerberg  100,0 3 
Allianz Global Life dac, Dublin  100,0  
Allianz Finance III B.V., Amsterdam  100,0  
Allianz Bank Bulgaria AD, Sofia  99,9   Allianz Global Opportunistic Bond, Senningerberg  40,9 2,3 
Allianz Finance IV Luxembourg S.à r.l., Luxemburg  100,0  
Allianz Bank Financial Advisors S.p.A., Mailand  100,0  
Allianz Global Risks US Insurance Company Corp., 
Allianz Finance IX Luxembourg S.A., Luxemburg  100,0  
Allianz Banque S.A., Puteaux  100,0   Chicago, IL  100,0  
Allianz Finance Pty Ltd., Sydney  100,0  
Allianz Benelux S.A., Brüssel  100,0   Allianz Groen Rente Fonds, Rotterdam  100,0 3 
Allianz Finance VII Luxembourg S.A., Luxemburg  100,0  
Allianz Bonds Euro High Yield, Paris  100,0 3  Allianz Hayat ve Emeklilik A.S., Istanbul  89,0  
Allianz Finance VIII Luxembourg S.A., Luxemburg  100,0  
Allianz Brasil Seguradora S.A., Rio de Janeiro  100,0   Allianz Hellas Single Member Insurance S.A., Athen  100,0  
Allianz FinanzPlan 2055, Senningerberg  46,7 2,3 
Allianz Bulgaria Holding AD, Sofia  66,2   Allianz Hold Co Real Estate S.à r.l., Luxemburg  100,0  
Allianz Fire and Marine Insurance Japan Ltd., Tokio  100,0  
Allianz Business Services Limited, Guildford  100,0   Allianz Holding eins GmbH, Wien  100,0  
Allianz Foglalkoztatói Nyugdíjszolgáltató Zrt., 
Allianz Cameroun Assurances SA, Douala  75,4   Budapest  100,0   Allianz Holding France SAS, Paris la Défense  100,0  
Allianz Cameroun Assurances Vie SA, Douala  76,4   Allianz Food Security, Senningerberg  98,4 3  Allianz Holdings p.l.c., Dublin  100,0  
Allianz Capital Partners of America LLC, Dover, DE  100,0   Allianz France Favart I, Paris  100,0 3  Allianz Holdings plc, Guildford  100,0  
Allianz Carbon Investments B.V., Amsterdam  100,0   Allianz France Investissement OPCI, Paris la  Allianz Hospitaliers Euro, Paris  100,0 3 
Allianz Cash SAS, Paris la Défense  100,0   Défense  100,0   Allianz Hospitaliers Valeurs Durables, Paris  100,0 3 
Allianz Chicago Private Reit LP, Wilmington, DE  100,0   Allianz France Real Estate Invest SPPICAV, Paris la  Allianz Hrvatska d.d., Zagreb  83,2  
Défense  100,0  
Allianz China Insurance Holding Limited, Shanghai  100,0   Allianz Hungária Biztosító Zrt., Budapest  100,0  
Allianz France Richelieu 1 S.A.S., Paris la Défense  100,0  
Allianz China Life Insurance Co. Ltd., Shanghai  51,0   Allianz HY Investor GP LLC, Wilmington, DE  100,0  
186      Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern
D _ Konzernabschluss
                 
%  %  % 
  Quote1     Quote1     Quote1  
Allianz HY Investor LP, Wilmington, DE  100,0   Allianz Investments I Luxembourg S.à r.l.,  Allianz Obligations Internationales, Paris  87,2 3 
Luxemburg  100,0  
Allianz IARD EM Debt, Paris  100,0 3  Allianz of America Inc., Wilmington, DE  100,0  
Allianz Investments III Luxembourg S.A., 
Allianz IARD S.A., Paris la Défense  100,0   Allianz Offensief Mix Fonds, Rotterdam  100,0 3 
Luxemburg  100,0  
Allianz IARD Vintage, Paris  100,0 3  Allianz Opéra, Paris  100,0 3 
Allianz Jewel Fund ICAV, Dublin  100,0 3 
Allianz Impact Green Bond, Paris  100,0 3  Allianz p.l.c., Dublin  100,0  
Allianz Jingdong General Insurance Company Ltd., 
Allianz IndexManagement Balance, Senningerberg  86,7 3  Guangzhou  50,0 2  Allianz Partners S.A.S., Saint-Ouen  100,0  
Allianz IndexManagement Chance, Senningerberg  93,2 3  Allianz kontakt s.r.o., Prag  100,0   Allianz Patrimoine Immobilier SAS, Paris la 
Défense  100,0  
Allianz IndexManagement Substanz,  Allianz Leasing Bulgaria AD, Sofia  100,0  
Senningerberg  94,5 3  Allianz PCREL US Debt S.A., Luxemburg  100,0  
Allianz Leben Real Estate Holding I S.à r.l., 
Allianz IndexManagement Wachstum,  Luxemburg  100,0   Allianz Pension Fund Trustees Ltd., Guildford  100,0  
Senningerberg  78,5 3 
Allianz Leben Real Estate Holding II S.à r.l.,  Allianz Pensionskasse Aktiengesellschaft, Wien  100,0  
Allianz Individual Insurance Group LLC,  Luxemburg  100,0  
Allianz penzijní spolecnost a.s., Prag  100,0  
Minneapolis, MN  100,0  
Allianz Life (Bermuda) Ltd., Hamilton  100,0   Allianz Pimco Corporate, Wien  82,4 3 
Allianz Informatique G.I.E., Paris la Défense  100,0  
Allianz Life Assurance Company-Egypt S.A.E., Neu- Allianz Pimco Mortgage, Wien  92,0 3 
Allianz Infrastructure Czech HoldCo I S.à r.l.,  Kairo  100,0  
Luxemburg  100,0   Allianz PNB Life Insurance Inc., Makati City  51,0  
Allianz Life Financial Services LLC, Minneapolis, 
Allianz Infrastructure Czech HoldCo II S.à r.l.,  MN  100,0   Allianz pojistovna a.s., Prag  100,0  
Luxemburg  100,0  
Allianz Life Insurance Company Ltd., Moskau  100,0   Allianz Polska Services Sp. z o.o., Warschau  100,0  
Allianz Infrastructure Holding I Pte. Ltd., Singapur  100,0   Allianz Life Insurance Company of Ghana Limited,  Allianz Positive Change, Senningerberg  89,6 3 
Allianz Infrastructure Luxembourg Holdco I S.A.,  Accra  100,0   Allianz Presse Infra GP S.à r.l., Luxemburg  92,4  
Luxemburg  100,0  
Allianz Life Insurance Company of Missouri,  Allianz Presse Infra S.C.S., Luxemburg  92,4  
Allianz Infrastructure Luxembourg Holdco II S.A.,  Clayton, MO  100,0  
Luxemburg  100,0   Allianz Presse US REIT GP LLC, Wilmington, DE  92,4  
Allianz Life Insurance Company of New York, New 
Allianz Infrastructure Luxembourg Holdco III S.A.,  York, NY  100,0   Allianz Presse US REIT LP, Wilmington, DE  92,4  
Luxemburg  100,0   Allianz Life Insurance Company of North America,  Allianz Private Equity GP S.à r.l., Senningerberg  100,0  
Allianz Infrastructure Luxembourg Holdco IV S.A.,  Minneapolis, MN  100,0   Allianz Private Equity Partners Europa II, Mailand  92,0 3 
Luxemburg  100,0  
Allianz Life Insurance Lanka Ltd., Colombo  100,0   Allianz Private Equity Partners Europa III, Mailand  99,6 3 
Allianz Infrastructure Luxembourg I S.à r.l., 
Luxemburg  100,0   Allianz Life Insurance Malaysia Berhad, Kuala  Allianz Private Equity Partners IV, Mailand  100,0 3 
Lumpur  100,0  
Allianz Infrastructure Luxembourg II S.à r.l.,  Allianz Private Equity Partners V, Mailand  100,0 3 
Allianz Life Luxembourg S.A., Luxemburg  100,0  
Luxemburg  100,0   Allianz Properties Limited, Guildford  100,0  
Allianz Madagascar Assurances SA, Antananarivo  100,0  
Allianz Infrastructure Norway Holdco I S.à r.l.,  Allianz Re Dublin dac, Dublin  100,0  
Luxemburg  100,0   Allianz Malaysia Berhad, Kuala Lumpur  75,0  
Allianz Real Estate (Shanghai) Co. Ltd., Shanghai  100,0  
Allianz Infrastructure Spain Holdco I S.à r.l.,  Allianz Management Services Limited, Guildford  100,0  
Luxemburg  100,0   Allianz Real Estate Asia Pacific Pte. Ltd., Singapur  100,0  
Allianz Marine & Transit Underwriting Agency Pty 
Allianz Infrastructure Spain Holdco II S.à r.l.,  Ltd., Sydney  75,0   Allianz Real Estate Investment S.A., Luxemburg  100,0  
Luxemburg  100,0   Allianz Marine (UK) Ltd., Ipswich  100,0   Allianz Real Estate Japan GK, Tokio  100,0  
Allianz Insurance Company of Ghana Limited,  Allianz Maroc S.A., Casablanca  98,9   Allianz Real Estate of America LLC, Wilmington, DE  100,0  
Accra  100,0  
Allianz MENA Holding (Bermuda) Ltd., Hamilton  100,0   Allianz Real Estate Trust II (1), Sydney  99,2 3 
Allianz Insurance Company of Kenya Limited, 
Nairobi  100,0   Allianz Meridiam Infra Avenir SCSp, Luxemburg  100,0 3  Allianz Real Estate Trust II (2), Sydney  99,2 3 
Allianz Insurance Company-Egypt S.A.E., Neu-Kairo  95,0   Allianz México S.A. Compañía de Seguros, Mexiko- Allianz Real Estate Trust III (1), Sydney  97,9 3 
Allianz Insurance Lanka Limited, Colombo  100,0   Stadt  100,0   Allianz Real Estate Trust III (1) Sub-trust (1), 
Allianz Mid Cap Loans FCT, Paris  100,0 3  Sydney  100,0 3 
Allianz Insurance plc, Guildford  100,0  
Allianz Multi Croissance, Paris  74,6 3  Allianz Real Estate Trust III (2), Sydney  97,9 3 
Allianz Insurance Singapore Pte. Ltd., Singapur  100,0  
Allianz Multi Dynamisme, Paris  94,2 3  Allianz Real Estate Trust IV, Sydney  95,5 3 
Allianz International Ltd., Guildford  100,0  
Allianz Multi Equilibre, Paris  98,2 3  Allianz Reinsurance America Inc., Los Angeles, CA  100,0  
Allianz Inversiones S.A., Bogotá D.C.  100,0  
Allianz Multi Harmonie, Paris  99,7 3  Allianz Reinsurance Management Services Inc., 
Allianz Invest 10 Division S/U, Wien  100,0 3  Wilmington, DE  100,0  
Allianz Multi Horizon 2024-2026, Paris  69,1 3 
Allianz Invest 11 Division Leben/Kranken, Wien  100,0 3  Allianz Renewable Energy Fund III GP SCSp, 
Allianz Invest 12 Division Leben/Kranken, Wien  100,0 3  Allianz Multi Horizon 2027-2029, Paris  67,2 3  Senningerberg  100,0  
Allianz Invest 50, Wien  100,0 3  Allianz Multi Horizon 2030-2032, Paris  68,9 3  Allianz Renewable Energy Fund III Lux GP S.à r.l., 
Allianz Multi Horizon 2033-2035, Paris  100,0 3  Senningerberg  100,0  
Allianz Invest d.o.o., Zagreb  100,0  
Allianz Multi Horizon 2036-2038, Paris  100,0 3  Allianz Renewable Energy Fund Management 1 
Allianz Invest Kapitalanlagegesellschaft mbH,  Ltd., London  100,0  
Wien  100,0   Allianz Multi Horizon 2039-2041, Paris  100,0 3 
Allianz Renewable Energy Management AT GmbH, 
Allianz Invest Ostrent, Wien  94,0 3  Allianz Multi Horizon Court Terme, Paris  74,6 3  Pottenbrunn  100,0  
Allianz Invest Spezial 13, Wien  100,0 3  Allianz Multi Horizon Long Terme, Paris  41,6 2,3  Allianz Renewable Energy Management AT II 
Allianz Invest Spezial 3, Wien  100,0 3  Allianz Multi Opportunités, Paris  90,4 3  GmbH, Pottenbrunn  100,0  
Allianz Investment Management LLC, Minneapolis,  Allianz Multi Rendement Réel, Paris  86,7 3  Allianz Renewable Energy Partners I LP, London  100,0  
MN  100,0   Allianz Mutual Funds Management Company S.A.,  Allianz Renewable Energy Partners II Limited, 
Allianz Investment Management Singapore Pte.  Athen  100,0   London  100,0  
Ltd., Singapur  100,0   Allianz Nederland Groep N.V., Rotterdam  100,0   Allianz Renewable Energy Partners III LP, London  99,3  
Allianz Investment Management U.S. LLC, St. Paul,  Allianz Neo ISR 2019, Senningerberg  100,0 3  Allianz Renewable Energy Partners IV Limited, 
MN  100,0   London  99,3  
Allianz Neo Isr 2020, Senningerberg  100,0 3 
Allianz Investment Real Estate Solutions S.à r.l.,  Allianz Renewable Energy Partners IX Limited, 
Luxemburg  100,0   Allianz New Europe Holding GmbH, Wien  100,0   London  99,2  
Allianz Investmentbank Aktiengesellschaft, Wien  100,0   Allianz New Zealand Limited, Auckland  100,0   Allianz Renewable Energy Partners of America 2 
Allianz Nigeria Insurance Limited, Lagos  100,0   LLC, Wilmington, DE  100,0  
Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern    187
 
D _ Konzernabschluss   
 
 
                 
%  %  % 
  Quote1     Quote1     Quote1  
Allianz Renewable Energy Partners of America  Allianz Société Financière S.à r.l., Luxemburg  100,0   AllianzGI US Private Credit Solutions GP II LLC, 
LLC, Wilmington, DE  100,0   Wilmington, DE  100,0  
Allianz South America Holding B.V., Amsterdam  100,0  
Allianz Renewable Energy Partners V plc., London  100,0   AllianzGI USD Infrastructure Debt Fund GP LLC, 
Allianz Special Opportunities Alternative Fund, 
Wilmington, DE  100,0  
Allianz Renewable Energy Partners VI Limited,  Mailand  100,0 3 
London  100,0   AllianzIM U.S. Large Cap Buffer10 Apr ETF, 
Allianz Strategic Investments S.à r.l., Luxemburg  100,0  
Wilmington, DE  79,5 3 
Allianz Renewable Energy Partners VII LP, London  100,0  
Allianz Strategy Select 50, Senningerberg  50,0 2,3 
AllianzIM U.S. Large Cap Buffer10 Jul ETF, 
Allianz Renewable Energy Partners VIII Limited, 
Allianz Structured Alpha US Equity 250,  Wilmington, DE  79,5 3 
London  100,0  
Senningerberg  100,0 3 
AllianzIM U.S. Large Cap Buffer20 Apr ETF, 
Allianz Renewable Green Infrastructure Fund IV 
Allianz Suisse Immobilien AG, Wallisellen  100,0   Wilmington, DE  80,2 3 
(Lux) S.A. SICAV-RAIF, Senningerberg  100,0 3 
Allianz Suisse Lebensversicherungs-Gesellschaft  AllianzIM U.S. Large Cap Buffer20 Jul ETF, 
Allianz Renewal Energy Partners Luxembourg II 
AG, Wallisellen  100,0   Wilmington, DE  63,7 3 
S.A., Luxemburg  100,0  
Allianz Suisse Versicherungs-Gesellschaft AG,  Allianz-Slovenská DSS a.s., Bratislava  100,0  
Allianz Renewal Energy Partners Luxembourg IV 
Wallisellen  100,0  
S.A., Luxemburg  99,3   Allianz-Slovenská poist'ovňa a.s., Bratislava  99,6  
Allianz Sustainable Health Evolution, 
Allianz Renewal Energy Partners Luxembourg V  Alma S.r.l., Bologna  100,0  
Senningerberg  99,7 3 
S.A., Luxemburg  100,0  
Altair - Fondo di Investimento Alternativo 
Allianz Taiwan Life Insurance Co. Ltd., Taipeh  99,7  
Allianz Renewal Energy Partners Luxembourg VI  Immobiliare di Tipo Chiuso, Rom  100,0 3 
S.A., Luxemburg  100,0   Allianz Team, Paris  86,8 3 
American Automobile Insurance Company Corp., 
Allianz Renewal Energy Partners Luxembourg VIII  Allianz Team Formule 1, Paris  98,9 3  Earth City, MO  100,0  
S.A., Luxemburg  100,0  
Allianz Technology (Thailand) Co. Ltd., Bangkok  100,0   APEH Europe VI, Paris  99,6 3 
Allianz Residential Mortgage Company S.A., 
Allianz Technology AG, Wallisellen  100,0   APK US Investment GP LLC, Wilmington, DE  100,0  
Luxemburg  100,0  
Allianz Technology GmbH, Wien  100,0   APK US Investment LP, Wilmington, DE  100,0  
Allianz Resilient Credit Euro Fund GP S.à r.l., 
Senningerberg  100,0   Allianz Technology International B.V., Amsterdam  100,0   APKV US Private REIT GP LLC, Wilmington, DE  100,0  
Allianz Resilient Credit UK GP Limited, London  100,0   Allianz Technology of America Inc., Wilmington, DE  100,0   APKV US Private REIT LP, Wilmington, DE  100,0  
Allianz Retraite S.A., Paris la Défense  100,0   Allianz Technology S.L., Barcelona  100,0   APP Broker S.r.l., Triest  100,0  
Allianz Risk Consultants Inc., Los Angeles, CA  100,0   Allianz Technology S.p.A., Mailand  100,0   Appia Investments S.r.l., Mailand  57,6  
Allianz Risk Transfer (Bermuda) Ltd., Hamilton  100,0   Allianz Technology SAS, Paris  100,0   AREAP Core 1 GP Pte. Ltd., Singapur  100,0  
Allianz Risk Transfer (UK) Limited, London  100,0   Allianz Tiriac Asigurari SA, Bukarest  52,2   Arges Investments I N.V., Amsterdam  100,0  
Allianz Risk Transfer AG, Schaan  100,0   Allianz Tiriac Pensii Private Societate de  Arges Investments II N.V., Amsterdam  100,0  
administrare a fondurilor de pensii private S.A., 
Allianz Risk Transfer Inc., New York, NY  100,0   Asit Services S.R.L., Bukarest  100,0  
Bukarest  100,0  
Allianz S.A. de C.V., Mexiko-Stadt  100,0   Assistance Courtage d'Assurance et de 
Allianz UK Infrastructure Debt GP 2 Limited, 
Réassurance S.A., Courbevoie  100,0  
Allianz S.p.A., Mailand  100,0   London  100,0  
Associated Indemnity Corporation, Los Angeles, CA  100,0  
Allianz Saint Marc CL, Paris  100,0 3  Allianz UK Infrastructure Debt GP Limited, London  100,0  
Assurances Médicales SA, Metz  100,0  
Allianz Sakura Multifamily 1 Pte. Ltd., Singapur  100,0   Allianz Ukraine LLC, Kiew  100,0  
atpacvc LLC, Wilmington, DE  100,0  
Allianz Sakura Multifamily 2 Pte. Ltd., Singapur  100,0   Allianz Underwriters Insurance Company Corp., 
Burbank, CA  100,0   atpacvc Ltd., London  100,0  
Allianz Sakura Multifamily Lux GP S.à r.l., 
Luxemburg  100,0   Allianz US Debt Holding S.A., Luxemburg  100,0   Avip Actions 100, Paris  100,0 3 
Allianz Sakura Multifamily Lux SCSp, Luxemburg  100,0   Allianz US Income Growth Advisory Master Fundo  Avip Actions 60, Paris  100,0 3 
de Investimento Multimercado Investimento no 
Allianz SAS S.A.S., Bogotá D.C.  100,0   Avip Top Croissance, Paris  99,3 3 
Exterior, São Paulo  100,0 3 
Allianz Saúde S.A., São Paulo  100,0   Avip Top Harmonie, Paris  98,4 3 
Allianz US Investment GP LLC, Wilmington, DE  100,0  
Allianz Saudi Fransi Cooperative Insurance  Avip Top Tempéré, Paris  99,5 3 
Allianz US Investment LP, Wilmington, DE  100,0  
Company, Riad  51,0  
AVS Automotive VersicherungsService GmbH, Wien  100,0  
Allianz US Private Credit Solutions GP LLC, 
Allianz Secteur Europe Immobilier, Paris  87,0 3 
Wilmington, DE  100,0   AWP Argentina S.A., Buenos Aires  100,0  
Allianz Sécurité, Paris  64,3 3 
Allianz US Private REIT GP LLC, Wilmington, DE  100,0   AWP Assistance (India) Private Limited, Gurgaon  100,0  
Allianz Seguros de Vida S.A., Bogotá D.C.  100,0  
Allianz US Private REIT LP, Wilmington, DE  100,0   AWP Assistance Ireland Limited, Dublin  100,0  
Allianz Seguros S.A., São Paulo  100,0  
Allianz Valeurs Durables, Paris  56,9 3  AWP Assistance Service España S.A., Madrid  100,0  
Allianz Seguros S.A., Bogotá D.C.  100,0  
Allianz Value S.r.l., Mailand  100,0   AWP Assistance UK Ltd., London  100,0  
Allianz Selection Alternative, Senningerberg  100,0 3 
Allianz Vermogen B.V., Rotterdam  100,0   AWP Australia Holdings Pty Ltd., Toowong  100,0  
Allianz Selection Fixed Income, Senningerberg  100,0 3 
Allianz Vie EM Debt, Paris  100,0 3  AWP Australia Pty Ltd., Toowong  100,0  
Allianz Selection Small and Midcap Equity, 
Allianz Vie S.A., Paris la Défense  100,0   AWP Austria GmbH, Wien  100,0  
Senningerberg  100,0 3 
Allianz Vie Sub Sovereign Debt FCP, Paris  100,0 3  AWP Brokers & Services Hellas S.A., Athen  100,0  
Allianz Sénégal Assurances SA, Dakar  83,4  
Allianz Vorsorgekasse AG, Wien  100,0   AWP Business Services Co. Ltd., Peking  100,0  
Allianz Sénégal Assurances Vie SA, Dakar  98,5  
Allianz Voyager Asia I, Senningerberg  95,0 3  AWP Chile Limitada, Santiago  100,0  
Allianz Services (UK) Limited, London  100,0  
Allianz Worldwide Partners (Hong Kong) Ltd.,  AWP Colombia SAS, Bogotá D.C.  100,0  
Allianz Services Mauritius LLC, Ebene  100,0  
Hongkong  100,0  
AWP Contact Center Italia S.r.l., Mailand  100,0  
Allianz Services Private Ltd., Thiruvananthapuram  100,0  
Allianz X Euler Hermes Co-Investments S.à r.l., 
AWP France SAS, Saint-Ouen  95,0  
Allianz Serviços e Participações S.A., Rio de Janeiro  100,0   Luxemburg  100,0  
AWP Health & Life S.A., Saint-Ouen  100,0  
Allianz Servizi S.p.A., Mailand  100,0   Allianz Yasam ve Emeklilik A.S., Istanbul  80,0  
AWP Health & Life Services Limited, Dublin  100,0  
Allianz Sigorta A.S., Istanbul  96,2   Allianz ZB d.o.o. Mandatory and Voluntary 
Pension Funds Management Company, Zagreb  51,0   AWP Japan Co. Ltd., Tokio  100,0  
Allianz SNA s.a.l., Beirut  100,0  
AllianzGI Core Plus Bond Fund, Boston, MA  93,9 3  AWP MEA Holdings Co. W.L.L., Manama  100,0  
Allianz Sociedad Anónima A.S. Agencia de 
Seguros, Barcelona  100,0   AllianzGI Preferred Securities and Income Fund,  AWP Mexico S.A. de C.V., Mexiko-Stadt  100,0  
Allianz Sociedade Gestora de Fundos de Pensões  Boston, MA  55,0 3  AWP P&C S.A., Saint-Ouen  100,0  
S.A., Lissabon  88,6   AllianzGI Structured Alpha Large Cap Equity 350  AWP Polska Sp. z o.o., Warschau  100,0  
GP LLC, Wilmington, DE  100,0  
188      Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern
D _ Konzernabschluss
                 
%  %  % 
  Quote1     Quote1     Quote1  
AWP Réunion SAS, Saint-Denis  100,0   CAP Rechtsschutz-Versicherungsgesellschaft AG,  Diamond Point a.s., Prag  100,0  
Wallisellen  100,0  
AWP RUS LLC, Moskau  100,0   Dresdner Kleinwort Pfandbriefe Investments II Inc., 
Caroline Berlin S.C.S., Luxemburg  93,2   Minneapolis, MN  100,0  
AWP Service Brasil Ltda., São Bernardo do Campo  100,0  
Castle Field Limited, Hongkong  100,0   EF Solutions LLC, Wilmington, DE  100,0  
AWP Services (India) Private Limited, Gurgaon  100,0  
CELUHO S.à r.l., Luxemburg  100,0   Eiger Institutional Fund, Basel  100,0 3 
AWP Services (Thailand) Co. Ltd., Bangkok  97,6  
Central Shopping Center a.s., Bratislava  100,0   Elite Prize Limited, Hongkong  100,0  
AWP Services Belgium S.A., Brüssel  100,0  
Centrale Photovoltaique de Saint Marcel sur Aude  ELVIA eInvest AG, Wallisellen  100,0  
AWP Services New Zealand Limited, Auckland  100,0  
SAS, Versailles  100,0  
Energie Eolienne Lusanger S.à r.l., Versailles  100,0  
AWP Services NL B.V., Amsterdam  100,0  
Centrale Photovoltaique de Valensole SAS, 
Enertrag-Dunowo Sp. z o.o., Stettin  100,0  
AWP Services Sdn. Bhd., Kuala Lumpur  100,0   Versailles  100,0  
Eolica Erchie S.r.l., Lecce  100,0  
AWP Services Singapore Pte. Ltd., Singapur  100,0   CEPE de Bajouve S.à r.l., Versailles  100,0  
EP Tactical GP LLC, Wilmington, DE  100,0  
AWP Servicios Mexico S.A. de C.V., Mexiko-Stadt  100,0   CEPE de Haut Chemin S.à r.l., Versailles  100,0  
Etablissements J. Moneger SA, Dakar  100,0  
AWP Servis Hizmetleri A.S., Istanbul  97,0   CEPE de la Baume S.à r.l., Versailles  100,0  
Euler Hermes 39 Ouest, Paris la Défense  100,0 3 
AWP Solutions CR a SR s.r.o., Prag  100,0   CEPE de la Forterre S.à r.l., Versailles  100,0  
Euler Hermes Acmar SA, Casablanca  55,0  
AWP Ticket Guard Small Amount & Short Term  CEPE de Langres Sud S.à r.l., Versailles  100,0  
Insurance Co. Ltd., Tokio  100,0   Euler Hermes Acmar Services SARL, Casablanca  100,0  
CEPE de Mont Gimont S.à r.l., Versailles  100,0  
AWP USA Inc., Richmond, VA  100,0   Euler Hermes Asset Management France S.A., Paris 
CEPE de Sambres S.à r.l., Versailles  100,0  
la Défense  100,0  
AZ Euro Investments II S.à r.l., Luxemburg  100,0  
CEPE de Vieille Carrière S.à r.l., Versailles  100,0  
Euler Hermes Australia Pty Limited, Sydney  100,0  
AZ Euro Investments S.A., Luxemburg  100,0  
CEPE des Portes de la Côte d'Or S.à r.l., Versailles  100,0  
Euler Hermes Canada Services Inc., Montreal, QC  100,0  
AZ Jupiter 10 B.V., Amsterdam  100,0  
CEPE du Blaiseron S.à r.l., Versailles  100,0  
Euler Hermes Collections North America Company, 
AZ Jupiter 11 B.V., Amsterdam  97,8  
CEPE du Bois de la Serre S.à r.l., Versailles  100,0   Owings Mills, MD  100,0  
AZ Jupiter 14 B.V., Amsterdam  100,0  
Chicago Insurance Company Corp., Chicago, IL  100,0   Euler Hermes Collections Sp. z o.o., Warschau  100,0  
AZ Jupiter 8 B.V., Amsterdam  100,0  
CIC Allianz Insurance Ltd., Sydney  100,0   Euler Hermes Consulting (Shanghai) Co. Ltd., 
AZ Jupiter 9 B.V., Amsterdam  100,0   Shanghai  100,0  
Citizen Capital Impact Initiative, Paris  90,0 3 
AZ Real Estate GP LLC, New York, NY  100,0   Euler Hermes Crédit France S.A.S., Paris la Défense  100,0  
Climmolux Holding SA, Luxemburg  100,0  
AZ Servisni centar d.o.o., Zagreb  100,0   Euler Hermes Digital Ventures OPCVM, Paris la 
Club Marine Limited, Sydney  100,0  
Défense  100,0 3 
AZ Vers US Private REIT GP LLC, Wilmington, DE  100,0  
COF II CIV LLC, Wilmington, DE  100,0  
Euler Hermes Emporiki Services Ltd., Athen  100,0  
AZ Vers US Private REIT LP, Wilmington, DE  100,0  
Companhia de Seguros Allianz Portugal S.A., 
Euler Hermes Excess North America LLC, Owings 
AZ-CR Seed Investor LP, Wilmington, DE  100,0   Lissabon  64,8  
Mills, MD  100,0  
AZGA Insurance Agency Canada Ltd., Kitchener,  Compañía Colombiana de Servicio Automotriz S.A., 
Euler Hermes Group SA, Paris la Défense  100,0  
ON  100,0   Bogotá D.C.  100,0  
Euler Hermes Hong Kong Service Limited, 
AZGA Service Canada Inc., Kitchener, ON  55,0   Consultatio Renta Mixta F.C.I., Buenos Aires  100,0 3 
Hongkong  100,0  
AZL PF Investments Inc., Minneapolis, MN  100,0   Control Expert Gestao Comercio e 
Euler Hermes Intermediary Agency S.r.l., Mailand  100,0  
Desenvolvimento Ltda., Jundiaí  95,0  
AZOA Services Corporation, New York, NY  100,0  
Euler Hermes Japan Services Ltd., Tokio  100,0  
Control Expert Italia  S.r.l., Venice  80,0  
AZP Malaysia Agency Sdn. Bhd., Kuala Lumpur  100,0  
Euler Hermes Korea Non-life Broker Company 
Control Expert Mexico S. de R.L. de C.V., Mexiko-
AZWP Services Portugal Lda., Lissabon  100,0   Limited, Seoul  100,0  
Stadt  95,0  
BBVA Allianz Seguros y Reaseguros S.A., Madrid  50,0 2  Euler Hermes Luxembourg Holding S.à r.l., 
Control Expert Systems Technologies S.L., Madrid  94,9  
BCP-AZ Investment L.P., Wilmington, DE  98,0   Luxemburg  100,0  
ControlExpert Argentina SRL, Buenos Aires  90,0  
Beleggingsmaatschappij Willemsbruggen B.V.,  Euler Hermes Magyar Követeleskezelö Kft., 
Rotterdam  100,0   ControlExpert Chile Spa, Las Condes  95,0   Budapest  100,0  
Beykoz Gayrimenkul Yatirim Insaat Turizm Sanayi  ControlExpert China Co. Ltd., Peking  30,0 2  Euler Hermes New Zealand Limited, Auckland  100,0  
ve Ticaret A.S., Ankara  100,0   ControlExpert Colombia SAS, Bogotá D.C.  90,0   Euler Hermes North America Holding Inc., Owings 
Bilan Services S.N.C., Nanterre  66,0   ControlExpert Holding B.V., Amsterdam  90,0   Mills, MD  100,0  
BN Infrastruktur GmbH, St. Pölten  74,9   ControlExpert Hong Kong Corp. Limited, Hongkong  90,0   Euler Hermes North America Insurance Company 
Inc., Owings Mills, MD  100,0  
Borgo San Felice S.r.l., Castelnuovo Berardenga  100,0   ControlExpert Inc., Wilmington, DE  90,0  
Euler Hermes Patrimonia SA, Brüssel  100,0  
BPS Brindisi 211 S.r.l., Lecce  100,0   ControlExpert Japan KK, Tokio  100,0  
Euler Hermes Ré SA, Luxemburg  100,0  
BPS Brindisi 213 S.r.l., Lecce  100,0   ControlExpert Polska Sp. z o.o., Warschau  100,0  
Euler Hermes Real Estate SPPICAV, Paris la 
BPS Brindisi 222 S.r.l., Lecce  100,0   ControlExpert Schweiz GmbH, Cham  100,0   Défense  60,0  
BPS Mesagne 214 S.r.l., Lecce  100,0   ControlExpert Thailand Co. Ltd., Bangkok  100,0   Euler Hermes Recouvrement France S.A.S., Paris la 
BPS Mesagne 215 S.r.l., Lecce  100,0   ControlExpert UK Limited, Farnborough  87,0   Défense  100,0  
BPS Mesagne 216 S.r.l., Lecce  100,0   Corn Investment Ltd., London  100,0   Euler Hermes Reinsurance AG, Wallisellen  100,0  
BPS Mesagne 223 S.r.l., Lecce  100,0   Corsetec Assessoria e Corretagem de Seguros  Euler Hermes Risk Yönetimi A.S., Istanbul  100,0  
BPS Mesagne 224 S.r.l., Lecce  100,0   Ltda., São Paulo  100,0   Euler Hermes S.A., Brüssel  100,0  
Brasil de Imóveis e Participações Ltda., São Paulo  100,0   Cova Beijing Zpark Investment Pte. Ltd., Singapur  98,0   Euler Hermes Seguros S.A., São Paulo  100,0  
BRAVO II CIV LLC, Wilmington, DE  100,0   CPRN Thailand Ltd., Bangkok  100,0   Euler Hermes Service AB, Stockholm  100,0  
BRAVO III CIV LLC, Wilmington, DE  100,0   CreditRas Assicurazioni S.p.A., Mailand  50,0 2  Euler Hermes Services B.V., 's-Hertogenbosch  100,0  
BRAVO IV CIV LLC, Wilmington, DE  100,0   CreditRas Vita S.p.A., Mailand  50,0 2  Euler Hermes Services Belgium S.A., Brüssel  100,0  
Brobacken Nät AB, Stockholm  100,0   CURATIO DMCC LLC, Dubai  100,0   Euler Hermes Services Bulgaria EOOD, Sofia  100,0  
BSMC (Thailand) Limited, Bangkok  100,0   D23E GP LLC, Wilmington, DE  100,0   Euler Hermes Services Ceská republika s.r.o., Prag  100,0  
Buddies Enterprises Limited, Guildford  100,0   Darta Saving Life Assurance dac, Dublin  100,0   Euler Hermes Services G.C.C. Limited, Dubai  100,0  
Calobra Investments Sp. z o.o., Warschau  100,0   Deeside Investments Inc., Wilmington, DE  50,1   Euler Hermes Services India Private Limited, 
Delta Technical Services Ltd., London  100,0   Mumbai  100,0  
Candid Web Assets Ltd., Bristol  100,0  
Demand Side Media Ltd., Bristol  100,0   Euler Hermes Services Ireland Limited, Dublin  100,0  
Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern    189
 
D _ Konzernabschluss   
 
 
                 
%  %  % 
  Quote1     Quote1     Quote1  
Euler Hermes Services Italia S.r.l., Rom  100,0   Global Azawaki S.L., Madrid  100,0   LV Assistance Services Limited, Guildford  100,0  
Euler Hermes Services North America LLC, Owings  Global Carena S.L., Madrid  100,0   LV Insurance Management Limited, Guildford  100,0  
Mills, MD  100,0  
Global Transport & Automotive Insurance Solutions  LV Repair Services Limited, Guildford  100,0  
Euler Hermes Services Romania S.R.L., Bukarest  100,0   Pty Limited, Sydney  100,0  
Maevaara Vind 2 AB, Stockholm  100,0  
Euler Hermes Services S.A.S., Paris la Défense  100,0   Great Lake Funding I LP, Wilmington, DE  100,0 3 
Maevaara Vind AB, Stockholm  100,0  
Euler Hermes Services Schweiz AG, Wallisellen  100,0   Grupo Multiasistencia S.A., Madrid  100,0  
Medi24 AG, Bern  100,0  
Euler Hermes Services Slovensko s.r.o., Bratislava  100,0   Gurtin Fixed Income Management LLC, Dover, DE  100,0  
Medicount (Private) Limited, Islamabad  100,0  
Euler Hermes Services South Africa Ltd.,  Harro Development Praha s.r.o., Prag  100,0  
MediCount Global Ltd., Ebene  71,6  
Johannesburg  100,0  
Hauteville Insurance Company Limited, St. Peter 
Medicount Healthcare Private Limited, Bangalore  100,0  
Euler Hermes Services Tunisia S.à r.l., Tunis  100,0   Port  100,0  
Mindseg Corretora de Seguros Ltda., São Bernardo 
Euler Hermes Services UK Limited, London  100,0   Havelaar & van Stolk B.V., Rotterdam  100,0  
do Campo  100,0  
Euler Hermes Serviços de Gestão de Riscos Ltda.,  Helviass Verzekeringen B.V., Rotterdam  100,0  
Mombyasen Wind Farm AB, Halmstad  100,0  
São Paulo  100,0  
Highway Insurance Company Limited, Guildford  100,0  
Morningchapter S.A., Grandaços  100,0  
Euler Hermes Sigorta A.S., Istanbul  100,0  
Highway Insurance Group Limited, Guildford  100,0  
Multiasistencia S.A., Madrid  100,0  
Euler Hermes Singapore Services Pte. Ltd., 
Home & Legacy Insurance Services Limited, 
Singapur  100,0   Multiassistance Luxembourg S.à r.l., Luxemburg  100,0  
Guildford  100,0  
Euler Hermes South Express S.A., Brüssel  100,0   Multiassistance S.A., Paris  100,0  
Humble Bright Limited, Hongkong  100,0  
Euler Hermes Taiwan Services Limited, Taipeh  100,0   Multimags - Multiassistência e Gestão de Sinistros, 
Hunter Premium Funding Ltd., Sydney  100,0  
Unipessoal Lda., Lissabon  100,0  
Euler Hermes, Mierzejewska-Kancelaria Prawna 
Hwang Affin Income Fund 5, Kuala Lumpur  100,0 3 
Sp.k, Warschau  100,0   National Surety Corporation, Chicago, IL  100,0  
ICON Immobilien GmbH & Co. KG, Wien  100,0  
Eurl 20/22 Le Peletier, Paris la Défense  100,0   Neoasistencia Manoteras S.L., Madrid  100,0  
ICON Inter GmbH & Co. KG, Wien  100,0  
Eurosol Invest S.r.l., Udine  100,0   Nextcare Bahrain Ancillary Services Company 
IEELV GP S.à r.l., Luxemburg  100,0   B.S.C., Manama  100,0  
Fairmead Distribution Services Limited, Guildford  100,0  
Immovalor Gestion S.A., Paris la Défense  100,0   NEXtCARE Claims Management LLC, Dubai  100,0  
Fairmead Insurance Limited, Guildford  100,0  
ImWind PDV GmbH & Co. KG, Pottenbrunn  100,0   NEXtCARE Claims Management LLC, Al Khuwair  70,0  
FCP Allianz Africa Equity WAEMU, Abidjan  100,0 3 
ImWind PL GmbH & Co. KG, Pottenbrunn  100,0   NEXtCARE Egypt LLC, Neu-Kairo  100,0  
FCP LBPAM IDR, Paris  100,0 3 
Inforce Solutions LLC, Woodstock, GA  100,0   NEXtCARE Lebanon SAL, Beirut  100,0  
FCPI InnovAllianz 2, Paris  100,0 3 
InnovAllianz, Paris  99,6 3  NEXtCARE Tunisie LLC, Tunis  100,0  
FCT CIMU 92, Pantin  100,0 3 
Insurance CJSC "Medexpress", Sankt Petersburg  100,0   Niederösterreichische 
FCT Rocade L2 Marseille, Paris  100,0 3 
Glasfaserinfrastrukturgesellschaft mbH, St. Pölten  100,0  
Intermediass S.r.l., Mailand  100,0  
Fénix Directo Compañía de Seguros y Reaseguros 
nöGIG Phase Zwei GmbH, St. Pölten  100,0  
S.A., Madrid  100,0   Interstate Fire & Casualty Company, Chicago, IL  100,0  
Northstar Mezzanine Partners VI U.S. Feeder II L.P., 
Ferme Eolienne de Villemur-sur-Tarn S.à r.l.,  Investitori Logistic Fund, Mailand  100,0  
Dover, DE  100,0 3 
Versailles  100,0   Investitori Real Estate Fund, Mailand  100,0 3 
öGIG GmbH, St. Pölten  100,0  
Ferme Eolienne des Jaladeaux S.à r.l., Versailles  100,0  
Investitori SGR S.p.A., Mailand  100,0  
öGIG Netzbetrieb GmbH, St. Pölten  100,0  
Financière Callisto SAS, Paris la Défense  100,0  
Järvsö Sörby Vindkraft AB, Danderyd  100,0  
OPCI Allianz France Angel, Paris la Défense  100,0  
Finanzen France SAS, Paris  100,0   JCR Intertrade Co. Ltd., Bangkok  40,0 2 
Orione PV S.r.l., Mailand  100,0  
FinOS Technology Holding Pte. Ltd., Singapur  100,0  
Jefferson Insurance Company Corp., New York, NY  100,0  
Orsa Maggiore PV S.r.l., Mailand  100,0  
FinOS Technology Malaysia Sdn. Bhd., Kuala 
Joukhaisselän Tuulipuisto Oy, Oulu  100,0  
Lumpur  100,0   Orsa Minore PV S.r.l., Mailand  100,0  
Jouttikallio Wind Oy, Kotka  100,0  
FinOS Technology Vietnam Single-Member Limited  Pacific Investment Management Company LLC, 
Liability Company, Ho Chi Minh City  100,0   JSC Insurance Company Allianz, Moskau  100,0   Dover, DE  94,5  
Fireman's Fund Financial Services LLC, Dallas, TX  100,0   JUSTIS GmbH, Etoy  100,0   PAF GP S.à r.l., Luxemburg  100,0  
Fireman's Fund Indemnity Corporation, Liberty  KAIGO Hi-Tech Development (Beijing) Co. Ltd.,  Parc Eolien de Bonneuil S.à r.l., Versailles  100,0  
Corner, NJ  100,0   Peking  100,0  
Parc Eolien de Bruyère Grande SAS, Versailles  100,0  
Fireman's Fund Insurance Company Corp., Los  KaiLong Greater China Real Estate Fund II S.C.Sp., 
Parc Eolien de Chaourse SAS, Versailles  100,0  
Angeles, CA  100,0   Luxemburg  100,0  
Parc Eolien de Chateau Garnier SAS, Versailles  100,0  
Flying Desire Limited, Hongkong  100,0   Ken Tame & Associates Pty Ltd., Sydney  100,0  
Parc Eolien de Croquettes SAS, Versailles  100,0  
Fondo Chiuso Allianz Infrastructure Partners I,  Kensington Fund, Mailand  100,0  
Mailand  100,0 3  Keyeast Pte. Ltd., Singapur  100,0   Parc Eolien de Dyé SAS, Versailles  100,0  
Foshan Geluo Storage Services Co. Ltd., Foshan  100,0   Kiinteistöosakeyhtiö Eteläesplanadi 2 Oy, Helsinki  100,0   Parc Eolien de Fontfroide SAS, Versailles  100,0  
FPCI Allianz Synergies, Paris  100,0 3  KLGCREF II Holdco Pte. Ltd., Singapur  100,0   Parc Eolien de Forge SAS, Versailles  100,0  
FPCI APEH Europe VII, Paris  100,0 3  Parc Eolien de la Sole du Bois SAS, Paris  100,0  
Kohlenberg & Ruppert Premium Properties S.à r.l., 
Fragonard Assurance S.A., Paris  100,0   Luxemburg  100,0   Parc Eolien de Longchamps SAS, Versailles  100,0  
Franklin S.C.S., Luxemburg  94,5   Kuolavaara-Keulakkopään Tuulipuisto Oy, Oulu  100,0   Parc Eolien de Ly-Fontaine SAS, Versailles  100,0  
Friederike MLP S.à r.l., Luxemburg  100,0   La Rurale SA, Courbevoie  99,9   Parc Eolien de Pliboux SAS, Versailles  100,0  
Fu An Management Consulting Co. Ltd., Peking  1,0 2  Lincoln Infrastructure USA Inc., Wilmington, DE  100,0   Parc Eolien de Remigny SAS, Versailles  100,0  
Gaipare Action, Paris  100,0 3  Liverpool Victoria General Insurance Group  Parc Eolien des Barbes d´Or SAS, Versailles  100,0  
Limited, Guildford  100,0  
Galore Expert Limited, Hongkong  100,0   Parc Eolien des Joyeuses SAS, Versailles  100,0  
Liverpool Victoria Insurance Company Limited, 
Generation Vie S.A., Courbevoie  52,5   Parc Eolien des Mistandines SAS, Paris  100,0  
Guildford  100,0  
Gestion de Téléassistance et de Services S.A.,  Parc Eolien des Quatre Buissons SAS, Paris  100,0  
LLC "Euler Hermes Credit Management", Moskau  100,0  
Châtillon  100,0   Parc Eolien du Bois Guillaume SAS, Paris  100,0  
LLC "IC Euler Hermes Ru", Moskau  100,0  
GIE Euler Hermes Facturation France, Paris la  Parc Eolien Les Treize SAS, Paris  100,0  
Défense  100,0   LLC "Medexpress-service", Sankt Petersburg  100,0  
PCRED CIV LLC, Wilmington, DE  100,0  
GIE Euler Hermes SFAC Services, Paris la Défense  100,0   LLC "Progress-Med", Moskau  100,0  
Pet Plan Ltd., Guildford  100,0  
Glärnisch Institutional Fund, Basel  100,0 3  LLC "Risk Audit", Moskau  100,0  
190      Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern
D _ Konzernabschluss
                 
%  %  % 
  Quote1     Quote1     Quote1  
PFP Holdings Inc., Dover, DE  100,0   PIMCO GP XXXI LLC, Wilmington, DE  100,0   SAS Chaponnay Mérieux Logistics, Paris la Défense  100,0  
PGA Global Services LLC, Dover, DE  100,0   PIMCO GP XXXII LLC, Wilmington, DE  100,0   SAS Madeleine Opéra, Paris la Défense  100,0  
PIMCO (Schweiz) GmbH, Zürich  100,0   PIMCO GP XXXIII LLC, Wilmington, DE  100,0   SAS Passage des princes, Paris la Défense  100,0  
PIMCO Asia Ltd., Hongkong  100,0   PIMCO GP XXXIV LLC, Wilmington, DE  100,0   SAS Société d'Exploitation du Parc Eolien de 
Nélausa, Versailles  100,0  
PIMCO Asia Pte Ltd., Singapur  100,0   PIMCO GP XXXIX LLC, Wilmington, DE  100,0  
Sättravallen Wind Power AB, Strömstad  100,0  
PIMCO Australia Management Limited, Sydney  100,0   PIMCO GP XXXV LLC, Wilmington, DE  100,0  
Saudi NEXtCARE LLC, Al Khobar  68,0  
PIMCO Australia Pty Ltd., Sydney  100,0   PIMCO GP XXXVI LLC, Wilmington, DE  100,0  
SC Tour Michelet, Paris la Défense  100,0  
PIMCO BRAVO III Offshore GP L.P., George Town  100,0   PIMCO GP XXXVII LLC, Wilmington, DE  100,0  
SCI 46 Desmoulins, Paris la Défense  100,0  
PIMCO BRAVO III Offshore GP Ltd., George Town  100,0   PIMCO GP XXXVIII LLC, Wilmington, DE  100,0  
SCI Allianz Arc de Seine, Paris la Défense  100,0  
PIMCO BRAVO IV Offshore GP Ltd., George Town  100,0   PIMCO Investment Management (Shanghai) 
Limited, Shanghai  100,0   SCI Allianz Citylights, Paris la Défense  100,0  
PIMCO Canada Corp., Toronto, ON  100,0  
PIMCO Investments LLC, Dover, DE  100,0   SCI Allianz Immobilier Durable, Paris la Défense  100,0  
PIMCO Climate Bond Fund, Dublin  60,4 3 
PIMCO Japan Ltd., Road Town  100,0   SCI Allianz Invest Pierre, Paris la Défense  100,0  
PIMCO Climate Bond Fund, Boston, MA  32,7 2,3 
PIMCO Latin America Administradora de Carteiras  SCI Allianz Messine, Paris la Défense  100,0  
PIMCO COF II LLC, Wilmington, DE  100,0  
Ltda., Rio de Janeiro  100,0  
SCI Allianz Value Pierre, Paris la Défense  100,0  
PIMCO COF III Offshore GP Ltd., George Town  100,0  
PIMCO REALPATH Blend 2060 Fund, Boston, MA  47,3 2,3 
SCI AVIP SCPI Selection, Paris la Défense  100,0  
PIMCO ESG Income Fund, Boston, MA  34,0 2,3 
PIMCO REIT Management LLC, Wilmington, DE  100,0  
SCI ESQ, Paris la Défense  75,0  
PIMCO Europe Ltd., London  100,0  
PIMCO Services LLC, Dover, DE  100,0  
SCI Onnaing Escaut Logistics, Paris la Défense  100,0  
PIMCO GIS Emerging Markets Opportunities Fund, 
PIMCO StocksPLUS AR Fund, Dublin  88,2 3 
Dublin  70,0 3  SCI Pont D'Ain Septembre Logistics, Paris la 
PIMCO Taiwan Ltd., Taipeh  100,0   Défense  100,0  
PIMCO Global Advisors (Ireland) Ltd., Dublin  100,0  
POD Allianz Bulgaria AD, Sofia  65,9   SCI Réau Papin Logistics, Paris la Défense  100,0  
PIMCO Global Advisors (Luxembourg) S.A., 
Luxemburg  100,0   Primacy Underwriting Management Limited,  SCI Stratus, Courbevoie  100,0  
Wellington  100,0  
PIMCO Global Advisors (Resources) LLC, Dover, DE  100,0   SCI Via Pierre 1, Paris la Défense  100,0  
Primacy Underwriting Management Pty Ltd., 
PIMCO Global Advisors LLC, Dover, DE  100,0   Servicios Compartidos Multiasistencia S.L., Madrid  100,0  
Melbourne  100,0  
PIMCO Global Financials Credit FIC FIM IE, Rio de  Sicredi - Fundo de Investimento Sulamérica Renda 
Promultitravaux SAS, Paris  100,0  
Janeiro  43,1 2,3  Fixa Crédito Privado, Porto Alegre  100,0 3 
Protexia France S.A., Paris la Défense  100,0  
PIMCO Global Holdings LLC, Dover, DE  100,0   SIFCOM Assur S.A., Abidjan  60,0  
PSS Allianz Protect 85 I, Senningerberg  100,0 3 
PIMCO GP I Canada Corporation, Toronto, ON  100,0   Sigma Reparaciones S.L., Madrid  100,0  
PT Asuransi Allianz Life Indonesia, Jakarta  99,8  
PIMCO GP I LLC, Wilmington, DE  100,0   Silex Gas Norway AS, Oslo  100,0  
PT Asuransi Allianz Utama Indonesia, Jakarta  97,8  
PIMCO GP II S.à r.l., Luxemburg  100,0   Sirius S.A., Luxemburg  94,8  
PT Blue Dot Services, Jakarta  100,0  
PIMCO GP III LLC, Wilmington, DE  100,0   SLC "Allianz Life Ukraine", Kiew  100,0  
PTE Allianz Polska S.A., Warschau  100,0  
PIMCO GP IV S.à r.l., Luxemburg  100,0   Società Agricola San Felice S.p.A., Mailand  100,0  
Q 207 GP S.à r.l., Luxemburg  100,0  
PIMCO GP IX LLC, Wilmington, DE  100,0   Société de Production D'électricité D'harcourt 
Q207 S.C.S., Luxemburg  94,0   Moulaine SAS, Versailles  100,0  
PIMCO GP S.à r.l., Luxemburg  100,0  
Quality 1 AG, Bubikon  100,0   Société d'Energie Eolien Cambon SAS, Versailles  100,0  
PIMCO GP V LLC, Wilmington, DE  100,0  
Questar Agency Inc., Minneapolis, MN  100,0   Société d'Exploitation du Parc Eolien d'Aussac 
PIMCO GP V S.à r.l., Luxemburg  100,0  
Vadalle SAS, Paris  100,0  
Questar Asset Management Inc., Ann Arbor, MI  100,0  
PIMCO GP VII LLC, Wilmington, DE  100,0  
Société Européenne de Protection et de Services 
Questar Capital Corporation, Minneapolis, MN  100,0  
PIMCO GP X LLC, Wilmington, DE  100,0   d'Assistance à Domicile S.A., Paris  56,0  
RAS Antares, Mailand  100,0 3 
PIMCO GP XI LLC, Wilmington, DE  100,0   Société Foncière Européenne B.V., Amsterdam  100,0  
RB Fiduciaria S.p.A., Mailand  100,0  
PIMCO GP XII LLC, Wilmington, DE  100,0   Société Nationale Foncière S.A.L., Beirut  66,0  
RE-AA SA, Abidjan  100,0  
PIMCO GP XIII LLC, Wilmington, DE  100,0   SOFE One Co. Ltd., Bangkok  100,0  
Real Faubourg Haussmann SAS, Paris la Défense  100,0  
PIMCO GP XIV LLC, Wilmington, DE  100,0   SOFE Two Co. Ltd., Bangkok  100,0  
Real FR Haussmann SAS, Paris la Défense  100,0  
PIMCO GP XIX LLC, Wilmington, DE  100,0   Sofiholding S.A., Brüssel  100,0  
Redoma 2 S.A., Luxemburg  100,0  
PIMCO GP XL LLC, Wilmington, DE  100,0   South City Office Broodthaers SA, Brüssel  100,0  
Redoma S.à r.l., Luxemburg  100,0  
PIMCO GP XLI LLC, Wilmington, DE  100,0   SpaceCo S.A., Paris  100,0  
Rivage Richelieu 1 FCP, Paris  100,0 3 
PIMCO GP XLIV LLC, Wilmington, DE  100,0   Stam Fem Gångaren 11 AB, Stockholm  100,0  
Rogge Selective Global High Yield Bond, Istanbul  33,0 2,3 
PIMCO GP XV LLC, Wilmington, DE  100,0   Starterslening.nl B.V., Amsterdam  60,0  
Rokko Development Praha s.r.o., Prag  100,0  
PIMCO GP XVI LLC, Wilmington, DE  100,0   StocksPLUS Management Inc., Dover, DE  100,0  
SA Carène Assurance, Paris  100,0  
PIMCO GP XVII LLC, Wilmington, DE  100,0   Syncier Consulting GmbH, Wien  100,0  
SA Vignobles de Larose, Saint-Laurent-Médoc  100,0  
PIMCO GP XVIII LLC, Wilmington, DE  100,0   Taone SAS, Paris la Défense  100,0  
Saarenkylä Tuulipuisto Oy, Oulu  100,0  
PIMCO GP XX LLC, Wilmington, DE  100,0   Téléservices et Sécurité S.à r.l., Châtillon  99,9  
Säntis Umbrella Fund, Zürich  100,0 3 
PIMCO GP XXI-C LLC, Wilmington, DE  100,0   TFI Allianz Polska S.A., Warschau  100,0  
SAS 20 pompidou, Paris la Défense  100,0  
PIMCO GP XXII LLC, Wilmington, DE  100,0   The American Insurance Company Corp., 
SAS Allianz Etoile, Paris la Défense  100,0   Cincinnati, OH  100,0  
PIMCO GP XXIII Ltd., George Town  100,0  
SAS Allianz Forum Seine, Paris la Défense  100,0   The MI Group Limited, Guildford  99,4  
PIMCO GP XXIV LLC, Wilmington, DE  100,0  
SAS Allianz Logistique, Paris la Défense  100,0   Three Pillars Business Solutions Limited, Guildford  100,0  
PIMCO GP XXIX LLC, Wilmington, DE  100,0  
SAS Allianz Platine, Paris la Défense  100,0   Tihama Investments B.V., Amsterdam  100,0  
PIMCO GP XXV LLC, Wilmington, DE  100,0  
SAS Allianz Prony, Paris la Défense  100,0   toconnect GmbH, Luzern  100,0  
PIMCO GP XXVI LLC, Wilmington, DE  100,0  
SAS Allianz Rivoli, Paris la Défense  100,0   Top Immo A GmbH & Co. KG, Wien  100,0  
PIMCO GP XXVII LLC, Wilmington, DE  100,0  
SAS Allianz Serbie, Paris la Défense  100,0   Top Immo Besitzgesellschaft B GmbH & Co. KG, 
PIMCO GP XXVIII LLC, Wilmington, DE  100,0  
Wien  100,0  
SAS Angel Shopping Centre, Paris la Défense  90,0  
PIMCO GP XXX LLC, Wilmington, DE  100,0  
Top Versicherungsservice GmbH, Wien  100,0  
Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern    191
 
D _ Konzernabschluss   
 
 
                 
%  %  % 
  Quote1     Quote1     Quote1  
Top Vorsorge-Management GmbH, Wien  75,0   COGAR S.à r.l., Paris  100,0   NRF (Finland) AB, Västeras  50,0  
Towarzystwo Ubezpieczen Euler Hermes S.A.,  Gesellschaft für Vorsorgeberatung AG, Wallisellen  100,0   NRP Nordic Logistics Fund AS, Oslo  49,5 7 
Warschau  100,0  
Knightsbridge Allianz LP, Bartlesville, OK  99,5 3  Ophir-Rochor Commercial Pte. Ltd., Singapur  60,0 7 
Trafalgar Insurance Limited, Guildford  100,0  
Top Versicherungs-Vermittler Service GmbH, Wien  100,0   Orion MF TMK, Tokio  49,9 7 
TruChoice Financial Group LLC, Minneapolis, MN  100,0  
     Piaf Bidco B.V., Amsterdam  23,9 7 
TU Allianz Zycie Polska S.A., Warschau  100,0  
Gemeinschaftsunternehmen     Podium Fund HY REIT Owner LP, Wilmington, DE  44,3 7 
TUiR Allianz Polska S.A., Warschau  100,0  
114 Venture LP, Wilmington, DE  49,5 7  Porterbrook Holdings I Limited, London  30,0 7 
UK Logistics GP S.à r.l., Luxemburg  100,0  
1515 Broadway Realty LP, Dover, DE  49,6 7  Previndustria - Fiduciaria Previdenza Imprenditori 
UK Logistics PropCo I S.à r.l., Luxemburg  100,0   S.p.A., Mailand  50,0  
1800 M Street Venture LP, Wilmington, DE  42,8 7 
UK Logistics PropCo II S.à r.l., Luxemburg  100,0   Queenspoint S.L., Madrid  50,0  
30 HY WM REIT Owner LP, Wilmington, DE  49,0 7 
UK Logistics PropCo III S.à r.l., Luxemburg  100,0   RMPA Holdings Limited, Colchester  56,0 7 
53 State JV L.P., Wilmington, DE  49,0 7 
UK Logistics PropCo IV S.à r.l., Luxemburg  100,0   SC Holding SAS, Paris  50,0  
A&A Centri Commerciali S.r.l., Mailand  50,0  
UK Logistics PropCo V S.à r.l., Luxemburg  100,0   Scape Australia (Vulture) Trust, Sydney  35,8 3,7 
AA Ronsin Investment Holding Limited, Hongkong  62,0 7 
UK Logistics S.C.Sp., Luxemburg  100,0   Scape Australia Holding Trust, Sydney  35,8 3,7 
ACRE Acacia Investment Trust I, Sydney  50,0 3 
UP 36 SA, Brüssel  100,0   Scape Investment Operating Company No. 3 Pty 
ACRE Acacia Management I Pty Ltd., Sydney  50,0  
Ltd., Sydney  35,8 7 
Vailog Hong Kong DC17 Limited, Hongkong  100,0  
Allee-Center Kft., Budapest  50,0  
Scape Investment Trust No. 3, Sydney  35,8 3,7 
Vailog Hong Kong DC19 Limited, Hongkong  100,0  
Altair MF TMK, Tokio  49,9 7 
SCI Docks V2, Paris la Défense  50,0  
Valderrama S.A., Luxemburg  100,0  
AMLI-Allianz Investment LP, Wilmington, DE  75,0 7 
SCI Docks V3, Paris la Défense  50,0  
Vanilla Capital Markets S.A., Luxemburg  100,0  
AREAP Core I LP, Singapur  50,0  
SES Shopping Center AT1 GmbH, Salzburg  50,0  
VertBois S.à r.l., Luxemburg  100,0  
AS Gasinfrastruktur Beteiligung GmbH, Wien  55,6 7 
SES Shopping Center FP 1 GmbH, Salzburg  50,0  
Vet Envoy Limited, Colwyn Bay  100,0  
Austin West Campus Student Housing LP, 
Sirius MF TMK, Tokio  49,9 7 
Vigny Depierre Conseils SAS, Archamps  100,0   Wilmington, DE  44,7 7 
Solunion Compañía Internacional de Seguros y 
Viveole SAS, Versailles  100,0   AZ/JH Co-Investment Venture (DC) LP, Wilmington, 
Reaseguros SA, Madrid  50,0  
DE  80,0 7 
Volta, Paris  100,0 3 
Spanish Gas Distribution Investments S.à r.l., 
AZ/JH Co-Investment Venture (IL) LP, Wilmington, 
Vordere Zollamtsstraße 13 GmbH, Wien  100,0   Luxemburg  40,0 7 
DE  80,0 7 
Weihong (Shanghai) Storage Services Co. Ltd.,  SPREF II Pte. Ltd., Singapur  50,0  
Bajaj Allianz Financial Distributors Limited, Pune  50,0  
Shanghai  100,0  
Tempo Multiasistencia Gestão de Rede Ltda., 
BCal Houston JV L.P., Wilmington, DE  40,0 7 
Weilong (Hubei) Storage Services Co. Ltd., Ezhou  100,0   Barueri  50,0  
CH A Logistics Wholesale Fund, Sydney  50,0 3 
Weilong (Jiaxing) Storage Services Co. Ltd., Jiaxing  100,0   Terminal Venture LP, Wilmington, DE  30,9 7 
Chapter Master Limited Partnership, London  45,5 7 
Weiyi (Shenyang) Storage Services Co. Ltd.,  The FIZZ Student Housing Fund S.C.S., Luxemburg  49,5 7 
Shenyang  100,0   CHP-AZ Seeded Industrial L.P., Wilmington, DE  49,0 7 
The State-Whitehall Company LP, Dover, DE  49,9 7 
Windpark AO GmbH, Pottenbrunn  100,0   Columbia REIT – 221 Main Street LP, Wilmington, 
Tokio Marine Rogge Asset Management Ltd., 
DE  45,0 7 
Windpark EDM GmbH, Pottenbrunn  100,0   London  50,0  
Columbia REIT - 333 Market Street LP, Wilmington, 
Windpark EDM GmbH & Co. KG, Pottenbrunn  100,0   TopTorony Ingatlanhasznosító Zrt., Budapest  50,0  
DE  44,7 7 
Windpark GHW GmbH, Pottenbrunn  100,0   Triskelion Property Holding Designated Activity 
Columbia REIT-University Circle LP, Wilmington, DE  44,7 7 
Company, Dublin  50,0  
Windpark Ladendorf GmbH, Wien  100,0  
Companhia de Seguro de Créditos S.A., Lissabon  50,0  
Valley (III) Pte. Ltd., Singapur  41,5 7 
Windpark Les Cent Jalois SAS, Versailles  100,0  
CPIC Fund Management Co. Ltd., Shanghai  49,0 7 
VGP European Logistics 2 S.à r.l., Senningerberg  50,0  
Windpark LOI GmbH, Pottenbrunn  100,0  
CPPIC Euler Hermes Insurance Sales Co. Ltd., 
VGP European Logistics S.à r.l., Senningerberg  50,0  
Windpark PDV GmbH, Pottenbrunn  100,0   Shanghai  49,0 7 
VISION (III) Pte Ltd., Singapur  30,0 7 
Windpark PL GmbH, Pottenbrunn  100,0   Daiwater Investment Limited, London  36,6 7 
Waterford Blue Lagoon LP, Wilmington, DE  49,0 7 
Windpark Scharndorf GmbH, Pottenbrunn  100,0   Dundrum Car Park GP Limited, Dublin  50,0  
    
Windpark Zistersdorf GmbH, Pottenbrunn  100,0   Dundrum Car Park Limited Partnership, Dublin  50,0  
Assoziierte Unternehmen    
Wm. H McGee & Co. (Bermuda) Ltd., Hamilton  100,0   Dundrum Retail GP Designated Activity Company, 
Dublin  50,0   Allianz EFU Health Insurance Ltd., Karachi  49,0  
Wm. H McGee & Co. Inc., New York, NY  100,0  
Dundrum Retail Limited Partnership, Dublin  50,0   Allianz Fóndika S.A. de C.V., Mexiko-Stadt  26,8  
YAO NEWREP Investments S.A., Luxemburg  94,0  
Elton Investments S.à r.l., Luxemburg  32,5 7  Allianz France Investissement IV, Paris  73,3 3,8 
Yorktown Financial Companies Inc., Minneapolis, 
MN  100,0   Enhanzed Reinsurance Ltd., Hamilton  24,9 7  Allianz Global Multi-Asset Credit, Senningerberg  6,7 3,8 
ZAD Allianz Bulgaria, Sofia  87,4   ESR India Logistics Fund Pte. Ltd., Singapur  50,0   Allianz Global Small Cap Equity, Senningerberg  29,7 3 
ZAD Allianz Bulgaria Zhivot, Sofia  99,0   Euromarkt Center d.o.o., Ljubljana  50,0   Allianz Impact Investment Fund S.A. SICAV-RAIF, 
Senningerberg  16,7 3,8 
ZAD Energia, Sofia  51,0   Fiumaranuova S.r.l., Genua  50,0  
Allianz Invest Vorsorgefonds, Wien  28,1 3 
     GBTC I LP, Singapur  50,0  
Allianz Life Insurance Japan Ltd., Tokio  40,0  
Nicht konsolidierte verbundene  Helios SCC Sp. z o.o., Kattowitz  45,0 7 
Unternehmen     Alpha Asia Macro Trends Fund III Private Limited, 
Hudson One Ferry JV L.P., Wilmington, DE  45,0 7 
Singapur  27,7 3 
Allianz 071 S.r.l, Mailand  51,0  
Israel Credit Insurance Company Ltd., Tel Aviv  50,0  
Archstone Multifamily Partners AC JV LP, 
Allianz 901 S.r.l, Mailand  51,0  
Italian Shopping Centre Investment S.r.l., Mailand  50,0   Wilmington, DE  40,0  
Allianz Financial Services S.A., Athen  100,0  
LBA IV-PPI Venture LLC, Dover, DE  45,0 7  Archstone Multifamily Partners AC LP, Wilmington, 
Allianz Global Corporate & Specialty SE Escritório  LBA IV-PPII-Office Venture LLC, Dover, DE  45,0 7  DE  28,6  
de Representação no Brasil Ltda., Rio de Janeiro  100,0  
LBA IV-PPII-Retail Venture LLC, Dover, DE  45,0 7  Areim Fastigheter 2 AB, Stockholm  23,3  
Allianz Infrastructure Holding II Pte. Ltd., Singapur  100,0  
LPC Logistics Venture One LP, Wilmington, DE  31,7 7  Areim Fastigheter 3 AB, Stockholm  31,6  
Allianz Insurance Services Ltd., Athen  100,0  
Assurcard N.V., Haasrode  20,0  
NET4GAS Holdings s.r.o., Prag  50,0  
Allianz Northern Ireland Limited, Belfast  100,0  
NeuConnect Britain Ltd., London  26,2 3,7  Autoelektro tehnicki pregledi d.o.o., Vojnić  49,0  
Assurance France Aviation S.A., Paris  100,0  
AWP Insurance Brokerage (Beijing) Co. Ltd., Peking  100,0 8 
192      Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern
D _ Konzernabschluss
                 
%  %  % 
  Quote1     Quote1     Quote1  
Bajaj Allianz General Insurance Company Ltd.,  IndInfravit Trust, Chennai  22,7   Scape Investment Operating Company No. 2 Pty 
Pune  26,0   Ltd., Sydney  50,0 8 
Jumble Succeed Limited, Hongkong  16,4 8 
Bajaj Allianz Life Insurance Company Ltd., Pune  26,0   Scape Investment Trust No. 2, Sydney  50,0 3,8 
Lennar Multifamily Venture LP, Wilmington, DE  11,3 8 
Bazalgette Equity Ltd., London  34,3   SCI Bercy Village, Paris  49,0  
Link (LRM) Limited, Hongkong  16,4 8 
Beacon Platform Incorporated, Wilmington, DE  26,9   Sierra European Retail Real Estate Assets Holdings 
Long Coast Limited, Hongkong  16,4 8 
B.V., Amsterdam  25,0  
Berkshire Hathaway Services India Private Limited, 
Luxury Gain Limited, Hongkong  16,4 8 
Neu-Delhi  20,0   Sino Phil Limited, Hongkong  16,4 8 
Medgulf Takaful B.S.C.(c), Manama  25,0  
Berkshire India Private Limited, Neu-Delhi  20,0   SNC Alta CRP Gennevilliers, Paris  49,0  
MFM Holding Ltd., London  37,3  
Best Regain Limited, Hongkong  16,4 8  SNC Alta CRP La Valette, Paris  49,0  
Milvik AB, Stockholm  34,8  
Blue Vista Student Housing Select Strategies Fund  SNC Société d'aménagement de la Gare de l'Est, 
L.P., Dover, DE  24,9   Modern Diamond Limited, Hongkong  16,4 8  Paris  49,0  
Broker on-line de Productores de Seguros S.A.,  MTech Capital Fund (EU) SCSp, Luxemburg  27,3   Summer Blaze Limited, Hongkong  16,4 8 
Buenos Aires  30,0  
New Path S.A., Buenos Aires  40,0   Supreme Cosmo Limited, Hongkong  16,4 8 
Brunei National Insurance Company Berhad Ltd.,  New Try Limited, Hongkong  16,4 8  Sure Rainbow Limited, Hongkong  16,4 8 
Bandar Seri Begawan  25,0  
Ocean Properties LLP, Singapur  20,0   Tikehau Real Estate III SPPICAV, Paris  12,2 8 
Carlyle China Realty L.P., George Town  50,0 3,8 
OeKB EH Beteiligungs- und Management AG, Wien  49,0   UK Outlet Mall Partnership LP, Edinburgh  19,5 8 
Carlyle China Rome Logistics L.P., George Town  38,3 3 
PIMCO Corporate Opportunities Fund III Lux  Wildlife Works Carbon LLC, San Francisco, CA  9,2 8 
CBRE Dutch Office Fund, Schiphol  26,0 3  Feeder SCSp, Luxemburg  32,2 3 
Chicago Parking Meters LLC, Wilmington, DE  49,9        
PIMCO Corporate Opportunities Fund III Onshore  1_Berechnung berücksichtigt die von Tochterunternehmen gehaltenen   
CPIC Allianz Health Insurance Co. Ltd., Shanghai  22,9   Feeder L.P., Wilmington, DE  0,8 3,8  Anteile  vollständig,  auch  wenn  der  Konzernanteil  an  diesen 
Data Quest SAL, Beirut  36,0   PIMCO ILS Fund SP I, George Town  19,4 3,8  Tochterunternehmen unter 100 % liegt. 
Delgaz Grid S.A., Târgu Mures  30,0   PIMCO ILS Fund SP II, George Town  19,9 3,8  2_Klassifizierung als verbundenes Unternehmen gemäß IFRS 10.   
Delong Limited, Hongkong  16,4 8  Praise Creator Limited, Hongkong  16,4 8  3_Investmentfonds.   
Douglas Emmett Partnership X LP, Wilmington, DE  28,1   Prime Space Limited, Hongkong  16,4 8  4_Konzernabschluss und -lagebericht der Allianz SE haben gemäß   
Anwendung des § 264 Abs. 3 HGB befreiende Wirkung. 
ERES APAC II (GP) S.à r.l., Luxemburg  30,7 3  Professional Agencies Reinsurance Limited,  5_Konzernanteil über haltende Gesellschaft Roland Holding GmbH,   
European Outlet Mall Fund FCP-FIS, Luxemburg  25,9 3  Hamilton  16,1 8  München: 75,6 %. 
Quadgas Holdings Topco Limited, Saint Helier  13,0 8  6_In Insolvenz.   
Four Oaks Place LP, Wilmington, DE  49,0  
Redwood Japan Logistics Fund II LP, Singapur  38,3 3  7_Klassifizierung als Gemeinschaftsunternehmen gemäß IFRS 11.   
France Investissement Relance 2020, Paris  74,4 3,8 
Residenze CYL S.p.A., Mailand  33,3   8_Klassifizierung als assoziiertes Unternehmen gemäß IAS 28.   
Global Stream Limited, Hongkong  16,4 8       
Glory Basic Limited, Hongkong  16,4 8  Saint-Barth Assurances S.à r.l., Saint Barthelemy  33,0    
SAS Alta Gramont, Paris  49,0  
Helios Silesia Holding B.V., Amsterdam  45,0  
Auf die Angabe von Beteiligungen, welche nicht in den obigen Kate-
gorien enthalten sind, wird verzichtet, da diese insgesamt für die Ver-
mittlung eines den tatsächlichen Verhältnissen entsprechenden Bildes 
der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Allianz Konzerns von un-
tergeordneter Bedeutung sind. 
 
Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern    193
 
D _ Konzernabschluss   
 
 
Diese Seite wurde absichtlich frei gelassen. 
194      Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern
 
WEITERE INFORMATIONEN   
Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern  195
 
E _ Weitere Informationen   
VERSICHERUNG DER GESETZLICHEN VERTRETER 
Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den anzuwendenden 
Rechnungslegungsgrundsätzen der Konzernabschluss ein den tatsäch-
lichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und 
Ertragslage des Konzerns vermittelt und im Konzernlagebericht der 
Geschäftsverlauf  einschließlich  des  Geschäftsergebnisses  und  die 
Lage des Konzerns so dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen Ver-
hältnissen entsprechendes Bild vermittelt wird, sowie die wesentlichen 
Chancen und Risiken der voraussichtlichen Entwicklung des Konzerns 
beschrieben sind. 
 
München, den 16. Februar 2021 
 
Allianz SE  
Der Vorstand 
   
 
Oliver Bäte  Sergio Balbinot 
   
Jacqueline Hunt  Dr. Barbara Karuth-Zelle 
 
 
Dr. Klaus-Peter Röhler  Iván de la Sota 
     
Giulio Terzariol  Dr. Günther Thallinger 
   
Christopher Townsend  Renate Wagner 
   
 
 
196      Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern
  E _ Weitere Informationen
 
BESTÄTIGUNGSVERMERK DES UNABHÄNGIGEN ABSCHLUSSPRÜFERS 
An die Allianz SE, München  Grundsätzen ist im Abschnitt „Verantwortung des Abschlussprüfers für 
die Prüfung des Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts“ 
unseres Bestätigungsvermerks weitergehend beschrieben. Wir sind 
Vermerk über die Prüfung des 
von den Konzernunternehmen unabhängig in Übereinstimmung mit 
Konzernabschlusses und des  den europarechtlichen sowie den deutschen handelsrechtlichen und 
berufsrechtlichen Vorschriften und haben unsere sonstigen deutschen 
Konzernlageberichts 
Berufspflichten in Übereinstimmung mit diesen Anforderungen erfüllt. 
Darüber hinaus erklären wir gemäß Artikel 10 Abs. 2 Buchst. f) EU-
PRÜFUNGSURTEILE  APrVO, dass wir keine verbotenen Nichtprüfungsleistungen nach Arti-
Wir haben den Konzernabschluss der Allianz SE, München, und ihrer  kel 5 Abs. 1 EU-APrVO erbracht haben. Wir sind der Auffassung, dass 
Tochtergesellschaften (der Konzern) – bestehend aus der Konzernbi- die von uns erlangten Prüfungsnachweise ausreichend und geeignet 
lanz zum 31. Dezember 2020, der Konzern-Gewinn- und Verlustrech- sind, um als Grundlage für unsere Prüfungsurteile zum Konzernab-
nung, der Konzerngesamtergebnisrechnung, der Konzerneigenkapi- schluss und zum Konzernlagebericht zu dienen. 
talveränderungsrechnung und der Konzernkapitalflussrechnung für 
das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis zum 31. Dezember 2020 sowie  BESONDERS WICHTIGE PRÜFUNGSSACHVERHALTE IN 
dem Konzernanhang, einschließlich einer Zusammenfassung bedeut- DER PRÜFUNG DES KONZERNABSCHLUSSES 
samer Rechnungslegungsmethoden – geprüft. Darüber hinaus haben  Besonders wichtige Prüfungssachverhalte sind solche Sachverhalte, 
wir den Konzernlagebericht der Allianz SE für das Geschäftsjahr vom  die nach unserem pflichtgemäßen Ermessen am bedeutsamsten in un-
1. Januar bis zum 31. Dezember 2020 geprüft. Die im Abschnitt „Sons- serer Prüfung des Konzernabschlusses für das Geschäftsjahr vom 1. Ja-
tige Informationen“ unseres Bestätigungsvermerks genannten Be- nuar bis zum 31. Dezember 2020 waren. Diese Sachverhalte wurden 
standteile des Konzernlageberichts haben wir in Einklang mit den  im Zusammenhang mit unserer Prüfung des Konzernabschlusses als 
deutschen gesetzlichen Vorschriften nicht inhaltlich geprüft.  Ganzem und bei der Bildung unseres Prüfungsurteils hierzu berück-
sichtigt; wir geben kein gesondertes Prüfungsurteil zu diesen Sachver-
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung gewonnenen  halten ab. 
Erkenntnisse 
Aus unserer Sicht waren folgende Sachverhalte am bedeutsamsten in 
  entspricht der beigefügte Konzernabschluss in allen wesentlichen  unserer Prüfung: 
Belangen den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, und den 
ergänzend nach § 315e Abs. 1 HGB anzuwendenden deutschen  ❶ Bewertung  bestimmter  versicherungstechnischer  Vermögens-
gesetzlichen Vorschriften und vermittelt unter Beachtung dieser  werte und Schulden sowie bestimmter finanzieller Verbindlichkei-
Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes  ten zum Fair Value (Level 3) der Lebens- und Krankenversicherung 
Bild der Vermögens- und Finanzlage des Konzerns zum 31. De- ❷ Bewertung bestimmter versicherungstechnischer Rückstellungen 
zember 2020 sowie seiner Ertragslage für das Geschäftsjahr vom  in der Schaden- und Unfallversicherung 
1. Januar bis zum 31. Dezember 2020 und 
  vermittelt der beigefügte Konzernlagebericht insgesamt ein zu- Unsere Darstellung dieser besonders wichtigen Prüfungssachverhalte 
treffendes Bild von der Lage des Konzerns. In allen wesentlichen  haben wir jeweils wie folgt strukturiert: 
Belangen steht dieser Konzernlagebericht in Einklang mit dem 
Konzernabschluss, entspricht den deutschen gesetzlichen Vor- ① Sachverhalt und Problemstellung  
schriften und stellt die Chancen und Risiken der zukünftigen Ent- ② Prüferisches Vorgehen und Erkenntnisse 
wicklung zutreffend dar. Unser Prüfungsurteil zum Konzernlage- ③ Verweis auf weitergehende Informationen 
bericht erstreckt sich nicht auf den Inhalt der im Abschnitt „Sons-
tige Informationen“ genannten Bestandteile des Konzernlagebe- Nachfolgend stellen wir die besonders wichtigen Prüfungssachver-
richts.  halte dar: 
Gemäß § 322 Abs. 3 Satz 1 HGB erklären wir, dass unsere Prüfung zu  ❶ Bewertung  bestimmter  versicherungstechnischer  Vermögens-
keinen Einwendungen gegen die Ordnungsmäßigkeit des Konzernab- werte und Schulden sowie bestimmter finanzieller Verbindlichkei-
schlusses und des Konzernlageberichts geführt hat.  ten zum Fair Value (Level 3) der Lebens- und Krankenversicherung 
 
GRUNDLAGE FÜR DIE PRÜFUNGSURTEILE  ① Im Konzernabschluss der Gesellschaft werden unter den Bilanz-
Wir haben unsere Prüfung des Konzernabschlusses und des Konzern- posten “Aktivierte Abschlusskosten” bzw. “Rückstellungen für Ver-
lageberichts in Übereinstimmung mit § 317 HGB und der EU-Ab- sicherungs- und Investmentverträge” Vermögenswerte bzw. Schul-
schlussprüferverordnung (Nr. 537/2014; im Folgenden „EU-APrVO“)  den, die dem Geschäftsbereich der Lebens- und Krankenversiche-
unter Beachtung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) festge- rung zugeordnet sind, in Höhe von € 16.953 Mio bzw. € 596.074 
stellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung  Mio (1,6 % bzw. 56,2 % der Konzernbilanzsumme) ausgewiesen. 
durchgeführt. Unsere Verantwortung nach diesen Vorschriften und  Weiterhin werden finanzielle Verbindlichkeiten der Lebens- und 
Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern       197
E _ Weitere Informationen   
Krankenversicherung in Höhe von € 13.606 Mio (1,3 % der Kon- die planmäßige Abschreibung der aktivierten Abschlusskosten 
zernbilanzsumme) ausgewiesen, die aufgrund der Anforderungen  darstellen und die Beurteilung der Angemessenheit der wesentli-
des IFRS 13 dem Level 3 der Bewertungshierarchie zugeordnet  chen nicht am Markt beobachtbaren Annahmen zur Bewertung 
sind.  der derivativen Finanzinstrumente, wie z.B. Sterblichkeitsraten und 
  Die Bewertung der versicherungstechnischen Vermögens- Stornoraten. Unsere Prüfung beinhaltete auch die Würdigung der 
werte und Schulden erfolgt auf Basis komplexer aktuarieller Me- Plausibilität und Integrität der in die Bewertung eingehenden Da-
thoden und Modelle auf der Grundlage eines umfassenden Pro- ten und Annahmen sowie der Berichterstattung des Gruppen-Ak-
zesses zur Ermittlung von Annahmen über künftige Entwicklungen  tuariats im Rahmen des Group Reserve Committees. 
in Bezug auf die zu bewertenden Versicherungsportfolios. Die ver-   Auf Basis der von uns durchgeführten Prüfungshandlungen 
wendeten Methoden und die ermittelten aktuariellen Annahmen  konnten wir uns davon überzeugen, dass die von den gesetzlichen 
im Zusammenhang mit Zinsen, Kapitalanlageerträgen, Sterblich- Vertretern angewandten Methoden und Annahmen zur Bewer-
keit, Invalidität, Langlebigkeit, Kosten und zukünftigen Versiche- tung bestimmter versicherungstechnischer Vermögenswerte und 
rungsnehmerverhalten können wesentliche Auswirkungen auf die  Schulden und der finanziellen Verbindlichkeiten zum Fair Value 
Bewertung dieser versicherungstechnischen Vermögenswerte und  (Level 3) insgesamt geeignet sind. 
Schulden haben.   
  Die betroffenen finanziellen Verbindlichkeiten beinhalten  ③ Die Angaben der Gesellschaft zur Bewertung bestimmter versiche-
im Wesentlichen aus Versicherungsverträgen abgespaltene, deri- rungstechnischer Vermögenswerte und Schulden der Lebens- und 
vative Finanzinstrumente und werden unter der Bewertungshie- Krankenversicherung sind in den Angaben 2 und 16 des Konzern-
rarchie Level 3 ausgewiesen, da für die Bewertung mit zugrunde- anhangs sowie zur Bewertung bestimmter finanzieller Verbind-
liegenden Bewertungsmodellen nicht ausreichend aktuelle Markt- lichkeiten zum Fair Value (Level 3) der Lebens- und Krankenversi-
daten vorliegen und daher wesentliche nicht am Markt beobacht- cherung in den Angaben 2 und 35 des Konzernanhangs enthalten. 
bare Parameter herangezogen werden. Diese Parameter können   
Daten enthalten, die in Form von Näherungswerten, unter ande- ❷ Bewertung bestimmter versicherungstechnischer Rückstellungen 
rem aus historischen Daten, ermittelt werden. Die aus Versiche- in der Schaden- und Unfallversicherung 
rungsverträgen  abgespaltenen,  derivativen  Finanzinstrumente   
unterliegen in diesem Zusammenhang aufgrund einer geringeren  ① Im Konzernabschluss der Gesellschaft werden unter dem Bilanz-
Objektivierbarkeit sowie den zugrundeliegenden Annahmen und  posten “Rückstellungen für Schäden und noch nicht abgewickelte 
Schätzungen der gesetzlichen Vertreter einem erhöhten Bewer- Versicherungsfälle” versicherungstechnische Rückstellungen (so-
tungsrisiko.  genannte „Schadenrückstellungen“) in Höhe von € 80.897 Mio 
  Vor diesem Hintergrund und aufgrund der betragsmäßig  (7,6 % der Konzernbilanzsumme) ausgewiesen. Davon entfallen 
wesentlichen Bedeutung für die Vermögens- und Ertragslage des  € 68.171 Mio auf den Geschäftsbereich der Schaden- und Unfall-
Konzerns sowie der komplexen Ermittlung der zugrundeliegenden  versicherung. 
Annahmen und Schätzungen der gesetzlichen Vertreter war die    Rückstellungen für eingetretene, aber noch nicht abgewi-
Bewertung dieser versicherungstechnischen Vermögenswerte und  ckelte Versicherungsfälle in der Schaden- und Unfallversicherung 
Schulden sowie der finanziellen Verbindlichkeiten zum Fair Value  stellen die Erwartungen der Gesellschaft über zukünftige Zahlun-
(Level 3) im Rahmen unserer Prüfung von besonderer Bedeutung.  gen für bekannte und unbekannte Schadenfälle sowie den damit 
  im Zusammenhang stehenden Aufwendungen dar. Dies beinhal-
② Im Rahmen unserer Prüfung haben wir die Angemessenheit aus- tet auch die erwarteten Auswirkungen der anhaltenden COVID-
gewählter Kontrollen der Gesellschaft zur Auswahl der angewen- 19-Pandemie auf die Bildung der Schadenrückstellung der be-
deten Bewertungsmethoden sowie zur Ermittlung von Annahmen  troffenen Sparten. Zur Schätzung dieser Verpflichtung werden von 
und zur Vornahme von Schätzungen für die Bewertung bestimm- der Gesellschaft unterschiedliche Methoden angewendet. Zudem 
ter versicherungstechnischer Vermögenswerte und Schulden so- erfordert die Bewertung dieser Rückstellungen ein signifikantes 
wie finanzieller Verbindlichkeiten zum Fair Value (Level 3) beur- Maß an Ermessensausübung durch die gesetzlichen Vertreter der 
teilt. Damit einhergehend haben wir unter anderem die Integrität  Gesellschaft bezüglich getroffener Annahmen, wie z.B. Inflation, 
der zugrundeliegenden Daten und den Prozess zur Ermittlung von  Schadenabwicklungsmuster und regulatorische Veränderungen. 
in die Bewertung eingehenden Annahmen und Schätzungen ge- Insbesondere die Produktsparten mit geringer Schadenhäufigkeit, 
würdigt.  hohen Einzelschäden oder langen Schadenabwicklungszeiträu-
  Unter Einbindung unserer internen Bewertungsspezialisten  men unterliegen üblicherweise erhöhten Schätzunsicherheiten. 
haben wir die jeweils angewendeten Bewertungsmethoden und      Aufgrund der betragsmäßig wesentlichen Bedeutung dieser 
wesentlichen Annahmen mit allgemein anerkannten Methoden  Rückstellungen für die Vermögens- und Ertragslage des Konzerns 
und Industriestandards verglichen und untersucht, inwiefern diese  sowie der erheblichen Ermessensspielräume der gesetzlichen Ver-
zur Bewertung der versicherungstechnischen Vermögenswerte  treter und den damit verbundenen Schätzunsicherheiten war die 
und Schulden sowie der finanziellen Verbindlichkeiten zum Fair  Bewertung der versicherungstechnischen Rückstellungen in der 
Value (Level 3) geeignet sind. Einen Schwerpunkt unserer Prüfung  Schaden- und Unfallversicherung im Rahmen unserer Prüfung von 
bildete die Beurteilung der sachgerechten Durchführung des An- besonderer Bedeutung. 
gemessenheitstests (sogenannter Liability Adequacy Test), die   
Würdigung  erwarteter  Ertragsverläufe  (sogenannte  Expected  ② Im Rahmen unserer Prüfung haben wir die Angemessenheit aus-
Gross Margins/Profits), welche unter anderem die Grundlage für  gewählter Kontrollen der Gesellschaft zur Auswahl aktuarieller 
198      Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern
  E _ Weitere Informationen
 
Methoden sowie zur Ermittlung von Annahmen und zur Vornahme  Im Zusammenhang mit unserer Prüfung haben wir die Verantwortung, 
von Schätzungen für die Bewertung bestimmter versicherungs- die sonstigen Informationen zu lesen und dabei zu würdigen, ob die 
technischer Rückstellungen in der Schaden- und Unfallversiche- sonstigen Informationen 
rung beurteilt. 
  Unter Einbindung unserer internen Bewertungsspezialisten    wesentliche Unstimmigkeiten zum Konzernabschluss, zum Kon-
im Bereich Schaden- und Unfallversicherung haben wir die jeweils  zernlagebericht oder unseren bei der Prüfung erlangten Kenntnis-
angewendeten aktuariellen Methoden und wesentlichen Annah- sen aufweisen oder 
men mit allgemein anerkannten aktuariellen Methoden und In-   anderweitig wesentlich falsch dargestellt erscheinen. 
dustriestandards verglichen und untersucht, inwiefern diese zur 
Bewertung geeignet sind. Unsere Prüfung beinhaltete auch die  VERANTWORTUNG DER GESETZLICHEN VERTRETER 
Würdigung der Plausibilität und Integrität der in die Bewertung  UND DES AUFSICHTSRATS FÜR DEN KONZERN-
eingehenden Daten und Annahmen sowie das Nachvollziehen  ABSCHLUSS UND DEN KONZERNLAGEBERICHT 
von Schadenabwicklungsverläufen. In dem Zusammenhang ha- Die gesetzlichen Vertreter sind verantwortlich für die Aufstellung des 
ben wir auch die Einschätzung der gesetzlichen Vertreter hinsicht- Konzernabschlusses, der den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, 
lich der Auswirkungen der COVID-19-Pandemie auf die betroffe- und den ergänzend nach § 315e Abs. 1 HGB anzuwendenden deut-
nen Sparten gewürdigt. Darüber hinaus haben wir die Höhe der  schen gesetzlichen Vorschriften in allen wesentlichen Belangen ent-
Rückstellungen für ausgewählte Produktlinien, insbesondere Pro- spricht, und dafür, dass der Konzernabschluss unter Beachtung dieser 
duktlinien mit volumenmäßig großen Reserven bzw. mit erhöhten  Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild 
Schätzunsicherheiten, nachberechnet. Für diese Produktlinien ha- der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt. Fer-
ben wir die nachberechneten Rückstellungen mit denen durch die  ner sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die internen Kon-
Gesellschaft ermittelten Rückstellungen verglichen und etwaige  trollen, die sie als notwendig bestimmt haben, um die Aufstellung eines 
Differenzen gewürdigt. Weiterhin haben wir untersucht, ob etwa- Konzernabschlusses zu ermöglichen, der frei von wesentlichen – beab-
ige Anpassungen von Schätzungen in der Schadenreservierung  sichtigten oder unbeabsichtigten – falschen Darstellungen ist. 
auf Gruppenebene angemessen dokumentiert und begründet wa- Bei der Aufstellung des Konzernabschlusses sind die gesetzlichen 
ren. Unsere Prüfung beinhaltete auch die Würdigung der Bericht- Vertreter dafür verantwortlich, die Fähigkeit des Konzerns zur Fortfüh-
erstattung des Gruppen-Aktuariats im Rahmen des Group Reserve  rung der Unternehmenstätigkeit zu beurteilen. Des Weiteren haben sie 
Committees.  die Verantwortung, Sachverhalte in Zusammenhang mit der Fortfüh-
  Auf Basis unserer Prüfungshandlungen konnten wir uns da- rung der Unternehmenstätigkeit, sofern einschlägig, anzugeben. Dar-
von überzeugen, dass die von den gesetzlichen Vertretern vorge- über hinaus sind sie dafür verantwortlich, auf der Grundlage des Rech-
nommenen Einschätzungen und getroffenen Annahmen zur Be- nungslegungsgrundsatzes der Fortführung der Unternehmenstätig-
wertung versicherungstechnischer Rückstellungen in der Schaden-  keit zu bilanzieren, es sei denn, es besteht die Absicht den Konzern zu 
und Unfallversicherung insgesamt geeignet sind.  liquidieren oder der Einstellung des Geschäftsbetriebs oder es besteht 
  keine realistische Alternative dazu. 
③ Die Angaben der Gesellschaft zur Bewertung der Rückstellungen  Außerdem sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die 
für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle in der Schaden-  Aufstellung des Konzernlageberichts, der insgesamt ein zutreffendes 
und Unfallversicherung sind in Angabe 2 des Konzernanhangs  Bild von der Lage des Konzerns vermittelt sowie in allen wesentlichen 
enthalten.  Belangen mit dem Konzernabschluss in Einklang steht, den deutschen 
gesetzlichen Vorschriften entspricht und die Chancen und Risiken der 
SONSTIGE INFORMATIONEN   zukünftigen Entwicklung zutreffend darstellt. Ferner sind die gesetzli-
Die gesetzlichen Vertreter sind für die sonstigen Informationen verant- chen Vertreter verantwortlich für die Vorkehrungen und Maßnahmen 
wortlich. Die sonstigen Informationen umfassen die folgenden nicht in- (Systeme), die sie als notwendig erachtet haben, um die Aufstellung 
haltlich geprüften Bestandteile des Konzernlageberichts:  eines Konzernlageberichts in Übereinstimmung mit den anzuwenden-
den deutschen gesetzlichen Vorschriften zu ermöglichen, und um aus-
  die in Abschnitt „Weitere Bestandteile des Konzernlageberichts“  reichende geeignete Nachweise für die Aussagen im Konzernlagebe-
des  Konzernlageberichts  enthaltene  Erklärung  zur  Unterneh- richt erbringen zu können. 
mensführung nach § 289f HGB und § 315d HGB  Der Aufsichtsrat ist verantwortlich für die Überwachung des Rech-
  den gesonderten nichtfinanziellen Bericht nach § 289b Abs. 3 HGB  nungslegungsprozesses des Konzerns zur Aufstellung des Konzernab-
und § 315b Abs. 3 HGB  schlusses und des Konzernlageberichts. 
Die sonstigen Informationen umfassen zudem die übrigen Teile des  VERANTWORTUNG DES ABSCHLUSSPRÜFERS FÜR 
Konzerngeschäftsberichts,– ohne  weitergehende Querverweise auf  DIE PRÜFUNG DES KONZERNABSCHLUSSES UND DES 
externe Informationen –, mit Ausnahme des geprüften Konzernab- KONZERNLAGEBERICHTS 
schlusses, des geprüften Konzernlageberichts sowie unseres Bestäti- Unsere Zielsetzung ist, hinreichende Sicherheit darüber zu erlangen, 
gungsvermerks.  ob der Konzernabschluss als Ganzes frei von wesentlichen – beabsich-
Unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum Konzern- tigten oder unbeabsichtigten – falschen Darstellungen ist, und ob der 
lagebericht erstrecken sich nicht auf die sonstigen Informationen, und  Konzernlagebericht insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage des 
dementsprechend geben wir weder ein Prüfungsurteil noch irgend- Konzerns vermittelt sowie in allen wesentlichen Belangen mit dem 
eine andere Form von Prüfungsschlussfolgerung hierzu ab.  Konzernabschluss  sowie  mit  den  bei  der  Prüfung  gewonnenen 
Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern       199
E _ Weitere Informationen   
Erkenntnissen in Einklang steht, den deutschen gesetzlichen Vorschrif- Gegebenheiten können jedoch dazu führen, dass der Konzern 
ten entspricht und die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwick- seine Unternehmenstätigkeit nicht mehr fortführen kann. 
lung zutreffend darstellt, sowie einen Bestätigungsvermerk zu erteilen,    beurteilen wir die Gesamtdarstellung, den Aufbau und den Inhalt 
der unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum Konzern- des Konzernabschlusses einschließlich der Angaben sowie ob der 
lagebericht beinhaltet.  Konzernabschluss die zugrunde liegenden Geschäftsvorfälle und 
Hinreichende Sicherheit ist ein hohes Maß an Sicherheit, aber  Ereignisse so darstellt, dass der Konzernabschluss unter Beach-
keine Garantie dafür, dass eine in Übereinstimmung mit § 317 HGB und  tung der IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, und der ergän-
der EU-APrVO unter Beachtung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer  zend nach § 315e Abs. 1 HGB anzuwendenden deutschen gesetz-
(IDW) festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Ab- lichen Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen entspre-
schlussprüfung durchgeführte Prüfung eine wesentliche falsche Dar- chendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Kon-
stellung stets aufdeckt. Falsche Darstellungen können aus Verstößen  zerns vermittelt. 
oder Unrichtigkeiten resultieren und werden als wesentlich angesehen,    holen wir ausreichende geeignete Prüfungsnachweise für die 
wenn vernünftigerweise erwartet werden könnte, dass sie einzeln oder  Rechnungslegungsinformationen  der  Unternehmen  oder  Ge-
insgesamt die auf der Grundlage dieses Konzernabschlusses und Kon- schäftstätigkeiten innerhalb des Konzerns ein, um Prüfungsurteile 
zernlageberichts getroffenen wirtschaftlichen Entscheidungen von  zum Konzernabschluss und zum Konzernlagebericht abzugeben. 
Adressaten beeinflussen.  Wir  sind  verantwortlich  für  die  Anleitung,  Überwachung  und 
Durchführung der Konzernabschlussprüfung. Wir tragen die allei-
Während der Prüfung üben wir pflichtgemäßes Ermessen aus und be- nige Verantwortung für unsere Prüfungsurteile. 
wahren eine kritische Grundhaltung. Darüber hinaus    beurteilen wir den Einklang des Konzernlageberichts mit dem 
Konzernabschluss, seine Gesetzesentsprechung und das von ihm 
  identifizieren und beurteilen wir die Risiken wesentlicher – beab- vermittelte Bild von der Lage des Konzerns. 
sichtigter oder unbeabsichtigter – falscher Darstellungen im Kon-   führen wir Prüfungshandlungen zu den von den gesetzlichen Ver-
zernabschluss und im Konzernlagebericht, planen und führen Prü- tretern dargestellten zukunftsorientierten Angaben im Konzernla-
fungshandlungen als Reaktion auf diese Risiken durch sowie er- gebericht durch. Auf Basis ausreichender geeigneter Prüfungs-
langen Prüfungsnachweise, die ausreichend und geeignet sind,  nachweise vollziehen wir dabei insbesondere die den zukunftsori-
um als Grundlage für unsere Prüfungsurteile zu dienen. Das Risiko,  entierten Angaben von den gesetzlichen Vertretern zugrunde ge-
dass wesentliche falsche Darstellungen nicht aufgedeckt werden,  legten bedeutsamen Annahmen nach und beurteilen die sachge-
ist bei Verstößen höher als bei Unrichtigkeiten, da Verstöße betrü- rechte Ableitung der zukunftsorientierten Angaben aus diesen An-
gerisches Zusammenwirken, Fälschungen, beabsichtigte Unvoll- nahmen. Ein eigenständiges Prüfungsurteil zu den zukunftsorien-
ständigkeiten, irreführende Darstellungen bzw. das Außerkraftset- tierten Angaben sowie zu den zugrunde liegenden Annahmen ge-
zen interner Kontrollen beinhalten können.  ben wir nicht ab. Es besteht ein erhebliches unvermeidbares Risiko, 
  gewinnen wir ein Verständnis von dem für die Prüfung des Kon- dass künftige Ereignisse wesentlich von den zukunftsorientierten 
zernabschlusses relevanten internen Kontrollsystem und den für  Angaben abweichen. 
die Prüfung des Konzernlageberichts relevanten Vorkehrungen 
und Maßnahmen, um Prüfungshandlungen zu planen, die unter  Wir erörtern mit den für die Überwachung Verantwortlichen unter an-
den gegebenen Umständen angemessen sind, jedoch nicht mit  derem den geplanten Umfang und die Zeitplanung der Prüfung sowie 
dem Ziel, ein Prüfungsurteil zur Wirksamkeit dieser Systeme abzu- bedeutsame Prüfungsfeststellungen, einschließlich etwaiger Mängel 
geben.  im internen Kontrollsystem, die wir während unserer Prüfung feststel-
  beurteilen wir die Angemessenheit der von den gesetzlichen Ver- len. 
tretern angewandten Rechnungslegungsmethoden sowie die Ver- Wir geben gegenüber den für die Überwachung Verantwortli-
tretbarkeit der von den gesetzlichen Vertretern dargestellten ge- chen eine Erklärung ab, dass wir die relevanten Unabhängigkeitsan-
schätzten Werte und damit zusammenhängenden Angaben.  forderungen eingehalten haben, und erörtern mit ihnen alle Beziehun-
  ziehen wir Schlussfolgerungen über die Angemessenheit des von  gen und sonstigen Sachverhalte, von denen vernünftigerweise ange-
den gesetzlichen Vertretern angewandten Rechnungslegungs- nommen werden kann, dass sie sich auf unsere Unabhängigkeit aus-
grundsatzes der Fortführung der Unternehmenstätigkeit sowie,  wirken, und die hierzu getroffenen Schutzmaßnahmen. 
auf der Grundlage der erlangten Prüfungsnachweise, ob eine we- Wir bestimmen von den Sachverhalten, die wir mit den für die 
sentliche Unsicherheit im Zusammenhang mit Ereignissen oder  Überwachung Verantwortlichen erörtert haben, diejenigen Sachver-
Gegebenheiten besteht, die bedeutsame Zweifel an der Fähigkeit  halte, die in der Prüfung des Konzernabschlusses für den aktuellen Be-
des Konzerns zur Fortführung der Unternehmenstätigkeit aufwer- richtszeitraum am bedeutsamsten waren und daher die besonders 
fen können. Falls wir zu dem Schluss kommen, dass eine wesentli- wichtigen Prüfungssachverhalte sind. Wir beschreiben diese Sachver-
che Unsicherheit besteht, sind wir verpflichtet, im Bestätigungsver- halte im Bestätigungsvermerk, es sei denn, Gesetze oder andere 
merk auf die dazugehörigen Angaben im Konzernabschluss und  Rechtsvorschriften schließen die öffentliche Angabe des Sachverhalts 
im Konzernlagebericht aufmerksam zu machen oder, falls diese  aus. 
Angaben unangemessen sind, unser jeweiliges Prüfungsurteil zu 
modifizieren.  Wir  ziehen  unsere  Schlussfolgerungen  auf  der     
Grundlage der bis zum Datum unseres Bestätigungsvermerks er-
langten  Prüfungsnachweise.  Zukünftige  Ereignisse  oder 
200      Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern
  E _ Weitere Informationen
 
Sonstige gesetzliche und andere rechtliche 
VERANTWORTUNG DER GESETZLICHEN VERTRETER 
Anforderungen  UND DES AUFSICHTSRATS FÜR DIE ESEF-UNTERLAGEN 
Die gesetzlichen Vertreter der Gesellschaft sind verantwortlich für die 
Erstellung der ESEF-Unterlagen mit den elektronischen Wiedergaben 
des Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts nach Maßgabe 
Vermerk über die Prüfung der für Zwecke der 
des § 328 Abs. 1 Satz 4 Nr. 1 HGB und für die Auszeichnung des Kon-
Offenlegung erstellten elektronischen  zernabschlusses nach Maßgabe des § 328 Abs. 1 Satz 4 Nr. 2 HGB.  
Ferner sind die gesetzlichen Vertreter der Gesellschaft verant-
Wiedergaben des Konzernabschlusses und des 
wortlich für die internen Kontrollen, die sie als notwendig erachten, um 
Konzernlageberichts nach § 317 Abs. 3b HGB die Erstellung der ESEF-Unterlagen zu ermöglichen, die frei von we-
  sentlichen – beabsichtigten oder unbeabsichtigten – Verstößen gegen 
die Vorgaben des § 328 Abs. 1 HGB an das elektronische Berichtsfor-
PRÜFUNGSURTEIL  mat sind. 
Wir haben gemäß § 317 Abs. 3b HGB eine Prüfung mit hinreichender  Die gesetzlichen Vertreter der Gesellschaft sind zudem verant-
Sicherheit  durchgeführt,  ob  die  in  der  beigefügten  Datei  Alli- wortlich für die Einreichung der ESEF-Unterlagen zusammen mit dem 
anz SE_KA+KLB_ESEF-2021-02-22.zip enthaltenen und für Zwecke  Bestätigungsvermerk und dem beigefügten geprüften Konzernab-
der Offenlegung erstellten Wiedergaben des Konzernabschlusses und  schluss und geprüften Konzernlagebericht sowie weiteren offenzule-
des Konzernlageberichts (im Folgenden auch als „ESEF-Unterlagen“  genden Unterlagen beim Betreiber des Bundesanzeigers. 
bezeichnet) den Vorgaben des § 328 Abs. 1 HGB an das elektronische  Der Aufsichtsrat ist verantwortlich für die Überwachung der Erstel-
Berichtsformat („ESEF-Format“) in allen wesentlichen Belangen ent- lung der ESEF-Unterlagen als Teil des Rechnungslegungsprozesses. 
sprechen. In Einklang mit den deutschen gesetzlichen Vorschriften er-
streckt sich diese Prüfung nur auf die Überführung der Informationen  VERANTWORTUNG DES KONZERNABSCHLUSSPRÜFERS 
des Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts in das ESEF- FÜR DIE PRÜFUNG DER ESEF-UNTERLAGEN 
Format und daher weder auf die in diesen Wiedergaben enthaltenen  Unsere Zielsetzung ist, hinreichende Sicherheit darüber zu erlangen, 
noch auf andere in der oben genannten Datei enthaltene Informatio- ob die ESEF-Unterlagen frei von wesentlichen – beabsichtigten oder 
nen.  unbeabsichtigten – Verstößen gegen die Anforderungen des § 328 
Nach unserer Beurteilung entsprechen die in der oben genannten  Abs. 1 HGB sind. Während der Prüfung üben wir pflichtgemäßes Er-
beigefügten Datei enthaltenen und für Zwecke der Offenlegung er- messen aus und bewahren eine kritische Grundhaltung. Darüber hin-
stellten Wiedergaben des Konzernabschlusses und des Konzernlage- aus  
berichts in allen wesentlichen Belangen den Vorgaben des § 328 Abs. 
1 HGB an das elektronische Berichtsformat. Über dieses Prüfungsurteil    identifizieren und beurteilen wir die Risiken wesentlicher – beab-
sowie unsere im voranstehenden „Vermerk über die Prüfung des Kon- sichtigter oder unbeabsichtigter – Verstöße gegen die Anforderun-
zernabschlusses und des Konzernlageberichts“ enthaltenen Prüfungs- gen des § 328 Abs. 1 HGB, planen und führen Prüfungshandlungen 
urteile zum beigefügten Konzernabschluss und zum beigefügten Kon- als Reaktion auf diese Risiken durch sowie erlangen Prüfungs-
zernlagebericht für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis zum 31. De- nachweise, die ausreichend und geeignet sind, um als Grundlage 
zember 2020 hinaus geben wir keinerlei Prüfungsurteil zu den in die- für unser Prüfungsurteil zu dienen.  
sen Wiedergaben enthaltenen Informationen sowie zu den anderen in    gewinnen wir ein Verständnis von den für die Prüfung der ESEF-
der oben genannten Datei enthaltenen Informationen ab.  Unterlagen relevanten internen Kontrollen, um Prüfungshandlun-
gen zu planen, die unter den gegebenen Umständen angemessen 
GRUNDLAGE FÜR DAS PRÜFUNGSURTEIL  sind, jedoch nicht mit dem Ziel, ein Prüfungsurteil zur Wirksamkeit 
Wir haben unsere Prüfung der in der oben genannten beigefügten Da- dieser Kontrollen abzugeben. 
tei enthaltenen Wiedergaben des Konzernabschlusses und des Kon-   beurteilen wir die technische Gültigkeit der ESEF-Unterlagen, d.h. 
zernlageberichts in Übereinstimmung mit § 317 Abs. 3b HGB unter Be- ob die die ESEF-Unterlagen enthaltende Datei die Vorgaben der 
achtung des Entwurfs des IDW Prüfungsstandards: Prüfung der für  Delegierten Verordnung (EU) 2019/815 in der zum Abschlussstich-
Zwecke der Offenlegung erstellten elektronischen Wiedergaben von  tag geltenden Fassung an die technische Spezifikation für diese 
Abschlüssen und Lageberichten nach § 317 Abs. 3b HGB (IDW EPS  Datei erfüllt. 
410) und des International Standard on Assurance Engagements 3000    beurteilen wir, ob die ESEF-Unterlagen eine inhaltsgleiche XHTML-
(Revised) durchgeführt. Unsere Verantwortung danach ist im Abschnitt  Wiedergabe des geprüften Konzernabschlusses und des geprüf-
„Verantwortung des Konzernabschlussprüfers für die Prüfung der  ten Konzernlageberichts ermöglichen.  
ESEF-Unterlagen“ weitergehend beschrieben. Unsere Wirtschaftsprü-   beurteilen wir, ob die Auszeichnung der ESEF-Unterlagen mit Inline 
ferpraxis hat die Anforderungen an das Qualitätssicherungssystem  XBRL-Technologie (iXBRL) eine angemessene und vollständige 
des IDW Qualitätssicherungsstandards: Anforderungen an die Quali- maschinenlesbare XBRL-Kopie der XHTML-Wiedergabe ermög-
tätssicherung in der Wirtschaftsprüferpraxis (IDW QS 1) angewendet.  licht. 
   
Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern       201
E _ Weitere Informationen   
ÜBRIGE ANGABEN GEMÄß ARTIKEL 10 EU-APRVO  
Wir wurden vom Aufsichtsrat am 5. März 2020 als Konzernabschluss-
prüfer gewählt. Wir wurden am 11. Mai 2020 vom Aufsichtsrat beauf-
tragt. Wir sind ununterbrochen seit dem Geschäftsjahr 2018 als Kon-
zernabschlussprüfer der Allianz SE, München, tätig. 
Wir erklären, dass die in diesem Bestätigungsvermerk enthalte-
nen Prüfungsurteile mit dem zusätzlichen Bericht an den Prüfungsaus-
schuss nach Artikel 11 EU-APrVO (Prüfungsbericht) in Einklang stehen. 
VERANTWORTLICHER WIRTSCHAFTSPRÜFER 
Der für die Prüfung verantwortliche Wirtschaftsprüfer ist Richard Bur-
ger. 
 
München, den 22. Februar 2021 
PricewaterhouseCoopers GmbH                                                                                                                                                              
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
 
 
Richard Burger    Clemens Koch 
Wirtschaftsprüfer    Wirtschaftsprüfer 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
202      Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern
  E _ Weitere Informationen
 
VERMERK DES UNABHÄNGIGEN WIRTSCHAFTSPRÜFERS 
Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers 
Wir haben unsere betriebswirtschaftliche Prüfung unter Beach-
über eine betriebswirtschaftliche Prüfung zur  tung des International Standard on Assurance Engagements (ISAE) 
3000 (Revised): „Assurance Engagements other than Audits or Reviews 
Erlangung hinreichender Sicherheit der 
of Historical Financial Information“, herausgegeben vom IAASB, durch-
nichtfinanziellen Berichterstattung  geführt. Danach haben wir die Prüfung so zu planen und durchzufüh-
ren, dass wir mit hinreichender Sicherheit beurteilen können, ob der 
nichtfinanzielle Bericht der Gesellschaft für den Zeitraum vom 1. Ja-
An die Allianz SE, München  nuar bis 31. Dezember 2020 in allen wesentlichen Belangen in Über-
  einstimmung mit den §§ 315c i. V. m. 289c bis 289e HGB aufgestellt 
Wir haben den zusammengefassten gesonderten nichtfinanziellen  worden ist. 
Bericht nach §§ 341a Abs. 1a und 341j Abs. 4 i. V. m. 289b Abs. 3 und  Eine betriebswirtschaftliche Prüfung zur Erlangung einer hinrei-
315b Abs. 3 HGB der Allianz SE, München, (im Folgenden die „Gesell- chenden Sicherheit beinhaltet die Durchführung von Prüfungshand-
schaft“) für den Zeitraum vom 1. Januar bis 31. Dezember 2020 (im  lungen, um ausreichende angemessene Prüfungsnachweise zu erlan-
Folgenden der „nichtfinanzielle Bericht“) einer betriebswirtschaftli- gen, ob der nichtfinanzielle Bericht in Übereinstimmung mit den 
chen Prüfung zur Erlangung hinreichender Sicherheit unterzogen.  §§ 315c i. V. m. 289c bis 289e HGB aufgestellt worden ist. Die Auswahl 
der Prüfungshandlungen liegt im pflichtgemäßen Ermessen des Wirt-
VERANTWORTUNG DER GESETZLICHEN VERTRETER   schaftsprüfers. 
Die gesetzlichen Vertreter der Gesellschaft sind verantwortlich für die 
Aufstellung des nichtfinanziellen Berichts in Übereinstimmung mit den  Im Rahmen unserer Prüfung haben wir u.a. folgende Prüfungshand-
§§ 315c i. V. m. 289c bis 289e HGB.  lungen und sonstige Tätigkeiten durchgeführt: 
Diese Verantwortung der gesetzlichen Vertreter der Gesellschaft 
umfasst die Auswahl und Anwendung angemessener Methoden zur    Verschaffung eines Verständnisses über die Struktur der Nachhal-
nichtfinanziellen Berichterstattung sowie das Treffen von Annahmen  tigkeitsorganisation und über die Einbindung von Stakeholdern. 
und die Vornahme von Schätzungen zu einzelnen nichtfinanziellen    Befragung relevanter Mitarbeiter, die in die Aufstellung des nicht-
Angaben, die unter den gegebenen Umständen angemessen sind.  finanziellen Berichts einbezogen wurden, über den Aufstellungs-
Ferner sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die internen  prozess, über das auf diesen Prozess bezogene interne Kontroll-
Kontrollen, die sie als notwendig bestimmt haben, um die Aufstellung  system sowie über Angaben im nichtfinanziellen Bericht. 
eines nichtfinanziellen Berichts zu ermöglichen, der frei von wesentli-   Beurteilung des internen Kontrollsystems bezogen auf den Erstel-
chen – beabsichtigten oder unbeabsichtigten – falschen Angaben ist.  lungsprozess des nichtfinanziellen Berichts. 
  Prüfung von Prozessen zur Erfassung, Kontrolle, Analyse und Ag-
UNABHÄNGIGKEIT UND QUALITÄTSSICHERUNG DER  gregation ausgewählter Daten verschiedener Standorte der Ge-
WIRTSCHAFTSPRÜFUNGSGESELLSCHAFT  sellschaft auf Basis von Stichproben. 
Wir haben die deutschen berufsrechtlichen Vorschriften zur Unabhän-   Identifikation wahrscheinlicher Risiken wesentlicher falscher An-
gigkeit sowie weitere berufliche Verhaltensanforderungen eingehal- gaben in dem nichtfinanziellen Bericht. 
ten.    Analytische Beurteilung von ausgewählten Angaben des nichtfi-
Unsere Wirtschaftsprüfungsgesellschaft wendet die nationalen  nanziellen Berichts. 
gesetzlichen Regelungen und berufsständischen Verlautbarungen –    Verschaffung eines Verständnisses über die Tätigkeit von Daten 
insbesondere der Berufssatzung für Wirtschaftsprüfer und vereidigte  beistellenden externen Experten als auch Einschätzung von deren 
Buchprüfer (BS WP/vBP) sowie des vom Institut der Wirtschaftsprüfer  Qualifikation, Fähigkeit und Objektivität. 
(IDW) herausgegebenen IDW Qualitätssicherungsstandards 1 „Anfor-   Beurteilung der Darstellung der Angaben im nichtfinanziellen Be-
derungen an die Qualitätssicherung in der Wirtschaftsprüferpraxis“  richt. 
(IDW QS 1) – an und unterhält dementsprechend ein umfangreiches 
Qualitätssicherungssystem, das dokumentierte Regelungen und Maß- PRÜFUNGSURTEIL 
nahmen in Bezug auf die Einhaltung beruflicher Verhaltensanforde- Nach unserer Beurteilung wurde der nichtfinanzielle Bericht der Ge-
rungen, beruflicher Standards sowie maßgebender gesetzlicher und  sellschaft für den Zeitraum vom 1. Januar bis 31. Dezember 2020 in al-
anderer rechtlicher Anforderungen umfasst.  len wesentlichen Belangen in Übereinstimmung mit den §§ 315c i. V. m. 
289c bis 289e HGB aufgestellt. 
VERANTWORTUNG DES WIRTSCHAFTSPRÜFERS 
Unsere Aufgabe ist es, auf Grundlage der von uns durchgeführten Prü-
fung ein Prüfungsurteil mit hinreichender Sicherheit über die Angaben 
in dem nichtfinanziellen Bericht abzugeben. 
Nicht Gegenstand unseres Auftrages ist die Beurteilung von exter-
nen Dokumentationsquellen oder Expertenmeinungen, auf die im 
nichtfinanziellen Bericht verwiesen wird. 
Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern       203
E _ Weitere Informationen   
VERWENDUNGSZWECK DES VERMERKS   
Wir erteilen diesen Vermerk auf Grundlage des mit der Gesellschaft   
geschlossenen Auftrags. Die Prüfung wurde für Zwecke der Gesell-
schaft durchgeführt und der Vermerk ist nur zur Information der Ge-  
sellschaft über das Ergebnis der Prüfung bestimmt.  
Der Vermerk ist nicht dazu bestimmt, dass Dritte hierauf gestützt   
(Vermögens-)Entscheidungen treffen. Unsere Verantwortung besteht   
allein der Gesellschaft gegenüber. Dritten gegenüber übernehmen wir 
dagegen keine Verantwortung. 
München, den 22. Februar 2021   
PricewaterhouseCoopers GmbH                                                                                                                                                               
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft   
 
 
 
 
   
 
Richard Burger    Hendrik Fink 
 
Wirtschaftsprüfer    Wirtschaftsprüfer 
 
 
 
 
 
 
204      Geschäftsbericht 2020 − Allianz Konzern
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 
Weitere Allianz Publikationen 
 
ALLIANZ NACHHALTIGKEITSBERICHT 2020  LEITLINIEN ZU ALTERNATIVEN PROFITKENNZAHLEN 
 
Weitere  Informationen  zu  der  Definition,  den  Komponenten  
sowie der angewandten Berechnungsmethode der alternativen 
Leistungskennzahlen finden sich auf          www.allianz.com/ergebnisse 
 
 
                      
Der Nachhaltigkeitsbericht des Allianz Konzerns „Collaborating  ALLIANZ AUF EINEN BLICK 
for a Sustainable Future“ beschreibt unseren Beitrag für Umwelt,  Auf unserer Website finden Sie informative Mehrjahresübersichten: 
Gesellschaft und Wirtschaft. Er stellt detaillierte Informationen  Kennzahlen zur Aktie:                            www.allianz.com/kennzahlen-aktie 
über die Nachhaltigkeitsstrategie, unseren Ansatz sowie die   Kennzahlen zum Unternehmen:       www.allianz.com/kennzahlen-gruppe 
Leistungen des Jahres 2020 dar und gibt einen Ausblick auf 2021.   
Veröffentlichungstag: 29. April 2021   www.allianz.com/nachhaltigkeit   
 
ALLIANZ PEOPLE FACT BOOK 2020 
 
                        
Das „People Fact Book“ ist der offizielle und umfassendste  
Bericht über das vergangene Jahr zu Personalkennzahlen und  
-fakten  sowie  den  wichtigsten  erreichten  Meilensteinen  im  
Bereich Personal einschließlich einem Ausblick für 2021.  
Veröffentlichungstag: 24. März 2021         www.allianz.com/hrfactbook 
 
 
Finanzkalender 
Wichtige Termine für Aktionäre und Analysten¹ 
Hauptversammlung  ____________________________________________________________________________________  5. Mai 2021  
Ergebnisse 1Q  ________________________________________________________________________________________ 12. Mai 2021 
Ergebnisse 2Q/Zwischenbericht 6M  _____________________________________________________________________ 6. August 2021  
Ergebnisse 3Q  ___________________________________________________________________________________ 10. November 2021  
Ergebnisse 2021  ___________________________________________________________________________________ 18. Februar 2022  
Geschäftsbericht 2021  __________________________________________________________________________________ 4. März 2022  
Hauptversammlung  _____________________________________________________________________________________ 4. Mai 2022 
1_Das deutsche Wertpapierhandelsgesetz verpflichtet Emittenten, Informationen mit erheblichem Kursbeeinflussungspotenzial unverzüglich zu veröffentlichen. Aufgrund  
     dessen ist es möglich, dass wir Eckdaten unserer Quartals- und Geschäftsjahresergebnisse vor den oben genannten Terminen publizieren. Da wir Terminverschiebungen  
     grundsätzlich nicht ausschließen können, empfehlen wir, die Termine kurzfristig im Internet unter www.allianz.com/finanzkalender zu überprüfen. 
Allianz SE – Königinstraße 28 – 80802 München – Deutschland – Telefon + 49 89 3800 0 – info@allianz.com – www.allianz.com  
Titelgestaltung: hw.design GmbH – Fotografie: Andreas Pohlmann – Satz: Inhouse produziert mit SmartNotes  
Druck: G. Peschke Druckerei GmbH – Geschäftsbericht im Internet: www.allianz.com/geschaeftsbericht – Veröffentlichungstag: 5. März 2021  
This Annual Report is also available as an English version.   